*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Naturalist in Nicaragua (Nikaragua'daki Doğa Bilimci)
Yazar: Thomas Belt
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States
and most other parts of the world at no cost and with almost no
restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org.  If you are not
located in the United States, you'll have to check the laws of the
country where you are located before using this ebook.


Title: The Naturalist in Nicaragua

Author: Thomas Belt

Release Date: August, 2004 [EBook #6321]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 26, 2002]
[Last updated: December 7, 2020]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST IN NICARAGUA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu Project Gutenberg Etext Avustralya'da Aşağıdaki Kişiler Tarafından Hazırlanmıştır:
Sue Asscher <asschers@bigpond.com>
Kaliforniyalı suç ortağı
Robert Prince <rkp277@msn.com> ile işbirliği içinde

NİKARAGUA'DAKİ DOĞACI

YAZAN

THOMAS BELT

ANTHONY BELT, F.L.S.'NİN GİRİŞİYLE

HOC SOLUM SCIO QUOD NIHIL SCIO.

NİKARAGUA'DAKİ DOĞACI

YAZAN

THOMAS BELT.

HERKESE, YANINDAN GİTMEM İÇİN
EN ÇOK İHTİYACIN OLDUĞUNDA
SENİN REHBERİN OLACAĞIM.

LONDRA: YAYIMLAYAN
J.M. DENT & SONS LTD.
VE NEW YORK'TA
E.P. DUTTON & CO.

GİRİŞ.

Oğlu Bay Francis Darwin tarafından düzenlenen "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları"nda (3. cilt, sayfa 188) şu pasaj yer alır:--

"Bu yılın (1874) baharında kendisine büyük keyif veren ve sık sık hayranlıkla bahsettiği bir kitap okudu, merhum Thomas Belt'in yazdığı "Nikaragua'daki Doğa Bilimci". Doğa bilimcilerin zamansız ölümünü kınayabileceği Bay Belt, mesleği gereği bir mühendisti, bu nedenle Nikaragua ve diğer yerlerdeki doğa tarihiyle ilgili tüm hayranlık uyandırıcı gözlemleri boş zamanının ürünüydü. Kitap doğrudan ve canlı bir üslupla yazılmış ve betimlemelerle ve imalı tartışmalarla dolu. Babam bununla ilgili olarak Sir J.D. Hooker'a şöyle yazmıştı: "Belt okudum ve sizin bu kadar beğenmenize çok sevindim; bana göre şimdiye kadar yazılmış en iyi doğa tarihi dergisi 'yayınlandı.'"

Böyle bir otorite tarafından bu kadar şiddetle tavsiye edilen kitap, şimdiye kadar yalnızca söylentilerle bilinen bir kamuoyuna tanıtılmak üzereyken, Darwin ve Hooker gibi kişiler tarafından takdir edilmesinin nedenini araştırmak ilginç olacaktır - ve Lyell, Huxley ve Wallace gibi o günün bilim dünyasının diğer liderleriyle birlikte aynı etkiyi yaratacak şekilde alıntılanabilir - ve yazarın kısa aktif yaşamı hakkında bazı ayrıntılar vermek.

Belt'ler, Richard II'nin saltanatından bu yana Yorkshire'daki Bossal'da kurulmuş eski bir aileydi. Ana soy yaklaşık yirmi yıl önce öldü, ancak on sekizinci yüzyılın başlarında aileden bir üye Winlaton'daki Crawley'nin iyi bilinen demir fabrikasına katılmak için Tyne'a gitti. Kendisi ve torunları bir asırdan fazla bir süre firmada kaldılar ve 27 Kasım 1832'de Newcastle-on-Tyne'da doğan Thomas Belt'in büyük büyük büyükbabasıydı. Thomas yedi kişilik bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Annesinin son derece tatlı ve güzel bir mizacı vardı; hobilere çok düşkün olan babası sert ve tavizsizdi ve kendisi neredeyse kadınsı bir nezaketle tüm engellere yılmadan göğüs geren sessiz bir kararlılığı birleştiriyordu. Kişisel onur duygusu yüksek, mütevazı ve sakindi, ancak baskı veya pervasızca zulüm eylemleriyle öfkeye kapılıyordu. Sonra öfkesi yüksek sesle olmasa da çok gerçekti ve genellikle sakin tavrından beklenmeyecek bir hızla hareket ediyordu. Bir gün masada oturan bir adamın pencereden bir kadını dövdüğünü gördüğüne dair bir hikaye anlatılır. Tek kelime etmeden dışarı fırlar, suçluyu dirseklerinden yakalar ve onu sokaktaki dik bir yamacın tepesine kadar koşturarak yokuştan aşağı uçuran bir tekme atar. Olay, dünyanın birçok ücra köşesinde, insanın sapkınlığı veya doğanın güçleri tarafından
yaratılan engellerle mücadele ederken kendisine iyi gelen zorluklarla başa çıkma pratik yolunun bir örneği olarak
anlatılır. En istikrarsız bölgelerde seyahat ederken bile asla ateşli silah taşımazdı ve kararlı ama uzlaşmacı tavrı muhalefeti harika bir şekilde
yenerdi. Sıradan hayatında en nazik ve en düşünceli adamdı ve şeffaf samimiyeti ona her yerde dostlar kazandırdı. Başkalarına kendi boş zamanlarını meşgul eden uğraşlarda yardım ederken olduğundan daha mutlu olduğu zamanlar da olmadı. Belt'in doğa bilimci olmasına neyin sebep olduğu sorusunun cevabı zordur. Günümüzde "Çevre" çok şey ifade ediyor,
ama kardeşlerinden hiçbiri -ve tüm aile benzer bir şekilde yetiştirilmişti- onunla birlikte hayatının en büyük tutkusu haline gelen şeye karşı herhangi bir eğilim göstermiyordu. Yine de, daha geniş bir anlamda, "çevre"nin bununla muhtemelen bir ilgisi vardı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Newcastle, ülkede eşi benzeri olmayan bir dizi doğa bilimcisiyle övünebilirdi - Ray Society için İngiliz nudibranchiate yumuşakçaları hakkında monografi yazan Joshua Alder ve Albany Hancock; botanikçiler William Hutton ve John Thornhill; zoologlar W.C. Hewitson, Dr. D. Embleton ve John Hancock; paleontologlar Thomas Athey ve Richard Howse - bunlar ve onlar gibi diğerleri, toplama, gözlemleme, kaydetme, sınıflandırma konusunda coşkuyla çalışıyorlardı. Her gün yeni keşifler yapılıyordu;
şimdi
sıradan bilimsel gerçekler olan şeyler o zamanlar
yeniliğin tüm cazibesini taşıyordu; doğanın sırları açığa çıkıyordu ve modern
bilim giderek genişleyen bir krallığa adım atıyordu.

Bütün bu bilimsel faaliyetin içine Belt doğdu ve
erken yıllarından itibaren onun hakkında, Agassiz için
bilinen dizelerde söylendiği gibi şöyle denebilir:--

"Ve o uzaklara ve uzaklara
Gece gündüz ona
Evrenin kafiyelerini söyleyen
sevgili yaşlı dadı Doğa ile birlikte."

"Ve ne zaman yol uzun görünse,
Ya da kalbi yorulmaya başlasa,
Daha harika bir şarkı söylerdi,
Ya da daha harika bir hikaye anlatırdı."

"Mutluluk," diye yazmıştı yirmi ikinci yılında, "zihnimizi meşgul eden hoş duyguların sayısından oluşuyorsa, her zaman bu duyguları uyandıran doğanın tefekkürünün mutluluğun en büyük kaynaklarından biri olduğu ne kadar da doğrudur."

Hayvan yaşamına olan düşkünlüğünün hatırlanan en eski örneği, yaklaşık üç yaşındayken gerçekleşmiştir.
Bahçedeydi ve bulduğu şeyi annesine göstermek için koşarak geldi. Dikkatlice topladığı önlüğünü açınca, iki kurbağa fırladı - iyi hanımın büyük dehşetine, çünkü kurbağalar kara kurbağalarının kuzenleridir ve bakışlarının ve zehirlerinin korkunç etkileri herkes tarafından bilinirdi.

Kasabanın verebileceği en iyi eğitimi aldı ve okul müdürleri konusunda şanslıydı - önce antikacı ünü olan Dr. J.C. Bruce ve sonra da kuzey ülkesi botanikçisi olarak kendi döneminde eşi benzeri olmayan Bay John Storey.

Belt'in babası bahçeciliğe çok meraklıydı; ve bazı meteorolojik aletlere sahip olduğundan, henüz on iki yaşındayken ona, günde iki kez barometrik ve termometrik okumaları ve en yüksek ve en düşük sıcaklıkları değil, aynı zamanda yağışı, gökyüzünün durumunu, bulutların şeklini ve rüzgarın kuvvetini ve yönünü de gösteren bir dizi gözlem tutma görevini verdi. Semboller ve şekillerle dolu, özenle düzenlenmiş sütunlar, dikkatli çocuksu el yazısıyla çok ilginç görünüyor ve boş zamanının çoğunu almış olmalı. Ancak böcekler onun için en büyük çekiciliğe sahipti. Günlüğüne şöyle yazıyor: "Entomoloji çalışmalarında büyük bir ilerleme kaydettim, buna tutkuyla bağlıyım." Ve biraz sonra: "Bu kadar çok şeyi incelemek için zamanım olmadığını görüyorum. Entomoloji ve botanikle birlikte devam edemeyeceğimden korkuyorum; ancak entomolojiden vazgeçmeyeceğim." "Elektrik, astronomi, botanik, konkoloji ve jeoloji" üzerine çalışıyordu. On altı yaşındayken şöyle yazmıştı: "Bilimin yollarını keşfetmek ve anlamak için bir özlem, doğal bir arzu hissediyorum. İnsanlığın övgüsünü hak edecek veya hayranlığını uyandıracak bir şey
yapma konusunda hırslıyım." Övgü ve hayranlık geldiğinde, hiç kimse
ondan daha kayıtsız olamazdı. "Dadısı" olan doğa
onun kraliçesi olmuştu; ve hiçbir zaman bilimin kendi iyiliği için, bundan daha sadık, daha yürekten bir özne, bundan daha basit fikirli bir takipçi olmamıştı. 10 Ağustos 1849'da şunları kaydeder: "Son birkaç gündür hayatımı adamak için bir konu veya uğraş belirlemeyi düşünüyorum, çünkü önce bir konuya başlayıp sonra başka bir konuya geçmenin, böylece hiçbir şey öğrenmemenin bir faydası yok. Bunu epeyce düşündükten sonra, kendimi bu geniş konunun herhangi bir dalıyla sınırlamadan 'Doğa Tarihi'ni incelemeye karar verdim. Bu, hayatımın büyük bir bölümünde, hatta tamamında boş zamanlarımı ayırmayı planladığım bir konu olduğu için, bunun için sağlam bir temel oluşturmamın çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, önümüzdeki kış İngilizce dilini ve kompozisyonunu incelemeyi, böylece nesneleri şu anda yapabildiğimden daha fazla açıklık ve kesinlikle tanımlayabilmeyi ve duygularımı açıklayabilmeyi planlıyorum." Son cümle, başarısının bir nedeni olan tüm çalışmalarının sistematik titizliğini göstermektedir. Belt'in "boş zamanları", doğa tarihine adama kararlılığını kaydederken tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı. Sağlığı zaten bozulma belirtileri gösteriyordu ve şu anda tüm işlerini bırakıp mümkün olduğunca açık havada olmasını gerektiren bir sinir krizi geçirdi. Ancak muhtemelen hayatının mahvolması gibi görünen şey, aksi takdirde doğaya olan doğuştan gelen sevgisini teşvik etme ve geliştirme fırsatını sağladı. Tyneside Naturalists' Field Club'ın bir üyesi olarak, yerel fauna ve florayla çok ilgilendi ve bitki, böcek ve kabukların çok kapsamlı koleksiyonlarını oluşturdu. Adı, bölgeye yeni gelen türlerin kayıt altına alınmasında Kulübün "İşlemlerinde" sık sık geçer. Sağlığı giderek düzeldi, ancak gerçekten de giderek artan bir nefret duyduğu herhangi bir kapalı alan işinin zorluğuna dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi. Avustralya'da altın keşfedildiği zamandı ve uzun tartışmalardan sonra o ve ağabeyi maceracıların akışına katıldı ve 1852'de Victoria'ya yelken açtı. Bu kaba "maden okulu"nda, dünyanın kabuğunun oluşumuna dair o içgörüyü ve maden mühendisi olarak sonraki yaşamında ona çok iyi hizmet eden mineraller hakkındaki o pratik bilgiyi edindi. Ancak tüm koloni altın ateşinin pençesinde olmasına rağmen, Belt, onu evinde belirleyen aynı sessiz gözlem alışkanlıklarını korudu - çünkü orada, işinin daha sonra onu çağırdığı dünyanın hangi yerinde olursa olsun, mühendis her zaman özünde bir doğa bilimciydi. Mükemmel bir gözlemci olduğunu kanıtladı ve belirli bir spekülatif eğilim, gözlemlerini tam teorik yönlerini ortaya çıkaracak şekilde gruplandırmasına yol açtı. Gerçekten çok çalışırken, bir kasırga teorisi geliştirmek ve kuşların süzülmesi üzerine spekülasyon yapmak için zaman buldu. Bir arkadaş, şu anda dikkatini çeken başka bir konuyu şu terimlerle kaydetmiştir: "En cesur spekülasyonlarından biri ve daha sonra yaşananların da kanıtladığı gibi en sağlamlarından biri Avustralya kıtasını geçme planıydı. Hükümet seferi gündeme geldiğinde, hükümetin maliyetli planlarını şu planla değiştirmeyi önerdi: Kendisi ve kardeşi Anthony (maalesef "Kraliyet Tüzüğü"nde kaybolmuştu) yaklaşık yirmi katırla erzak ve suyla Carpentaria Körfezi'ne götürülecekti; bir refakatçi onları kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzakta koruyacaktı ve sonra sadece iki yolcu katırlarıyla birlikte Viktorya yerleşim bölgelerinden en uzak bilinen erişilebilir nokta olan Cooper's Creek'e doğru yola çıkacaktı. Belt haklı olarak şöyle savundu: "Başarısız olursak, sadece iki hayat kaybedilecek, ancak tüm şanslar bizim lehimize; bize su sağlandı ve katetmemiz gereken mesafeyi
kapsayacak kadar bol miktarda yiyecek. Yolumuzun her adımı bizi eve ve
güvenliğe taşıyor. Yolda bir damla su bulamazsak, hayvanlarımız hedeflerine giden tüm yolculuğu taşımak zorunda olanları taşıyacak kadar suya sahip olur ve hayvanlar yenik düştüklerinde vurulurlar veya sürüklenirler.' Bu olay Belt'in sağduyusunu gösterdi. Talihsiz hükümet seferi Melbourne'den kamp takipçileri ve engellerle dolu olarak ayrıldı ve Cooper Deresi'nin birkaç aşamasına ulaştıklarında neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Seferin lideri Burke, çaresizlik içinde iki adamı Wills ve King ile yola çıktı ve cesurca Carpentaria Körfezi'ne doğru yola çıktı. Çöl ve verimli ovalardan geçerek, tamamen sudan yoksun olmadan Avustralya'nın kuzey kıyısına güvenle ulaştılar; ancak bu uzun, yorucu yolculuğu yapmalarına yetecek kadar enerji, cesaret ve güç yoktu. Cesur yürekler! Mücadele etmeye devam ettiler; ama Kral
sadece ve yorgun bir adam olarak Cooper's Creek'i bir daha hiç görmedi. Belt'in planı, can kaybı olmadan ve maliyetin onda biriyle sorunu çözerdi." Hükümet yardımından bağımsız olarak bunu gerçekleştirme imkânına sahip olmadığı için her zaman pişmanlık duyardı.

Avustralya'da sekiz yıl geçirdikten sonra Belt İngiltere'ye döndü, evlendi ve sırasıyla Nova Scotia, Kuzey Galler ve Nikaragua'daki madencilik şirketlerinin müdürü oldu ve bu atamaların arasına Maranham eyaletindeki bazı altın madenlerini bildirmek için Brezilya'ya bir ziyaret ekledi. Dünyanın hangi yerinde işi onu götürürse götürsün, dinlenmek ve rahatlamak için bölgenin en büyük fırsatı sunduğu doğa bilimlerinin dallarına yöneldi.

Nova Scotia'da, hayatının son yıllarının çalışması olacak olan buzul döneminin nedenleri ve fenomenleri üzerine araştırmalara başladı ve kendisi de buna en büyük önemi verdi. Galler'de Dolgelly civarındaki kayaların yaşı sorusunu ele aldı ve fosillerini çokça inceledikten sonra Alt Silüriyen sisteminin Lingula bayraklarının artık kabul edilen sınıflandırması Maenturog bayrakları ve levhaları, Festiniog bayrakları ve Dolgelly levhaları. Lepidoptera toplamak, Brezilya'daki en büyük eğlencesiydi. Burada, sıcak bölgenin kaynayan yaşamıyla ilk kez tanıştı ve Nikaragua'daki daha uzun kalışının yol açtığı ve bu kitapta kaydedilen tropikal doğa gözlemlerinin temelini attı. Orta Amerika'dan döndükten sonra, danışman maden mühendisi olarak hizmetlerine büyük talep oldu ve hayatının sonraki yıllarını neredeyse sürekli seyahat ederek geçirdi: Büyük Britanya'nın her yerinde, Kuzey ve Güney Rusya'da, Sibirya'da, Kırgız Bozkırlarında, Meksika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Colorado'ya yaptığı yıllık ziyaretlerinden birinde aniden hastalandı ve 21 Eylül 1878'de, kırk beş yaşındayken öldü. Thomas Belt, doğada yeni, garip veya güzel olan her şeye karşı hayret etme yeteneğine ve gördüğü her şey için bir sebep arama alışkanlığına sahip, doğru ve zeki bir gözlemciydi. Bir sebep bulduktan veya hayal ettikten sonra, yeni gözlemler yapmaya devam etti ve fenomenlerin varsayılan sebebine nasıl uyduklarını görmek için yeni gerçekler aradı. Bu nedenle "Nikaragua'daki Doğa Bilimci", tanımladığı bölgeden tamamen bağımsız bir değere ve çekiciliğe sahiptir. Sadece bir seyahat kitabı olarak, diğer birçok eser tarafından geride bırakılmıştır. Nikaragua ülkesi ve halkı, herhangi bir yeniliğe sahip olmak için sıkıcı, tembel sakinleriyle tropikal İspanyol Amerika'nın diğer bölgelerine çok benzemektedir. Kitapta macera olarak adlandırılabilecek çok az şey var,
ve coğrafi keşifler ise daha da az.

Ve yine de, hayatın tropiklerde kendini gösterdiği çok sayıda ve oldukça çeşitli evreler, yetenekli doğa bilimcinin bir cildi, okuyucunun asla bıkmayacağı bir dizi bölüm, deneyim ve
varsayımla doldurmasını sağladı. Keskin gözlem yetenekleri ve aktif zekası, bitmek bilmeyen bir şevkle bilimsel araştırmanın çeşitli dallarına uygulandı; ve bu araştırmaların sonuçlarını açık, doğrudan bir biçimde ortaya koyma yeteneğine sahipti, sadeliği ve güzel yazı yazma çabasının olmamasıyla daha da çekici hale geldi. Kendi kişiliğini ortaya koymaz ve tüm gerçek insanlar gibi, konusu üzerinde "ben" olmayı unutur. Bize "bir elçinin maaşını ve bir beyefendinin muamelesini" alıp almadığını bildirmek yerine, önümüze ilginç ve yeni gerçekleri, gelecekteki araştırmalar için değerli ipuçlarını ve yakından incelendiğinde fazlasıyla karşılığını veren genellemeleri saçar. Sadece zoolog, jeolog değil, aynı zamanda antikacı, etnolog, sosyal filozof ve meteorolog da bu sayfalarda bilgi birikimine ve bol miktarda çalışma malzemesine eklemeler bulacaktır. Bütün bunlarla birlikte, eser sadece kuru gerçeklerin bir kataloğu değildir: son derece okunabilir bir kitaptır ve ilgilendiği çeşitli konuları canlı bir şekilde önümüze getirir. Gerçekleri tasvirinde son derece doğru ve bunlar üzerindeki akıl yürütmesinde cesur olan Belt, o kadar çok alanı kapsıyor ki teorilerinin bazıları kendi başlarına tutunamadı; ancak diğerleri zaman testinden geçti ve dünyanın bilgi stokuna
emildi, hepsi zihninin tekil kavrayışına tanıklık ediyor ve düşünce ve gözlemi teşvik etti - bu, doğru veya yanlış olsun, teorilerde büyük bir erdemdir. Belt'in son yıllarının kısıtlı boş zamanını buzul döneminin incelenmesine adadığı, bunun nedenini, yataklarının biriktirilme yöntemini ve insanın buna ilişkin zaman ilişkisini şevkle ele aldığı daha önce belirtilmişti. Bunlar hayal gücünün tam olarak kapsadığı karmaşık sorulardı ve eğer hayatı uzamış olsaydı, sabırla biriktirdiği kanıtlar onu sonunda bilim insanları tarafından genel olarak kabul edilebilecek cevaplar önermeye yönlendirebilirdi. Ancak buzul dönemi olarak bilinen geç Tersiyer ve Tersiyer sonrası dönemlerdeki dikkate değer iklim değişikliğinin nedeni hala tamamen tatmin edici bir açıklamadan yoksundur. Belt'in zamanında jeologlar, fenomenleri herhangi bir olası karasal değişimle açıklamanın zorluğunu, bunları kozmik nedenlerin sonucu olarak açıklayarak aşmaya meyilliydiler ve Croll'un Dünya yörüngesinin eksantrikliğinin artması teorisi onlar arasında yaygın olarak kabul gördü. Öte yandan Belt, soğuğun ekliptiğin eğikliğindeki artıştan kaynaklandığını ileri sürdü. Ancak bu astronomik açıklamalar fizikçiler tarafından pek kabul görmedi; ve bu nedenle bazı jeologlar havadaki karbondioksit miktarındaki değişim veya atmosferdeki diğer değişiklikler hipotezini desteklemek için kimyacılara yöneldi, diğerleri ise coğrafi değişiklikler fikrine geri döndü. Buzul Çağı sırasında kara ve denizin göreceli seviyelerinde önemli salınımların meydana geldiği artık açıkça belirlendi ve araştırmaların genel sonucu Belt'in o dönemin bir kısmında karaların Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kuzey bölgelerinde şu andakinden çok daha yüksek olduğu görüşünü destekliyor. Ancak, buzul dönemi hakkındaki görüşlerinin yüzeysel bir incelemesine bile girmek bizi mevcut kitaptan çok uzaklaştıracaktır ve bu konuyu araştırmak isteyen okuyucular, bu Giriş'in sonundaki bibliyografyada bunu yapmak için yardım bulacaktır. Bizim için daha acil ilgi çekici olan, başlık sayfasında anlatının bir parçası olarak duyurulan ve aslında eserin ana bölümünü oluşturan "hayvanlar ve bitkiler üzerine gözlemler"dir. 1859'da Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasının ardından, Belt ateşli bir evrimci olmuştu ve bundan sonra biyolojik çalışmalara bu kadar yeni bir hayat veren teorileri destekleyen gerçekleri her zaman arıyordu. Nikaragua'da, Bates'in "Taklit" teorisiyle açıkladığı, özellikle böcekler arasındaki o harika koruyucu benzerliklere özel bir ilgi gösterdi; ve bu konu bu kitapta tekrar tekrar ortaya çıktıkça, bilimle ilgilenmeyen okuyucu, genişletilmiş ve tamamlanmış teorinin bir taslağının önünde olmasını faydalı bulacaktır; ancak bazı yazarların iki tür arasındaki herhangi bir tesadüfi benzerliği "taklit"e atfetmeye çok meyilli oldukları konusunda uyarılmalıdır. Bu tür tesadüfi benzerliklerin ne kadar ileri gidebileceği, muhtemelen kendi tepelerimizdeki ve koruluklarımızdaki arı, örümcek ve sinek orkideleri tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.

"Taklit" kelimesi genellikle "koruyucu benzerlik" ile karıştırılır ve ikincisini göz önünde bulundurarak başlamak tavsiye edilir.

Gizlenme, zaman zaman tüm hayvanlar için yararlı olsa da, bazıları için kesinlikle gereklidir; ve elde edildiği farklı yollarla harikadır. "Çevreye gizemli benzerlik" durumlarında, şekil, renklendirme veya işaretler, bir hayvanı yakın çevresinden ayırt etmeyi zorlaştırarak gizlemek için kullanılır. Çoğu durumda etki KORUYUCUDUR; ancak yılanlarda, örümceklerde, peygamberdevelerinde ve diğer avlanan hayvanlarda buna SALDIRGAN denir, çünkü bu hayvanların avlarını fark edilmeden takip etmelerini sağlar. Bu gücün, omurgalı bir hayvan tarafından sahip olunduğunda, neredeyse her zaman çift anlam taşıması muhtemeldir, örneğin yeşil ağaç kurbağasında, renklendirme, özellikle bu kurbağaları seven yılanlardan gizlenme sağladığı ölçüde koruyucu ve sineklerin ve diğer böceklerin şüphe duymadan yaklaşmasına izin verdiği ölçüde saldırgandır. Çevredeki nesnelere Genel Benzerlik veya belirli nesnelere Özel Benzerlik olabilir. Çöl hayvanlarının sade kumlu rengi, Arktik bölgelerinin sakinlerinin kar beyazı, gece hayvanlarının göze çarpmayan tonları, kaplan ve zebranın çizgileri, leoparın ve zürafanın benekleri, çok kısa bir mesafeden yaratıkları doğal çevrelerinde görünmez kılan gizemli bir etkiye sahiptir. Bu görünmezliği elde etmek için renklendirmenin gerçekten donuk ve sade olması da gerekmez. Her şey yaşam alanına bağlıdır. Bay Wallace, "Rio Negro'nun üst kesimindeki küçük çıplak kayalık adacıklarda parlak güneş ışığında dinlenen bir Güney Amerika keçi emicisini" tanımlamıştır. Burada alışılmadık derecede açık renkleri kaya ve kumun renklerine o kadar benzer ki, üzerine basılana kadar fark edilmesi neredeyse imkansızdır. Biraz gözlem, bu tür koruyucu renklendirmenin çok sayıda örneğini sağlayacaktır. Ancak, hayvanların çevrelerine uyum sağlama ilkesinin en eksiksiz ve çarpıcı şekilde geliştiği yer böcek dünyasıdır. "Binlerce böcek türü vardır," diyor Bay Wallace yine, "gündüzleri ölü veya düşmüş ağaçların kabuklarına yapışarak dinlenirler; ve bunların büyük kısmı gri ve kahverengi tonlarla narin bir şekilde beneklenmiştir, simetrik olarak düzenlenmiş ve sonsuz çeşitlilikte olsalar da, kabuğun olağan renkleriyle o kadar
tam olarak
karışırlar ki, iki veya üç
ayak mesafeden ayırt edilemezler."

Koruyucu benzerlikler en yüksek mükemmellik seviyesindeyken, renklendirme sabit değildir, ancak Profesör Poulton'un "Hayvanların Renkleri" adlı keyifli kitabında belirttiği gibi, "çevredeki değişikliklerle uyum sağlayacak veya farklı bireylerin çevreleri arasındaki farklılıklara karşılık gelecek şekilde ayarlanabilir." Kuzey hayvanlarındaki mevsimsel renk değişimi, birincisinin iyi bilinen bir örneğidir ve bukalemunun renk tonu değişiklikleri ikincisinin örneğidir.

Çevredeki renklerin genel etkilerinin yeniden üretildiği Genel Benzerliğin yanı sıra, belirli bir nesnenin görünümünün hem şekil ve anahat hem de renk olarak kopyalandığı Özel Benzerlik de vardır. Bu kitapta çok sayıda örnek bulunacaktır ve bir "Yaprak Böceği" ve bir "Yosun Böceği" resmedilmiştir. Ancak klasik örnek, Bay Wallace'ın grafiksel olarak tanımladığı Doğu Hint Adaları'ndan Kallima paralekta kelebeğidir. Bu kelebek her zaman ölü veya kuru yaprakların arasında dinlenir ve yaprakların üzerinde küçük mantar oluşumlarını taklit etmek için benek benek olan yaprak benzeri kanatları vardır. "Neredeyse dik bir dalın üzerinde oturur, kanatlar sırt sırta sıkıca oturur, antenleri ve başlarını gizler, antenler tabanları arasında yukarı çekilir. Arka kanatların küçük kuyrukları dala dokunur ve yaprağa mükemmel bir sap oluşturur, yaprak ince ve göze çarpmayan orta ayak çiftinin pençeleri tarafından yerinde desteklenir. Kanatların düzensiz ana hatları tam olarak buruşmuş bir yaprağın perspektif etkisini verir." Harika "değnek böcekleri" de aynı şekilde aralarında gizlendikleri ağaçların dallarını taklit eder. Örnek aramak için yurtdışına gitmemize gerek yok, çünkü kendi böceklerimiz arasında, üzerinde durdukları cansız veya bitkisel nesnelere harikulade benzerlikler gösteren sayısız örnek var. En ilginçlerinden biri, çok bol miktarda bulunan ve herhangi birinin Londra'daki bir bahçede bile gözlemleyebileceği geometri tırtıllarıdır. Arka bacaklarıyla saatlerce kendilerini desteklerler, üzerinde durdukları dalla çeşitli derecelerde bir açı oluştururlar ve tüm dünyaya onun dallarından biri gibi bakarlar. Uzun silindirik gövde sert ve hareketsiz tutulur, segmentlerin ayrımları neredeyse görünmezdir ve rengi belirsizdir ve ağacın kabuğuna benzer. Kirby ve Spence, bir bahçıvanın bu tırtıllardan birini ölü bir dalla karıştırdığını ve onu koparmaya çalışırken canlı bir hayvan olduğunu anlayınca büyük bir endişeyle geri çekildiğini anlatır. Bazen gizlilik tesadüfi nesnelerin yardımıyla sağlanır. Birçok lepidopter larvası, beslendikleri maddelerin parçalarından yapılmış kılıflarda yaşar; ve bazı deniz kestaneleri kendilerini çakıl taşları, kabuklar vb. ile o kadar tamamen örterler ki, küçük taşlardan oluşan bir yığından başka bir şey görülemez. Ancak belki de en ilginç örnek, Bay Bateson'ın anlattığı yengeçtir; "iki kelinde bir parça ot alır ve onu ne kapar ne de ısırır, tıpkı bir adamın elleriyle kağıdı yırtması gibi kasıtlı olarak yırtar. Sonra bir ucunu ağzına koyar ve muhtemelen yumuşatmak için çiğnedikten sonra kellerinde çıkarır ve tuhaf kıvrımlı tüyler tarafından yakalanana kadar kafasına veya bacaklarına sertçe sürer. Ot parçası tüyler tarafından yakalanmamışsa, yengeç onu tekrar ağzına koyar ve tekrar çiğner. Tüm bu süreç son derece insani ve amaçlıdır." 

Gizliliğin değil, dikkat çekiciliğin hedeflendiği başka bir renk sınıfı daha vardır. Bu tür renkler, savunma için güçlü silahlarla donatılmış (örneğin, eşek arısının sokması) veya hoş olmayan bir tada veya rahatsız edici bir kokuya sahip olan hayvanlar tarafından taşınır ve düşmanları, bu renklendirme biçimini deneyimle nahoş özelliklerle ilişkilendirir ve bu şekilde işaretlenen hayvanlardan
kaçınırlar. Belt, bu şekilde, kokarcanın göze çarpan renklendirmesini ilk açıklayan kişiydi; ve artık, çarpıcı renklerin ve göze çarpan tavırların, düşmanların kaçınılması gereken hayvanları öğrenmelerini ve hatırlamalarını sağlayarak eğitimlerine yardımcı olmak için tasarlandığına inanılıyor. Uyarıcı renklerin açıklaması, Bay Wallace tarafından kuşların nahoş bulduğu belirli tırtılların renk tonlarındaki parlaklığı açıklamak için tasarlandı ve konu esas olarak bu tür tırtıllar üzerinde yapılan deneylerle incelendi. Ancak uyarı renklerine dair örnekler, diğer birçok şeyin yanı sıra, eşek arılarının, arıların ve yaban arılarının zıt siyah ve sarı renklerinde, ölümcül mercan yılanlarının parlak kırmızı, siyah ve sarı bantlarında ve gündüzleri kırmızı ve mavi üniformasıyla kaygısızca zıplayan parlak renkli Santo Domingo kurbağasında tanınır - "çünkü hiçbir şey onu yiyemez" diye gayet iyi biliyor. "

Ancak--ve burada "taklit" teriminin artık kısıtlandığı ilke devreye giriyor--eğer uyarı renkleri zararlı hayvanlara yardımcı oluyorsa,
o zaman bu renkleri edinen savunmasız hayvanlar
onların sağladığı korumayı paylaşacaklardır. Ve böylece aynı bölgede bulunan ancak yakın akraba olmayan hayvanlar arasında, taklit edilen formun kuşlar ve kertenkeleler için tatsız veya itici bir kokuya sahip olduğu aldatıcı bir benzerlik buluyoruz. Elbette, taklitin bilinçsiz olduğu, sonucun, gizemli benzerlik vakalarında olduğu gibi, doğal seçilimle ortaya çıktığı anlaşılmalıdır--taklit ne kadar mükemmel değilse, bireyler o kadar saldırıya uğrar ve kendi türlerini
üretme şansları o kadar az olur.

Bu taklit ilk olarak Bay Bates tarafından, gösterişli, yavaş uçan, bol miktarda kelebek grubu olan Heliconidae'de açıklanmıştır. "güçlü, keskin, yarı aromatik veya tıbbi bir koku ki
sistemlerinin tüm özsuyunu
işliyor gibi görünüyor." Elbette, bize hoş olmayan bir koku gibi görünen bir sıvının bir kertenkele veya kuşun damak tadına uymaması gerektiği sonucu çıkmaz.
Ancak kelebeklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, hem Bates'i hem de Wallace'ı, kuşlar ve diğer yaratıklar tarafından kaçınıldıklarına veya en azından takip edilmediklerine ikna etti; ve Belt, diğer böceklere çok düşkün olan evcil maymunu tarafından reddedildiklerini buldu. Dolayısıyla, siyah, mavi veya kahverengi bir zemin üzerinde sarı, kırmızı veya beyaz lekeler ve yamalar bulunan dikkat çekici kanatları, uyarı renklendirmesinin bir örneği olarak kabul edilebilir - Bay Thayer büyük bir yaratıcılık ve zekâyla, işaretlerin gizlenme için etkili olduğunu ve uyarı işareti olarak değerlerinin şüpheli olduğunu göstermeye çalışmış olsa da. Şimdi, Bay Beddard, "Heliconias'ın bulunduğu durumlarla aynı durumlarda, daha nadiren, Heliconias'a çok benzeyen, ancak tamamen farklı bir aileye, Pieridae'ye ait kelebek örnekleri de ortaya çıkar. Bunlar, her biri belirli bir Heliconia türüne çarpıcı bir şekilde benzeyen çok sayıda türden oluşan Leptalis ve Euterpe cinslerine aittir. Bu benzerlik, yakın bir yakınlığın işareti değildir; önemli bir karakteri etkilemez, yalnızca kanatların şeklini ve rengini etkiler."

Burada açıklanan özel benzerlik, Koruyucu Taklit Teorisinin kökenidir, Bay Wallace'a göre, bu teorinin ortaya çıktığı koşullar şunlardır:

1. Taklit eden türler, taklit edilenlerle aynı bölgede bulunur ve aynı konumu işgal eder.
2. Taklit edenler her zaman daha savunmasızdır.
3. Taklit edenler, bireylerde de daha az sayıdadır. 4. Taklitçilerin müttefiklerinin çoğundan farklı olması.
5. Taklit, ne kadar küçük olursa olsun, yalnızca dışsal ve görünürdür, asla içsel karakterlere veya dış görünümü etkilemeyenlere uzanmaz.

Bu olgunun birçok örneği vardır, örneğin kendi ülkemizdeki eşek arısı benzeri güveler ve arı benzeri sinekler ve bu sayfalarda birçok başka örnek daha bulunacaktır. Bay W.L. Sclater tarafından tropikal Amerika'da keşfedilen bir tanesi Belt'i çok mutlu ederdi. Dünyanın o bölgesinde yaprak kesen karıncalar, sütun eve doğru ilerlerken çok karakteristik bir görünüm sergiler, her karınca çenelerinde dikey olarak tutulan bir yaprak parçası taşır; ve yükünü taşıyan bir karıncaya sadık bir şekilde benzeyen homopter bir böcek bulunmuştur. İkincisi, böceğin ince, sıkıştırılmış yeşil gövdesi tarafından öne sürülür ve profili, karıncanın sırtında tutulan yaprak parçasının
keskin kenarına tam olarak benzerdir.

Anlatıya bakılırsa, tüm Nikaragua faunası arasında karıncalar
en belirgin konumu işgal eder. Hem içeride hem de dışarıda
her zaman görünürler. Belt, kendi yuvalarını yapmayan, ancak diğer türlere saldıran ve yollarına çıkan her öldürülebilir canlıyı avlayan yiyecek arayan karıncaları; bahçesine yaptığı saldırıları büyük bir zorlukla püskürtülen yaprak kesen karıncaları; korumaları için belirli ağaçlar tarafından korunan ayakta duran karınca ordularını ve bazılarının dikkatini sürekli olarak gergin tutan birçok başka türü anlatır. Alışkanlıklarına ve harika içgüdülerine çok yer ayrılmıştır ve Belt'in düşündüğüne göre, birçok durumda insanın kendisi için iddia edilebilecek en açık akıl yürütme
zekası kanıtıdır. Gerçekten de, hapsedilmiş bir yoldaşı serbest bırakmalarının ve karbolik asit ve tramvaylar gibi modern icatlardan kaynaklanan sorunlarla boğuşmalarının anlatımını okuduktan sonra, hayvan dünyasını bu kadar yakından incelemeye alışkın bir gözlemcinin, "içgüdü"nün "akıl"a zıt ve alt sınıflarda onun yerine geçtiği varsayılan gizemli bir varlık olarak görülmesi konusunda şüpheci hissetmesine şaşırmamalıyız. Yiyecek elde etme yöntemlerine atıfta bulunarak, karıncalar "avcı, pastoral ve tarımsal" olarak sınıflandırılmıştır, Lord Avebury'nin belirttiği gibi, "insan gelişiminin tarihindeki üç büyük aşamaya ilginç bir benzetme sunar." Sosyal durumları açısından, komünizmi başarıyla kurmuş olmaları bakımından insanlıktan farklıdırlar. Günümüzde tüm sosyal zar kanatlılar, çalışma düzenleri veya nötrleri nedeniyle benzersiz bir ilgiye sahiptir. Bunlar, bilindiği gibi, normal gelişimleri kontrol edilmiş dişilerdir. "Bir zamanlar" bir kadın hakları hareketinin arı kovanlarında ve karınca yuvalarında ortaya çıktığını ve bunun da erkekleri çok önemsiz bir konuma düşürüp tam gelişmiş dişilerin sayısını sınırladığını mı varsaymalıyız? Aramızda ortaya çıkan "güçlü fikirli" kadınların "nötr" bir düzenin öncüleri ve insan toplumunda buna karşılık gelen bir değişimin habercileri olmasını mı beklemeliyiz?

"Teorilerle dolu," diyor yazar kitabını yazarken; mütevazı bir şekilde ekliyor, "Gerçeklerle desteklenmediğine güvenmiyorum." Ve o kadar doğal bir şekilde ikisini birbirine bağlıyor ki teoriler genellikle gerçeklerin parçaları gibi görünüyor. Her türlü konuda düşündürücü nedenler öne sürülüyor:--bahçesinde bu kadar bol çiçek açan kızıl koşucuların neden tek bir bakla bile üretmediği; muz
ve şeker kamışı muhtemelen Amerika'ya özgü değildir; altın
damarları toprağa indikçe neden daha fakirleşir; kasırgalar
iki yarım kürede neden zıt yönlerde döner; Kızılderililerin
toprak kaplarının neden alt kısımları yuvarlatılmıştır ve
küçük bir standa yerleştirilmeleri gerekir--gözlemci gözlerinin önüne gelen tüm çeşitli konularda
söyleyecek ilginç bir şeyi vardır. Yerlilerin şekeri, palmiye şarabını ve kauçuğu nasıl elde ettiğini;
tukanın kocaman gagasının ne işe yaradığını ve bitkilerin çiçeklerinin döllenmesini nasıl sağladığını
öğrenirsiniz. Maymunun
numaralarını, sinek kuşunun kur yapmasını, timsahın
beklemesini ve ormanın tüm durmaksızın hareketini izliyorsunuz - genel özellikleriyle o kadar monoton ama içinde işleyen çeşitli yaşam öyküleri fark edildiğinde ölçülemeyecek kadar büyüleyici
olan orman - ve doğal dünyanın güzelliğini, harikasını ve gizemini böylesine yalın bir belagatle yazan doğa bilimcinin keskin sevincine ortak oluyorsunuz.

A.B.

Aşağıda Thomas Belt'in eserlerinin bir listesi bulunmaktadır:--

Kasırgaların Kökeni Üzerine Bir Araştırma,
Felsefi Dergi cilt 17 1859 sayfalar 47-53. Mineral Damarları: Kökenlerine İlişkin Bir Soruşturma
Avustralya'daki Altınlı Kuvars Damarlarının İncelenmesi Üzerine,
Londra 1861.
Dünya Yüzeyinin Bazı Son Hareketleri
ve Jeolojik Yatakları Üzerine [1863] Nova Scotian Doğa Bilimleri Enstitüsü
Bildirileri ve İşlemleri
1. cilt 1. kısım 1867 sayfa 19-30. Halifax Mahallesinde Gözlemlenen Kelebeklerin Listesi,
Nova Scotia [1863] Nova Scotian Doğa Bilimleri Enstitüsü
Tutanaklar ve İşlemler cilt 2 bölüm 1 1867 sayfa 87-92.
Buz Hareketiyle Göllerin Oluşumu ve Korunması Üzerine,
Jeoloji Derneği Üç Aylık Dergisi cilt 20 1864 sayfa 463-465,
Felsefe Dergisi cilt 28 1864 sayfa 323,
Nova Scotian Doğa Bilimleri Enstitüsü Tutanaklar ve
İşlemler cilt 2 bölüm 3 1867 sayfa 70.
Kuzey Amerika'da Buzul Dönemi [1866] Nova Scotian Doğa Bilimleri Enstitüsü
Tutanaklar ve İşlemler
cilt 2 bölüm 4 1867 sayfa 91-106.
Kuzey Galler'in Üst Kambriyen Kayaçlarından Bazı Yeni Trilobitler Üzerine,
Geological Magazine cilt 4 1867 sayfa 294-295.
"Lingula Bayrakları" veya "Festiniog Grubu" hakkında
Dolgelly Bölgesi, Geological Magazine
cilt 4 1867 sayfa 493-495, 536-543; cilt 5 1868 sayfa 5-11.
The Naturalist in Nicaragua, Londra 1874 2. baskı
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş 1888.
Glacial Phenomena in Nicaragua, American Journal of Science
cilt 7 1874 sayfa 594-595.
An Examination of the Theories that have been recommended to account the Climate of the Glacial Period,
Journal of Science cilt 4 1874 sayfa 421-464.
Sibirya Bozkırları, Jeoloji Derneği Üç Aylık Dergisi
cilt 30 1874 sayfa 490-498,
Jeoloji Dergisi 2. On Yıl cilt 1 1874 sayfa 423-424.
Buzul Dönemi, Doğa cilt 10 1874 sayfa 25-26.
Niagara: Buzul ve Buzul Sonrası Olaylar,
Bilim Dergisi cilt 5 1875 sayfa 135-156.
Devon ve Cornwall'un Sürüklenmesi: Kökeni, Güneybatı İngiltere ile İlişkisi ve Buzul Serisindeki Yeri, Jeoloji Derneği Üç Aylık Dergisi
cilt 32 1876 sayfa 80-90;
Jeoloji Dergisi cilt 2 1875 sayfa 622-624,
Felsefe Dergisi cilt 1 1876 sayfa 159-161.
Suffolk'taki Hoxne'de Çakmak Taşı Aletleri İçeren Mevduatların Jeolojik Yaşı ve Paleolitik İnsanın Buzul Dönemiyle İlişkisi Üzerine,
Journal of Science cilt 6 1876 sayfa 289-304.
Norfolk ve Suffolk'ta Buzul Döneminin İlk Aşamaları Üzerine,
Geological Magazine cilt 4 1877 sayfa 156-158.
Güney Rusya Bozkırları, Geological Society Quarterly Journal
cilt 33 1877 sayfa 843-862;
Philosophical Magazine cilt 4 1877 sayfa 151-152.
Ren ve Tuna'nın Lösleri Üzerine,
Journal of Science cilt 7 1877 sayfa 67-90.
Güney Yarımküre'de Buzul Dönemi,
Journal of Science cilt 7 1877 sayfa 326-353.
Brandon'daki Kuvarsit Aletleri,
Doğa cilt 16 1877 sayfa 101.
Kuzey Amerika'daki Buzul Sürüklenmesinde Taş Aletlerinin Keşfi Üzerine
, Journal of Science cilt 8 1878 sayfa 55-74.
Finchley, Ealing ve Brentford Çevresindeki Yüzeysel Çakıllar ve Killer, Journal of Science cilt 8 1878 sayfa 316-360.
Denver,
Colorado Yakınlarındaki Sürüklenmede Bir İnsan Kafatasının Keşfi Üzerine Notlar,
Amerikan Bilim Derneği'nin Bildirileri
St. Louis,
Missouri Ağustos 1878 cilt 27 (1879) sayfa 298-299.

[Köşeli parantez içindeki notlar bu baskıya
Giriş'in yazarı tarafından eklenmiştir. ]

[Birinci Baskının Başlık Sayfası.]

NİKARAGUA'DAKİ

DOĞACI

CHONTALES ALTIN ​​MADENLERİNDEKİ

BİR İKAMETİN ANLATISI;

SAVANLARDA VE ORMANLARDAKİ SEYAHATLER;

Canlı Formların Evrim Teorisine İlişkin
Hayvan ve Bitki Gözlemleriyle.

THOMAS BELT, F.G.S. TARAFINDAN
"MİNERAL DAMARLARI", "KUZEY AMERİKA'DA BUZUL DÖNEMİ", VB. VB. YAZARI

"Onun inancıydı -belki de benim inancım-
Hayatın tüm biçimleriyle bir olduğuna,
Ve gizli kanallarının
Görünmeyen ama kesintisiz bir çizgide,
Büyük ilahi kaynaktan,
İnsan ve hayvandan, tahıl ve ottan geçerek."

LONGFELLOW.

[Birinci Baskının İthafı. ]

HENRY WALTER BATES'E,

BENİM REHBERİM VE MODELİM OLAN,

"AMAZONLAR NEHRİ'NDEKİ DOĞACI" adlı hayranlık uyandıran eseri

OLAN,

BU KİTABI,

SAYGI VE DOSTLUĞUN BİR GÖSTERİSİ OLARAK ADADIM.

(NIKARAGUA'NIN TASLAK HARİTASI.)

İÇERİK.

GİRİŞ.

BÖLÜM 1.

Greytown'a varış.--San Juan nehri.--Limanın
doldurulması.--Bardan geçiş.--Üzerinde kaybedilen hayatlar.--Köpekbalıkları.
--Kristof Kolomb.--Kasabanın görünümü.--Ticaret. --Kasabanın sağlıklılığı ve muhtemel nedeni.--Greytown, Pernambuco ve Maceio arasındaki
karşılaştırma.--Yabani meyveler.--Bitkiler.
--Papağanlar, tukanlar ve tangaralar.--Kelebekler ve böcekler.
--Taklitçi biçimler.--Timsahlar: Blewfields'da bir çocuk tarafından boğuldu.
--Yabani domuzları yakalama yöntemleri.

BÖLÜM 2.

San Juan nehri boyunca yolculuğa başlayın.--Palmiyeler ve yabani bastonlar.
--Ekiciler.--Colorado nehri.--Nehrin
önerilen iyileştirilmesi.--Deltanın ilerlemesi.--Sivrisinekler.--Kötü gece.
--Güzel bir sabah.--Kıyıların bitki örtüsü.--Seripiqui nehri.
--Mot-motlar.--Yiyecek arayan karıncalar: avlanma yöntemleri.--Karınca-patlıcanları. --Diğer karıncaların yuvalarına saldırırlar.--Kuş yuvaları, onlardan
nasıl korunur.--Karıncalardaki akıl yürütme güçleri.--Memeliler ve zarkanatlılar arasında paralellik.--Ütopya.

BÖLÜM 3.

Nehir yukarısına yolculuk devam ediyor.--Yaban domuzları ve jaguar.--Bungalar.--Machuca'ya
erişmek.--Castillo.--Nelson tarafından Castillo'nun ele geçirilmesi.--Hindistan-kauçuk
ticareti.--Kauçuk-adamlar.--Hindistan-kauçuk yapma yöntemi.--Kongo maymunları.
--Makavlar.--Savallo nehri.--Kayıkçıların dayanıklılığı.--San
Carlos.--Okyanuslararası kanal.--Nikaragua rotasının avantajları. --Rio Frio.--Vahşi Kızılderililer hakkında hikayeler.--Esir Kızılderili
çocukları.--Rio Frio'ya doğru seferler.--Amerikan nehir vapurları.

BÖLÜM 4.

Nikaragua gölü.--Ometepec.--Gölde sakinlik.--Beyaz
ak balıkçıllar.--San Ubaldo'ya ulaşın.--Ovalarda at sırtında gezinti.--Ovaların
bitki örtüsü.--Armadillo.--Savannahlar.--Jicara ağaçları.--Jicara kaseleri.
--Kabak biçimli çanak çömleklerin kökeni.--Çakallar.--Katır yetiştiriciliği.--Uzak
Acoyapo.--Festa.--Yüksek sıradağları geçin.--Esquipula.--Rio Mico.
--Kıyılarında olduğu varsayılan heykeller.--Pital.--Mısır ekimi. --Amerika'daki en eski zamanlardan beri kullanımı.--Amerika'nın
mısır yiyen yerlilerinin mandioca yiyen yerlilerinden ayrılması.
--Tortillalar.--Şeker yapımı.--Atlantik yamacındaki ormana giriş.--Ormanın bitki örtüsü.--Çamurlu yollar.--Santo
Domingo'ya varış.

BÖLÜM 5.

Santo Domingo'nun coğrafi konumu.--Fiziksel coğrafya.--Halk.--Karma ırklar.--Zenciler ve Kızılderililerin karşılaştırılması.--Kadınlar.
--Chontales Altın Madenciliği Şirketi'nin kurulması.--Evim ve
bahçem.--Meyveler.--Muz ve muzlar; Muhtemelen Amerika'ya özgü değil: sürgünlerden yayılır: genellikle tohumları olgunlaşmaz.--İncir ağaçları.--Granadillalar ve papawlar.--Sebzeler.
--Çiçeklerin döllenmeleri için böceklere bağımlı olması.--Böcek
vebaları.--Yaprak kesen karıncalar: ağaçların yapraklarını dökme yöntemleri:
yuvaları.--Bazı ağaçlar karıncalar tarafından dokunulmaz.--Yabancı
ağaçlar saldırılarına çok açıktır.--Karıncaları yok etme yöntemi.--Saldırıya uğrayan
bir yuvadan karıncaların göç etmesi.--Aşındırıcı
süblimat aralarında bir tür deliliğe neden olur.--Kızılderililerin genç ağaçlara tırmanmalarını
önleme planı.--Yaprak kesen karıncalar
mantar yetiştiricileri ve yiyicileridir.--Karıncaların bilgeliği.

BÖLÜM 6.

Santo Domingo'daki zeminin konfigürasyonu.--Vadilerin
kazılması.--Bölgenin jeolojisi.--Kayaların ayrışması.
--Altın madenciliği.--Altın içeren kuvars damarları.--Altının
oluşum şekli.--Yüzeyin hemen altında, daha derinlerde olduğundan daha zengin damarlar.
--Cevherin kazılması ve indirgenmesi.--Altının çıkarılması.--
"Mantos".--Mineral damarlarının kökeni: Plütonik kayaçların
intrüzyonlarıyla bağlantıları.

BÖLÜM 7.

Nikaragua'nın kuzeydoğu tarafının iklimi.--Santo Domingo'nun
etrafında geziler.--Artigua.--Antik isimlerin bozulması. --Kelebekler, örümcekler ve eşek arıları.--Sinek kuşları, böcekler ve
karıncalar.--Bitkiler ve ağaçlar.--Kereste.--Kartal tarafından saldırıya uğrayan maymun.
--Beyaz yüzlü maymun.--Evcil bir maymunun anekdotları. --Curassows ve
diğer av kuşları.--Trogonlar, ağaçkakanlar, mot-motlar ve tukanlar.

BÖLÜM 8.

San Antonio vadisinin tanımı.--Çok çeşitli hayvan yaşamı.
--İbrik çiçekli Marcgravialar.--Sinek kuşları tarafından döllenen çiçekler.--Böcekler tarafından.--Bazı çiçeklerde polen taşımaya uygun olmayan böceklerin
nektarlara erişmesini engelleyen
bir düzenleme.--Eşek arıları hakkında hikayeler.--Sinek kuşlarının yıkanması.
--Tekil çokayaklılar.--Pena Blanca'nın tırmanışı.--Tapirler ve jaguarlar.
--Pena Blanca'nın zirvesi.

BÖLÜM 9.

Juigalpa'ya Yolculuk.--Libertad'ın Tanımı.--Rahip ve
çan.--Göçmen kelebekler ve güveler.--Kızılderili mezarları.--Antik
isimler.--Kuru nehir yatakları.--Maymunlar ve eşek arıları.--Juigalpa'ya Ulaş.--Mahallede
gezinti.--Küçük kuşların bolluğu.--Zavallı bir sakat.--"Toledo".--Trogonlar.--Şelale.--Mezar höyükleri.--Kırık
heykeller.--Haç işareti.--Antik ve
şimdiki sakinler arasındaki karşıtlık.--Gece hayatı.

BÖLÜM 10.

Juigalpa.--Bir Nikaragua ailesi.--Juigalpa'dan Santo Domingo'ya giden yolun tanımı.--1872'de Nikaragua'da böceklerin karşılaştırmalı kıtlığı.--Su taşıyan bitkiler.--Böcek tuzakları.--Orman bölgesinin
güneybatı ucu.--Ekimin
üzerindeki etkisi.--Katırın bilgeliği.

BÖLÜM 11.

Segovia'ya doğru yolculuğa başlayın.--Kayalık dağ yolu.--Kötü bir konaklama yeri.
--Cuapo kayası.--Bazı kuşlarda büyük gagaların kullanımı.
--Comoapa.--Yerli bir doktor.--Akbabalar.--Süzülen kuşların uçuşu. --Yerliler nesilden nesile aynı yerde yaşarlar.--Nehirlere ayırt edici isimler vermeyin.--Karayipler köpeklerle

demir kaplar takas eder.--Tropikal Amerika'nın tüysüz köpekleri.--Yapay ve doğal seçilim arasındaki fark.--İlgili türler arasındaki kısırlığın nedeni ele alınır.--Tropikal bir ülkede evcilleştirilmiş bir hayvanın
tüylü bir örtüye sahip olmasının dezavantajları.

12. BÖLÜM.

Olama.--"Sanate."--Muy-muy."--İnsanların aylaklığı.--Dağ
yolu.--"Boğa Kayası."--Boğa boynuzu dikeni.--Bazı bitkiler tarafından ayakta ordu olarak tutulan karıncalar.--Bal salgılayan bezlerin kullanımı. --Bitki bitleri, pul böcekleri ve yaprak zararlıları karıncalara
bal sağlar ve karşılığında
sonuncular tarafından korunurlar.--Eşek arıları ve karıncalar arasındaki rekabet.--Homopterous hemiptera'nın mumsu salgıları.

BÖLÜM 13.

Matagalpa.--Aguardiente.--Kızılderililerin fermente edilmiş içkileri.--Şarap palmiyesi.--Nikaragualıların tembelliği.--Çam ve meşe ormanları.
--Dağ geçidi.--Jinotega.--Yerli saban.--Korsanların
torunları.--San Rafael.--Bir dağ kulübesi.

BÖLÜM 14.

Kayalık kilden oluşan büyük sıradağlar.--Daraily.--Savanlarda kaybolmuş.--Jamaily.--Bir geyik avcısının ailesi.--Totagalpa.--Çimentoyla
kaplanmış ve beyazlatılmış duvarlar.--Ocotal.--Depilto
vadisi.--Gümüş madeni.--Vadinin jeolojisi.--Buzul kayması.--Orta Amerika'daki
buzul dönemi.--Buzun tropiklere
uzadığına dair kanıtlar.--Vadi çakıllarında altın kıtlığı.
--Darien Kıstağı'nın doğu ve batı kıyılarındaki Mollusca'ların farkı.--Buzul döneminde tropikal Amerikan hayvanlarının ve
bitkilerinin sığınağı.--Deniz seviyesinin düşmesi. --Batı Hint Adaları'nın kara kabukları.--Malay
Takımadaları.--Paskalya Adası.--Atlantis.--Tufan gelenekleri.

BÖLÜM 15.

Bir Nikaragualı suçlu.--Ocotal ve Totagalpa arasındaki jeoloji.
--Totagalpa'da yıllık festivalleri için hazırlıklar.
--Chicha içme.--Kızılderililerin dindarlığı.--Tropikal Amerika'nın
antik medeniyeti.--Palacaguina.--Mestizoların misafirperverliği.
--Condego'daki festivalde ilginç bir gelenek.--Segovia ve Matagalpa arasındaki
çapraz sıradağ.--Sontuli.--Kuş yuvaları.

BÖLÜM 16.

Concordia.--Jinotega.--Halkın sürdürdüğü Kızılderili alışkanlıkları. --Kızılderili kasaba isimleri.--Nikaragua'daki gezginlerin güvenliği.
--Yerli un değirmeni.--Rahatsız konaklama yerleri.--Tierrabona.--Toz
kasırgası.--Bir siklonun ilk biçimi.--Siklonların kökeni.

BÖLÜM 17.

Sığır yetiştiriciliği.--Don Filiberto Trano'nun yeni evi.--At sinekleri ve
eşek arıları.--Teustepe.--Karıncaları taklit eden örümcek.--Taklitçi türler. --Özel savunma araçlarına sahip hayvanlar belirgin şekilde işaretlenmiştir,
veya başka şekillerde dikkat çeker.--At kazası.--"Mygale".--Hastalık.--Yolculuğun sonu.

18. BÖLÜM.

Nikaragua'nın üç bölgeye bölünmesi.--Juigalpa'dan Nikaragua gölüne yolculuk.--Gölde yolculuk.--Tatlı su kabukluları ve
böcekler.--Dünyanın her yerindeki tatlı su üretimlerinin benzerliği.
--Avrupa kara ve tatlı su kabuklularının dağılımı.--Tatlı su üretimlerinin kara ve denizdekilerden
daha az değişmesinin nedenlerinin tartışılması.

BÖLÜM 19.

İguanalar ve kertenkeleler.--Granada.--Politika.--Devrimler.--Kakao
yetiştiriciliği.--Masaya.--Masaya gölü.--Masaya yanardağı.
--Göl havzasının kökeni.

BÖLÜM 20.

Büyük Nikaragua gölleri ile Pasifik arasında kalan ülkenin Kızılderili nüfusu.--İspanyollar tarafından Nikaragua'nın keşfi ve fethi.--İspanyolların zulmü.--Batı Orta Amerika Kızılderililerinin hepsi aynı soydan geliyordu.--İspanyolların gelişinden önce Meksika medeniyetinin çöküşü.--"Nahuatls" tanımının aynı eski soydan gelen tüm Meksika, Batı Orta Amerika ve Perulu ırklarını içermesi önerildi.--Bir tarafta Karayiplerden farklı Nahuatls ve diğer tarafta Kızılderililer.--Amerika'nın nüfusuyla ilgili sorunun tartışılması.

BÖLÜM 21.

Santo Domingo'ya dönüş.--Chontales kuşları.--Chontales böcekleri.--Taklitçi biçimler.--Madenlerden ayrılış.--Göç alanı olarak Nikaragua.--Greytown'a yolculuk.--İngiltere'ye dönüş.

DİZİN.

. . .

RESİM LİSTESİ.

TABLO 1. NİKARAGUA'NIN TASLAK HARİTASI.

TABLO 2. TİMSAHLAR.

TABLO 3. MOT-MOTLARIN BAŞLARI.

TABLO 4. SANTO DOMINGO'DAKİ KOMİSYONER EVİ.

TABLO 5. YAPRAK KESİCİ KARINCA YUVASI.

TABLO 6. CHONTALES ALTIN ​​MADENCİLİĞİ ŞİRKETİ'NİN MAKİNELERİ.

RESİM 7. CEVHERİN ÇIKARILMA YÖNTEMİNİ GÖSTEREN MADEN KESİMİ.

RESİM 8. SAN ANTONIO LODE KESİMİ.

RESİM 9. SİNEĞİN KUŞLARI (Florisuga mellivora, LINN.).

RESİM 10. SİNEĞİN KUŞU VE AĞAÇKAKANIN DİLLERİ.

RESİM 11. SÜRAHİ ÇİÇEĞİ (Marcgravia nepenthoides).

RESİM 12. "PALOSABRE" ÇİÇEĞİ.

RESİM 13. BİR JAGUARLA MACERA.

RESİM 14. PENA BLANCA.

RESİM 15. KIZILDERİLİ HEYKELLERİ.

RESİM 16. DİK TEPEYE GİDEN YOL.

RESİM 17. QUISCALUS.

RESİM 18. BOĞA BOYNUZU DİKENİ.

RESİM 19. MELASTOM YAPRAĞI.

RESİM 20. YERLİ DURMALIK.

RESİM 21. YERLİ SABAN.

RESİM 22. OCOTAL YAKINLARINDAKİ JEOLOJİK KESİT.

RESİM 23. EŞEK ARILARI VE TAKLİTÇİ BÖCEK.

RESİM 24. MASAYA'DAKİ JEOLOJİK KESİT.

RESİM 25. CHONTALES'İN UZUN BOYNUZLU BÖCEKLERİ.

RESİM 26. YAPRAK BÖCEK.

RESİM 27. YOSUN BÖCEK.

. . .

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar zorlu mesleki uğraşlar arasındaki aralıklarda yazılmıştır. Orta Amerika'dan eve dönüş yolculuğum sırasında Atlantik'te başlayan ilk yarı, gemide meydana gelen bir kazanın etkilerinden uzun ve yavaş bir iyileşmenin verdiği sıkıntıyı hafifletti. El yazmasının ortasında, Abkasalılarla tanıştığım karla kaplı Kafkasya'nın yüksek geçitlerini geçerken buldum kendimi; Bay Hyde Clark, onların dilinde eski dostlarım Brezilyalı Kızılderililerin diline benzetmeler buluyor. Şimdi bu kısa önsözü ve kitabımın son bölümünü yazıyorum (tek referans kitabım Bradshaw'ın "Kıta Rehberi" ile), kıtayı geçerek Urallara ve ötesine, göçebe Kırgızların ülkesine ve Tibet sınırındaki uzak Altay dağlarına doğru giderken; ve okuyucular çalışmamı aldıklarında muhtemelen yüzümü tekrar eve dönmüş olacağım ve haftalarca kürklere sarınmış bir şekilde donmuş Sibirya bozkırlarında hızla ilerleyeceğim, kızak çanlarını dinleyeceğim ve kitabımın nasıl hızlandığını merak edeceğim. Teorilerle dolu - umarım gerçeklerle desteklenmeden olmaz: bazıları Güney Avustralya ovalarında düşünülmüştür; bazıları Kuzey Amerika'daki donmuş göllerin üzerinde yalnız bir kızak yolculuğu sırasında; bazıları Orta ve Güney Amerika'nın büyük ormanlarında; bazıları geniş okyanusta, yukarıdaki ve aşağıdaki gökkubbe ufukta birbirine karışırken; ve bazıları da yine, gizli zenginliklerini ararken dünyanın bağırsaklarında. Düşünceler, küçük bir kitaba sıkıştırılmış bir ömür boyu süren düşüncelerdir; ve Arap masalının cini gibi, bir vazoya hapsedilmiş olarak, açıldığında büyüyebilir ve büyüyebilir veya tam tersine unutulma denizine geri atılabilirler.

Bu kadarı gereklidir; eleştiriyi etkisizleştirmek için değil, kendimi ele aldığım bazı konulardaki emekleri olan veya bahsetmemiş olabileceğim yazarlara karşı mazur göstermek için. İngiltere'deki seyahatlerim sırasında, tartışılan çeşitli sorularla ilgili literatürü okumak için çok çalıştım, ancak başkalarının yaptıklarına atıfta bulunurken birçok gözden kaçırma ve ihmal olduğunu biliyorum; özellikle de ana dilimden başka bir dil bilmediğim için kıta yazarları açısından; ve çevirilerine erişebildiğim yerler hariç, eserleri bana mühürlü kitaplar olarak verildi.

Bay H.W. Bates'e çok fazla yardımları ve özellikle bu sayfaların baskıdan geçişinde denetimi üstlendiği için minnettarım; Oatlands Park'tan Bay W.C. Hewitson'a, entomolojik koleksiyonlarımın sorumluluğunu üstlenmek, kelebeklerimin çoğuna isim vermek ve muhteşem Diurnal Lepidoptera koleksiyonuna erişim sağlamak için birçok yükümlülüğüm var. Bay Osbert Salvin ve Dr. P.L. Sclater kuş koleksiyonuma isim verdiler; ve birçok böcekbilimsel bilgi için
Profesör Westwood, Bay F. Smith ve Dr. D. Sharp'a borçluyum; botanikte ise, Kew'den Profesör D. Oliver, bana bitkilerden bazılarını nazikçe isimlendirdi. Bu seçkin otoritelerin yardımıyla,
kitapta dağılmış bilimsel isimlerin doğru olduğuna güvenebilirim.

Nijni Novgorod,

9 Ekim 1873.

NİKARAGUA'DAKİ DOĞACI.

BÖLÜM 1.

Greytown'a varış.
San Juan nehri.
Limanın çamurlanması.
Kıyıyı geçmek.
Üzerinde kaybedilen hayatlar.
Köpekbalıkları.
Kristof Kolomb.
Kasabanın görünümü.
Ticaret.
Kasabanın sağlıklılığı ve muhtemel nedeni.
Greytown, Pernambuco ve Maceio arasındaki karşılaştırma.
Yabani meyveler.
Bitkiler. Papağanlar, tukanlar ve tangaralar.
Kelebekler ve böcekler.
Taklitçi formlar.
Timsahlar.
Blewfields'da bir timsah tarafından boğulan çocuk.
Yaban domuzlarını yakalama yöntemleri.

15 Şubat 1868'de öğle vakti, yolcusu olduğum R.M.S.S. "Solent", Orta Amerika'daki Nikaragua'nın Atlantik limanı olan Greytown veya San Juan del Norte açıklarında demirlemişti. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydık ve önümüzde uzanan alçak, düz bir kıyı gördük.
Bu, Nikaragua ve Kosta Rika'nın büyük bir bölümünün drenajının aktığı ve büyük Nikaragua gölünün sularının çıkış noktası olan San Juan nehrinin deltasıydı. Su havzası Pasifik'ten birkaç mil öteye kadar uzanır, çünkü burada Orta Amerika'nın kıstağı, kuzeyindeki ve güneyindeki büyük kıtalarda olduğu gibi, drenajının en büyük kısmını Atlantik'e gönderir. Yağmurlu mevsimde San Juan asil bir nehirdir ve Mart'tan Haziran'a kadar kurak aylarda bile gölden güzel bir limanı açık tutmaya yetecek kadar su gelir, eğer ağzının yaklaşık yirmi mil yukarısında değilse, büyük bir kolu olan Colorado Nehri'ni ve daha aşağı kısımlardaki sularını yan kanallardan göndererek gücünü dağıtmaya başlar. Yirmi yıl önce ana su kütlesi Greytown'dan geçiyordu; o zamanlar muhteşem bir liman vardı ve büyük gemiler şehre doğru yelken açıyordu, ancak geçen birkaç yıl boyunca Colorado kolu sularının giderek daha fazlasını aldı ve Greytown limanı sonuç olarak çamurla doldu. Artık tüm gemiler dışarıda yatmak zorunda ve sığ ve sert havalarda tehlikeli bir baraj
geçilmek zorunda.* [* Greytown hala Nikaragua'nın Avrupa ve Doğu Amerika ile olan ticaretinin merkezidir, ancak limanı tarama ve iskeleler inşa ederek iyileştirme girişimleri yalnızca kısmen başarılı olmuştur. Büyük fırsatı, göller üzerinden bir okyanuslar arası kanal planının Panama rotası lehine nihai olarak terk edilmesiyle, doğu ucu şehrin bir mil kuzeyinde "Amerika" adlı bir noktada
olmak üzere kaçırıldı.]

Vapurdan görebildiğimiz tek şey, beyaz dalgaların
kırıldığı kumlu plaj, tüylü taçlarını tutan birkaç hindistan cevizi ağacının olduğu bir çalılık saçak ve uzakta koyu yeşilliğin oluşturduğu alçak bir arka plandı. Demirlemeden önce bir silah ateşlendi ve
işarete hızlı bir şekilde yanıt olarak, Mosquito kıyısının zencileri tarafından küreklenen bazı kanolar, burada "Karayipler" olarak adlandırılır, barı geçerken görüldü ve birkaç dakika içinde yanlarına yanaştılar. Kutularımla birlikte kanolardan birine binip hızla kıyıya doğru kürek çektim.
Bara ulaştığımızda ustalıkla ele geçirildik - Karayipler
normalden daha yüksek bir dalga gelene kadar hemen dışarıda beklediler,
sonra tüm güçleriyle kürek çekerek
tepesine taşındık ve kendimizi nehrin sakin suyunda bulduk.

Bu barda birçok can kaybı yaşandı. 1872'de
Amerika Birleşik Devletleri araştırma seferinin komutanı ve altı adamı,
ağır havalarda geçmeye çalışırken boğuldu. Sadece birkaç parçalanmış ceset kalıntısı
bulundu; çünkü bu yerdeki bir üzüntünün dehşetini artıran ve belki de birçok insanı kritik bir anda tedirgin eden şey, büyük köpekbalıklarının nehrin girişinde cirit atmasıdır. Birinin yüzgecinin suyun yüzeyinden yükseldiğini gördük, tembelce yüzüyordu ve posta vapurlarının denizcileri limandan
uzaklaştıklarında onları et parçalarıyla yemlenmiş büyük kancalarla yakalayarak eğlenirler. Columbus'un dördüncü yolculuğunda, San Juan'ın ağızlarından birinde, odun ve tatlı su için gönderilen ve geri döndüğünde barajda boğulan bir teknenin mürettebatını kaybetmiş olması muhtemeldir. Columbus, dört gün önce Cape Gracias a Dios'u dönmüş ve kıyı boyunca iyi bir rüzgar ve gelgitle yelken açmıştı, böylece San Juan'a
kolayca ulaşabilirdi. Barajın içinde sakin sudaydık, çünkü bu kanaldan sadece küçük bir dere akıyordu. Sağımızda kumlu bir plaj, solumuzda sığ sulardan çıkan büyük ot yatakları vardı - yabani otlu kıyılar bir zamanlar geniş limanı dolduruyordu ve sığırlar uzun otların arasında yürüyordu, son yirmi yıldır bir firkateynin demirlediği yer. Bataklıklarda bol miktarda su kuşu ve su kuşları vardı, bunların arasında beyaz turnalar ve limon sarısı kanatlarının altında çikolata rengi bir jakana en göze çarpanlardı. Büyük bir timsah çamurlu bir tükürüğün üzerinden tembelce suya süründü ve orada sadece gözlerini ve sırtının sivri pullarını yüzeyin üstünde göstererek yüzdü. Kasaba artık tam görüş alanımızdaydı - temiz, beyaz boyalı evler, aralarında ve üzerlerinde yükselen tüylü palmiyeler ve nehre doğru uzanan birkaç ahşap iskeleden birine indik. Greytown, küçük bir yer olmasına rağmen ziyaret ettiğim en temiz tropikal kasabalardan biri. Evler, özellikle kasabanın iş kısmında, ahşaptan iyi inşa edilmiş ve beyaz boyalı, kahverengi çatıları var. Birçoğunun etrafını güzel çiçek bahçeleri çevreliyor veya önünü süslüyor. Diğerleri ise neredeyse palmiyeler ve ekmek ağacı, portakal, mango ve diğer tropikal meyve ağaçlarının arasında gizli. Pembe ve gül renkli çiçeklerden oluşan çelenkleri olan güzel bir sarmaşık (Antigonon leptopus) bahçelerin bazılarını süslüyor. Yerliler tarafından la vegessima, "güzel" olarak adlandırılıyor ve daha sonra Matagalpa ve Segovia eyaletlerinde yabani olarak yetiştiğini gördüm; burada çiçek seven Kızılderililerin en sevdiği bitkilerden biriydi. Greytown'daki ve çevresindeki arazi mükemmel bir şekilde düz. Meydan, açık alanlar ve birçok sokak, üzerinde yürümek için güzel bir çimenlik oluşturan kısa otlarla kaplıdır.

Kasabadaki ticaret neredeyse tamamen yabancı sakinlerin elindedir ve bunların arasında Birleşik Devletler vatandaşı olan Bay Hollenbeck en girişimcilerden biridir. Eyaletler ve İngiltere ile önemli bir ithalat
ticareti yapılmaktadır. Kahve, çivit, deri,
kakao, şeker, kütük ve kauçuk başlıca ihracat ürünleridir.
İngiliz Konsolosu Dr. Green'i ziyaret ettim ve onu çok nazik ve cana yakın bir beyefendi olarak buldum, vatandaşlarına koruma veya tavsiyede bulunmaya hazır ve yerel yetkililerle çok dostane ilişkiler içindeydi. Uzun yıllardır Nikaragua'da yaşamıştır ve birçok hayırsever nezaketi ve özellikle acil durumlarda ücretsiz olarak sağladığı tıbbi yardım onu ​​Greytown'da çok popüler hale getirmiştir. Güzel evi ve arazisi, tam meyve veren hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu güzel bir caddeyle birlikte, Greytown'daki en çekici manzaralardan birini oluşturuyor. Bay Paton, başkonsolos da aynı şekilde yardımsever buldum ve liman ticaretiyle ilgili, özellikle de kauçuk ihracatıyla ilgili birçok bilgi için ona minnettarım. Bu ticaretin gelişimini ilk teşvik edenlerden biriydi. Kasabanın arkasında uzun bir lagün var ve birkaç mil gerisinde arazi oldukça düz ve göller ve göletlerle serpiştirilmiş. Tamamen düz, bataklıklarla çevrili ve kumlu toprağın sağladığı dışında doğal veya yapay herhangi bir drenaj sistemi olmayan Greytown, bir kasaba için çok sağlıksız bir yer olarak düşünülebilir. Ancak, görünürdeki dezavantajlarına ve yılın dokuz ayı boyunca yoğun tropikal yağmurlara maruz kalmasına rağmen, nispeten sağlıklıdır ve ilk bakışta daha iyi konumlanmış gibi görünen birçok yerden daha fazla ateşten uzaktır. Bunun çoğu gözenekli kumlu topraktan kaynaklanır, ancak bence daha çok ilk bakışta bir tehlike unsuru gibi görünen, zeminin mükemmel düzlüğünden kaynaklanır. Tepelerin olduğu yerde çukurlar da olmalıdır ve bunlarda hava durgunlaşır; burada, arazinin oldukça düz olduğu yerde, sürekli esen alize rüzgarları her yere ulaşır ve topraktan gelen emisyonları taşır. Benzer bir örnek olarak, Brezilya'nın doğu kıyısında bulunan ve 80.000 nüfusa sahip olan Pernambuco şehrinden bahsedebilirim. Greytown gibi mükemmel bir şekilde düzdür, su kanallarıyla çevrilidir ve bunların seviyesinin sadece birkaç fit üzerindedir. Şehrin kalabalık kısımları kötü kokuları ve pislikleriyle dikkat çeker, ancak tamamen drenajsız olmasına rağmen sağlıklılığıyla övülür; kıyının biraz aşağısında, denizden yaklaşık altmış fit yüksekte, dalgalı sıradağlarla çevrili ve iyi bir doğal drenaja sahip Maceio kasabası ise çok daha sağlıksızdır, ateşler çok yaygındır. Greytown'da olduğu gibi Pernambuco'da da ticaret rüzgarları çok düzenli eser ve havanın hareketlerini engelleyen
ne tepeler ne de çukurlar vardır, böylece miasmatik solumalar birikemez.

Greytown çevresindeki temizlenmiş kısımların etrafını çalılık bir çalılık sarar, bunların arasında meyvesi çekirdeklerle dolu küçük bir elmaya benzeyen, asidik olmayan bir tada sahip birçok guayava ağacı (Psidium sp.) vardır ve bu ağaçlardan ünlü guava jölesi yapılır. Meyvenin kendisi sıklıkla şiddetli hazımsızlık krizlerine neden olur ve yerlilerin çoğu küçük çekirdekleri yutmaz, sadece zararsız olduğu söylenen posalı kısmını yutar. Burada yetişen başka bir meyve gördüm, kiraz büyüklüğünde sarı bir meyve, yerliler tarafından "Nancito" olarak adlandırılır. Genellikle onlar tarafından alkolle saklanır ve zeytin gibi yenir. Orijinal ormanın kesildiği yerde yetişen çalılıkların ötesinde, her büyük ağacı bir hava bahçesi yapan çok sayıda epifitle kaplı büyük ağaçlar vardır - Tillandsialar, orkideler, eğrelti otları ve yüzlercesi. Büyük arumlar çatallarda tüner ve kökleri ipler gibi yere gönderirken, sarmaşıklar ağaçtan ağaca koşar veya bir geminin düzensiz donanımı gibi kıvrımlar ve kıvrımlar halinde asılı kalır. Yeşil papağanlar çığlık atan sürüler halinde uçar veya sevgi dolu çiftler halinde yeşilliklerin arasında yuvalanır, tukanlar dallar boyunca zıplar, uzun, çok renkli gagalarını eski moda bir görünümle bir yandan diğer yana çevirir ve güzel tangaralar (Ramphocaelus passerinii) ormanın dış kesimlerinde sıkça görülür, hepsi kadifemsi siyahtır, kuyruğun üstündeki büyük bir ateş kırmızısı leke hariç, bu da kuşu çok belirgin hale getirir. Sadece erkek bu şekilde renklendirilir, dişi yeşilimsi kahverengi sade bir takım elbise giyer. Bence bu kuş çok eşlidir, çünkü kahverengi olanlardan birkaçı her zaman kırmızı ve siyah olanlardan biriyle birlikte görülürdü. Erkeğin parlak renkleri onu yırtıcı kuşlar için çok dikkat çekici hale getirmiş olmalı ve muhtemelen bu nedenle belirsiz renkli dişiler kadar cesur değil. Çalılıklarda açık bir alandan, örneğin bir yoldan geçilecekse, erkek bunu yapmaya cesaret etmeden önce iki veya üç dişi önce uçacaktır ve erkek her zaman yaprakların arasında saklanmak için eşlerinden daha dikkatlidir.

Kömür sobalarının kestiği bataklık patikalar boyunca ormanın içine doğru biraz yürüdüm ve birçok güzel ve ilginç böcek gördüm.
Çok sayıda kelebek arasında, büyük mavi Morphos ve dar, zayıf kanatlı, sarı, kırmızı ve siyah çizgili ve benekli Heliconidae, tropikal Amerika'nın en dikkat çekici ve en karakteristik olanlarıydı. Böcekler arasında, uzun kahverengi ve siyah tüylerle kaplı, ve çalılarda yaygın olan kısa, kalın, tüylü tırtıllara çok benzeyen, ilginç bir uzun boynuzlu böcek buldum. Diğer yakın akraba türler, düşmüş dalların ve kütüklerin altında saklanır, ancak bu, yaprakların arasında, antenleri vücuduna gizlenmiş şekilde, ve bir tırtıla o kadar benziyordu ki, ilk başta beni aldattı. Böcekçil kuşların tüylü bir tırtıla dokunmayacağı iyi bilinir ve bu, düşmanlarına karşı özel bir korumaya sahip olan böceklerin, farklı cinslere ve hatta farklı takımlara ait olanlar tarafından yakından taklit edildiği sayısız örnekten yalnızca biridir. Bu nedenle, eşek arıları ve sokan karıncalar, güveler, böcekler ve böcekler arasında taklitçilerden oluşan bir orduya sahiptir ve bu taklitçi benzerlikler hakkında anlatacağım birçok ilginç gerçek olacak. Bay Bates'in taklit biçimleri hakkındaki hayranlık verici açıklamalarına aşina olmayanlara, bir türün diğerini taklit etmesinden, sanki bilinçli bir eylemmiş gibi, yalnızca dilimizin yoksulluğu nedeniyle bahsetmemiz gerektiğini açıklamalıyım. Böyle bir düşünce
kabul edilmemiştir ve kastedileni ifade etmek için yeni bir terim
benimsenmiş olsaydı iyi olurdu. Türlerin doğal seçilimle
temellendiği savunucuları tarafından, bu aldatıcı benzerliklerin, bir türün diğerine biraz benzeyen, özel koruma araçlarına sahip ve bu bilinçsiz taklit
sonucu düşmanlarından korunan çeşitleri tarafından
ortaya çıkarıldığı varsayılmaktadır. Belki de başlangıçta sadece uzak olan benzerliğin,
çağlar boyunca, form, renk ve hareketler açısından taklit edilen türe giderek daha çok yaklaşan korunan çeşitler
tarafından
artırıldığı varsayılmaktadır. Bu benzerlikler yalnızca farklı cins ve takımlardaki böcekler arasında değil, böceklerle çiçekler, yapraklar, dallar ve ağaç kabukları arasında ve böceklerle cansız doğa arasında da bulunur. Bunlar sıklıkla, yaprakların yaprak böcekleri ve birçok kelebek tarafından taklit edilmesi gibi, gizlenme amaçlıdır veya yırtıcı türlerin avlarına ulaşmasını sağlayan bir kılık değiştirme amaçlıdır, örneğin, saklandıkları çiçeklerin taç yapraklarına benzeyen örümceklerde olduğu gibi.

(RESİM 1. SAN JUAN NEHRİNDEKİ TİMSAHLAR. )

Aynı yerden iki kez geçmemek için, Greytown'a yaptığım bir sonraki ziyarette plaj boyunca birkaç mil kuzeye doğru gittiğimi burada belirtmek isterim. Geri döndüğümde atı bağladım ve nehrin ağzına kadar uzanan kum setinin üzerinden yaklaşık bir mil yürüdüm. Uzun, derin bir dal timsahlar için favori bir dinlenme yeri oluşturuyor. Bir kum dilin en uzak ucunda, bazı alçak ağaçların
büyüdüğü yerin yakınında, kıyılardaki suyun yakınında yatan birkaç koyu renk nesne gördüm. Güneşte güneşlenen timsahlardı. Yaklaştığımda, çoğu suya girdi. Bay Hollenbeck, canavarlardan birinin kafatasını almaya çalışmak için tüfekle onlara ateş etmeden önce birkaç gün aşağı inmişti ve onun vurduğu ölü bir tanesinin yanından geçtim. Plajda yürürken, en az on beş fit uzunluğunda olan birçok tane gördüm. Biri hareketsiz yatıyordu ve
bir başka ölü olduğunu düşünerek ona doğru yürüyordum ve üç yarda kadar yaklaşmıştım ki, gözünün üzerindeki zarın hareket ettiğini gördüm; aksi halde
oldukça hareketsizdi ve dudaklarının ötesine uzanan dişleri yoğun çirkinliğine ve ölü görünümüne katkıda bulunuyordu. Ancak,
göz kapaklarının hareketiyle ilgili hiçbir şüphem yoktu ve ona fırlatmak için
kısa bir mesafe geri gittim; ancak
tekrar döndüğümde, yaratık suya doğru kayboluyordu.
Hareketsiz yatmak ve yanlarına gelen hayvanları yakalamak onların alışkanlığıdır.
Kudretli kuyruğunun
etrafına girmemi bekleyip beklemediğini bilmiyorum, ancak büyük bir tehlikeden
kaçtığımı hissettim. Bay Hollenbeck'in onlara ateş
etmesinden sadece birkaç gün sonra bu kadar cesur olması ilginçti. Toplamda en az yirmi kişiydiler ve koyun ortasına doğru yüzdüler ve suda kütükler gibi
yüzdüler, ancak biri başını uzatıp boğa gibi
böğürdü. Bazen buzağıları ve genç atları öldürüyorlar ve bana yetişkin bir atı yakalayan birinden bahsedildi, ancak mücadeleleri
gözlemlendiğinden bazı yerliler aşağı koşup onu suya çekilip boğulmaktan
kurtardılar. Onlar tarafından öldürülen insanlarla ilgili birkaç hikaye duydum, ancak bunlardan yalnızca biri iyi bir şekilde doğrulandı.
Bunu, olayın tanığı olan Blewfields'daki mükemmel Moravya Misyonu'nun başkanı bana anlattı. Bir Pazar günü, Blewfields'daki şapellerindeki ayinden sonra, gençlerden birkaçının o sırada oldukça çamurlu olan
nehirde yıkanmaya gittiğini söyledi; suya ilk atlayan on iki yaşında bir çocuktu ve hemen büyük bir timsah tarafından yakalanıp
suyun altına götürüldü. Muhabirim ve diğerleri bir kanoyla takip ettiler ve
sonunda cesedi kurtardılar, ancak hayat tükenmişti. Timsah
avını suyun altında yiyemez, ancak
onu boğduktan sonra onunla birlikte karaya çıkar. Nehir yakınlarındaki ormanda, kendilerini
yarım toprağa gömerek yabani domuzları yakaladıkları söylenir.
Domuzlar
toprağın arasında kök salarak gelir, timsah
bir tanesi onun erişebileceği
bir yere gelene kadar asla hareket etmez,
onu yakalar ve
nehre doğru aceleyle gider. Genellikle sıcak havalarda kütüklerin veya kum tükürüklerinin üzerinde ağızları açık bir şekilde yatarken görülürler. Yerliler sinek yakaladıklarını, ağızlarındaki tükürük sayesinde sayıların çekildiğini ve yeterli sayıda sinek toplandığında timsahın çenesini
onların üzerine kapattığını söylüyorlar, ancak bu hikayeye güvenilebileceğini sanmıyorum. Muhtemelen
ağızları açık yatan hayvanları açıklamak için bir uydurmadır; ziyaret ettiğim tüm yarı-medeni ülkelerde olduğu gibi yerlilerin nadiren bir şeyin nedenini bilmediklerini kabul ettiklerini, ancak cehaletlerini kabul etmektense bir açıklama uydurduklarını gördüm.

BÖLÜM 2.

San Juan nehri boyunca yolculuğa başlayın.
Palmiyeler ve yabani bastonlar.
Plantasyonlar.
Colorado nehri.
Nehrin önerilen iyileştirilmesi.
Deltanın ilerlemesi.
Sivrisinekler.
Hoş olmayan bir gece.
Güzel bir sabah.
Kıyıların bitki örtüsü.
Seripiqui nehri.
Mot-motlar.
Yiyecek arayan karıncalar: avlanma yöntemleri.
Karınca-patlamış mısırları. Diğer karıncaların yuvalarına saldırırlar.
Kuş yuvaları, onlardan nasıl korundukları.
Karıncalardaki akıl yürütme güçleri.
Memeliler ve Zarkanatlılar arasında paralellik.
Ütopya.

Greytown'da, her ay dünyanın dört bir yanını dolaşan bir İngiliz olan Kaptan Anderson'ın sorumluluğunda gelen Chontales Altın Madenciliği Şirketi'nin posta teknesini buldum. Mürettebat, bu kıyıda kayıkçılık becerileriyle ünlü dört Mosquito zenciden oluşuyordu. Mürettebatın yanı sıra, madenlere üç zenci daha götürüyorduk ve kutularımla birlikte uzun bir yolculuk için oldukça rahatsız edici bir şekilde kalabalıktık. Kanonun kendisi bir sedir ağacının (Cedrela odorata) gövdesinden yapılmıştı. Tek bir kütükten oyulmuştu ve daha sonra kenarları tahtalarla daha yüksek inşa edilmişti. Bu çok güçlü bir tekne yapar,
güç ve kalınlık en çok ihtiyaç duyulan yerde, yani dipte, akıntıların
kayaları arasında çarpmaya dayanacak şekildedir. Bir keresinde, Kuzey Brezilya'daki Gurupy nehrinde tehlikeli bir akıntıdan aşağı inerken, kaynayan akıntının tüm gücüyle bir kayaya çarparak sürüklendik, öyle bir güçle ki neredeyse hepimiz yere düştük, ancak güçlü kano
yaralanmadı, her ne kadar sıradan bir tekne bu şoka dayanamasa da.

Bu tekneyle nehirden yukarı çıkmaya karar verdikten sonra, yolculuk için yanımıza erzak aldık ve zencilerden biri aşçı olarak hareket etmeyi kabul etti. Her şeyi ayarladıktan ve nazik dostlarım Bay ve Bayan Hollenbeck ile kahvaltı ettikten sonra, onlara veda ettim ve kanoda altı gün kalmayı beklediğim küçük alana yerleştim. Kaptan Anderson dümeni aldı, "Karayipler"
küreklerini suya daldırdılar ve biz de her iki tarafımızda neredeyse bize değecek kadar uzun otlar ve sazlar arasında dar bir kanala doğru kaydık. Temiz beyaz evleri, tüylü
palmiyeleri ve büyük yapraklı ekmek meyvesi ağaçlarıyla Greytown kısa süre sonra görüş alanımızdan
kapandı ve küreklerini en büyük
el becerisi ve güçle kullanan kayıkçılarımız, kanoyu durgun suda ilerlettiler. Kısa süre sonra daha güçlü bir akıntının aktığı daha geniş bir kanala çıktık ve sonra akıntının gücünden kaçınmak için kıyıya yakın bir şekilde ilerledik. Kıyılar ilk başta alçak ve bataklıktı ve çok sayıda kanalla kesişiyordu; Başlıca ağaç uzun, kaba yapraklı bir palmiyeydi ve yabani baston ve otlardan oluşan büyük yataklar vardı, bunların arasında ara sıra ilginç yeşil kertenkeleler görüyorduk,
yaprak benzeri uzantıları olan (yaprak böceklerindeki gibi),
görünüşte onları av aradıkları bitki örtüsüne benzetiyorlardı. Nehir boyunca ilerledikçe, kıyılar
yavaş yavaş daha yüksek ve kuru hale geldi ve ormandaki açıklıklarda yapılmış bazı küçük muz ve muz plantasyonlarından geçtik,
orman artık çok çeşitli dikotiledon ağaçlardan oluşuyordu ve birçok uzun, zarif palmiye vardı; alt bitki örtüsü eğrelti otları,
küçük palmiyeler, Melastomae, Heliconiae, vb. idi. Plantasyonlardaki evler çoğunlukla neredeyse hiç mobilyası olmayan sefil sazdan çatılı kulübelerdi, sahipleri zamanlarını kirli hamaklarda sallanarak ve ara sıra satılık
olarak Greytown'a bir kano dolusu muz indirerek geçiriyorlardı. Bu gecekondu sakinlerinden herhangi birini iş başında görmek en nadir manzaralardan biridir. Muz tarlaları ve ara sıra nehirden gelen birkaç balık onları canlı ve tembel tutmaya yeter.

Saat yedide, San Juan'ın sularının büyük kısmını denize taşıyan Colorado koluna ulaştık. Bu, Greytown'dan yaklaşık yirmi mil yukarıda, ancak Colorado'nun denize olan uzaklığı sadece on sekiz mil ve daha önce de belirttiğim gibi deltanın başlangıcına yakın. Ana su kütlesi eskiden Greytown'dan aşağı akıyordu ve oradaki limanı açık tutuyordu, ancak birkaç yıl önce, şiddetli bir sel sırasında, nehir Colorado Kanalı'nın girişini büyük ölçüde genişletti ve derinleştirdi ve o zamandan beri her yıl Greytown limanı çamurla doluyor. Şimdi (1873'te yazıyorum)
Kurak mevsimin zirvesinde Colorado'daki barajda on iki fit su varken, Greytown'da nehrin çıkışı bazen tamamen kapatılıyor. Greytown'daki tüccarlar
kanalın tekrar temizlenmesi projesini ele aldılar, ancak
şimdi nehir Colorado'dan denize daha yakın bir yol bulduğuna göre, bu çok zor bir iş olurdu ve tüm kasabayı Colorado'ya taşımak çok daha az paraya mal olurdu, barajı temizleyerek
kolayca güzel bir liman yapılabilirdi, ancak
ne yazık ki Colorado Kosta Rika'da, Greytown kolu Nikaragua'da ve bu güzel nehrin çıkışıyla ilgili olarak iki eyalet arasında sürekli çekişmeler var, bu da şu anda nehrin iyileştirilmesi için iyi düşünülmüş bir planı
uygulanamaz hale getiriyor. Bu zorluğun mantıklı bir çözümü iki küçük cumhuriyetin bir federasyonu olurdu. Ancak iki ülkedeki siyasi partilerin başkanları, bunun kendi küçük hırsları için bir tehlike olduğunu görüyorlar ve bu adımı atmaya cesaret edemiyorlar, bu yüzden sınır sorunu açık bir soru olarak kalıyor ve her an iki ülkeyi yoksullaştırıcı bir savaşa sürükleme tehdidinde bulunuyor. Colorado'ya insan müdahalesi olmasaydı, çağlar boyunca büyük miktarda çamur, kum ve ağaç gövdesi taşıyacak ve ağzında kademeli olarak kum tepecikleri oluşturacak, deltayı bu noktada daha da ileriye itecek ve kıyının geri kalanından çok daha ileride olacak; nehir daha sonra daha yakın bir kanaldan tekrar geçecek ve Colorado, şu anda Aşağı San Juan'ın olduğu gibi siltlenecekti. Delta boyunca bulunan çok sayıda yarı dolu kanal ve uzun lagünler, nehrin farklı zamanlarda izlediği çeşitli yolları gösteriyor. Kayıkçılarımız saat dokuza kadar kürek çektiler, sonra yaklaşık yüz metre genişliğindeki derenin ortasına demirledik. Kıyıdan ne kadar uzakta olsak da, kanımıza
binlercesi ziyafet
içine gelen sivrisinekler için çok da uzak değildik. Benim için uyumak imkansızdı ve rahatsızlığa
bir de yağmur sağanak halinde yağıyordu. Yanımızda eski bir branda vardı,
ama deliklerle doluydu ve suyu küçük akıntılar halinde içeri akıtıyordu,
bu yüzden kısa sürede sırılsıklam oldum. Islak akıntı ve sivrisinekler de dahil olmak üzere, geçirdiğim en
rahatsız edici gecelerden biriydi.

Azalan ay saat dörtte yeterince yükselmişti, bu sayede uzun ve kasvetli geceyi sonlandırıp
nehirde tekrar kürek çekmeye
başlayabildik. Gün ağarırken yağmur dindi, sisler
dağıldı, ruhlarımız canlandı ve nehrin güzelliklerine hayranlıkla
gecenin rahatsızlıklarını unuttuk. Kıyılar
sürünen ve birbirine dolanan bitkilerden oluşan bir perdeyle gizlenmişti, bunların çoğu
güzel çiçekler taşıyordu ve yeşil, burada ve orada cecropia ağaçlarının beyaz gövdeleriyle daha da çeşitleniyordu. Arada sırada
daha açık noktalardan geçiyorduk, ormana bakışlar sağlıyorduk, karanlık gölgede
ince saplı palmiyeler ve güzel ağaç eğrelti otları yetişiyordu, bunlar Heliconiae'nin büyük yapraklarıyla tezat oluşturuyordu.
Yedide bir kum setinde kahvaltı ettik ve giysilerimizi ve
battaniyelerimizi kuruttuk. Çok sayıda timsah izi vardı, ancak kumda yumurtalarını aramak için henüz çok erkendi; bir ay sonra, Mart ayında, nehir düştüğünde, bol miktarda bulundular ve kanocular tarafından
yendiler. Öğle vakti, Kosta Rika'nın iç kesimlerinden gelen bir nehir olan Seripiqui'nin, Greytown'dan yaklaşık otuz mil yukarıda San Juan'a katıldığı noktaya ulaştık. Seripiqui, bu noktadan itibaren yaklaşık yirmi mil boyunca kanolarla gezilebilir ve ardından Kosta Rika'nın başkenti San Jose'ye kadar engebeli bir dağ katır yolu başlar. Nehirde çok az değişiklikle tüm öğleden sonra kürek çektik. Saat sekizde gece için demirledik ve yine şiddetli bir şekilde yağmur yağmasına rağmen, buna daha iyi hazırlanmıştım ve kendimi brandanın altındaki bir şemsiyenin altına
sarmalayarak biraz uyumayı başardım. Gün doğmadan tekrar yola koyulduk ve saat onda kahvaltı için küçük bir
açıklıkta durduk. Kasvetli ormana doğru biraz geri yürüdüm, ancak onu bir arada tutan çalılıklar ve çok sayıda tırmanıcı bitki nedeniyle ilerlemek kolay değildi. Bir ağacın dalına oturmuş, uzun meraklı kuyruğunu bir yandan diğer yana hareket ettiren büyük zeytin yeşili ve kahverengi mot-motlardan birini (Momotus
martii) gördüm, ta ki gövdesine neredeyse dik açı yapana kadar. Daha sonra Chontales ormanlarında ve savanlarında başka türler gördüm. Hepsinin ortak birkaç karakteri var, bir dizi derecelendirmeyle birbirine bağlanmış. Bu özelliklerden biri de göğüste bir siyah tüy noktası. Bazı türlerde bunun kenarları mavi, diğerlerinde ise, yukarıda belirtilen türde olduğu gibi, bu siyah
tüyler sadece göğüsteki pas rengi tüylerin arasında neredeyse gizlenmiş küçük bir siyah nokta oluşturuyor. Bazı türlerde çok belirgin olan, diğerlerinde ise çeşitli derecelerde önemsizliğe, hatta yok oluşa doğru gölgelenen bu tür karakterler, doğa bilimciler tarafından çok sayıda cinste meydana geldiği bilinmektedir; ve şimdiye kadar sadece farklı türlerin ortak bir atadan geldiği varsayımıyla açıklanmıştır.

(RESİM 3. MOT-MOT BAŞLARI.)

Tekneye döndüğümde, ordu veya yiyecek arayan karıncaların bir kolunu geçtim, birçoğu akınlarında yakaladıkları böceklerin bacaklarını ve parçalanmış gövdelerini sürükleyerek ilerliyordu. Daha sonra ormanlarda bu karıncalarla sık sık karşılaştım ve onlarla ilgili öğrendiğim tüm gerçekleri bir araya getirmek uygun olabilir.

EKİTONLAR VEYA YEMEK ARAYIŞI KARINCALAR.

Ekitonalar veya yiyecek arayan karıncalar, Orta Amerika'nın her yerinde çok sayıdadır. Yaprak kesen karıncalar tamamen sebzeyle beslenirken, yiyecek arayan karıncalar avcıdır ve sadece böceklerle veya diğer avlarla yaşarlar; ve insanoğlunun avcı ırkları gibi, biri yorulduğunda avlanma alanlarını değiştirmek ve başka birine geçmek zorunda kalmaları ilginç bir benzetmedir. Nikaragua'da bunlara genellikle "Ordu Karıncaları" denir. Daha küçük türlerden biri (Eciton yırtıcısı) ara sıra evimizi ziyaret eder, zeminleri ve duvarları aşar, her deliği arar ve hamamböceklerini ve örümcekleri kovardı, bunların çoğu yakalanır, çekilir veya ısırılarak parçalanır ve götürülürdü. Bu türün bireyleri çeşitli boyutlardadır; en küçüğü bir buçuk çizgi, en büyüğü ise üç çizgi veya çeyrek inçtir.

Ormanda bu türün veya yakın akrabası olan bir türün birçok büyük ordusunu gördüm. Dikkatim genellikle ormanda karıncaları takip eden birkaç farklı türe ait bazı küçük kuşların cıvıltılarıyla onlara çekildi. Bu rahatsızlığın nedenini tespit etmek için yaklaştığımda, üç veya dört metre genişliğinde ve yeri karartacak kadar çok sayıda olan yoğun bir karınca topluluğunun, her çatlak ve düşen her yaprağın altını inceleyerek hızla bir yönde hareket ettiği görülürdü. Ana topluluğun yanlarında ve önünde, daha küçük sütunlar dışarı itilirdi. Bu daha küçük sütunlar genellikle önce hamamböceklerini, çekirgeleri ve örümcekleri temizlerdi. Takip edilen böcekler hızla kaçarlardı, ancak birçoğu şaşkınlık ve dehşet içinde ana karınca topluluğunun tam ortasına
sıçrarlardı. Kendini düşmanlarının ortasında bulan bir çekirge, belki iki veya üç karıncanın bacaklarına
tutunmasıyla birlikte güçlü sıçramalar yapardı. Sonra dinlenmek için bir an dururdu ve o an ölümcül olurdu, çünkü
küçük düşmanlar avın üzerine üşüşürdü ve birkaç
etkisiz mücadeleden sonra kaderine yenik düşer ve kısa süre sonra
ısırılıp parçalara ayrılarak arkaya taşınırdı. Ancak
karıncaların en büyük
avı, düşmüş çalıların arasına vardıklarındaydı.
Hamamböcekleri, örümcekler ve diğer böcekler, hemen koşmak yerine, düşmüş dallara tırmanır ve orada kalırlardı,
karınca sürüsü aşağıdaki tüm zemini işgal ederken. Zamanla karıncaların bazıları gelip her dalı takip eder ve avlarını önlerinden küçük dalların uçlarına doğru sürerlerdi, sonra geriye sıçramaktan başka bir şey kalmazdı ve düşmanlarının tam kalabalığına
konarlardı, bunun sonucunda kesinlikle yakalanır ve parçalanırlardı. Örümceklerin çoğu, hem yukarıda hem de aşağıda uçuşan düşmanlardan güvende olarak,
dallardan bir ipek ipliğiyle sarkarak kaçardı.

Örümceklerin genellikle kaçmada en zeki olduklarını ve hamamböcekleri ve diğer böcekler gibi, buldukları ilk saklanma yerine sığınmadıklarını, sonra tekrar dışarı atıldıklarını veya belki de ilerleyen karınca ordusu tarafından yakalandıklarını fark ettim.

Büyük örümceklerin sıklıkla
önceden metrelerce uzaklaştığını ve görünüşe göre
kendileriyle düşmanları arasında iyi bir mesafe bırakmaya kararlı olduklarını gördüm. Bir keresinde sahte örümceklerden veya hasatçılardan (Phalangidae) birini,
bir karınca ordusunun ortasında dururken ve büyük bir dikkat ve soğukkanlılıkla, vücudunu erişemeyecekleri bir mesafede tutan uzun bacaklarını birbiri ardına kaldırırken gördüm. Bazen sekiz bacağından beşi aynı anda kaldırılırdı ve bir karınca, üzerinde durduğu bacaklarından birine yaklaştığında, her zaman bir başkasını koyabileceği, tehdit altındaki kişiyi tehlikeden uzak tutabileceği kadar yakın bir alan olurdu.

Beni daha çok, yeşil, yaprak benzeri bir çekirgenin davranışı şaşırttı. Bu böcek, birçoğu bacaklarının üzerinden koşan, erişebilecekleri mesafede yiyecek olduğunu fark etmeden, bir sürü karıncanın arasında hareketsizce duruyordu. İçgüdüsel bilgisi o kadar sabitti ki,
güvenliği hareketsiz olmasına bağlıydı,
tek bir kaçma çabası göstermeden onu alıp karıncaların arasına koymama izin verdi. Bu tür yeşil bir yaprağa çok benzer ve Ecitonlarda görme duyusundan daha keskin görünen diğer duyular tamamen aldatılmış olmalı. Kanatlarını kullanarak karıncalardan kolayca kaçabilirdi, ancak ordu karıncalarına eşlik eden çok sayıda kuş her zaman yukarı uçabilecek herhangi bir böceğin peşinde olduğundan ve ağır uçan çekirgelerin, çekirgelerin ve hamamböceklerinin kaçma şansı olmadığından, aynı derecede büyük bir tehlikeye düşmüş olurdu. Birkaç tür karınca-karabatak her zaman ormandaki ordu karıncalarına eşlik eder. Ancak karıncalarla değil, rahatsız ettikleri böceklerle beslenirler. Karınca-karabatakların yanı sıra, trogonlar, sürüngenler ve çeşitli diğer kuşlar, genellikle aşağıda bir karınca ordusunun yiyecek aradığı, yukarı uçan böcekleri kovaladığı ve yakaladığı ağaçların dallarında görülür. Karıncalar tarafından yakalanan böcekler parçalanır ve çok hantal vücutları ısırılarak parçalara ayrılır ve arkaya taşınır. Ordunun arkasında bu görevi üstlenen küçük kollar her zaman bulunur. Bu kolları sık sık takip ettim; genellikle yoğun, geçilmez çalı yığınlarına
yol açtılar, ancak iki kez beni karıncaların avlarını
aşağı sürüklediği yerdeki çatlaklara götürdüler. Bu yerleşim yerleri
sadece geçicidir, çünkü birkaç gün içinde civarda tek bir karınca bile görülmezdi; hepsi yeni avlanma alanlarına
taşınmış olurdu.

Çok daha büyük bir yiyecek arayan karınca türü (__Eciton hamata__) bazen yoğun ordular halinde, bazen de kollar halinde, peşinde olduğu avına göre avlanır. Kolonlar halindeyken, genellikle, her zaman olmasa da, başka bir karıncanın
(Hypoclinea sp.) yuvalarını aradığını gördüm. Bu karıncalar, yavrularını çürümüş ağaç gövdelerindeki deliklerde yetiştirir ve temizlenmiş yerlerde çok yaygındır. Ecitonlar çeşitli yönlere doğru dallanan sütunlar halinde avlanırlar. Düşmüş bir kütüğe ulaşıldığında, sütun onun üzerine yayılır ve tüm
delikleri ve çatlakları arar. İşçiler
çeşitli boyutlardadır ve en küçükleri burada işe yarar, çünkü
kendilerini en dar deliklere
sıkıştırırlar ve
avlarını yuvaların en uzak dallarında ararlar. Bir
Hypoclinea yuvası saldırıya uğradığında, karıncalar larvaları ve
pupaları çenelerinde taşıyarak dışarı fırlarlar, ancak hemen her yöne büyük bir hızla koşan
Ecitonlar tarafından yağmalanırlar. Bir larva veya
pupa taşıyan bir Hypoclinea ile karşılaştıklarında, yükü o kadar çabuk yakalarlar ki, bunun nasıl olduğunu asla tam olarak anlayamadım.

Bir Eciton avını yakalar yakalamaz, ilerleyen kolon boyunca geri koşar, bu kolon iki setten oluşur, biri hızla ilerler, diğeri ganimetleriyle
yüklü olarak geri döner, ancak hepsi ve her zaman büyük bir telaş ve görünür bir telaş içindedir. Rahatsız ettikleri
yuvanın etrafında her şey karmaşadır, Ecitonlar
burada, orada ve her yerde büyük bir telaş ve düzensizlikle koşuştururlar;
ancak tüm bu görünür karmaşanın sonucu, neredeyse tek bir Hypoclinea'nın bir pupa veya larva ile kaçamamasıdır. Ecitonların Hypoclinealara zarar verdiğini hiç görmedim, onlar her zaman onları yavrularından
mahrum etmekle yetindiler. Saldırıya uğrayan karınca çok korkak bir türdür ve asla mücadele etmez. Genellikle
yaprak bezlerini emerek etrafta koştururken veya
başka karıncalar tarafından gözetimsiz
bulunan yaprak bitlerini, yaprak zararlılarını veya pullu böcekleri sağarken buldum. Çok daha küçük bir tür olsa da başka birinin yaklaşması üzerine hemen kaçardı. Muhtemelen bu korkak ve karıncalara benzemeyen mizaç, Ecitonların avı olmasına neden olmuştur.
Her neyse, Ecitonların başka türlerin yuvalarına saldırdığını hiç görmedim.

Ecitonların hareket eden sütunları neredeyse tamamen farklı boyutlardaki işçilerden oluşur, ancak iki veya üç yarda aralıklarla daha büyük ve daha açık renkli bireyler vardır ve bunlar sıklıkla durur ve bazen biraz geriye doğru koşar, durur ve bazı karıncalara antenleriyle dokunurlar. Emir veren ve sütunun yürüyüşünü yönlendiren subaylara benzerler.

Bu türe ormanda sıklıkla rastlanır, belirli bir av türünü aramak için değil, _Eciton avcısı_ gibi avlanmak için, yalnızca çok daha büyük bir alana yayılırlar. Cırcır böcekleri,
çekirgeler, akrepler, kırkayaklar, ağaç bitleri, hamamböcekleri ve
örümcekler düşen yaprakların ve dalların altından sürülür.
Birçoğu karıncalar tarafından yakalanır; kaçanlar ise karıncalara eşlik eden sayısız kuş tarafından alınır, çünkü
akbabalar Doğu ordularını takip eder. Karıncalar, eşek arısı, arı ve muhtemelen kuş yuvalarını avlayan keşif
gruplarını ağaçlara gönderir. Eğer bulurlarsa, hemen aşağıdaki orduya istihbaratı iletirler ve ödülü ele geçirmek için hemen bir kol gönderilir. Onları, büyük bir eşek arısı yuvasının hücrelerinden larvaları ve pupaları çıkarırken gördüm, eşek arıları ise istilacıların kalabalığının önünde, yavrularına herhangi bir koruma sağlamak için güçsüzce etrafta dolanıyorlardı.

Hiç şüphem yok ki birçok kuş, yavrularının bu ve diğer karıncaların saldırıları sonucu maruz kaldığı büyük tehlikeyle mücadele etmek veya bundan kaçınmak için içgüdüler edinmiştir. Trogonlar, papağanlar, tukanlar, mot-motlar ve diğer birçok kuş, ağaçların deliklerine veya toprağa yuva yaparlar ve başları her zaman tek girişe dönük olan bu kuşlar, yaklaştığında izcileri tek tek avlamak için mümkün olan en iyi konumdadırlar, böylece yuva hakkında ana orduya istihbarat taşımaları etkili bir şekilde engellenir. Bu kuşlardan bazılarının ve özellikle tukanların gagaları, karıncaları yuvaya ulaşmadan önce yakalamak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Daha küçük kuşların çoğu, Ecitonların bu ağaçlara tırmanmasına izin vermeyen, her zaman küçük, acı veren bal yiyen karıncalarla kaplı olan boğa boynuzu dikeninin dallarına yuva yaparlar. Memeliler arasında keseli sıçanlar yavrularını keselerinde tehlikeden uzaklaştırabilirler ve birçok ağaç sıçanı ve farenin dişilerinin meme uçlarının yakınında sert bir nasır bulunur ve yavrular buna süt dişleriyle tutunur ve anneleri tarafından güvenli bir yere sürüklenebilirler. Ecitonlardaki gözler çok küçüktür, bazı türlerde
kusurludur ve bazılarında ise tamamen yoktur; bu konuda tek başlarına avlanan ve gözleri çok gelişmiş karıncalardan
çok farklıdırlar. Ecitonlardaki görme kusuru,
topluluk ve kendi avlanma biçimleri için bir avantajdır. Onları bir arada tutar ve bireysel karıncaların,
görme yetenekleri daha iyi olsaydı, uzaktan keşfedebilecekleri nesnelerin peşine tek başlarına düşmelerini önler. Ecitonlar ve diğer karıncaların çoğu birbirlerini kokuyla takip eder ve inanıyorum ki,
tehlikenin, ganimet veya başka bir istihbaratın varlığını,
yayılan kokuların farklı yoğunluğu veya nitelikleriyle uzaktan iletebilirler. Bir gün, bir __Eciton hamata__ sütununun, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki bir tramvay yolunun ayağı boyunca ilerlediğini gördüm. Bir noktada, istişare için ortaya çıkan yaklaşık bir düzine bireyden oluşan bir
tür topluluğu fark ettim. Aniden bir karınca konklavdan ayrıldı ve
kesimin dik yüzünde durmadan büyük bir hızla koştu.
Onu, ilki gibi düz gitmeyen, ancak kısa bir mesafe koşan, sonra geri dönen ve
sonra tekrar ilk seferden biraz daha uzağa giden diğerleri takip etti. Açıkça öncünün izini
kokluyorlardı ve onu
kalıcı olarak tanınabilir hale getiriyorlardı. Bu karıncalar, görüş alanının çok dışında olmasına rağmen,
ilk karıncanın izlediği tam çizgiyi takip ediyorlardı. Hafif bir sapma yaptığı her yerde, onlar da aynı şekilde yapıyorlardı. Bıçağımla
izdeki kilin küçük bir kısmını kazıdım ve karıncalar bir süre hangi yöne gidecekleri konusunda tamamen
hatalıydılar. Yükselenler ve alçalanlar kazınmış kısımda durdular ve tekrar kokulu patikaya ulaşana kadar kısa devreler yaptılar, sonra tüm tereddütleri kayboldu ve en büyük güvenle yukarı aşağı koştular. Kesimin tepesine ulaştıklarında, karıncalar avlanmaya uygun bir çalılığa girdiler. Çok kısa bir süre içinde bilgi aşağıdaki karıncalara iletildi ve yoğun bir sütun avlarını aramak için yukarı doğru koştu. Ecitonlar bu açıdan karıncalar arasında benzersizdir, çünkü sabit bir yaşam alanları yoktur, ancak etraflarındaki avlanma alanlarını tükettikçe bir yerden diğerine hareket ederler. Bence _Eciton hamata_ bir yerde dört veya beş günden fazla kalmıyor. Bazen göç eden sütunlarla karşılaştım. Bunlar tek bir yönde hareket eden tüm sıradan işçiler tarafından kolayca tanınabilir, birçoğu larvaları ve pupaları çenelerinde dikkatlice taşır. Burada ve orada açık renkli memurlardan biri ileri geri hareket ederek sütunları yönlendiriyor. Böyle bir sütun muazzam uzunluktadır ve milyonlarca olmasa bile binlerce birey içerir. Bazen sonuna ulaşmadan iki veya üç yüz metre kadar onları takip ettim. Geçici yaşam alanlarını içi boş ağaçlarda ve bazen de uygun oyuklar sunan büyük, düşmüş gövdelerin altında yaparlar. İkinci durumda rastladığım bir yuvanın bir tarafı açıktı. Karıncalar yoğun bir kütle halinde kümelenmişti, tıpkı büyük bir arı sürüsü gibi, çatıdan sarkıyorlardı ancak aşağıdaki yere kadar uzanıyorlardı. Sayısız uzun bacakları, en azından bir metreküp hacminde olan kütleyi birbirine bağlayan kahverengi iplikler gibi görünüyordu ve yüz binlerce birey içeriyordu, ancak birçok sütun dışarıdaydı, bazıları karıncaların pupalarını, diğerleri çeşitli böceklerin bacaklarını ve parçalanmış gövdelerini getiriyordu. Bu canlı yuvada, kütlenin merkezine doğru uzanan, sanki inorganik malzemelerden yapılmış gibi açık tutulan boru şeklindeki geçitleri görmek beni şaşırttı. Bu deliklerden ganimet getiren karıncalar avlarıyla birlikte geçiyordu. Uzun bir sopayı kümenin merkezine doğru
soktum ve ona yapışmış
birçok karıncayı çıkardım; bunlar muhtemelen karıncaların bir araya toplanmasıyla
sıcak tutuluyordu. Yaygın koyu renkli işçiler ve açık renkli memurların yanı sıra, burada
çok daha büyük çeneleri olan birçok birey gördüm. Bunları tehdit edici bir şekilde açık tutarak dolaşıyorlardı ve beklentimin aksine, onlarla sert bir ısırık yapabileceklerini ve çeneleri tekrar deriden çekmenin zor olduğunu gördüm.

Bir gün bu karıncaların küçük bir sütununu izlerken, karıncalardan birinin üzerine onu sabitlemek için küçük bir taş koydum. Yaklaşan bir sonraki, tutuklunun durumunu keşfeder keşfetmez,
tedirgin bir şekilde geriye doğru koştu ve istihbaratı diğerlerine iletti. Kurtarmaya koştular, bazıları taşı ısırdı ve hareket ettirmeye çalıştı, diğerleri esiri bacaklarından yakaladı ve bacaklarının çekileceğini düşündüğüm kadar kuvvetle çektiler, ancak onu serbest bırakana kadar direndiler. Sonra birini bir parça kil ile örttüm, sadece antenlerinin uçlarını çıkıntılı bıraktım. Kısa süre sonra arkadaşları tarafından keşfedildi, hemen işe koyuldular ve kil parçalarını ısırarak onu kurtardılar. Başka bir sefer, birkaç tanesinin aralıklarla geçtiğini gördüm. Bunlardan birini, başı dışarı çıkacak şekilde, çizgiden biraz uzakta, bir kil parçasının altına hapsettim. Birkaç
karınca yanından geçti, ama sonunda biri onu fark etti ve çıkarmaya
çalıştı, ama başaramadı. Hemen büyük bir hızla yola koyuldu ve yoldaşını terk ettiğini düşündüm, ama sadece yardım için gitmişti, çünkü kısa bir süre sonra yaklaşık bir düzine karınca aceleyle geldi, açıkça olayın koşulları hakkında tamamen bilgilendirilmişlerdi, çünkü doğrudan hapsedilmiş yoldaşlarına doğru gittiler ve onu kısa süre sonra serbest bıraktılar. Bu eylemin nasıl içgüdüsel olabileceğini anlamıyorum. Bu, yalnızca daha yüksek memeliler arasında insanın gösterdiği sempatik bir yardımdı. Yoldaşlarını kurtarmak için bitmek bilmeyen çabalarını sürdürdükleri heyecan ve şevk, insan olsalardı daha büyük olamazdı ve bu, ancak çok nadir görülen bir tehlikeyle karşılaşmak içindi. Orta Amerika'daki karıncalar arasında Eciton'u zekada birinci sıraya koyuyorum ve bu nedenle Articulata'nın başına koyuyorum. Eşek arıları ve arılar karıncalardan sonra gelir ve sonra da Hymenoptera'nın diğerleri gelir. Karıncalar ve böceklerin daha düşük formları arasında, insan ve en düşük memeli arasındakinden daha büyük bir akıl yürütme
güçleri farkı vardır. Yakın zamanda bir yazar, tüm hayvanlar arasında karıncaların sosyal durumlarında insana en yakın olduğunu ileri sürmüştür.* (*Houzeau, "Etudes sur les Facultes
mentales des Animaux comparees a celles de l'Homme.") Belki de onların harika dillerini öğrenebilseydik, zihinsel durumlarında bile insanlığın yanında yer aldıklarını görebiliriz.

Bu karıncalarda muhakeme yeteneğinin kullanımına dair iki örnek daha anlatacağım. Bir keresinde, ufalanan, neredeyse dik bir yamaçtan geçmeye çalışan geniş bir sütun gördüm. Çok yavaş bir şekilde üzerinden geçmiş olurlardı ve birçoğu düşerdi, ancak bir kısmı tutunup birbirlerine ulaştıktan sonra sabit kaldılar ve ana sütun onların üzerinden geçti. Başka bir sefer, kaz tüyünden daha kalın olmayan küçük bir dal boyunca bir su yolunu geçiyorlardı. Bu doğal köprüyü, her iki tarafta birbirine ve ona tutunan çok sayıda karıncayla genişliğinin üç katına kadar genişlettiler ve sütun üç veya dört sıra derinliğe kadar geçti. Bu çare olmasaydı, tek sıra halinde geçmeleri gerekecekti ve üç kat daha fazla zaman harcanmış olacaktı. Bu tür böceklerin, bir şeyi yapmanın en iyi yolunun hangisi olduğunu muhakeme güçleriyle belirleyebildikleri ve eylemlerinin düşünce ve tefekkürle yönlendirildiği iddia edilemez mi? Bu görüş, karıncalardaki serebral ganglionların diğer böceklerden daha gelişmiş olması ve başında bulundukları tüm Hymenoptera'da "böcekler gibi daha az zeki takımlardan çok daha büyük" olması gerçeğiyle büyük ölçüde güçlenmektedir.* (* Darwin, "İnsanın Türeyişi"
1. cilt, 145. sayfa. )

Articulata'nın başında duran Hymenoptera ve Vertebrata'nın başında duran Mammalia, jeolojik tarihte bu iki takımın (biri Karıncalarda, diğeri Primatlarda)
görünüm ve gelişiminin nasıl paralel gittiğini görmek ilginçtir. Hymenoptera ve Mammalia her ikisi de
ikincil dönemin başlarında ilk kez
görünürler ve karıncalar ve maymunlar sahneye ancak üçüncül dönemin başlangıcında çıkarlar. Orada paralellik sona erer. Hiçbir karınca türü
diğerlerinin üzerinde büyük bir üstünlüğe ulaşmamıştır, insan ise
diğer tüm Primatlardan çok daha ileridedir.

Bu zeki böceklerin binlerce bireyden oluşan düzenli topluluklar halinde bir arada yaşadığını gördüğümüzde, sosyal içgüdülerinin yüksek bir mükemmelliğe ulaştığını, disiplinli birliklerin düzenliliğiyle yürüyüşlerini gerçekleştirdiklerini, zor yerlerden geçerken yaratıcılık gösterdiklerini, tehlikede birbirlerine yardım ettiklerini, kendi hayatlarını riske atarak yuvalarını savunduklarını, bilgiyi hızla çok uzaklara ilettiklerini, düzenli bir iş bölümü yaptıklarını, tüm topluluğun yavruların yetiştirilmesinden sorumlu olduğunu ve hepsinin en güçlü çalışma duygusuyla dolu olduğunu, her bireyin yalnızca kendisi için değil aynı zamanda arkadaşları için de çalıştığını gördüğümüzde, Sir Thomas More'un Ütopya tanımının böyle bir topluluğa herhangi bir insan topluluğundan daha fazla adaletle uygulanabileceğini hayal edebiliriz. "Ama her insanın her şeye hakkı olduğu Ütopya'da, herkes kamu depolarının dolu tutulmasına dikkat edilirse, hiçbir özel insanın hiçbir şeye ihtiyacı olamayacağını bilir; çünkü aralarında eşitsiz bir dağıtım yoktur, bu yüzden hiçbir insan fakir değildir veya hiçbir şeye ihtiyaç duymaz ve hiçbir insan hiçbir şeye sahip olmasa da hepsi zengindir; çünkü bir insanı ne kadar zengin yapabilir ki, kaygılardan uzak, huzurlu ve neşeli bir hayat sürebilir, ne kendisi yoksulluktan endişe eder ne de karısının bitmek bilmeyen şikayetlerinden rahatsız olur? Çocuklarının sefaletinden korkmaz, kızları için nasıl bir pay yetiştireceğini düşünmez, ancak hem kendisinin hem de karısının, çocuklarının ve torunlarının, hayal edebildiği kadar nesil boyunca, hem bolluk hem de mutluluk içinde yaşayacaklarından emindir."

BÖLÜM 3.

Nehir yukarısına yolculuk devam etti.
Yabani domuzlar ve jaguar.
Bungolar.
Machuca'ya ulaşın.
Castillo. Castillo'nun Nelson tarafından ele geçirilmesi.
Hindistan-kauçuk ticareti.
Kauçuk adamlar.
Hindistan-kauçuk yapma yöntemi.
Kongo maymunları.
Makavlar.
Savallo nehri.
Kayıkçıların dayanıklılığı.
San Carlos.
Okyanuslararası kanal.
Nikaragua rotasının avantajları.
Rio Frio.
Vahşi Kızılderililer hakkında hikayeler.
Esir Kızılderili çocukları.
Rio Frio'ya doğru keşif gezileri.
Amerikan nehir vapurları.

Kahvaltıdan sonra tekrar nehirde yolculuğumuza devam ettik ve
Kosta Rika'nın iç kesimlerinden aşağı akan bir başka büyük akarsu olan San Carlos'un ağzından geçtik. Kısa bir süre sonra, yerlilerin Wari dedikleri yabani domuzların (Dicoteles tajacu) dişlerini birbirine vurarak ormana çarptığını duyduk ve kayıkçılardan biri kıyıya atlayarak kısa süre sonra birini vurdu, sırtındaki misk kokulu bir bezi kestikten sonra gemiye aldı ve daha sonra akşam yemeğimiz için pişirdik. Bu Wari'ler elli ila yüz kişilik sürüler halinde dolaşır. Jaguar saldırılarına karşı birbirlerine yardım ettikleri söylenir, ancak bu temkinli hayvan onlar için fazla zekidir. Wari altına gelene kadar bir ağacın dalına sessizce oturur; sonra aşağı atlayarak birinin boynunu kırarak öldürür; tekrar ağaca atlar ve sürünün ayrılmasını bekler, sonra aşağı iner ve katledilen Wari'yi sessizce yer. Kısa bir süre sonra, ülkenin ürünlerini Greytown'a taşıyan ve mal ve un götüren bungo adı verilen büyük teknelerden birinin yanından geçtik. Bu tekne sığır ve kauçukla yüklüydü. Bungolar düz tabanlı teknelerdir ve yaklaşık
40 fit uzunluğunda ve 9 fit genişliğindedir. Genellikle kıçta çatısı olan küçük bir kabin vardır ve kaptanın karısı orada yaşar. Bungo, genellikle her biri sadece bir takım elbise giyen on iki bungo adamı tarafından sırıkla taşınır. Bungo adamları
gündüz giymedikleri, ancak gece kuru kalsın diye
yükün altında sakladıkları. Bronzlaşmış, parıldayan, çıplak vücutları, uzun sırıklarını birlikte çekerken ve bir İspanyol tekne şarkısı
söylerken, San Juan'a çıkan yolcunun hafızasında kalan şeylerden biridir. Kayıkçılarımız kürek çektiler ve sırıkla gezdiler. Machuca'ya ulaştığımızda, aynı adı taşıyan akıntıların hemen altında, Greytown'dan yetmiş mil yukarıda, tek bir evden oluşan bir yerleşim yeriydi.

Ertesi sabah yola çıkmadan önce Machuca'da kahvaltı ettik ve ben akıntıların etrafından yürüyerek yukarı çıktım ve üstlerindeki kanoyla karşılaştım. Yaklaşık beşte, bütün gün kürek çektikten sonra, Castillo'yu gördük.
Küçük kasabaya bakan bir tepenin tepesinde eski bir harap İspanyol kalesi var.
Kasaba dik bir tepenin eteğinde yer alıyor; nehirle arasında sıkışmış, böylece
sadece dar bir sokak için yer var. Nelson'ın
gözünü kaybettiği yer Castillo'nun yakınındaydı. Kaleyi, nehrin yaklaşık yarım mil aşağısına
inerek ve silahlarını
arkasındaki, kalenin kumanda edildiği
bir tepeye sürükleyerek ele geçirdi. Bu tepe artık ormandan temizlendi ve
çimlerle kaplı, birkaç ineği ve çok sayıda keçiyi destekliyor.
Kasabanın önünden Castillo'nun tırmanması zor olan akıntıları geçiyor ve Castillo kasabasından geçenler dışında etraflarında yol olmadığından,
bu durumdan yararlanılarak gümrük binası oraya kuruldu ve iç kesimlere kadar giden tüm
malzemeler için vergiler
buradan tahsil edildi. Nehirden yukarı çıktığınızda Castillo'nun ilk manzarası güzeldir. Kaleyle taçlandırılmış
tepe ve eteğine yapışmış küçük kasaba resmin
merkezini oluşturur. Bir taraftaki berrak, ışıltılı, dans eden akıntılar, diğer taraftaki durgun, karanlık ormanla tezat oluştururken,
tüm manzara arka plandaki parlak yeşil çimenli tepelerle rahatlatılır.
Bu manzara, bu yerden
aldığım tek hoş anı. Tek sokak dar, kirli ve engebelidir ve
akşamın gölgeleri yükselmeye başladığında, sivrisinek sürüleri vızıldayıp
ısırır.

Burada, büyük ölçüde kauçuk ticaretiyle ilgilenen Albay McCrae ile tanıştım. Daha sonra 1869'daki devrim
patlaması sırasında kendini gösterdi. Kauçuk adamlarını topladı ve hükümetin yardımına geldi, ayaklanmayı bastırmada büyük ölçüde yardımcı oldu. Başlangıçta İngiliz uyruklu, ancak şimdi vatandaşlığa geçmiş bir Nikaragualı olan, Greytown vali yardımcılığı görevini bir süre büyük bir itibarla yerine getirdi ve hem Nikaragualılar hem de yabancılar tarafından kendisinden her zaman büyük bir saygıyla bahsedildiğini duydum. Bana Rio Frio'nun vahşi Kızılderililerinden kauçuk adamlarının getirdiği halat, çanak çömlek ve taş aletleri gösterdi. Castillo kauçuk ticaretinin merkezlerinden biridir.
Bir grup adam burada kanolar ve erzaklarla donatılır ve nehirlerden yukarı, Atlantik yamacının ıssız ormanlarına doğru ilerler. Aylarca uzakta kalırlar ve elde ettikleri kauçuğu kendilerini donatan tüccarlara getirmeleri beklenir, ancak birçoğu sadakatsiz kalır ve ürünlerini alıcı bulmakta zorluk çekmedikleri
başka kasabalara götürür. Bu kayıplara rağmen, kauçuk ticaretiyle uğraşan tüccarlar iyi iş çıkardılar; son birkaç yıldır giderek artan değeri
işletmeyi oldukça
kazançlı bir hale getirmiştir. Bay Paton'un bana Greytown'da verdiği bilgilere göre, o limandan kauçuk ihracatı
1867'de 112.413 dolar değerindeki 401.475 pound'dan
1871'de 226.465 dolar değerindeki 754.886 pound'a çıkmıştır. Hindistan kauçuğu
Orta Amerika'nın kadim sakinleri tarafından iyi biliniyordu. İspanyol fethinden önce Meksikalılar ondan yapılmış toplarla oynarlardı ve hala Aztek ismi olan Ulli'yi taşır, İspanyollar da bu yüzden toplayıcılarına Ulleros derler. Tamamen farklı bir ağaçtan elde edilir ve Amazonların kauçuğundan farklı bir şekilde hazırlanır. İkincisi, Euphorbiaceous bir ağaç olan Siphonia elastica'dan alınır; ancak Orta Amerika'da onu veren ağaç, yabani incir türüdür (Castilloa elastica). Büyük yapraklarıyla kolayca tanınır ve ben nehirden yukarı çıkarken birkaç tane gördüm. Toplayıcılar ormanda dokunulmamış bir tane bulduklarında, önce her ağaçtan sarkan lianalardan veya "vejuccos"lardan bir merdiven yaparlar; bunu, çoğu ip kadar sert olan küçük lianalarla kısa tahta parçalarını üzerlerine bağlayarak yaparlar. Daha sonra, ağacın etrafını neredeyse V harfi gibi saran, ucu aşağıya doğru olan kesiklerle kabuğu çizmeye devam ederler.
Bu tür bir kesik, gövdenin her üç fitinde bir yapılır. Süt, kesildikten yaklaşık bir saat sonra ağaçtan akar ve bir tarafı düzleştirilmiş ve bir adamın sırtına tutturulacak kayışlarla donatılmış büyük bir teneke şişeye toplanır. Bir
lianadan (Calonyction speciosum) bir kaynatma yapılır ve bu, bir galona bir pint oranında süte eklendiğinde, onu yuvarlak, düz keklere dönüştürülen kauçuğa
koagüle eder. Çapı beş fit olan büyük bir ağaç, ilk kesildiğinde yaklaşık yirmi galon süt verir ve bunun her galonu iki buçuk pound kauçuk yapar. Bana ağacın yaralarından kurtulduğu ve birkaç ay sonra tekrar kesilebileceği söylendi; ancak gördüğüm birkaç
şey, büyük Harlequin böceğinin
(Acrocinus longimanus) kesiklere yumurta bırakması ve yumurtadan çıkan
kurtçukların gövde boyunca büyük delikler açması sonucu öldürüldü. Bu kurtçuklar çalışırken, ağacın dibinde durarak hırıltılarını duyabilirsiniz ve yuvalarından
çıkarılan odun tozu aşağıdaki zeminde yığınlar halinde birikir. Hükümet
ormanları denetlemeye çalışmıyor: herkes ağaçları kesebilir ve
gençlerin yanı sıra yetişkin olanların da kesilmesiyle aralarında büyük bir yıkım yaşanıyor. Ağaç çok
hızlı büyüyor ve kolayca dikimleri yapılabilir, bu da on veya on iki yıl içinde çok
kazançlı hale gelecektir.

Ertesi sabah Castillo'dan gün doğarken ayrıldık ve yolculuğumuza nehir boyunca devam ettik. Kıyılarında pek fazla değişiklik yoktu. Birçok uzun zarif palmiye ve ağaç eğrelti otu gördük, ancak ağaçların çoğu dikotiledondu. Bunların arasında maun (Swietonia mahogani) ve sedir (Cedrela odorata) artık nehrin yakınında nadir bulunuyor, ancak bana bu tür birkaç ağaç gösterildi. Altından geçtiğimiz bir ağacın tepesinde, özellikle yağmurdan önce ve gece karanlığında, bazen korkunç bir şekilde uluyan siyah Kongo maymunları (Mycetes palliatus) oturuyordu, ancak Brezilya türleri kadar yüksek sesle ulumadılar. Muhteşem mavi, sarı ve kızıl renklerindeki çığlık atan makavlar ara sıra başımızın üzerinden uçuyordu ve tangaralar ve tukanlar nadir değildi.

Castillo'nun on iki mil yukarısında Savallo'nun ağzına ulaştık ve orada bir evde kahvaltı yaptık, Alman olan ev sahibi bize kızarmış wari, kümes hayvanları ve yumurta verdi. Bana Savallo'nun yukarısında bir
sıcak su kaynağı olduğunu söyledi, ama gidip görmeye vaktim olmadı.
Savallo'nun yukarısında San Juan derin ve durgun, kıyıları alçak ve
bataklıktı. Nehrin deltasında çok yaygın olan büyük palmiye, burada
yirmi fit uzunluğunda, yerden fışkıran büyük, kaba yapraklarıyla
yeniden belirdi.

Kayıkçılarımız bütün gün kürek çekmeye devam ettiler ve gece yaklaşırken
çabalarını iki katına çıkardılar, küreklerinin vuruşuyla şarkı söylediler.
Dayanıklılıklarına şaşırdım. Akıntıya karşı gündüz yaklaşık otuz beş mil yol kat ederek San Carlos'a ulaştığımızda gece saat on bire kadar devam ettiler. San
Carlos, nehrin başındadır ve büyük Nikaragua gölünden
çıkmaktadır, Greytown'dan yaklaşık yüz yirmi mil.
Albay O.W. Childs'ın 1851'deki araştırmasına göre, gölün sularının ortalama seviyesi 107 1/2 fittir, bu nedenle
nehir ortalama olarak mil başına bir fitten biraz daha az düşer.
Göl ile Pasifik arasındaki en alçak geçidin yüksekliğinin gölden yirmi altı fit yüksekte olduğu söylenir, bu nedenle
o noktada iki okyanus arasındaki en yüksek
rakım sadece yaklaşık 133 fittir; ancak denizden denize kapsamlı bir araştırma yapıldığında birkaç fitlik bir hatanın keşfedilebileceği kabul edilse bile, Orta Amerika'daki Atlantik ile Pasifik arasındaki en alçak geçidin bu noktada meydana geldiğine şüphe yoktur. Bu gerçek ve navigasyonun başının yakınındaki muazzam doğal su rezervuarı, rotanın iki okyanus arasındaki bir gemi kanalı için uygulanabilir olduğunu gösteriyor.

San Juan deltasının başından denize bir kanal açmak yerine, önerildiği gibi, Colorado kolu düzeltilebilir ve gereken derinliğe kadar taranabilir. Daha yukarıda, Torre, Castillo ve Machuca Rapids nehir boyunca doğal barajlar oluşturur. Bunlar yükseltilebilir, etraflarında kilitler oluşturulabilir ve su aralarından tarama yapılarak derinleştirilebilir. Bu şekilde, bir kanal açmanın büyük maliyeti ve özellikle bataklık arazilerde, tropiklerin bakir topraklarında kazı yapıldığında işçiler arasında her zaman ortaya çıkan korkunç ölüm oranı, göl ile Atlantik arasında büyük ölçüde azaltılabilir. Bir diğer büyük
avantaj ise nehrin derinleştirilmesinin buhar gücüyle gerçekleştirilebilmesidir, böylece nehirden bir kanal kesilse gerekeceği kadar çok işçiyi kıstağa getirmeye gerek kalmaz; ayrıca tüm yol, tükenmez yakıt kaynakları bakımından zengin bakir ormanlardan geçer.* (* Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kıstağın üzerinden bir kanal yapmanın uygulanabilirliğini incelemek üzere atanan komisyon, Nikaragua rotası lehine rapor verdi ve çalışma 1889'da Greytown'da başladı. Ancak 4.500.000 dolarlık bir harcamadan sonra, siyasi nedenlerle Panama rotası lehine plandan vazgeçildi.)

San Carlos, büyük gölün eteğinde küçük bir kasabadır ve sularını okyanusa tek çıkışı olan San Juan nehrine boşaltır. Kasabanın arkasındaki bir tepede ve nehrin girişine hakim konumda, İspanyollar tarafından inşa edilmiş bir zamanlar güçlü bir kalenin kalıntıları var, yıkılmış duvarları artık bir kız saçı eğrelti otunun (Adiantum) narin yapraklarıyla yeşil. Küçük kasaba, gölden yukarı doğru uzanan tek bir engebeli sokaktan oluşuyor. Evler çoğunlukla palmiye çatılı kulübeler, çıplak toprak zeminler nadiren veya hiç süpürülmüyor. İnsanlar karışık kökenli, Kızılderili, İspanyol ve Zenci, Kızılderili unsuru baskın. İki veya üç daha iyi inşa edilmiş mağaza ve askeri valinin lojmanları, yeri tamamen sefalet görünümünden kurtarıyor. Kasabanın arkasında, ormanda mısır yetiştirilen birkaç küçük açıklık var. Bazı
portakal, muz ve muz ağaçları, San Carlos'un üretimlerinin listesini tamamlar ve bu, nehirde yukarı aşağı ilerleyen tüm gemiler için bir çağrı yeri olması ve Rio Frio ve diğer nehirler boyunca keşif gezileri için buradan yola çıkan Ulleros veya kauçuk adamlar tarafından desteklenir. Orada, arkadaşları tarafından Rio Frio'dan aşağı indirilmiş, kauçuk ağaçlarından birine tırmanmak için
yaptıkları
asmaların kırılması ve onları yere düşürmesi nedeniyle çok yaralanmış iki adam bulduk. Bunun çok sıra dışı bir kaza olduğunu öğrendim, asmalar genelde
büyük kablolar gibi çok sert ve güçlüydü.

Rio Frio ve sakinleri hakkında en muhteşem hikayeler anlatılmıştır; büyük şehirler, altın süsler ve
açık renk saçlı insanlar hakkında hikayeler ve bu konuda bilinenleri aktarmak faydalı olabilir. Rio Frio, Kosta Rika'nın iç kesimlerinden gelir ve San Juan'a katılır, San Juan'ın gölden çıktığı yerin yakınında. Üst sularının kıyılarında, İspanyollar tarafından asla boyunduruk altına alınmamış ve hakkında çok az şey bilinen bir Kızılderili ırkı yaşar. Bunlara Guatuses denir ve kızıl veya açık renkli saçlara ve Avrupa özelliklerine sahip oldukları söylenir, bu nedenle çeşitli yaratıcı teoriler
ileri sürülmüştür; ancak, ne yazık ki
bu spekülasyonlar için, bazı çocuklar ve hatta yetişkinler Ulleros tarafından yakalanıp nehirden aşağı getirilmiştir ve bunların hepsi Kızılderililerin olağan özelliklerine ve sert siyah saçlarına sahiptir. Dr. Seemann ve benim 1870'te San Carlos'ta gördüğümüz küçük bir çocuğun, büyük siyah saç kütlesinin arasında birkaç kahverengi saçı vardı; ancak bu karakter birçok yerlide bulunabilir ve çok az yabancı kan karışımından kaynaklanabilir. Rio Frio'dan toplam beş çocuk ve yaklaşık on altı yaşında bir erkek çocuk gördüm ve hepsi ortak Kızılderili özelliklerine ve saçlarına sahipti;
ancak bana Kızılderililerin genelinden daha zeki göründükleri
kadar geldi. Bunların yanı sıra, yetişkin bir kadın
lastik adamlar tarafından yakalanıp Castillo'ya getirildi ve onu
görmüş olan birkaç kişi bana onun normal Kızılderili tipinden hiçbir şekilde farklı olmadığını
söyledi.

Guatuse (Watusa olarak telaffuz edilir) yaklaşık bir tavşan büyüklüğünde, Orta Amerika'da çok yaygın ve iyi yenilebilir bir hayvandır.
Kızıl-kahverengi bir kürkü vardır ve Nikaragualıların genel açıklaması,
Rio Frio Kızılderililerinin kızıl saçları olduğu için "Guatuse" olarak adlandırıldıklarıdır. Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin vahşi hayvanlardan esinlenerek isimlendirildiğini görmek çok yaygındır ve benim fikrime göre kızıl saçlılarla ilgili masalın kökeni, onlara neden Guatuses dendiğini açıklamak için bir teoriydi; çünkü Nikaragua'nın ve daha yakın bölgelerin yerlileri, yer ve şeylerin isimleri hakkında hayali açıklamalar yapmayı severler: bu nedenle, zeki ve eğitimli bir Nikaragualı tarafından bana Guatemala'nın İspanyollar tarafından bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, o ülkedeki guate'yi (bir tür ot) kötü bulmaları olduğu, dolayısıyla "guate malo", "kötü guate" olduğu söylendi; oysa Meksika tarihinin her öğrencisi, ismin İspanyolların eski Aztek Quauhtemallan ismini telaffuz etme girişimi olduğunu bilir, bu da Kartal Ülkesi anlamına gelir. Anlatımım sırasında, Orta Amerika'daki bir gezginin yer ve şeylerin adları konusunda yerlilerin açıklamalarını kabul etmemek için ne kadar dikkatli olması gerektiğini göstermek için başka fırsatlarım da olacak. Rio Frio'ya ilk çıkan insanlar, oklarıyla birkaçını öldüren Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Vahşilikleri ve cesaretleri hakkındaki abartılı görüşler uzun süre yaygındı ve nehir bilinmez ve keşfedilmemiş olarak kaldı ve muhtemelen kauçuk adamlar olmasaydı bugüne kadar da öyle kalacaktı. Hindistan kauçuğu ticareti tam olarak geliştiğinde, ormanın daha erişilebilir kısımlarındaki ağaçlar kısa sürede tükendi ve toplayıcılar Atlantik yamacının ayak basılmamış vahşi doğasına doğru daha da uzağa gitmek zorunda kaldılar. Bazıları diğerlerinden daha maceracıydı ve
acımasızca kullandıkları ateşli silahlarla iyi bir şekilde donatılmışlardı,
sadece mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış zavallı Kızılderililere meydan okuyabildiler ve onları ormana geri sürdüler. Nehre tırmanan ilk Ullerolar
kauçuk bulmada o kadar başarılıydı ki, çeşitli başka gruplar organize edildi ve şimdi San Carlos'tan Rio Frio'ya tırmanmak yaygın bir olay. Zavallı Kızılderililer artık ateşli silahlardan o kadar korkuyorlar ki, nehirden yukarı çıkan bir teknenin ilk
görünümünde evlerini terk edip
barınmak için ormana koşuyorlar. Ulleros kıyıya hücum eder ve zavallı kaçakların geride bıraktıkları her şeyi ele geçirir; ve bazı durumlarda kaçaklar çocuklarını kaçıramaz ve bunlar zaferle San Carlos'a getirilir. Çocukları çalmanın bahanesi vaftiz edilip Hıristiyan olmalarıdır; ve zavallı Kızılderililere yönelik bu utanç verici muamelenin yetkililer tarafından hoş karşılandığını ve göz yumulduğunu söylemekten üzgünüm. San Carlos'ta bir komutanın birkaç kanoyu yönettiğini ve nehir boyunca Kızılderililerin muz tarlalarına kadar ilerlediğini, teknelerini muzlarla doldurduğunu ve onları San Carlos'a getirdiğini duydum. Oradaki insanlar onları kendileri yetiştirmek için fazla tembel görünüyorlar. Nehre çıkan herkes Guatusların yetiştirdiği büyük miktardaki muzdan bahsediyor ve bu meyve ve nehrin bol miktardaki balıkları başlıca besinlerini oluşturuyor. Evleri yanlardan açık büyük kulübeler ve "suiti" palmiyesiyle
çatılanmış. Kızılderililer arasında sıklıkla olduğu gibi, birkaç aile bir evde yaşıyor. Zemin iyi temizleniyor. San Carlos'ta, Dr. Seemann'a ve bana evlerini anlatırken, kendi süpürülmemiş ve
çöp dolu toprak zeminini işaret eden ve "Evlerini çok, çok temiz tutuyorlar - tıpkı bunun gibi." diyen bir hanımla eğlenmiştim.
Rio Frio'yu yakalayıp aşağı indiren çocuk ve kadın ikisi de kaçtı - biri San Carlos'tan, diğeri Castillo'dan; ancak ikisi de yollarındaki bataklıklar ve nehirler nedeniyle eve ulaşmayı başaramadı ve bir süre ormanda dolaştıktan sonra tekrar yakalandılar. Çocuğu ikinci kez yakalandıktan kısa bir süre sonra gördüm. Ormanda bir ay geçirmişti, kökler ve meyvelerle yaşıyordu ve açlıktan neredeyse ölüyordu. Zeki, keskin ve bağımsız bir görünüme sahipti ve sürekli olarak kendi
dilinde konuşuyordu, görünüşe göre etrafındaki insanların söylediklerini anlamamasına
şaşırmıştı. Castillo'ya götürüldü ve orada bir yıl önce esir alınmış ve biraz İspanyolca
öğrenmiş olan kadınla tanıştı. Onun tercümanı aracılığıyla Rio Frio'ya geri dönmek için izin almaya çalıştı ve eğer onu serbest bırakırlarsa geri gelip
annesini ve babasını da beraberinde getireceğini söyledi. Zavallı çocuğun bu basit
hileleri elbette etkisizdi. Daha sonra, eğitim almak amacıyla, kabilesiyle iletişim kurmanın
aracı olabilmek için Granada'ya götürüldü.

Lastik adamlar, yağmaladıkları birçok küçük eşyayı Kızılderililerden getiriyorlar. Bunlar, Bromeliazlı bitkilerin liflerinden yapılmış iplerden, kemik kancalardan ve taş aletlerden oluşuyor. İkinciler arasında, taştan kesilmiş tahta bir sapa yerleştirilmiş kaba bir taş balta elde edecek kadar şanslıydım: sapın kalın ucunda açılan bir deliğe sıkıca sabitlenmişti.* [* Evans'ın "Antik Taş Aletler" adlı eserinin ikinci baskısının 155. sayfasında gösterilmiştir. Evans'ın ilk baskısında metinde yanlışlıkla Teksas'tan olduğu belirtilmiştir. Erken dönem insanının baltalarını takarken modernin tam tersi yöntemi benimsediği belirtilmiştir: Sapı balta başındaki bir deliğe yerleştiririz; o da başı saptaki bir deliğe sokardı.] Aynı ırka mensup insanlar arasında belirli iş yapma biçimlerinin uzun çağlar boyunca devam ettiğini gösteren ve tekil bir gerçektir; antik Meksika, Uxmal ve Palenque resim yazılarında bronz baltalar sapların kalın uçlarındaki deliklere bu şekilde sabitlenmiş şekilde tasvir edilmiştir. American Transit
Company'nin vapurlarından birinde uyuduk. O gece San Carlos'a vardığımızda büyük gölün hiçbir şeyini
görmek için çok karanlıktı, ancak dalgaların
sahilde bir deniz kıyısındaymış gibi kırıldığını duyduk ve daha uzaklardan, tarihin en eski çağlarından beri deniz fikrini üzüntü ve kederle
bağdaştıran o inleme sesi geldi. * (* "Denizde keder var; sessiz olamaz" Yeremya 49:23.) İçinde kaldığımız vapur, o sıralarda zorluklar içinde olan Transit Şirketi'ne ait dört nehir teknesinden biriydi ve
sonunda tekneler satıldı; bunların bir kısmı Bay Hollenbeck tarafından satın alındı ​​ve kurduğu navigasyon şirketi tarafından kullanıldı. Bu vapurlar özellikle sığ nehirler için inşa edildi ve İngiltere'de gördüğümüz her şeyden çok farklı yapılar.
Alt kısmı oldukça düz yapılmış ve bölmelere ayrılmış; ilk güverte sudan sadece yaklaşık on sekiz inç yukarıda ve buradan hiçbir siper veya başka bir korumayla
ayrılmamış. Bu güverteye kargo ve sürüş makineleri yerleştirilmiş. Pruvaya dikey bir kazan ve kıç tarafına büyük bir çarkı döndüren iki yatay motor sabitlenmiş. İkinci güverte yolcular içindir ve birinci güvertenin yaklaşık yedi fit yukarısında demir çubuklarla desteklenmiş hafif ahşap sütunlar üzerinde yükselir. Bunun üzerinde subayların kabinleri ve dümen tertibatının bulunduğu başka bir güverte vardır. Böyle bir yapının görünümü bir tekneden çok bir eve benzer. İçinde bulunduğumuz "Panaloya", 400 yolcu ve yirmi ton kargoyla yüklendiğinde yalnızca üç fit su çekti.

4. BÖLÜM.

Nikaragua gölü.
Ometepec.
Gölde durgunluk.
Beyaz balıkçıllar.
San Ubaldo'ya ulaşın.
Ovalarda gezinin.
Ovaların bitki örtüsü.
Armadillo.
Savanalar.
Jicara ağaçları.
Jicara kaseleri.
Kabak biçimli çanak çömleklerin kökeni.
Çakallar.
Katır yetiştiriciliği.
Acoyapo'ya ulaşın.
Festa.
Yüksek sıradağları geçin. Esquipula.
Rio Mico.
Kıyılarında heykeller olduğu sanılıyor.
Önemli.
Mısır ekimi.
Amerika'nın en eski zamanlarından beri kullanımı.
Mısır yiyenlerin mandioca yiyenlerden ayrılması.
Tortillalar.
Şeker yapımı.
Atlantik yamacının ormanına girin.
Ormanın bitki örtüsü.
Çamurlu yollar.
Santo Domingo'ya varın.

Ertesi sabah gün ağarırken, hakkında çok şey duyduğum büyük gölü görmek için sabırsızlanarak kalktım. Kuzeybatıda, göz alabildiğine uzanan büyük bir sessiz su tabakası, orada burada adalar ve gölün her görünümünde merkezi figür olan Ometepec'in büyük konik zirvesi denizden 5050 fit ve göl yüzeyinden 4922 fit yüksekte yükseliyordu. Solda, belirsiz bir mesafede, Kosta Rika'nın bulutlarla kaplı dağları; sağda, daha yakınlarda, karanlık ormanlarla kaplı alçak tepeler ve sıradağlar vardı. Göl, güzel denilemeyecek kadar büyüktü ve engin genişliği, sınırlarının ve bulutlarla kaplı zirvelerinin sadece bir anlığına görülmesi bile göze değil hayal gücüne hitap ediyordu. Gölün bu ucunda su sığdı, muhtemelen Rio Frio'nun getirdiği
çamurla
dolmuştu.

Önümüzde gölde altmış mil kadar bir yolculuk vardı ve bu kürek çekerek değil, yelkenle başarılacaktı; bu yüzden şimdi iki hafif direk kurduk ve saat yediden kısa bir süre sonra hafif bir esintinin önünde San Carlos'tan yavaşça yelken açtık, bir saat içinde esinti canlandı ve bizi saatte yaklaşık altı mil hızla taşıdı. Güneş giderek yükseldi; gün giderek daha sıcak oldu. Öğle vakti rüzgar yine bizi yarı yolda bıraktı ve tam tepemizdeki güneş, berrak ve acımasız bir gökyüzünde, ışınlarıyla bizi kavurdu,
bu sırada teknemiz suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu, zift sıcaktan dikişlerinde eriyordu. Gölün yüzeyi hareketsizdi, sadece hafif bir dalgalanma vardı. Boğucu sıcaktan neredeyse kavruluyorduk,
ama sonunda kuzeydoğudan gelen suda bir dalgalanma gördük; kısa süre sonra esinti bize ulaştı ve işkencemiz sona erdi;
artık boş yere çırpınmayan yelkenlerimiz rüzgarın önünde şişti;
kano yükselen dalgaların arasından hızla geçti; çöken ruhlarımız
canlandı ve erzaklar ve teknede tekrar hayat
oldu. Öğleden sonra boyunca esinti devam etti ve hava karardığında, gölün kuzeydoğu tarafına birkaç mil uzaklıkta, kıyıları her yerde karanlık, kasvetli görünümlü ormanlarla kaplı olan Nancital adalarından uzaklaştık. Adalardan biri beyaz balıkçılların en sevdiği uyku yeriydi. Her taraftan gölün üzerinden ona doğru uçuyorlardı; ve gece çökerken, su kenarındaki ağaçlar ve çalılar onlarla doluydu, koyu yeşil yaprakların arasında büyük beyaz çiçekler gibi parlıyordu. Misk ve ıslık çalan ördek sürüleri de akşam beslenme yerlerine uçuyordu. Gölde lahana şeklinde yüzen bitkilerin büyük kütleleri bol miktarda bulunuyordu ve beyaz balıkçıllar ve diğer su kuşları sık sık buralara konarlardı. Kayıkçılar bana, kütükler gibi yüzen, gözleri suyun üstünde olan timsahların bu kuşları izlediğini ve sessizce birkaç metre kala yüzeyin altına battığını, altlarına geldiğini, bacaklarından yakalayıp suyun altına sürüklediğini anlattılar. Timsahların yanı sıra, gölde büyük tatlı su köpekbalıkları da yaygın görünüyor. Bazen, sığ suda, aşağıdaki büyük balıkların oluşturduğu, tekneden hızla uzaklaşan sivri bir dalga gördük ve bunun bir köpekbalığı olduğunu söylediler. Karanlıktan sonra rüzgar yine bizi yarı yolda bıraktı ve yavaş yavaş ilerledik, ancak sonunda saat on civarında limanımıza, San Ubaldo'ya ulaştık ve maden şirketinin küçük bir saz kulübede yaşayan bir memurunu orada, madenlere gelen makineleri ve diğer malları göndermek için görevlendirilmiş olarak bulduk. Oradaki arazinin sahibi Don Gregorio Quadra tarafından büyük bir kiremitli mağaza da yeni inşa edilmişti,
ben de gece için hamakımı astığım verandanın altına. Katırlar San Ubaldo'da bizi bekliyordu ve ertesi sabah erkenden,
yük katırlarımızın sırtında eşyalarımızla yola koyulduk. Bitki örtüsü az olan kayalık, alçak tepeleri geçtik ve San Jose'deki sığır çiftliğini geçtikten sonra, yaklaşık iki fersah genişliğinde, şimdi kuru ve tozlu, ancak yağışlı mevsimde katırların içinden geçip dalmak zorunda kaldığı büyük bir su birikintisi ve inatçı çamur oluşturan aynı adı taşıyan ovalara ulaştık.

Bu ovaların ortasında, dikenli kaktüsler, alçak derimsi yapraklı ağaçlar, erik benzeri meyveleri olan ince, dikenli palmiyeler, dikenli akasyalar ve dikenli bromeliaların yetiştiği adalar gibi kayalık tepecikler var. Bitki örtüsünün bu dikenli karakteri, kurak kayalık yerlerin ve büyük kuraklığa maruz kalan kırsal alanların karakteristiği gibi görünüyor. Muhtemelen otçul hayvanlardan korunmak, otsu bitki örtüsünün kuruduğu dallara ve küçük dallara otlamalarını önlemek içindir. Bu kayalık tepeciklerin yakınında küçük armadillolar bol miktarda bulunur ve karıncalar ve diğer böceklerle beslendikleri söylenir. Kayadan biraz uzakta, çatlamış ve kurumuş ovada gördüğümüz bir tanesinin peşinden uzun süre koştuk: çok hızlı koşamasa da hızla iki katına çıktı ve engebeli, çatlak zemin onun lehine şans yarattı; ama sonunda yakalandı. Kahverengi renkli, çeşitli boyutlarda, bir pamuk kuşundan sıradan bir güvercine kadar çok sayıda ve çok evcil güvercin vardı. En küçük türlerden biri, bir serçe gibi, küçük kasabaların sokaklarında tohum bulmak için konar ve arar, hem de o kuştan daha cesurca, çünkü çocuklar tarafından rahatsız edilmez - belki de mizaçlarındaki herhangi bir zalimlik unsurunun eksikliğinden ziyade tembellikten. Ovaları geçtikten sonra, burada savan adı verilen engebeli tepelerin üzerinden geçtik, yükselen zeminde orman parçaları ve üzerinde üç yapraklı jicara'nın (telaffuzu hickory) yetiştiği küçük ovalar, yaklaşık bir elma ağacı kadar büyük, meyveleri büyük yeşil bir portakalın büyüklüğünde, şeklinde ve görünümünde olan, ancak gövdede ve dallarda büyüyen, yaprakların arasında değil. Meyvenin dışı, kuru bir posanın içinde tohumlarla dolu sert, ince bir kabuktur ve bunun üzerine kümes hayvanları, hatta kurak mevsimde atlar ve sığırlar beslenir; ikincisinin bazen meyveyi yemeye çalışırken
kendilerini boğdukları söylenir. Çürük tohumlardan ayrıca Nikaragua'da çok kullanılan bir serinletici içecek yapılır. Jicara ağaçları, sanki insan tarafından ekilmiş gibi eşit mesafelerde büyür. Meyvenin sert, ince kabuğu, dış tarafına çeşitli desenler
oyularak yerliler tarafından bardaklara ve içme kaplarına dönüştürülür. Yerliler ayrıca, bir adamın başı kadar büyük yuvarlak meyveli başka jicara türleri de yetiştirir ve daha büyük içme kapları bu türlerden yapılır. Orta Amerika'da daha küçük jicaralarda her zaman çikolata yapılır ve servis edilir ve alt kısmı yuvarlak olduğundan, bunları yerleştirmek için küçük standlar yapılır; bunlar bazen yumurtalık, bazen de oyuncak el yıkama standları şeklindedir. Toprak kaplarını yaparken, Kızılderililer bugüne kadar bu doğal formu takip ettiler ve su testileri ve kaseleri alttan yuvarlak yapılır ve onları dik tutmak için
ayaklıklara ihtiyaç duyarlar.

Montezuma'nın yemekleri kalın minderler veya yastıklar üzerinde servis edilirdi.
Bu muhtemelen kullanılan kaselerin ve tabakların yuvarlak tabanlarından kaynaklanıyordu. Kaselerin kabak formları muhtemelen pişirme işleminde
yanan kabakların üzerine kalıplanan kilden kaynaklanmıştır. Güney Eyaletlerinde antik çanak çömleğin
pişirildiği fırınların bulunduğu ve bazılarında yarı pişmiş kapların kalıplandıkları kabakların kabuklarını koruyarak
kaldığı söylenir. Daha sonra, çömlekçi kabakların yardımı olmadan kase yapmayı öğrendiğinde, antik
modelinin şeklini
korudu.

İsim de form gibi harika bir canlılığa sahipti. Bu, eski Azteklerin "xicalli"si, İspanyollar tarafından "jicara" olarak değiştirilmiştir, bununla çikolata fincanı kastedilmektedir; hatta İtalya'da bile aynı kelimenin bir modifikasyonu duyulabilir, çay fincanına chicchera denir.

Tepelerden birinin tepesinde, Aztek çakalından türetilen küçük bir kurt sürüsüne veya çakallara bir göz attık.
Avrupa kurtlarından daha küçüktürler ve tilki gibi kurnazdırlar,
ama sürüler halinde avlanırlar. Tepenin sırtından bize birkaç dakika baktılar,
sonra diğer taraftan aşağı doğru koştular.
Ulumaları genellikle sabahın erken saatlerinde duyulabilir.

Bu ovalarda sığır, at ve katırlar yetiştirilir. Bazı haciendalarda erkek eşekler tutulur. Kendi türlerinden hiçbiriyle karışmalarına izin verilmez, iyi beslenirler ve iyi durumdadırlar; ancak
sadece küçük boyuttalar ve katır cinsi daha büyük eşeklerin getirilmesiyle büyük ölçüde
geliştirilebilir.

Ovalardaki bitki örtüsü hızla kuruyordu.
Ağaçların birçoğu, sonbaharda bizim
yaptığımız gibi, kurak mevsimde yapraklarını döküyordu. Manzaranın çoraklığı, Mart ayında, yapraklarını döktüklerinde çiçek açan ve parlak renkli büyük kubbeler sunan birkaç ağaç türüyle hafifletiliyordu - bazıları
pembe, diğerleri kırmızı, mavi, sarı veya beyaz, tek renkli
buketler gibi. Biri, büyük pembe çiçek demetleriyle devasa bir orman gülüne benziyordu. Sarı çiçekli olanlar, yerlilerin yastıkları doldurmak için
pamuk topladıkları yabani pamuk ağaçlarına aitti. Saat bir civarında oldukça büyük bir nehre ulaştık ve onu geçtikten sonra Chontales eyaletinin başlıca kasabalarından biri olan Acoyapo kasabasına ulaştık. kaldık
ve Nikaragualı bir beyefendi olan Senor Don Dolores Bermudez ile akşam yemeği yedik, Amerika'da eğitim görmüş ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Beni kasabada gezdirdi ve ülkenin
antikaları ve doğal ürünleri hakkında bana bilgi vermeye her zaman hazır olduğunu gördüm. Acoyapo ve çevresindeki bölge yaklaşık iki bin nüfusa sahiptir. Bakkallar, avukatlar ve hacienderolar İspanyol ve karışık kökenlidir. Alt sınıflar arasında çok fazla Kızılderili ve biraz da zenci kanı var; ancak bölgeye dağılmış, nehirlerin ve derelerin yakınında yaşayan ve mısır ve fasulye tarlaları yetiştiren birçok saf Kızılderili var. Kasabanın merkezinde, bir tarafı sıvalı bir kilise ve diğer üç tarafı ana mağazalar ve evlerin sıralandığı büyük bir meydan veya meydan var. Kilisenin önünde birkaç tane hindistan cevizi ağacı yetişiyor, ancak bunlar deniz kıyısındakiler gibi gelişmiyor. 22 Şubat Cumartesi günüydü, Acoyapo'da büyük bir bayram günü veya festa vardı ve kasaba, at yarışları, horoz dövüşleri ve aguardiente içmekle eğlenen kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Horoz dövüşü biçimleri çok acımasızdır, çünkü horozlar doğal mahmuzlarına bağlı uzun orak biçimli neşterlerle silahlandırılmıştır,
ve bunlarla birbirlerine korkunç kesikler ve yaralar açarlar. Nikaragualıların tüm sınıfları bu eğlenceye düşkündür; neredeyse her evde, bir köşeye bacağından bağlanmış bir horoz bulunur,
ama aksi takdirde aileden biri gibi muamele edilir. Rahipler genellikle, pazar öğleden sonraları kasabaların olağan eğlencesi olan bu uygulamanın büyük destekçileridir.
Padres'lerin ayinden sonra her kollarının altında bir horozla kokpite koştukları
hikayelerini duydum. Her dövüşte bahis oynanır ve bu sporda çok para kaybedilir ve kazanılır.

Nikaragua kasabalarının çoğu gibi, Acoyapo da İspanyol fethinden önce bir Kızılderili şehriymiş gibi görünüyor. İsim Indian'dı ve Senor Bermudez meydanda bana bazı düz çıplak kaya yüzeylerini gösterdi, bunların üzerinde oyulmuş daireler ve çeşitli düz ve
eğimli karakterler vardı, kayanın tüm yüzünü kaplıyordu. Mahallede bulunan taş heykellerin bazı kaba kısımları da kasabada korunmuştur. İspanyollar kasabaya San Sebastian adını vermişlerdi; ancak daha eski adın geçerli olma olasılığı yüksektir,
tüm resmi belgelerde İspanyolca olanı kullanılmasına rağmen. Acoyapo bir otlak bölgesidir ve özellikle göle doğru bazı büyük sığır çiftlikleri vardır. Kasaba, komşu bataklık nedeniyle ateşten muzdariptir. Çevredeki arazinin çoğu çok verimlidir; ancak insanlar tembel ve sadece geçimlerini sağlıyorlarsa memnun oldukları için çok azı ekilmiştir. Acoyapo'dan saat üç civarında ayrıldık: yolumuz nehrin yukarısına uzanıyordu, üç kez geçtik. Nehir kıyısı hariç, ülke çok seyrek ormanlıktı; ve güneşin sıcak ışınlarına maruz kalan açık ovalarda ilerledikten sonra, birçok yüksek, kalın yapraklı ağacın, üzerlerinden asmaların, bromeliaların, orkidelerin, eğrelti otlarının ve dallarında tüneyen diğer birçok epifitin yetiştiği derenin gölgeli kıyılarına ulaşmak keyifliydi. Bu noktalarda ayrıca çeşitli güzel kuşlar vardı; bunların arasında en göze çarpanlar Sisitote, siyah ve turuncu bir şarkıcı ve bir trogon (Trogon malanocephalus, Gould) idi.

Yüksek bir sıradağlara ulaştık ve geçtik; zirvesinden geçtiğimiz ovaların ve savanların muhteşem bir manzarası vardı,
adaları ve sivri tepeleriyle büyük göle ve ötesinde Rio Frio Kızılderililerinin ve diğer az bilinen kabilelerin yaşadığı Kosta Rika'nın karanlık, loş dağlarına. Önümüzde, ağaçların koyu kıvrımlı çizgileri veya açık yeşil bambu çalılıklarının nehirlerin veya dağ derelerinin yolunu belirlediği yerler hariç, ince ağaçlı, iyi otlatılmış savanlar uzanıyordu. Burada ve orada, otlaklarda beslenen sığır, katır ve at sahiplerinin yaşadığı noktalı sazdan çatılı kulübeler vardı. Uzakta, manzara, oradan başlayarak Atlantik'e kadar kesintisiz uzanan koyu, neredeyse siyah görünümlü bir orman çizgisiyle sınırlanıyordu. Kenarına yakın, yedi tepeli bir sıradağ, altın madenciliği bölgesinin başlangıcı olan Libertad mahallesini işaret ediyordu. Sıradağların yamacından aşağı inerken, doğu tarafındaki savanların batı tarafındakilerden çok daha nemli olduğunu gördük; ve ilerledikçe, toprağın nemi arttı ve
bazı vadilerin ve bataklıkların geçişleri
katırlar için zordu. Kurak mevsim başlamıştı ve bu yerler hızla
kuruyordu; ancak birçoğunda çamurun en inatçı olduğu aşamaya henüz ulaşmıştı; "estero" adı verilen çok kötü bir geçişte
katırım, bacağım altındayken düştü ve beni çamura sapladı.
Zavallı hayvan bitkin düşmüştü ve hareket etmiyordu.
Gece çökmüştü--oldukça karanlıktı ve arkadaşlarımın biraz gerisinde kalmıştım: Neyse ki bağırışlarımı duydular ve kısa süre sonra geri dönüp
beni bu zor durumdan kurtardılar. Daha fazla aksilik olmadan
çoğunlukla melezlerin yaşadığı bir köy olan Esquipula'ya ulaştık
ve hamaklarımızı gece için madencilik şirketine ait küçük bir sazdan çatılı evde kurduk. Bu şirket, etraftaki mükemmel otlaklar nedeniyle birçok öküzü burada tutuyordu.
Esquipula köyü, doğuya doğru ormanlarla kaplı sıradağlarda yükselen, savanlardan birkaç mil boyunca akan, sonra tekrar ormana giren ve geniş ve derin bir nehir olan Blewfields'da Atlantik'e akan Mico Nehri'nin yakınında kurulmuştur. Bu nehirde bir zamanlar kıyılarının yakınındaki yerleşik kasabalarda yaşayan büyük bir Kızılderili nüfusu yaşamış olmalı. Büyük taş yığınlarıyla işaretlenmiş mezar yerleri sık görülür ve sıklıkla çanak çömlek parçaları, kırık taş heykeller ve kaidelerle karşılaşılır. Esquipula yakınlarında
etraflarına büyük taşlar yerleştirilmiş yapay görünümlü höyükler vardır; aslında, bu ve güneyde birkaç mil uzaklıktaki San Tomas adlı başka bir köy, sanırım, her ikisi de eski Kızılderili kasabalarının
yerlerine inşa edilmiştir. Rio Mico Kızılderilileri, İspanyollara ülkenin ilk yerleşimlerinde biraz sorun çıkardılar. Acoyapo'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta, şimdi alçak ağaçlar ve çalılıklarla kaplı küçük bir kasabanın yeri bana gösterildi. Burada İspanyollar, gece vakti Rio Mico Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü, genç kadınlar hariç, kadınlar esir alındı ​​ve o zamandan beri yer ıssız kaldı.

Mico'nun kıyılarında, nehrin bizim geçtiğimiz yerden çok daha aşağısında
görüldüğü söylenen büyük heykeller hakkında birçok abartılı hikaye anlatıldı; ancak, Blewfields'a inen Libertad'lı M. Etienne ve Hindistan kauçuğundan sonra sık sık aşağı inen San Tomas'lı Ulleros, bildirilen heykellerin kayalardaki yüz ve hayvan figürlerinin kaba oymaları olduğunu bana temin ettiler. Bunlar, Karayip Denizi'ne akan birçok nehirde bulunanlara ve Schomburgk tarafından Orinoco ve Essequibo kayalarında incelenenlere benziyor gibi görünüyor. Bunlara benzer, şüphesiz Karayip işçiliğine sahip diğer heykeller Virgin Adaları'nda bulunduğundan, bunların hepsinin bir zamanlar güçlü olan o ırkın eseri olması ve kıtanın batı kesimindeki yerleşik tarımsal ve heykel yapımcısı Kızılderililerin eseri olmaması mümkündür. Ertesi sabah erkenden Esquipula'dan yola çıktık ve alçak, ince ağaçlı tepeleri ve savanları geçerek, büyük ormanın sınırlarına yakın, birçok küçük saz çatılı evden oluşan dağınık bir yerleşim yeri olan Pital'e gittik; kenarlarında mısır yetiştirmek için yapılmış açıklıklar vardı, mısır tamamen yanmış ormanlık arazide yetiştirilir. Bazı yerlerde taze açıklıklar için ağaçları kesmeye başlamışlardı; bunlar Nisan ayında yakılacak ve mısırlar, İspanyol fethinden önce ve sırasında Meksika'da olduğu gibi, her zamanki ilkel şekilde, ertesi ay ekilecekti. Bir açıklığa başlarken, çalılıklar önce yere yakın kesilir, çünkü büyük ağaçlar kesildikten sonra bunu yapmak zor olacaktır. Daha sonra büyük kereste kesilir ve Nisan ayında ateşe verilir. Tüm küçük odunlar ve yapraklar iyi yanar; ancak büyük gövdelerin çoğu ve dalların çoğu kalır. İkincisinin çoğu kesilir
açıklığın etrafında bir çit oluşturmak için, bu Pital ve Esquipula'da geyikleri uzak tutmak için çok yakın ve yüksek yapılır. Mayıs ayında mısır
ekilir; ekici sivri uçlu bir çubukla birkaç ayak arayla küçük delikler açar, her birine iki veya üç tane atar ve
ayaklarıyla örter. Birkaç gün içinde yeşil yapraklar filizlenir
ve çok hızlı büyür. Çok sayıda yabani bitki de
biter ve Haziran ayında bunlar ayıklanır; ürünün başarısı büyük ölçüde bunun ne kadar titizlikle yapıldığına bağlıdır. Temmuz ayında
her bitki iki veya üç başak üretir; ve taneler
tutulmadan önce bunlar koparılır, bir tanesi hariç, çünkü daha fazlası kalırsa
iyi olgunlaşmazlar. Genç başakların hepsi kaynatılır ve yumuşak ve çok beğenilen bir sebze olur. Bu aşamada bunlara
Aztek xilotl'undan gelen "chilote" denir; ve eski Meksikalılar, 16 Temmuz'da başlayan sekizinci aylarında, Xilonen bayramı adı verilen büyük bir festival düzenlerlerdi. Zavallı Kızılderililer artık bu aşamaya gelindiğinde sevinmek için sık sık sebeplere sahipler, çünkü mısır stokları genellikle o zamandan önce tükenir ve "chilote" yeni mahsulün ilk meyvesidir. Ağustos ayının başında taneler tamamen oluşur, ancak hala yumuşak ve beyazdır; ve yeşil mısır olarak yenir, artık "elote" olarak adlandırılır. Eylül ayında mısır olgunlaşır ve kuruduğunda toplanır ve genellikle yerlilerin odalarının üzerine istiflenir. İkinci bir mahsul genellikle Aralık ayında ekilir. Mısır çok verimlidir, yüz kat ürün verir ve Nisan ayında olgunlaşır. En eski zamanlardan beri mısır, tropikal Amerika'nın batı tarafındaki sakinlerin başlıca
yiyeceği olmuştur. Darwin, Peru kıyılarında, deniz seviyesinden seksen beş fit yükseklikteki yükseltilmiş bir plajda, on sekiz deniz kabuğu türüyle birlikte, bunun başlarını buldu (* "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler" 1846 sayfa 49 ve "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler" 1. cilt sayfa 320.); ve aynı ülkede, İnkaların en eski dönemlerinden daha eski olduğu anlaşılan mezarlarda bulundu.* (*Von Tschudi "Peru'da Seyahatler" İngilizce basımı sayfa 177.) Meksika'da, elimizde herhangi bir kaydı bulunan en eski zamanlardan itibaren, Tolteklerin resimli yazılarında biliniyordu; ve eski insanlar, tüm seyahatlerinde bunu yanlarında taşıyorlardı. Orta Amerika'da, onu ezdikleri taş öğütücüler, neredeyse her zaman ölülerin külleriyle birlikte gömülmüş, başka bir dünya için vazgeçilmez bir
eşya olarak
gömülmüş eski mezarlarda bulunur. Florida ve Louisiana ilk keşfedildiğinde, yerli Kızılderili kabilelerinin hepsi temel gıdaları olarak mısır yetiştiriyordu; ve Yucatan, Meksika ve Orta Amerika'nın tüm batı tarafı ve Peru'dan Şili'ye kadar, bu, Kızılderililerin ana geçim kaynağıydı ve hala öyledir. Mısırı yetiştiren insanların hepsi medeniyette az çok ileriydi; kasabalara yerleşmişlerdi; tüccarları mallarıyla bir ülkeden diğerine seyahat ediyordu; uysal ve itaatkar bir yapıya sahiptiler, kolayca korkutularak itaate zorlanıyorlardı. Bu mısır yiyen insanların yakın akraba ırklara ait olması muhtemeldir. Batı Hindistan Adaları'nda Küba ve Hayti'nin çoğunu işgal ettiler; ancak
Porto Riko'dan güneye doğru adalar, kuzeydeki daha medeni kabileleri taciz eden savaşçı
Karayipler tarafından iskan edildi.
Cape Gracias a Dios'tan güneye doğru, Amerika'nın doğu kıyısı, ilk keşfinde, mısır yetiştirmeyen, ancak mandioca (Manihot aipim) köklerinden ekmek yapan çok daha kaba kabileler tarafından iskan edildi; ve hala İngiliz Guyanası'nda, Aşağı Amazon'da ve
kuzeydoğu Brezilya'da, mandioca köklerinden yapılan irmik temel gıdadır. Mısır, Portekizliler tarafından getirilmiştir, ancak
yerel bir adı yoktur ve çoğunlukla sığır ve kümes hayvanlarını beslemek için kullanılır, halkın yemeği için neredeyse hiç kullanılmaz. Yerlilerin
yiyeceklerindeki bu temel
fark, devamında geri döneceğim halklar arasındaki büyük bir
ayrıma işaret ediyor. Batı Hindistan Adaları'nda, Küba ve Haiti'ye Yucatan'dan, Florida, Porto Riko ve güneydeki tüm adalara ise Venezuela'dan
yerleşim sağlanmış gibi görünüyor.

Orta Amerika'da, mısırdan yapılan ekmek günümüzde tıpkı eski Meksika'da olduğu gibi
hazırlanıyor. Tahıl,
öncelikle odun külü veya biraz kireçle kaynatılıyor; alkali, tahılın dış kabuğunu gevşetiyor ve bu, akan suda, bir seferde biraz olmak üzere, ellerle ovularak,
Aztek metlatl'ından gelen, metlat adı verilen hafif çukur bir taşa
yerleştiriliyor ve üzerine oklava şeklinde başka bir taş sürülüyor.
Çürütülürken üzerine biraz su atılıyor ve
böylece macun haline getiriliyor. Bir hamur topu alınır ve eller arasında yaklaşık on inç çapında ve üç on altıda bir inç kalınlığında bir kek haline getirilir ve hafif çukur bir toprak kapta pişirilir. Bu şekilde yapılan keklere tortilla denir ve çok besleyicidir. Seyahat ederken, buğday unundan yapılmış ekmeğe
kendi tercihim kendim olurdu. İyi yapılıp sıcak yendiğinde çok lezzetlidir.

Pital yakınlarında birkaç küçük şeker plantasyonu vardır. Suyu, üçerli olarak dik duran kaba tahta silindirlerle bastonlardan çıkarılır, ortadaki silindir her iki tarafındaki silindiri çıkıntılı dişlilerle hareket ettirir. Tümü, bir harman değirmeninde olduğu gibi aynı şekilde hareket eden öküzler tarafından harekete geçirilir. Silindirlerin yağlanmamış aksları, bir grup eziyet çeken domuz gibi gıcırdıyor ve ciyaklıyor,
genellikle yolcuya onların yakınlığını, onlara ulaşmadan çok önce bildirir. Suyu kaynatılır ve ondan
pis bir şeker yapılır. Şeker kamışının ülkenin eski sakinleri tarafından bilindiğini sanmıyorum: Meksika ve Peru'nun fethinin tarihçileri tarafından bundan bahsedilmiyor ve mısır ve kakao gibi herhangi bir yerel adı da yok.

Pital'i geçer geçmez, bu noktadan Atlantik'e kadar uzanan, kara kenarını millerce gördüğümüz büyük ormana girdik.
İlk başta yol küçük ağaçların ve çalılıkların arasından geçiyordu, orijinal ormanın mısır tarlaları için kesildiği yerde ortaya çıkan ikinci bir büyüme; ancak pita'nın çok sayıda bitkisiyle çevrili bir dereyi geçtikten sonra, pita'dan ince bir lif elde edilir ve Pital'e adını verir,
ilkel ormana girdik. Yolun her iki tarafında büyük ağaçlar yükseliyordu, taçlarını bir yaprak örtüsünün arasında görüş alanından uzağa taşıyordu; sarmaşıklar her gövdeye dolanmış ve her daldan sarkmış,
ağaçtan ağaca geçerek ve yılanların Laocoon'a yaptığı gibi devleri büyük bir
kıvrımlı kablo ağıyla dolaştırmıştı; benzetme, ağaçların çoğunun
gerçekten kıvrımlı kıvrımlarda boğulmuş olması gerçeğiyle güçleniyor. Bazen bir ağaç, kendisine ait olmayan, ancak dalları arasında dolanan ve yere büyük
ip benzeri gövdeler gönderen sarmaşıklardan birine ait olan güzel çiçeklerle kaplı
görünür. Tırmanıcı eğrelti otları ve vanilya gövdelere
tutunur ve binlerce epifit dallara
tüner. Bunlar arasında, yerliler tarafından halat yerine evrensel olarak kullanılan, hava kökleri gönderen büyük arumlar vardır. Alt bitki örtüsü arasında, iki ila on beş fit arasında değişen yüksekliklerde birkaç küçük palmiye türü yaygındır; ve
arada sırada muhteşem ağaç eğrelti otları, tüylü taçlarını yerden yirmi fit uzağa göndererek, zarif zarafetleriyle
görüntüyü büyüler. Büyük geniş yapraklı helikonyalar, kösele
melastomalar ve sulu saplı, eğik yapraklı begonyalar
bol miktarda bulunur ve tropikal Amerikan ormanlarına özgüdür. Beyaz sapları ve büyük palmiyeli
yaprakları büyük şamdanlar gibi dik duran cecropia ağaçları da en az onlar kadar iyidir. Bazen zemin, yukarıdaki görünmez bir ağaç tepesinden düşen büyük sarı, pembe veya beyaz çiçeklerle kaplıdır veya hava, kaynağını boşuna arayan
birinin hoş bir kokuyla
doludur, çünkü buna neden olan çiçekler, büyük, gölgeli yeşillik tacının içinde kaybolmuş, çok yukarıdadır. Çok sayıda geveze dere, yosunla kaplı taşlar ve eğrelti otlarıyla kaplı köşelerle ormanı keser. İnsanın düşünceleri, İngiliz deneslerindeki yeşil vadilere doğru götürülür, ancak kısa süre sonra hatırlanır; çünkü pırıl pırıl göletler, peri sinek kuşlarının en sevdiği yerlerdir ve bir ok gibi, dereye doğru fırlayıp, neredeyse görünmez bir hızla hareket eden kanatlar üzerinde, mor, altın veya zümrüt ihtişamına bürünmüş, havada asılı kalır;
Davetsiz misafire şaşkın bakışlarla bakarken, aniden bir irkilmeyle, önce bir gözünü, sonra diğerini çevirip, aniden bir ışık parıltısı gibi kayboluyor.

Dün geçtiğimiz ovaların ve savanların aksine, kurak mevsimde toprağın
kurak olduğu yerlerde, kuzeydoğu ticaretlerinden damıtılan
yağmurlarla yıkanan Atlantik ormanı her zaman yemyeşildir.
Toprakta sürekli nem, havada sürekli yaz hüküm sürer
ve bitki örtüsü yıl boyunca aralıksız bir aktivite ve yeşillik içinde yaşar.
İngiliz ormanlarının sonbahar tonları, parlak kahverengileri ve sarıları bilinmez, Kanada'nın kızılları, morları ve sarıları ise bilinmez, ölmekte olan
yunuslarla rekabet eder, hatta onları geride bırakır.
Kışın soğuk uykusu bilinmez;
ilkbaharın ilk nazik dokunuşunda bitki örtüsünün güzel uyanışı bilinmez. Sürekli aktif bir yaşam döngüsü, tropiklerin orman manzarasını tekdüze bir bütüne örüyor ve bu bütünün bileşenleri ayrıntılı olarak anlatılmamış çeşitlilik ve güzellik sergiliyor.

Bu ormanlardaki ağaçların sonsuz çeşitliliğini, her zaman mevcut nem ve sıcaklığın hoş etkisine atfetmeliyiz. Meşelerimiz, kayınlarımız ve köknarlarımız gibi tek bir türün kümeleri veya kitleleri halinde büyümezler, ancak her ağaç komşusundan farklıdır ve birbirlerine sosyal olmayan bir rekabetle
birbirlerinin üzerine
çıkmaya çalışarak
birbirlerini geride bırakırlar. Bu nedenle, büyük düz gövdelerin
bir dalı olmadan yüz fit yükseldiğini ve yaprak kubbelerini doğrudan ılık esintilerin estiği ve güneş ışınlarının hızlandığı yere kadar taşıdığını görürüz. Sarmaşıklar ışığa ve güneş ışığına doğru koşar ve sayısız epifit dalların üzerinde yükseklere tüner.

Ormanın içinden geçen yol çok kötüydü, çamur derin ve inatçıydı, tepeler dik ve kaygandı ve katırlar iki ila üç fitlik yapışkan kilden geçmek için mücadele etmek ve dalmak zorundaydı. Nispral adlı bir bölüm özellikle dik ve inmesi zordu, yol büyük izlere dönüşmüştü. Sıradağları ve dereleri neredeyse dik açılarla geçtik ve sürekli yukarı veya aşağı iniyorduk. Saat iki civarında girişimci bir Alman olan Melzer'e ait bir açıklığa ve haciendaya ulaştık, Las Lajas adlı bir derenin yakınındaydı, muz ve sebze yetiştiriyordu ve ayrıca tuğla ve kiremit yapımına başlamıştı, ayrıca binlerce kahve ağacı dikmişti. Onun geniş açıklıkları, içinden geçtiğimiz ormandan hoş bir değişiklikti ve evinde birkaç dakika kaldık. Ormanlarla kaplı sıradağların bir ligini daha geçtikten sonra, Chontales Şirketi'nin madenlerinden biri olan Pavon'a ulaştık ve Javali madenini geçtikten sonra kısa süre sonra operasyonlarını denetlemek için geldiğim altın madenciliği şirketinin merkezi olan Santo Domingo'ya ulaştık.

BÖLÜM 5.

Santo Domingo'nun coğrafi konumu.
Fiziksel coğrafya.
Yerliler.
Karma ırklar.
Zenciler ve Kızılderililerin karşılaştırılması.
Kadınlar.
Chontales Altın Madenciliği Şirketi'nin kuruluşu.
Evim ve bahçem.
Meyveler.
Muhtemelen Amerika'ya özgü olmayan muzlar ve muzgiller:
Filizlerden çoğaltılır: genellikle tohumları olgunlaşmaz.
İncir ağaçları.
Granadillalar ve papawlar.
Sebzeler.
Çiçeklerin döllenmeleri için böceklere bağımlı olmaları.
Böcek istilaları. Yaprak kesen karıncalar: ağaçların yapraklarını dökme yöntemleri: yuvaları.
Bazı ağaçlar karıncalar tarafından dokunulmaz.
Yabancı ağaçlar onların saldırısına çok açıktır.
Karıncaları yok etme yöntemi.
Saldırıya uğrayan yuvadan karıncaların göçü.
Aşındırıcı süblimasyon aralarında bir tür deliliğe neden olur.
Kızılderililerin genç ağaçlara tırmanmalarını engelleme planı.
Yaprak kesen karıncalar mantar yetiştiricisi ve yiyicidir.
Karıncaların bilgeliği.

Santo Domingo altın madenciliği köyü, Nikaragua'nın Chontales eyaletinde, 12 derece 16 dakika kuzey enlemi ve 84 derece 59 dakika batı boylamında, Orta Amerika'nın Panama ve Kosta Rika'nın dar kıstağından kuzeye doğru genişlemeye başladığı yerde yer almaktadır. Orta Amerika'nın Atlantik yamacının çoğunu kaplayan ve Pital'den girdiğimiz yerden itibaren kesintisiz olarak devam eden büyük ormanın ortasındadır; batıda köyden yaklaşık yedi mil uzaklıkta kıvrımlı bir kenarda sonlanır ve orada Nikaragua Gölü'ne kadar uzanan hafif ormanlık ve çimenli ovalar ve savanlar başlar. Orman bölgesindeki arazinin yüzeyi, muhteşem ormanlık ve bol miktarda çalılıkla kaplı bir dizi sıradağ ve dik vadi oluşturur. Santo Domingo, deniz seviyesinden yaklaşık 2000 fit yüksekte yer alır ve etrafındaki tepeler 500 ila 1000 fit daha yükseğe çıkar. Küçük bir derenin kıvrımında, Blewfields nehrinin bir kolunun kaynağında, düz, alçak bir arazide, dere neredeyse etrafından dolanıyor ve bunun ötesinde, içinde bulunduğu çukurda alçak tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili. Madenlere giden yol buradan geçer ve ana caddeyi oluşturur, her iki tarafında sazdan çatılı dükkanlar ve düzensiz inşa edilmiş evler bulunur. Yaklaşık üç yüz kişi olan sakinler, yakın çevrede tarım veya başka bir iş olmadığından, tamamen etraftaki madenlere bağımlıdır. İnsanlar, Kızılderili kanının baskın olduğu, ardından İspanyol, biraz da Zenci unsurunun karıştığı karışık bir kökene sahiptir; yükselen nesil arasında ise birçok sarı saçlı çocuk, madenlerde çalışan çok sayıda Alman ve İngiliz işçi arasında babalık iddia edebilir. Bakkallar köyün aristokrasisini oluşturur. Tembeldirler; Günün büyük bölümünde hamaklarında uzanıp sigara içerler, ancak genellikle medeni ve naziktirler. Giyimlerinde titizdirler ve sıklıkla kusursuz Avrupa kıyafetleriyle, ellerinde ipek şemsiyelerle, ikili veya üçlü gruplar halinde vadide kısa ve sessiz bir yürüyüş yaparken görülebilirler. Alt sınıf madenciler, özellikle madenlere ilk geldiklerinde, az ve kötü giyinirler. Çıplak ayaklıdırlar, üzerlerinde kötü, yırtık
pamuklu pantolonlar ve aynı kumaştan ince bir ceket vardır. Genellikle, madenlerde bir veya iki yıl geçirdikten sonra daha iyi kıyafetler giymeye başlarlar ve genellikle gösteriş için dışarı sarkan yeni bir gömlekle görülebilirler, tıpkı bir ceket gibi. Bunların arasında, en istikrarlı işçileri oluşturan, sabırlı ve çalışkan, ancak paranın değerini pek bilmeyen ve maaşlarının tamamını ay sonunda, işe dönmeden önce harcayan birçok saf Kızılderili, kısa boylu, güçlü adam vardır. Bu zamanlarda komutan, omuzlarında eski tüfekler taşıyan yarım düzine çıplak ayaklı askerle yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Libertad kasabasından gelir ve zavallı "Mosas" olarak adlandırılanlara sarhoşluk nedeniyle para cezası şeklinde şantaj yapar. Ancak, yerli üretim bir rom olan "aguardiente", hükümetin tekeli olduğu için her zaman el altında bulundurulur ve her zaman hazırdır, böylece Mosas'ların ayık olmak ve para cezasından kurtulmak için hiçbir mazeretleri olmaz. Zavallı Kızılderililer içkilerinde bile çok şiddetli değillerdir ve şaşırtıcı bir şekilde sakinlik ve sessizlikle sarhoş olurlar. Melezler arasında, özellikle Zenci unsurunun bulunduğu yerlerde, genellikle uzun bıçakları veya "pala"larıyla birbirlerini kesip çirkin kesikler aldıklarında kavgalar ve kavgalar olur, ancak bunlar
hızla iyileşir.

Hem Zenciler hem de Kızılderililer zeka olarak beyazlardan kesinlikle daha düşüktür, ancak Avrupalılardan birbirlerinden çok farklı değillerdir. Zenci, nadiren veya başkaları tarafından zorlandığında kısa bir süre çok çalışacaktır, ancak doğuştan tembeldir. Kızılderili doğası gereği çalışkandır ve kendisi için istikrarlı ve iyi çalışır; ancak başkaları için çalışmaya zorlanırsa tüm cesaretini kaybeder, zayıflar ve ölür. Zenci, geveze, canlı, kibirli ve şehvetlidir; Kızılderili ise suskun, ağırbaşlı, onurlu ve ılımlıdır. Özgür insanlar olarak, düzenli olarak düşük ücret alıp nazik davranılsalar da, Kızılderililer madenlerde iyi ve zahmetli bir şekilde çalışırlar; ancak Zenci, köle olarak zorlanmadığı sürece, ne bu ne de başka bir yerleşik işte nadiren çalışır; bu durumda mutlu ve düşüncesizdir. Köleliği savunmuyorum, ancak kölelere göre efendilere daha büyük bir lanet olduğuna, kölelere göre kölelere daha çok zarar verdiğine inanıyorum. İspanyollar ilk başta Kızılderilileri köleleştirdiler, ancak onlar o kadar hızlı öldüler ki, çok kısa bir süre içinde Batı Hint Adaları'nın bir zamanlar nüfuslu olan tüm adalarının yerlileri yok edildi ve çok sayıda Kızılderili, yerlerine ikmal yapmak için anakaradan götürüldü, ancak aynı hızla öldüler; böylece İspanyollar, köleleştirilmiş Kızılderililerin çürüyüp öldüğü kadar kolayca esaret altında gelişip çoğalan Afrika'dan zencileri getirmeyi daha karlı buldular. Orta Amerika'da hiçbir zaman
çok fazla siyah köle olmadı; Eyaletler İspanya'nın boyunduruğunu attığından beri
hiç olmadı; ve Zenci unsurunun bu nispeten kıtlığı, bu ülkeleri Batı Hint Adaları'ndan çok daha hoş ve güvenli kılıyor; çünkü orada çok daha büyük. Kızılderililer nadiren
veya hiç beyazlara saldırmaz, büyük bir zararın intikamını almak dışında; özgür Zenciler arasında ise soygun, şiddet
ve cinayetin kendi kötü tutkularından ve şehvetinden başka bir teşvike ihtiyacı yoktur.

Santo Domingo'daki kadınlar, Orta Amerika'nın tüm küçük taşra kasabalarında bulunanlarla hemen hemen aynıdır. Ahlak düşük seviyededir ve çoğu eş olarak değil metres olarak yaşar ve bu yüzden komşularının gözünde
zarar görmüş gibi görünmezler. Bu durum, Orta ve Güney Amerika'nın her yerinde olduğu gibi Nikaragua'da da, az sayıda istisna dışında, az çok açık bir şekilde cariyelik yapan rahiplerin sürdürdüğü sefahat düşkünü hayatlardan kaynaklanmaktadır. Kadınlar erken yaşta çocuk sahibi olur ve nazik ve şımartıcı anneler olurlar.

(RESİM 4. SANTO DOMINGO'DAKİ KOMİSYONER EVİ.)

Köy, doğuda, evleri, atölyeleri ve makineleri vadinin her iki tarafında yükselen bir arazide bulunan ve aralarından akan dere bulunan Chontales Madencilik Şirketi'nin madenleri ve hacienda'sıyla sınırlanmıştır. Ormanın yaklaşık elli dönümü kesilmiş ve bunun büyük bir kısmı çitle çevrilmiş ve çimenle kaplanmıştır. Köyden vadiye doğru giderken, sağ tarafta, yoldan yaklaşık elli yard uzaklıkta, çimenle kaplı bir yamaçta, komiser ve veznedarın evleri var, ikincisinde sağlık görevlisi de yaşıyor. İlki, üç tarafı verandalarla çevrili, arkasında ayrı bir mutfak bulunan, büyük, beyaz badanalı, kare, iki katlı, ahşap bir evdi ve seleflerimden biri olan, R.N. Yüzbaşı Hill tarafından yaptırılmıştı. Ancak bu ev orada yaşamaya devam etmedi. Geniş, konforlu bir evdi, vadinin diğer tarafındaki makinelerin, atölyelerin ve madenlerin bir kısmının manzarasına hakimdi ve dört yıldan fazla bir süre ikametgahım oldu. Evin önündeki, nehre doğru uzanan yamaç, geldiğimde yabani otlu çalılarla kaplıydı; ancak bunları temizlettim ve yerlerine güzel bir çimenlik geldi. Bunun üzerine
genç portakal, ıhlamur ve turunç ağaçları diktim; ve ayrılmadan önce,
güzel meyvelerini vermeye başladıklarını görme zevkine eriştim. Evin
batısında, tepeden atılan
düşmüş kütükler ve çöplerle kaplı bir vadi vardı; içinde sürekli berrak su kaynağı vardı. Kütükleri ve çöpleri toplayıp
yaktırdım, etrafına hafif bir çit çektim ve küçük bir sebze,
meyve ve çiçek bahçesi oluşturdum. Mango ve avokado ağaçları ayrılmadan önce meyve vermemişti; ancak ananaslar, incirler, grenadillalar,
muzlar, kabaklar, muzlar, papawlar ve chioties'ler bol miktarda meyve
verdi. Sonuncusu Meksika'ya özgüdür; etli gövdeleri ve asma benzeri yaprakları olan tırmanan bir bitkidir ve büyük bir hızla
büyür. Meyvesi bol miktarda bulunur ve yaklaşık olarak bir armut büyüklüğünde ve şeklindedir, üzeri yumuşak dikenlerle kaplıdır. Haşlanıp sebze olarak yenir ve iliğe benzer. Santo Domingo'da yılın sekiz ayı boyunca meyve vermeye devam eder. Mısırın yanında, muz ve muzlar yerlilerin başlıca besinini oluşturur. Muz ağacı sulu gövdesini yukarı doğru uzatır ve
büyük, bütün yapraklarını büyük bir hızla açar; ve ipeksi yapraklarını güneşte sallayan veya ay ışığında hayalet gibi beyaz parlayan bir grup, tropiklerde
sadece mükemmel bir şekilde görülebilen o güzel manzaralardan birini oluşturur. Bunların çok sayıda çeşidi vardır ve birçok şekilde pişirilirler - haşlanarak,
fırında pişirilerek, hamur işi yapılarak veya meyve olarak yenilerek. Çeşitler sadece meyvelerinde değil, yapraklarının ve gövdelerinin renginde de farklılık gösterir; Yerliler meyveyi görmeden bile onları ayırt edebilirler
ve her biri için isimleri vardır ve bu isimlerle tüm Orta Amerika, Meksika ve Peru'da bilinirler. Bu isimler İspanyol kökenlidir; ve bu gerçek, meyve için herhangi bir yerli, Meksikalı veya Perulu isminin olmamasıyla birlikte, beni Clavigero'nun fikrini benimsemeye yöneltiyor. Clavigero, diğer yazarların aksine, muz ve muzun İspanyol fethinden önce bu ülkelerde bilinmediğini, ancak ilk olarak 1516'da Kanarya Adaları'ndan Haiti'ye getirildiğini ve oradan anakaraya götürüldüğünü iddia ediyor.

Ne şeker kamışı* ne de muz, dikkatli ve titiz Hernandez tarafından Meksika'nın yerli ürünleri listesinde verilmiştir. (* Şeker kamışının Batı Hint Adaları, Malaga, Hindistan, Cochin Çin veya Malay Takımadaları'nda asla tohum vermediği söylenir.
--Darwin'in "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirildi" 2. cilt 169. sayfa.) Yerliler mısırın yeşil saplarından şeker yaparlardı.
Humboldt, bazı muz türlerinin Amerika'ya özgü olduğunu düşünür; ancak bu kadar önemli bir meyvenin ilk tarihçiler tarafından
gözden kaçırılmış olması inanılmaz görünüyor. Eski dünyada muzun yetiştirilmesi, geleneğin bahsettiği en eski zamanlara dayanır. Sanskritçe isimlerden biri bhanu'dur - meyve, muhtemelen "muz" ismi buradan türetilmiştir.*
(* Humboldt'un "Doğanın Görünümleri" 2. cilt 141. sayfa.)

Hem muz hem de muz her zaman bitkilerin tabanından çıkan sürgünlerden veya sürgünlerden çoğaltılır; ve şunu belirtmek gerekir ki ananas ve ekmek meyvesi, ki bunlar da evrensel olarak çeliklerden veya sürgünlerden yetiştirilir ve çok eski zamanlardan beri yetiştirilir, olgun tohum üretme yeteneğini büyük ölçüde kaybetmiştir. Bu tür çeşitler doğal bir durumda ortaya çıkamazdı, ancak en iyi çeşitleri doğal olarak çoğaltacak olan insanlığın erken ırkları tarafından seçilimden kaynaklanır; ve bunu yapmak için tohuma gerek yoktu. En iyi muz, ananas ve ekmek meyvesi türleri neredeyse çekirdeksiz olduğundan, tohumların oluşumu için gerekli olan besinin daha büyük ve daha sulu meyveler üretmek için harcanmış olması muhtemeldir. Çok erken yaşlardan itibaren yetiştirilen ve çekirdeksiz meyveler üreten bazı portakal çeşitleri buluyoruz; ancak bu ağaçlar tohumlardan çoğaltıldığı için, bu çeşitler az önce bahsedilenler kadar kısır olamaz. Çekirdeksiz muz, ekmek ağacı ve ananas çeşitlerinin yüzlerce yıldır çoğaltıldığına şüphe yok; ve bu gerçek, bahçıvanlar tarafından genel olarak benimsenen, sürgünlerden veya çeliklerden çoğaltılan bitki ve ağaçların ömrünün bu şekilde sonsuza kadar uzatılamayacağı görüşünü değiştirmelidir. Belki de bu, dikkatlerini çeken elma gibi ağaçlarda
durum böyle olabilir; ve çeşitlerin tohumdan çoğaltılmazsa belirli bir
zamandan sonra ölmesinin nedeni, ağaçların canlılığının sonunda olgun tohum üretimiyle tüketilmesi, ancak çekirdeksiz muz, ananas ve ekmek ağacında bunun olmaması olabilir. İncirler Nikaragua'da iyi yetişir ve birçok kişi tarafından
diğerlerine göre daha lezzetli meyveleri tercih edilir. Ağaçlarım, yumurtalarını yeşil kabuğa
bırakıp gövdeye giren beyaz kurtçuklar üreten büyük ve ince bir uzun boynuzlu böceğin (Taeniotes scalaris, Fab.)
saldırılarından çok zarar gördü. Onları çıkarmak ve genç ağaçları tahrip etmelerini önlemek için bir bıçakla aşağı kazmak zorunda kaldım.
Kısa bir mesafede, birçok yabani incir ağacı türünün yetiştiği ormanla çevriliydik; ve muhtemelen ağaçlarımın bu kadar çok zarar görmesinin nedeni buydu, çünkü Granada'daki incir yetiştiricileri bu böcekle
uğraşmıyordu.

Grenadilla, tutku çiçeklerinden birinin (Passiflora quadrangularis) meyvesidir ve büyük dikdörtgen bir elmaya benzer, ayrıca parfümü de ona benzer. Tadı biraz bektaşi üzümüne benzediği için güzel tartlar ve pudingler yapar. Ormandan çıkan ve bu tırmanıcının yabani meyvesini yemeye alışmış olan küçük orman farelerinin
yemesinden korumakta çok zorluk çektim.

Nemli, sıcak iklim papaw ağacına uygun görünüyordu çünkü çok güçlü bir şekilde büyüdü ve çok büyük ve ince kavun benzeri meyveler verdi.
Yeşil meyveler, biraz limon suyuyla tatlandırılırsa hamur işi yapmak için mükemmeldir.

Sebzelerde, üç tür tatlı patates yetiştirdim - sarı, mor ve beyaz kabuklu ve ayrıca yaprakları ve çiçekleri bakımından da farklılık gösterirler; lahana, barbunya fasulyesi, balkabağı, yucca (Jatropha
manihot), quequisque (bir arum türü, Colocasia esculenta),
marul, domates, kapiscum, hindiba, maydanoz ve havuç.

İklim soğan yetiştirmek için çok nemliydi; bezelye, patates veya
şalgamla da başarılı olamadım. Kızıl koşucular (Phaseolus
multiflorus) iyi büyüdü ve bolca çiçek açtı, ancak
tek bir bakla bile üretmedi. Darwin, bu çiçeğin, diğer birçokları gibi, döllenmesi için çalışkan
arıların faaliyetlerine bağımlı olduğunu ve poleninin arının başına sürülmesini ve
ziyaret edilen bir sonraki bitkinin
stigmasına alınmasını sağlayan harika bir mekanizmayla donatıldığını gösterdi.* (* "Gardener's
Chronicle" 24 Ekim 1857 ve 14 Kasım 1858; ayrıca T.H. Farrer
"Annals of Natural History" Ekim 1868.) Tropikal Amerika'da bizimkinden farklı türlerde birçok
kırmızı arı vardır;
ancak hiçbiri kızıl koşucunun çiçeklerine sık sık uğramamıştır ve
bu duruma kısırlığını güvenle bağlayabiliriz. Benzer bir durum uzun zamandır bilinmektedir. Vanilya bitkisi (Vanilla
planifolia) tropikal Amerika'dan Hindistan'a getirilmiştir,
ancak iyi büyümesine ve çiçek açmasına rağmen,
yapay yardım olmadan asla meyve vermez. Avrupa'nın seralarında da durum aynıdır. Liege'li Dr.
Morren, yapay olarak döllendiğinde her çiçeğin
meyve vereceğini göstermiştir; ve kısırlığını, Avrupa ve Hindistan'da, Amerika'da poleni bir çiçekten diğerine taşıyan bir böceğin
yokluğuna bağlamıştır.* (* Taylor'ın "Annals
of Natural History" 3. cilt 1. sayfa. ) Bir ülkenin doğal ürünlerinin, uzak bir ülkenin toprağına uyum sağlamasıyla ilgilenenler, bitki ve hayvanların karşılıklı ilişkilerini incelediklerinde, birçok bitki söz konusu olduğunda, çiçeklerinin döllenmesi için özel olarak uyarlanmış böceklerin onlarla birlikte getirilmesinin önemli olduğunu göreceklerdir. Dolayısıyla, vanilyanın döllenmesine yardımcı olan böcek veya kuş Hindistan'a getirilebilir ve orada yaşayabilirse, o bitkinin yetiştiricileri çok fazla dertten kurtulur ve bitki tamamen doğal hale getirilebilir. Deneyimlerime göre, kızıl fasulyenin Chontales'e uyum sağlaması için, alçak arı da getirilmediği sürece, işe yaramaz. Tırtıllar, bitki bitleri, böcekler ve her türden böcek zararlısı çok sayıdaydı ve bahçeme çok zarar verdiler; ancak en büyük bela
yaprak kesen karıncalardı ve ben onlara karşı sürekli bir savaş vermek zorundaydım. Bu mücadele sırasında alışkanlıkları hakkında çok fazla bilgi edindim ve tahribatlarını kontrol etmekte başarılı oldum ve bu bölümün geri kalanını onlarla ilgili bir
anlatıyla dolduracağım.

YAPRAK KESEN KARINCALAR.

Tropikal Amerika'daki neredeyse tüm gezginler yaprak kesen karıncaların (Oecodoma) tahribatını; ormanlardaki kalabalık, aşınmış yollarını, ağaçların -özellikle de getirilen türlerin- soyulup parçalanmış, sadece orta damarları ve yaprakların birkaç
pürüzlü noktası kalmış olanlarını tahribatındaki bitmek bilmeyen inatlarını anlatmışlardır. Portakal, mango ve limon ağaçlarının birçok genç plantasyonu onlar tarafından yok edilmiştir. Nikaragua'da, belirli yerlerde neden meyve ağacı yetiştirilmediğini sorduğumda bana tekrar tekrar "Bunları dikmenin bir faydası yok; karıncalar onları yiyor." denildi. Bir yabancının onlarla ilk tanışması genellikle karıncalarla dolu ormanın kenarlarında yollarına rastlaması üzerine olur; bir grup yaprak parçalarını taşır, her biri yaklaşık altı peni büyüklüğündedir ve karıncanın çeneleri arasında dikey olarak tutulur; bir diğer grup ise boş elleriyle zıt yönde aceleyle ilerler, ancak yapraklı yüklerini
yüklemek için can atar. Bu son bölümü takip ederse, karıncaların tırmandığı bazı genç ağaçlara veya çalılara ulaşır; sonra her biri bir yaprağın kenarına yerleşerek, makas benzeri çeneleriyle kenardan dairesel bir kesim yapmaya başlar, arka ayakları döndüğü merkezdir. Parça neredeyse kesildiğinde, hala üzerinde durur ve onunla birlikte yere düşecekmiş gibi görünür; ancak, sonunda ayrıldığında, karıncanın genellikle
yaprağı bir ayağıyla tuttuğu ve kısa süre sonra kendini doğrultup, yükünü tatmin edici şekilde düzenleyerek hemen geri
döndüğü görülür. Tekrar onu takip ettiğinde, her biri kendisi gibi yüklü olan diğerlerinin kalabalığına katıldığı görülür ve bir an bile gecikmeden, aşınmış patika boyunca acele eder. İlerledikçe, her biri meşgul işçilerle dolu diğer patikalar yanlardan gelir, ta ki ana yol genellikle yedi veya sekiz inç genişliğe ve Londra şehrinin sokaklarından daha
kalabalık hale gelene kadar.

Birkaç yüz metre, genellikle yarım milden fazla yol kat ettikten sonra, formicarium'a ulaşılır. Alçak, geniş kahverengi, killi görünümlü toprak yığınlarından oluşur, üstünde ve hemen etrafında çalılar tomurcukları ve yaprakları tarafından öldürülmüştür, ilk yaprak dökümünden sonra büyümeye çalışırken ısrarla ısırılmışlardır. Karıncalar, yoğun ormandaki yüksek ağaçların altında yuva yapmazlar, çünkü, çok titiz oldukları yeraltı galerilerinin havalandırmasının engelleneceği ve belki de ağaçlardan damlayan suyu önlemek için, diye düşünüyorum. Bu formikaryumlar genellikle ormanın dış kesimlerinde, açıklıkların etrafında veya güneş alan geniş yolların yakınında bulunur. Çapları yarım inçten yedi veya sekiz inçe kadar değişen çok sayıda yuvarlak tünel, toprak yığınlarından aşağı doğru uzanır; ve etraftaki bir miktar mesafeden çok daha fazlası da bunların altından geçer. Yığınlardaki deliklerden bazılarında karıncaların yoğun bir şekilde çalışırken, aşağıdan küçük toprak parçaları
getirip bunları giderek artan yığına
attıklarını göreceksiniz, böylece
yüzü neredeyse her zaman taze ve yeni görünümlüdür.

Yığınların yakınında durduğunuzda, pusulanın her noktasından onlara giden karınca yollarını görebilirsiniz, hepsi yapraklı yüklerini taşıyan meşgul işçilerle
doludur. Gözün
ayırt edebildiği kadarıyla, küçük formları, yaprak sürüleri yukarı doğru hareket eder
ve sayısız tünelli geçitte kaybolur. Giden, eli boş ev sahipleri kısmen gelenlerin hantal yükleri arasında gizlenmiştir ve ancak aralarına yakından bakılarak ayırt edilebilirler. Durmaksızın çalışan ev sahipleri güçleriyle insanı etkiler ve insan şunu sorar: Hangi ormanlar bu tür istilacıların önünde durabilir? Bitki örtüsünün yeryüzünden nasıl
yenmediği? Elbette doğanın iyileştirici güçlerinin muazzam ve
her zaman aktif olduğu tropikler dışında hiçbir yerde böyle bir yıkıma karşı konulamazdı.

Konuyla ilgili daha fazla bilgi sahibi olmak, araştırmacıya şunu öğretecektir:
Birçok böcek böcekçil kuşlar için tatsız olduğu için korunduğu gibi, orman ağaçlarının birçoğu da yapraklarının karıncalar için tatsız olması veya ihtiyaç duydukları amaç için uygun olmaması nedeniyle karıncaların tahribatından korunur ve bazılarının saldırılarına karşı özel savunma araçları vardır. Yerli ağaçların hiçbiri,
getirilenler kadar onlar için uygun görünmüyor. Uzun çağlar boyunca,
tropikal Amerika'nın ağaçları ve karıncaları birlikte
değiştirildi. Karıncalar için uygun olmayan bitki
çeşitleri, daha uygun olanlara
karşı muazzam bir avantaja sahip oldu; ve böylece, zamanla, büyük mücadelede hayatta kalan her yerli ağaç, başlangıçta büyük yıkıcıya karşı bir miktar korumaya sahip olduğu veya bunu elde ettiği için bunu başardı.
Yaprak kesen karıncalar,
tropikal Amerika ile sınırlıdır; ve bu karıncaların
bilinmediği yabancı topraklardan getirilen ağaçların ve sebzelerin, kazara ve
karıncalara herhangi bir atıfta bulunulmadan, saldırılarına karşı herhangi bir koruma elde edemeyeceğini kolayca anlayabiliriz ve şimdi onlar tarafından en çok arananlardır.
Getirilen ağaçlar arasında, aynı cinsin bazı türleri bile diğerlerinden daha
kabul edilebilirdir. Bu nedenle, portakal kabilesinde, ıhlamur (Citrus
lemonum) diğer türlere göre daha az sevilir; Orta Amerika'da gerçekten yabani olarak yetiştiğini gördüğüm tek türdür: ve ben bazen, yaklaşık üç yüz yıl önce, limonun ilk tanıtıldığı zamandan bu yana geçen kısa sürede bile, ekili türe göre karıncaların saldırılarına daha az maruz kalan yabani bir türün ortaya çıkmış olabileceğini düşündüm; çünkü birçok yerde yabani olarak yetiştiklerini ve görünüşe göre dokunulmadıklarını gördüm. Öte yandan, portakal (Citrus aurantium) ve turunç (Citrus medicus) yalnızca insan tarafından ekilip korundukları yerlerde bulunur; ve eğer yetiştirilmesine
sonunda
karıncaların saldırılarına dayanacak ve Orta Amerika'da kalıcı bir yer edinecek tek tür, limon olurdu. Limonun karıncaların saldırılarına neden bu kadar maruz kalmadığı bilinmemektedir; ve bunun böyle olması, belirli bir cinsin bir türünün neredeyse benzer bir başka türe göre neden daha üstün olduğunu ne kadar az bildiğimizin bir başka örneğidir. Bir yaprağın dokularının bileşiminde biraz daha fazla veya daha az ekşilik veya hafif bir kimyasal farklılık, duyularımız tarafından algılanamayacak kadar küçük bir fark, bir türün tüm bir kıtada korunmasını veya yok edilmesini sağlamak için yeterli olabilir. Bu karıncanın tahribatı o kadar büyük ki, özellikle dört yıldan fazla bir süredir onlara karşı verdiğim sürekli savaş,
beni onların harika ekonomilerinin çoğuyla tanıştırdığı için, kendi bahçemi saldırılarına karşı korumak için aldığım önlemlerle ilgili bazı ayrıntılara girmem benim için ilgi çekici olabilir.

Haziran 1869'da, bahçemin oluşumundan çok kısa bir süre sonra, yaprak
kesen karıncalar bahçeme geldi ve hemen genç muz, portakal ve mango ağaçlarının yapraklarını
soydular.
İşgalci ev sahiplerinin yollarını takip ederek, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, ormanın kenarına yakın olan yuvalarına ulaştım. Yuva çok büyük değildi, onu
kaplayan alçak toprak yığınının çapı yaklaşık dört metreydi. İlk başta delikleri kapatmaya çalıştım, ancak hemen yenileri açıldı: Daha sonra höyüğün altını kazdım ve karınca yemi ve her büyüme aşamasındaki genç karıncalarla dolu odaları açığa çıkardım; ancak kısa süre sonra yeraltı dallarının o kadar uzağa ve o kadar büyük bir derinliğe kadar uzandığını gördüm ki, karıncalar sürekli olarak yeni kazılar yaparken, onları bu şekilde yok etmek çok büyük bir iş olacaktı; ve ilk gün yaptığım tüm kazılara rağmen, ertesi gün onları her zamanki gibi bahçemde çalışırken buldum, hızla yapraklarını döküyorlardı. Bu aşamada, tıbbi görevlimiz Dr. J.H. Simpson* yardımıma geldi ve yuvalarına suyla karıştırılmış karbolik asit dökmeyi önerdi. (* Kendisini tanıyan herkes tarafından sevilen, nadir bir yeteneğe sahip ve önünde müreffeh bir kariyerin tüm umutları olan bu beyefendi, Jamaika'da, o hastalığın hiçbir belirtisini göstermeyen küçük bir köpek tarafından ısırıldıktan iki ila üç ay sonra, su korkusundan öldü.) Bu öneri çok değerliydi. Yaklaşık bir pint kadar kahverengi karbolik asit vardı, bunu dört kova suyla karıştırdım ve iyice karıştırdıktan sonra yuvalara döktüm; yüzeyden dört veya beş fit uzaklıktaki formikaryumun en derin yerlerine kadar gürlediğini duyabiliyordum. Sonuç, isteyebileceğim tek şeydi: yağmacı gruplar, evdeki yeni tehlikeyle karşılaşmak için hemen bahçemden çekildiler. Tüm formikaryum düzensizdi. Aşağıdaki mağaramsı bölgelerden iri yarı adamlar, ancak yine büyük bir şaşkınlıkla aşağı inmek için geldiler. Ertesi gün onları eski yuvalardan karınca yemi çıkarıp birkaç metre ötedeki yenisine taşımakla meşgul buldum;
ve burada ilk kez akıl yürütme güçlerinin harika bir örneğini fark ettim. Eski yuvalar ile yenisi arasında dik bir yamaç vardı.
Yüklerini buradan aşağı indirmek yerine,
yüklerini yamacın tepesine bıraktılar, oradan da aşağıya yuvarlandılar,
burada bir başka işçi grubu onları alıp yeni yuvaya taşıdı.
Karıncaların yiyecek paketleriyle aceleyle dışarı çıkıp,
yemeği yamaca bırakıp
hemen daha fazlası için geri dönmelerini izlemek eğlenceliydi. Ayrıca karbolik asidin dumanlarının öldürdüğü çok sayıda ölü karıncayı da dışarı çıkardılar. Birkaç gün sonra, bölgeyi tekrar ziyaret ettiğimde, hem eski yuvaları hem de yenisini tamamen terk edilmiş halde buldum ve öldüklerini düşündüm; ancak sonraki olaylar beni, hayatta kalanların sadece daha uzak bir yere taşındığına ikna etti.

Bahçem tekrar istila edilmeden önce tam on iki ay geçti. O zamanlar birkaç gül ağacım ve ayrıca büyüyen lahanalarım vardı,
karıncalar bunları her şeye tercih ediyor gibiydi. Gül ağaçları
kısa sürede yapraklarını döktü ve lahanalar arasında büyük bir tahribat oluştu. Onları yuvalarına kadar takip ettim ve bir önceki yılınkinden yaklaşık iki yüz metre
uzakta buldum. Yuvalara, daha önce olduğu gibi, karbolik asitle birkaç kova su döktüm. Asidi en alt bölmelere taşımak için suya ihtiyaç vardır. Karıncalar, daha önce olduğu gibi, hemen bahçemden çekildiler; ve iki gün sonra, orayı ziyaret ettiğimde, tüm hayatta kalanları, bir önceki yılın eski yuvasına doğrudan giden bir yolda çalışırken buldum; orada yoğun bir şekilde yeni kazılar yapıyorlardı. Birçoğu eski yuvalardan yeni yuvalara karınca yemi parçaları getiriyordu; diğerleri gelişmemiş beyaz pupa ve larvaları taşıyordu. Bu toptan ve tam bir göçtü; ve ertesi gün, karbolik asidi en son döktüğüm formikaryum tamamen terk edilmişti. Daha sonra, çok rahatsız edildiğinde ve karıncaların çoğu yok edildiğinde, hayatta kalanların yeni bir yere göç ettiğini gördüm. Bu formikaryumdaki önde gelen beyinlerden bazılarının bir önceki yılın yuvasını hatırladığından ve göçü oraya yönlendirdiğinden şüphem yok. Don Francisco Velasquez, 1870'te bana, karıncaları çileden çıkaran, böylece birbirlerini ısırıp yok eden bir tozu olduğunu söyledi. Bana biraz verdi ve aşındırıcı süblimasyon olduğu ortaya çıktı. Bunu birkaç kez denedim ve büyük bir karınca
kolunu döndürmede çok etkili olduğunu gördüm. Kuru havalarda yollarından birine serpilen bir miktar
çok şaşırtıcı bir etkiye sahip. Karıncalardan biri beyaz toza dokunur dokunmaz,
çılgınca koşmaya ve karşılaştığı diğer karıncalara saldırmaya başlıyor. Birkaç saat içinde, karıncaların yuvarlak toplarının birbirlerini ısırdığı görülecek; ve çok sayıda bireyin tamamen ikiye ısırıldığı görülecek, diğerleri ise bacaklarından veya antenlerinden bazılarını kaybetmiş olacak. Kargaşa haberi formicarium'a taşınır ve üç çeyrek inç uzunluğunda, sadece bir göç sırasında veya yuvaya veya çalışan sütunlardan birine saldırı sırasında yuvadan çıkan devasa
arkadaşlar, sanki yakında meseleyi düzeltecekmiş gibi kararlı bir tavırla aşağı doğru ilerlerken görülür. Ancak, süblimasyona dokundukları anda, tüm ihtişamları
onları terk eder: etrafa koştururlar; bacakları zehirden
etkilenmiş daha küçük karıncalar tarafından yakalanır; ve kendileri ısırmaya başlar ve kısa bir süre sonra
yeni kuduz karınca toplarının merkezleri haline gelirler. Süblimasyon yalnızca kuru havalarda etkili bir şekilde kullanılabilir. Colon'da Amerikalıların, bahçelerine giden herhangi bir yol olduğunda yollarına yaydıkları kömür katranı kullandıklarını gördüm. Ayrıca bana Kızılderililerin, sapların etrafına, sivri uçları aşağıya doğru olan kalın tutamlar bağlayarak genç ağaçlara tırmanmalarını engelledikleri söylendi. Karıncalar tutamdan geçemez ve onu nasıl aşacaklarını öğrenemezler, aşağı doğru uzanan sayısız
bıçağın arasında
kafaları karışır. Karıncaların saldırılarını karşılama ve engelleme konusundaki bu farklı planlardan biraz bahsedeceğim, çünkü bunlar tropikal Amerika'nın en büyük
kötülüklerinden biridir ve saldırılarının savuşturulamayacağı çok kolay varsayılmıştır. Ben de yukarıda belirtilen yöntemlerden bazılarını kullanarak karıncaların aşırı derecede düşkün olduğu ağaçları ve sebzeleri başarıyla yetiştirebildim.

(RESİM 5. YAPRAK KESİCİ KARINCA YUVASI.)

Bu karıncalar tropikal Amerika'da çok yaygın olmasına ve neredeyse her gezginin dikkatini çekmesine rağmen,
yaprakların ne amaçla kullanıldığı konusunda hala çok fazla şüphe var. Bazı doğa bilimciler bunları doğrudan yiyecek olarak kullandıklarını varsaymışlardır; diğerleri ise yeraltı yuvalarını bunlarla örttüklerini.
Onları gerçek anlamda gübre olarak kullandıklarına inanıyorum, bu gübrede
küçük bir mantar türü yetişir ve bununla beslenirler;--aslında
mantar yetiştiricileri ve yiyicileridirler. Bu açıklama
o kadar sıra dışı ve beklenmedik ki,
bunu benimsememe yol açan gerçeklere biraz daha uzunca girmeme izin verilebilir.
Bahçeme saldıran karıncalara karşı savaşımı ilk başlattığımda,
yuvalarının bazılarını derinlemesine kazdım. Madencilik faaliyetlerimizde ayrıca, iki kez, kazılarımızı aşağıdan yukarıya doğru çok büyük formikaryumlardan geçirdik, böylece tüm yeraltı çalışmaları gözlemlenebilir hale geldi. Yuvalarının aşağıda, bir insan başı kadar büyük, çok sayıda yuvarlak odadan oluştuğunu ve bir odadan diğerine giden tünel geçitleriyle birbirine bağlandığını buldum. Karıncaların birçok sütununun sürekli olarak kesilmiş yaprakları içeri taşımasına rağmen, yuvalarda bunlardan hiçbirini bulamadım ve içeri getirildikleri anda bir şekilde tüketildikleri açıktı. Odalar her zaman yaklaşık üç parçadan oluşuyordu ve hafif ve gevşek bir şekilde birbirine bağlı benekli, kahverengi, pütürlü, süngerimsi görünümlü bir madde kütlesiyle doluydu. Bu kütlelerin her yerinde, yaprak taşıma işiyle uğraşmayan işçilerin en küçük bölümüne ait çok sayıda karınca vardı. Onlarla birlikte pupalar ve larvalar bir araya gelmemiş, ancak düzensiz bir şekilde, kabarık kütlenin her yerine dağılmışlardı. Karınca yemi olarak adlandırdığım bu kütlenin, incelemede, dakik bir şekilde bölünmüş, kahverengi bir renge solmuş, aşırı büyümüş ve her yöne doğru dallanan dakik bir beyaz mantarla hafifçe birbirine bağlanmış yaprak parçalarından oluştuğu kanıtlandı. Bu mantarı sadece açtığım her bölmede değil, aynı zamanda genellikle sadece gece vakti çıkan, genellikle evlere girip çeşitli unlu
maddeleri taşıyan ve yuvalarının üzerinde höyükler oluşturmayan, bunun yerine uzun, dolambaçlı geçitler oluşturan, yaygın türlere benzer bölmelerde sonlanan ve her zaman onlar gibi, üç bölümü mantarla kaplı bitkisel maddelerden oluşan kabarık kütlelerle dolu olan, aralarında karınca bakıcıları ve olgunlaşmamış karıncaların bulunduğu belirli bir türün yuvasının bölmelerinde de buldum. Bir yuva rahatsız edildiğinde ve
karınca yemi yığınları etrafa yayıldığında, karıncalar
her lokmasını tekrar barınak altına taşımak için büyük bir endişe duyarlar; ve bazen,
bir yuvayı kazdığımda, ertesi gün tüm toprağın
karıncaların
kapalı yiyecekleri çıkarmak için kazdıkları küçük çukurlarla dolu olduğunu gördüm. Bir yerden
başka bir yere göç ettiklerinde, eski yerleşim yerlerinden gelen tüm karınca yiyeceklerini de beraberlerinde taşırlar. Yaprakları kendilerinin yemediğine kendimi ikna ettim; çünkü kiracılı odaların yakınında, mantar için gübre olarak tüketilmiş ve artık bırakılmış, Staphylinidae ve diğer böceklerin larvaları için yiyecek olarak kullanılan
yaprakların atık parçacıklarıyla dolu terk edilmiş odalar buldum.* (*Yaprak kesen karıncaların yetiştirdikleri bir mantarla beslendiği teorisi, Brezilya'da bağımsız olarak bu teoriye ulaşan Bay Fritz Muller tarafından doğrulandı. Böceklerin bu ve diğer çeşitli alışkanlıkları hakkındaki gözlemleri, 11 Haziran 1874'te "Nature"da yayınlanan Bay Charles Darwin'e yazdığı bir mektupta yer almaktadır.)

Bu karıncalar kendilerini yapraklarla sınırlamazlar, ayrıca mantarı yetiştirmek için uygun buldukları herhangi bir
bitkisel maddeyi de taşırlar. Portakalın iç beyaz kabuğuna çok düşkündürler ve ayrıca yapraklarını ihmal ettikleri bazı çalıların çiçeklerini kesip götürdüklerini gördüm. Yeraltı odalarının havalandırması konusunda titizdirler ve yüzeye çıkan çok sayıda delikleri vardır. Bunlar, görünüşe göre aşağıda düzenli bir sıcaklık derecesi sağlamak için açılır veya kapanır. Yuvaya taşıdıkları yaprak parçalarının ne çok kuru ne de çok nemli olmamasına gösterdikleri büyük özen, aynı zamanda nesnenin, güçlü bir şekilde büyümesini sağlamak için belirli sıcaklık ve nem koşulları gerektiren bir mantarın büyümesi olduğu fikriyle de tutarlıdır. Aniden bir sağanak yağış gelirse, karıncalar ıslak parçaları yuvalara taşımaz, ancak girişlerin yakınına atarlar. Hava tekrar
açılırsa, bu parçalar neredeyse
kuruduğunda toplanır ve içeri alınır; ancak yağmur devam ederse,
toprağa
ıslanır ve orada bırakılır. Tersine, kuru ve sıcak havalarda, yapraklar yuvaya taşınamadan
kuruduğunda, karıncalar, açıkta kaldıklarında, sıcak saatlerde hiç dışarı çıkmazlar, ancak
günün serinliğinde ve gece boyunca yapraklı yüklerini
içeri getirirler. Yaprak parçaları içeri taşınır taşınmaz, küçük işçi sınıfı tarafından
küçük parçalara kesilmelidir. En küçük karınca sınıfının yaprakları içeri taşıdığını hiç görmedim;
görevleri içeride, yaprakları daha küçük parçalara ayırmak ve
olgunlaşmamış karıncalara bakmak gibi görünüyor. Ancak, onları diğerleriyle birlikte patikalar boyunca koşarken gördüm; ancak yükleri taşımaya yardımcı olmak yerine, orta büyüklükteki işçiler tarafından taşınan parçaların tepesine tırmanırlar ve böylece tekrar eve dönerler. Sadece hava almak ve egzersiz yapmak için dışarı çıkmaları çok olasıdır. İşçiler olarak adlandırılanların en büyük sınıfının, diğerlerinin yöneticileri ve koruyucuları olduğuna inanıyorum. Karıncaların göçleri ve çalışma sütunlarından veya yuvalarından birine saldırılması gibi özel durumlar dışında, yuvadan asla dışarı çıkmazlar; sonra gizlice gelirler ve güçlü çeneleriyle düşmana saldırırlar. Bazen, yuvaları kazarken, bu devlerden biri fark edilmeden elbiseme tırmanır ve varlığının ilk belirtisi çenelerini boynuma gömmek olmuştur ve oradan kanını çekmekten geri kalmazdı. Etrafta dolaşırkenki görkemli gözlemci tavırları ve
diğerlerine kıyasla büyük boyutları,
topluluğu çeşitli görevlerinde yönlendiren beyinlerin
olduğu fikriyle beni her zaman etkilemiştir.
Eylemlerinin çoğu, karınca yemeğini taşıyan iki işçinin
tamamladığı gibi, kör bir içgüdü olamaz.
Bazı
karıncalar hata yapar ve uygunsuz yapraklar taşır. Bu nedenle
çim
neredeyse her zaman onlar tarafından reddedilir, yine de bazı karıncaların,
belki de genç olanların, çimen yaprakları taşıdığını gördüm. Bir süre sonra
bu parçalar her zaman tekrar çıkarılıp atılırdı.
Genç bir karıncanın aptallığı yüzünden
bina bekçilerinden birinden sert bir şekilde kulak tırmaladığını hayal edebiliyorum.

Yaprak kesen karıncaların bu uzun anlatımını,
muhakeme güçlerine dair bir örnekle sonlandıracağım. Tramvaylarımızdan birinin yanına bir yuva yapıldı ve karıncalar ağaçlara ulaşmak için vagonların sürekli geçtiği
rayları geçmek zorundaydı.
Her geldiklerinde bir grup karınca ezilerek ölüyordu.
Birkaç gün boyunca geçmeye devam ettiler, ancak sonunda işe koyulup her bir rayın altından tünel kazdılar. Bir gün, vagonlar çalışmadığında, tünelleri taşlarla tıkadım; ancak yaprak taşıyan çok sayıda karınca yuvadan bu şekilde
kesilmiş olmasına rağmen, rayları geçmediler, bunun yerine altlarından yeni tüneller
yapmaya başladılar. Görünüşe göre rayların geçilmemesi yönünde bir emir verilmişti veya
genel bir anlayış
vardı.

Bu karıncaların pek düşmanı yok gibi görünüyor, ancak bazen yuvalarına, muhtemelen küçük armadillo tarafından
açılmış delikler buldum. Bir keresinde karıncaların bir sütununun üzerinde, bir yuvanın yakınında uçan ve ara sıra aşağı doğru fırlayıp giren birine yumurta
bağlayan minik bir parazit sinek gördüm. Yuvalarda büyük, boynuzlu böcekler (Coelosis
biloba) ve bir Staphylinus türü bulunur, ancak
muhtemelen larvaları karıncalar onlarla işlerini bitirdikten sonra
çürümüş yapraklarda yaşar.

6. BÖLÜM.

Santo Domingo'daki zeminin konfigürasyonu.
Vadilerin kazılması.
Bölgenin jeolojisi.
Kayaların ayrışması.
Altın madenciliği.
Altın içeren kuvars damarları.
Altının oluşum şekli.
Yüzeyin hemen altında, daha derinlerde olduğundan daha zengin damarlar.
Cevherin kazılması ve indirgenmesi.
Altının çıkarılması.
"Mantos". Mineral damarlarının kökeni: Plütonik kayaçların
girişleriyle bağlantıları.

Santo Domingo çevresinde neredeyse hiç düz arazi yoktur, ancak her
yönde bir dizi tepe ve vadi vardır. Tepeler izole değildir; çoğunlukla doğu ve batı yönüne sahip düzensiz sıralar halinde uzanırlar, ancak eğilimlerinde birçok değişiklik vardır. Ana
vadilerden çok sayıda yardımcı vadi, sıraları derinden keser ve bir ağacın dalları gibi tekrar tekrar ikiye ayrılır,
bu yağmurlu ormanlara düşen büyük miktardaki suyu taşımak için kanallar oluşturur. Hepsi ana vadilere ve bunlar da nehirlere giden dallanan vadiler,
sualtı aracıyla ve neredeyse tamamen akan suyun etkisiyle kazılmıştır. Ülkenin drenajını en iyi şekilde etkileyen sistemdir ve bu drenaj tarafından oluşturulmuştur.

Santo Domingo yakınlarındaki vadilerin aşınması, daha az yağmur yağan ve kayaların o kadar yumuşak ve ayrışmamış olduğu bölgelere göre daha hızlı ilerler. Nikaragua'da bulunduğum birkaç yıl boyunca bile yüzeyde bazı değişiklikler meydana geldi; yeni vadilerin başladığını ve diğerlerinin genişlediğini ve uzadığını gördüm, sadece yüzeyin kademeli olarak aşınmasından değil, bazıları her yağışlı mevsimde meydana gelen heyelanlardan da kaynaklandı. Bölgenin kayaları, sert yeşil taşlardan oluşan bantlar ve çıkıntılar içeren dolerytlerdir. Dolerytlerin ayrışması çok
büyüktür ve tepelerin tepelerinden (madenlerde kanıtlandığı gibi) en az iki yüz fit derinliğe kadar uzanır. Yüzeyin ardından genellikle alüvyonlu kil kadar yumuşaktırlar ve bir kürekle kesilebilirler. Yüzeye yakın kayaların bu ayrışması tropikal Amerika'nın birçok yerinde yaygındır ve çoğunlukla, her zaman olmasa da, orman bölgeleriyle sınırlıdır. Bu, muhtemelen haklı olarak, ayrışan bitki örtüsünden gelen biraz asitle yüklü yağmur suyunun kayalardan sızmasına atfedilmiştir. Eğer öyleyse, ulaştığı büyük derinlik ormanların muazzam
antikliğini anlatır.

Santo Domingo'daki altın madenciliği neredeyse tamamen altın içeren kuvars damarlarıyla sınırlıdır, çalışmaya değecek
bir alüvyonlu yatak bulunamamıştır. Damarlar doğu ve batı yönünde uzanır ve
neredeyse diktir, bazen biraz kuzeye, bazen biraz güneye ve yüzeye yakındır, genellikle
kestikleri tepenin yüzüne doğru dönerler. Ana sıradağların eğilimi, aynı zamanda neredeyse doğu ve batı yönündedir, muhtemelen yumuşak dolerytelerden daha iyi elementlerin etkisine direnen damarların çıkıntılarının yönünden kaynaklanmaktadır. Kuvars damarları artık birçok sıradağın tepelerini oluşturur, ancak her yerde yanal vadiler tarafından kesilir. Doleryte yatakları, kuvars damarlarının neredeyse dikey olarak kestiği düşük açılarda uzanır. Kalınlıklarının çok düzensiz olması ve genellikle dallanıp çevreleyen kayalara ince dallar göndermesi dışında, yatay yerine dikey olmak üzere kenarları yukarı çevrilmiş kömür damarlarına benzerler. Uzun bir mesafe boyunca uzanırlar. Santo Domingo yakınlarında iki mil uzunluğunda izlenmişlerdi ve muhtemelen çok daha uzağa uzanıyorlar. Bunlar, kimyasal, termal, sulu veya plütonik etkenlerle mineral maddelerle doldurulmuş kayalardaki çatlaklar veya kırıklardan kaynaklanan çatlak damarları olarak adlandırılır. Derinlikte, çatlak damarlarının tabanına asla ulaşılmamıştır ve bu kadar büyük uzunluk ve düzenlilikte çatlaklar üretmek için gereken derin yerleşmiş kuvvetleri hesaba katarak, bunların yeryüzüne millerce derine kadar uzandığını, dikey uzantılarının yatay uzantıları kadar büyük olduğunu güvenle varsayabiliriz. Bunların muazzam derinliklere uzanma olasılığı, mineral damarlarının yüzlerce mil boyunca büyük bir düzenlilikle uzanan paralel gruplar halinde meydana geldiğini düşündüğümüzde artar; ve dahası, derinlerde yerleşik kayaların aşındırma yoluyla yüzeye çıkarılıp açığa çıkarıldığı tüm dünya yüzeyindeki değişikliklerde, bu tür hareketlerle bir çatlak damarının tabanının insan erişebileceği bir yere getirildiğine dair hiçbir örnek bilinmemektedir.

Santo Domingo'nun altın madenleri, birbirine paralel uzanan altın içeren kuvars damarları veya yükleri halindedir ve o kadar çoktur ki, genişliği bir milden fazla olan bir bantta her elli yardada bir tane bulunabilir. İşlenenlerin hepsi kalınlık açısından büyük farklılıklar gösterir;
bazen yüz yarda içinde bir damar bir ila on yedi fit arasında kalınlaşır. Altın içeren içerikleri genişliklerinden daha da fazla değişir. Ton başına bir ila dört ons değerinde olan en zengin cevher, ton başına iki ila yedi peni ağırlığında değişen cevher maddesinin büyük kısmıyla karşılaştırıldığında çok küçük düzensiz yamalar ve bantlar halinde bulunur. 1871'in sonuna kadar Chontales Madencilik Şirketi tarafından işlenen tüm cevherin ortalama değeri ton başına yaklaşık yedi peni ağırlığındaydı ve bu süre zarfında ton başına yüz ons altın değerinde küçük yamalar bulundu. Altın saf halde bulunmaz, ancak altın ve gümüşün doğal bir alaşımıdır ve birincisinin yaklaşık üç bölümünü ikincisinin bir bölümüne içerir. Bu metalik alaşımın yanı sıra (kısaca, yapacağım açıklamalarda, genel olarak altın olarak adlandıracağım), kuvars damarları gümüş sülfürü, manganez peroksit, demir peroksit, demir ve bakır sülfürleri ve ara sıra kurşun cevherleri içerir. Kuvars genellikle çok ufalanabilir, druzy boşluklarla doludur ve
çoğunlukla manganez peroksitiyle siyaha boyanmış sayısız küçük parçaya
ayrılmıştır. Altın küçük tanecikler halindedir ve
genellikle kuvars arasında gevşek bir şekilde dağılmıştır. Bir iğne başı kadar büyük parçalar nadirdir ve içinde altın bulunan kuvars örneklerine, bir damarın en zengin kısımlarında bile nadiren rastlanır. Ancak ince altın tozu, bir boynuzdaki damar malzemesinin kısımlarını yıkayarak kolayca tespit edilebilir. Kuvars ve kil
yıkanır ve altın tozu dibe çöker ve boynuzda tutulur. Bu, bir damarın madencilik acenteleri tarafından test edilmesinin olağan yoludur ve uzun süreli uygulama, onları cevheri "kaşık"ta yıkamayla değerlendirme konusunda çok
uzman hale getirmiştir. Altının çoğu gevşek halde bulunsa da, damarın yumuşak kısımları arasında, sert kuvars da onu her yere dağılmış küçük taneler halinde içerir. Bunlar, kuvarsın toz haline getirilmesi ve ardından yıkanmasıyla boynuzda elde edilebilir.

(LEVHA 6. CHONTALES ALTIN ​​MADENCİLİĞİ ŞİRKETİ MAKİNALARI.)

Santo Domingo'daki kuvars damarlarındaki altın dağılımındaki bir özellik, ilk olarak İngiliz şirketleri tarafından çıkarıldığında değerleri hakkında çok abartılı bir görüşe yol açmıştır. Damarların çıkıntılarına yakın tepelerde, cevher bazı yerlerde aşırı derecede zengindi.
Consuelo damarının yüzeyine yakın küçük bir cevher parçasından bin ons altın elde edildi ve Santo Domingo, San Benito, San Antonio ve Javali damarlarında yüzeyden birkaç kulaç derinlikte çok zengin cevher de keşfedildi. Ancak,
bu yataklar aşağıya doğru takip edildiğinde, değişmez bir şekilde daha da fakirleştiler
ve yüzeyden yüz fitte, çok zengin bir cevherle
karşılaşılmadı. Bunun altında, çalışmalar daha da derinlere doğru devam ettirildiğinde,
cevherin değerinde daha fazla bir bozulma görünmüyor
ve verim ton başına iki ila yedi peni ağırlığında altın arasında değişiyor, bu verim üzerinde daha fazla derinliğin
hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Yüzeye yakın bu zengin yatakların sebebi bana göre, damarların başlangıçta, aşınmayla açığa çıkmadan önce, üst kısımlarında alt kısımlarından daha fazla altın içermesi değil, daha yüksek kısımların ayrışması ve aşınması ve aşınan alttaki damarda içerdikleri altının yoğunlaşmasının etkisidir. Damarın ayrışmış kısımlarında altının gevşek ince taneler halinde bulunduğunu gördük. Yağışlı mevsimde su yüzeyden damarlara doğru serbestçe sızar ve cevherin yüzeyde ayrışmasıyla serbest kalan altın, aşağılara doğru taşınmalıdır, böylece çağlar boyunca, yüzeyin kademeli olarak bozulması ve aşınması sırasında, inanıyorum ki, başlangıçta çok daha yüksekte duran ve şimdi elementlerin etkisiyle aşınmış olan kısımlardan damarların üst kısımlarında gevşek altın birikmiştir. Altın içeren damarların yüzeyinin yakınında biriken bu gevşek altın, cevherin ayrışmasıyla matrisinden serbest bırakılır ve bozunmayla yoğunlaşır, muhtemelen kuvars damarlarının "kapakları" olarak adlandırılan birçok şeyin büyük zenginliğinin nedenidir; yani mevcut yüzeyin yanındaki kısımlardır ve ayrıca, belki de, altın içeren damarların derinlikte değerinin azaldığı inancını da doğurmuştur. Bir zamanlar, Avustralya'nın altın içeren kuvars damarlarını inceledikten sonra, ilk olarak Sir R.I. Murchison tarafından ısrarla öne sürülen bu teoriyi savundum, ancak Kuzey Galler, Nova Scotia, Brezilya ve Orta Amerika'daki daha fazla deneyim, orijinal oluşumlarından bu yana damarların yüzeysel kısımlarında altın birikimi olduğu durumlar hariç, doğruluğundan şüphe etmeme yol açtı. Altın
kuartz damarlarında bantlar halinde ve daha zengin taş yamaları halinde dağılmıştır. Damarların bu daha zengin kısımları,
dik olarak batırılırsa, içinden geçilecektir, ancak yatay olarak takip edilirlerse de öyle olacaklardır, bir yöndeki
yaygınlıkları diğerindeki kadar büyük olacaktır. Birinden geçildikten sonra, derinlikte daha fazla zengin cevher yamasıyla karşılaşma şansı, yatay olarak
sürülme şansıyla hemen hemen aynıdır ve bu nedenle altın içeren cevherlerin yüzey boyunca karşılaşma sıklığı, eğer damarların orijinal durumuna ait olan birikintileri ve daha sonraki
konsantrasyondan kaynaklananları ayırt etmede dikkatli olursak, kural olarak, derinlikteki oluşumlarının bir göstergesi olacaktır. Bunu yapmak için, hemen yüzeyin altına inmeli ve rehberimiz olarak katı ayrışmamış kuvarsta bulunan altını almalı ve çatlaklarda ve boşluklarda bulunan gevşek taneleri almamalıyız.

(LEVHA 7. CEVHERİN ÇIKARILMASI YÖNTEMİNİ GÖSTEREN MADEN KESİMİ.
ALTIN ​​MADENİ KESİMİ.
Santo Domingo Madenlerinde cevher çıkarma yöntemini gösteren diyagram.
A, Seviyeler.
B, Cevherin aşağı atıldığı yükselti.
D, Stoplar.
C, Kil ve çorak kaya ile doldurulan stoplar.
En alt seviye, Pullara Giden Tramvay.)

Santo Domingo damarları, onları kesen vadilerin diplerinden sürülen
seviyeler vasıtasıyla işletilmektedir. Bu seviyeler tepelerin içine yeterince girdiğinde, şaftlar
bunlardan yüzeye doğru sürülür ve diğer seviyeler
ilk seviyeden altmış fit daha yükseğe sürülür. Bu işlem, en alt seviyenin üzerinde yatan damar yatay bantlara bölünene kadar devam eder, her biri yaklaşık altmış fit derinliktedir. Kuvars daha sonra en üst seviyenin üstünden kazılır ve şaftlardan aşağıya, vagonlara alınıp indirgeme çalışmalarına taşındığı en alt seviyeye atılır. Hem cevher hem de çevreleyen kayalar büyük ölçüde ayrışmış ve çok yumuşak olduğundan, çalışma ilerledikçe tüm zeminin güvenli bir şekilde kerestelenmesi gerekir. Seviyeler, büyük dayanıklılık ve mukavemete sahip bir ağaç olan "nispera" ile kaplıdır, ancak aralarındaki kazılan kısımlar yalnızca geçici olarak sıradan yumuşak ağaçla
güvence altına alınır ve her iki haftada bir kil ve çorak kaya ile doldurulur. Madencilik tamamen yerli işçiler, özellikle Honduras ve Nikaragua sınır topraklarından gelen Mestizolar tarafından yürütülür, buralarda gümüş madenciliğiyle uğraşırlar. Kazılan toprağın miktarına göre ücret alırlar ve fakir olduklarında çok çalışkandırlar; ancak biraz para biriktirdiklerinde, harcanana kadar tembellik ve savurganlık nöbetleri geçirirler.

Cevher, yerçekimiyle aşağı doğru giden vagonlarla indirgeme tesislerine götürülür ve katırlar tarafından çekilir. Daha sonra her biri kamlarla kaldırılan ve dakikada yetmiş kez düşürülen demir dövücüler tarafından toz haline getirilir. İnce kum formundaki damgalanmış cevher, su akışıyla cıva ile kaplı eğimli bakır levhalar üzerinden taşınır ve cıva ile biraz metalik sodyum karıştırılır. Serbest altının neredeyse tamamı cıva tarafından tutulur ve cıvaya karşı büyük bir yakınlığı vardır ve her on iki saatte bir temizlendiği bakır levhalarda amalgam olarak birikir. Kum ve su daha sonra, lifleri ilk işlemden kaçan altın ve cıva parçacıklarını tutan battaniyelerle kaplı eğimli masaların üzerinden geçer ve daha sonra en kaba kum taneciklerinin ve demir, bakır ve gümüş sülfürlerinin yakalandığı ve battaniyelerden gelen kumun tekrar arınma çukurlarında işlendiği bir yoğunlaştırma kutusuna geçer. Bu arınma çukurları, taşlarla döşenmiş, çapı on iki fit olan yuvarlak oluklardır. Dört büyük kuvars taşı bu oluğa yuvarlanır ve
iri kum ince toz haline getirilir. Serbest kalan altın taş döşemedeki çatlaklara
gömülür, oluğa biraz cıva koyularak amalgam haline getirilir. Arrastreler ve tüm
amalgamlama aparatı ayda bir temizlenir. Elde edilen amalgam
ince işlenmiş derilerden sıkılır ve daha sonra sert macun kıvamında ve gümüş renginde olur. Bu amalgam topları demir retortlara yerleştirilir ve cıva ısıyla
çıkarılıp tekrar suda yoğunlaştırılır. Böylece elde edilen altın topları daha sonra her biri yaklaşık yüz ons ağırlığındaki çubuklara eritilir ve
bu durumda İngiltere'ye gönderilir. Santo Domingo'da aylık yaklaşık iki bin ton cevher işleniyor ve madencilik, taşıma, indirgeme, birleştirme ve yönetim için tüm ücretler dahil olmak üzere tüm işlem maliyeti ton başına sadece yaklaşık sekiz şilin. Cıva kaybı, işlenen her bin ton cevher için yaklaşık yirmi pound; kaybın diğer birçok altın çıkarma tesisine kıyasla küçük olması, büyük ölçüde birleştirme işleminde sodyum kullanılmasından kaynaklanıyor. Birleştirme işinde genellikle meydana gelen cıva kaybı esas olarak mineralizasyonundan kaynaklanır ve sodyumun oksijen ve kükürt için o kadar yoğun bir ilgisi vardır ki cıvayı tekrar metalik formuna indirger ve hafif mineralize pullar ve toz halinde taşınmasını önler. (LEVHA 8. SAN ANTONIO LODE'UN KARŞISINDAKİ KESİT.
A, Lode.
B, Ayrışmış doleryte.
C, Yüzey toprağı.
D. Yüzey toprağındaki kuvars kayaları.)

Santo Domingo'da işlenen altın içeren kuvars damarları bandı, Libertad yakınlarındaki savanlara kadar sekiz mil batıya doğru devam eder ve büyük ölçüde o kasabanın civarında ve o nokta ile Santo Domingo arasında çıkarılmıştır. Madenlerin işletilmesinin yanı sıra, İspanyollar tarafından "Mantos" olarak adlandırılan bazı yüzey yatakları da, özellikle Libertad civarında altın için işlenmektedir. "Mantos", bazı damarların civarındaki tepelerin yüzeylerini kaplayan kırık kuvarstan oluşur. Bazı yerlerde, bir tepenin tüm tarafında kırık ama düzenli bir tabaka oluştururlar ve ilk başta bunların kökenini açıklamakta çok zorlandım. Zirvelerine yakın olan damarların,
kestikleri tepenin yüzüne doğru
eğildiğinden daha önce bahsetmiştim. Bazı durumlarda, San Antonio madeninde olduğu gibi, damar,
Tablo 8'deki kesitte gösterildiği gibi, kısmen
tamamen yuvarlak şekilde bükülmüştür. Damarların bu bükülmesi her zaman tepenin yüzüne doğru olur ve bence
ardışık küçük heyelanlar tarafından üretilir. Diyagramda gösterilen durumdan daha da ileriye taşınırsa, damarın tepenin yüzüne doğru
aşağı ineceği açıktır ve bence
bu sonuç bazı yerlerde elde edilmiştir ve düzenli bir
"Manto" üretilmiştir. Küçük heyelanların tepelerin yamaçlarında sık sık meydana geldiğini daha önce belirtmiştim. Yağmurlu mevsimde madenlerimizin girişinin birkaç kez onlar tarafından geçici olarak
kapatıldığını
söyledim. Bay David Forbes,* (* "Quarterly Journal of the Geological Society"
cilt 17.) Peru ve Bolivya'nın jeolojisi hakkındaki açıklamasında,
altın içeren kuvars damarlarının iki farklı sisteme ait olduğu görüşünü ileri sürmüştür; biri Granitik, diğeri Diorytik intrüzif kayaçlarla bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Daha sonraki makalelerinde, bu altın oluşumunun Güney Amerika ile sınırlı olmadığını, ancak dünyanın her yerinde yaygın olduğunu göstermiştir.* (* "Geological
Magazine" Eylül 1866.) Konuyla ilgili en son yazarlardan biri olan Bay R. Daintree, "Notes on the Geology of Queensland" adlı eserinde, bu kolonideki altın içeren damar taşlarının belirli intrüzif tuzak kayaçlarıyla bağlantılı olarak veya yakın çevresinde bulunduğunu ve hatta bazı tuzak setlerinin kendilerinin bile altın içerdiğini göstermiştir.* (* "Quarterly Journal of the Geological
Society" cilt 28 sayfa 308.) Birkaç yıl önce, granitik bölgelerdeki mineral damarlarının belirli intrüzif kayaçlarla birlikte düzenli diziler halinde meydana geldiğini şu şekilde göstermeye çalıştım:--birincisi,
Granitin ana kütlesinin intrüzyonu; ikincisi, Granitik damarlar; üçüncüsü,
Elvan daykları; ve son olarak, tüm diğer intrüzif kayaçları kesen Mineral damarları.* (* "Kanada Jeoloji Araştırması" sayfalarına bakın
141 ve 173.) Daha sonraki gözlemler, benzer bir olay dizisinin, bazı bölgelerde, Kuzey Galler'de Dolgelly yakınlarında olduğu gibi diyabazdan oluşan
, diğerlerinde Santo Domingo'da olduğu gibi
dioritten oluşan
intrüzif kayaçlarla bağlantılı olarak altın içeren kuvars damarlarının oluşumunu karakterize ettiği sonucuna varmamı sağladı; ve Güney Amerika ile Avustralya'nın birçok yerinde.
Kuzey Galler'de, öncelikle, büyük dağ kütlelerinde oluşan bir diyabaz intrüzyonu; ikinci olarak, Düzensiz kıvrımlı diyabaz daykları; üçüncü olarak, Elvan daykları; ve son olarak, altın içeren kuvars
damarları. Kapsamlı bir şekilde araştırılmış olan her intrüzif plütonik kayaç bölgesinde, mineral damarlarının oluşumuyla sonuçlanan benzer bir dizi olayın gerçekleştiği kanıtlanmıştır,* (* "Mineral Damarları" sayfa 16.) ve bu tür damarların kökeninin plütonik intrüzyonun doğal sonucu olduğu görülmektedir. Ayrıca, bazen mükemmel kristalleşmiş granit damarlarından, kuvars bakımından zengin olanlara, diğer bileşenlerin pahasına, Cape Cornwall yakınlarındaki Porth Just'ta olduğu gibi saf kuvarsla dolu damarlara kadar tam bir geçiş vardır; ve yine aynı damar bazı kısımlarda feldispatla dolu olacaktır; diğerlerinde,
düzensiz kuvars kütleleri içerir, görünüşe göre feldispatın trisilikat bileşiğinde
emilenin ötesinde silika fazlası.* (* Bay John Phillips, "Memoirs, Geological Survey of Great Britain" cilt 2, sayfa 45.) Granitik, porfirik ve
trappean daykları* bazen altın ve diğer metalleri de içerir; (*
Sir R.I. Murchison "Siluria" sayfalar 479, 481, 488 ve 500; ve R.
Daintree "Quarterly Journal of the Geological Society" cilt 28
sayfa 308, 310.) ve kuvars
damarlarının aynı şekilde doldurulmuş olma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyorum--eğer granit daykları ve damarları magmatik bir enjeksiyonsa, kuvarsınkiler de öyledir. Magmatik enjeksiyonla, erimiş kayanın akışkanlığını kuru ısıya borçlu olduğunu kastetmiyorum. Sorby'nin granit ve kuvars damarlarındaki mikroskobik sıvı boşlukları üzerindeki ünlü araştırmaları, kuvars katılaşırken su buharının nispeten büyük miktarlarda mevcut olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştir. Yüzeyin altındaki tüm katmanlar su içerir ve erimiş olsalar bile onu hala aşırı ısıtılmış buhar olarak tutarlar; ve M. Angelot, büyük basınç altındaki erimiş kayanın, sıvıların gazları eritmesi gibi, büyük miktarda su buharını eritebileceğini öne sürmüştür. Su buharının varlığı, kuvarsın, su olmadan sadece ısıyla mümkün olandan çok daha düşük bir sıcaklıkta sıvılaşmasına neden olur.* (* H.C. Sorby "Journal
of the Geological Society" cilt 14.) Bu görüşün, jeologlar tarafından genellikle kabul edilen görüşe aykırı olduğunu biliyorum, genel olarak kabul edilen teori, mineral damarlarının sıcak su kaynaklarından gelen tortularla
üretildiğidir; ancak yirmi yıldır dünyanın çeşitli yerlerinde altın içeren kuvars madenciliğiyle uğraştım ve hiçbir yerde fenomeni bu hipotezle
açıklanabilecek damarlarla karşılaşmadım. Damar taşı, granitin kuvars kristallerinde olduğu gibi mikroskobik boşluklarda su içeren saf kuvarstır, ancak sıcak su kaynaklarından biriken sulu silisli sinterde olduğu gibi
birleşmemiştir. Damarlar şeritli değildir, ancak tıpkı trappean setleri gibi bir yandan diğer yana eklemlenmiş kuvarstan oluşur. Aynı çatlakların tekrar tekrar açılıp
doldurulmasıyla oluşan bantlı bir düzenleme sıklıkla vardır; ancak kuvars damarlarında, kaynaklardan gelen tortularla oluşan damarlarda olduğu gibi, yanlardan merkeze doğru düzenli bir
dolma asla olmaz. Kuvars damarları bazen millerce uzanır ve hidrotermal teoriye göre, yumuşak ve parçalanmış kayaların yanlarına düşmeden veya yukarıdan parçalar düşmeden, çatlakların damar taşlarının kademeli olarak birikmesi için yeterince uzun süre açık kaldığını varsaymak gerekir; ancak tamamen yirmi fit genişliğinde, tamamen kuvars ve mineral cevherleriyle dolu, düşmüş kayaların hiçbir parçası olmadan ve hiçbir yerde yanlarda düzenli birikme izi göstermeyen birçok damar vardır. Altın içeren damarlarda bulunan altın da asla saf değildir, ancak altın, gümüş, bakır, kurşun, demir ve bizmutun çeşitli alaşımlarını oluşturur; ve bu alaşımların füzyon dışında üretilmesinin bir yolu bilinmemektedir.

Mineral damarlarının, orta derecede bir ısıyla bile ayrışmadan bir arada var olamayacak birçok mineral içerdiği doğrudur; ancak burada yalnızca damarların orijinal dolumunun magmatik bir enjeksiyon olduğu, tüm minerallerin mevcut düzenlemesinin ve bileşiminin aynı eylemden kaynaklandığı iddia edilmemektedir. Damarlar ilk olarak doldurulduklarından beri her türlü hidrotermal ve sulu etkiye maruz kalmışlardır; çünkü ısıtılmış kayaların soğutulması yavaş bir süreç olmuştur ve şüphesiz damarlar genellikle hem içeriden gelen sıcak su ve buharın hem de yüzeyden gelen karbonik asit ve kireç karbonatıyla yüklü soğuk suyun geçişi için kanallar olmuştur ve birçok değişiklik meydana gelmiş olmalıdır. Altın içeren kuvars damarları bu etkilere diğerlerinden daha iyi direnmiştir, çünkü ne damar taşı ne de metal kolayca değiştirilemez ve bu nedenle bu tür damarlar mineral yataklarının kökeninin incelenmesi için, kireç sparıyla ve daha basit metal cevherleriyle dolu çatlaklardan daha iyi kılavuzlar oluştururlar, hepsi de hidrotermal etkenler tarafından kolayca çözülür ve yeniden oluşturulur. Mineraloji müzelerimiz, birbiri üzerine biriktirilmiş kuvars, flor spar kristalleri ve çeşitli cevherlerin güzel örnekleriyle doludur; ve dikkatini bunlarla sınırlayan öğrenci, doğal olarak mineral damarlarının nasıl
doldurulduğu sürecini önünde gördüğüne inanmaya yönlendirilir. Ancak yeraltında çalışan madenci, bu tür kristallerin yalnızca boşluklarda ve yarıklarda bulunduğunu ve minerallerin normal düzeninin çok farklı olduğunu bilir. Çeşitli kirişlerin boşluklarda birbiri üzerine birikmesi, şu anda bile devam eden ikincil bir işlemdir ve damarların orijinal dolumuyla zorunlu olarak hiçbir ilgisi yoktur; aslında düzenleri o kadar farklıdır ki farklı şekilde oluştuklarını kanıtlamaya yardımcı olur.

Bu soruyu tüm yönleriyle tartışmak için bir cilt gerekir ve ben buna daha önce başka bir yerde daha ayrıntılı olarak değindiğim için,* (* Thomas Belt'in "Mineral Veins"i. John Weale 1861.
) Şimdi mineral damarlarının kökeniyle ilgili olarak ulaştığım sonuçların kısa bir özetini vereceğim.

1. Tortul tabakalar, yerkabuğunun hareketleriyle, yüzeyin çok altına, diğer tortularla örtülerek aşağı taşınmış ve büyük bir ısıya maruz kalmış, kayalarda bulunan suyun ve çeşitli kimyasal reaksiyonların yardımıyla, tabakaların mineral içeriklerinin yeniden düzenlenmesini sağlamıştır, böylece moleküler hareketlerle, ara tabakalı granitler ve yeşil taşlar da dahil olmak üzere metamorfik kristal kayaçlar oluşmuştur.

2. Daha derinlere taşınıp daha yoğun bir ısıya maruz bırakılan
tabakalar tamamen kaynaşmış ve üstündeki kıvrımlı tabakaları istila eden sıvı veya hamursu kütle, mükemmel kristal intrüzif granitler ve yeşil taşlar oluşturmuştur.

3. Isıtılmış kayalar en yüksek kısımlarından aşağıya doğru soğudukça, büzülmeyle içlerinde çatlaklar veya yarıklar oluşmuş ve bunlar alttaki hala akışkan kütle tarafından doldurulmuştur. Başlangıçta bu enjeksiyonlar ilk büyük intrüzif kayaçlarla, granit veya yeşil taşla aynıydı; ancak kayalar yavaş yavaş soğudukça çatlaklar daha da derinlere ulaştı; ve daha hafif bileşenler çekilip tükendiğinde, sadece metalik ve sulu buharlarla karışmış daha ağır erimiş silika kaldı ve bunlarla son oluşan ve en derin çatlaklar dolduruldu. Bu enjeksiyonlar asla yüzeye ulaşmadı - muhtemelen asla ısıtılmış kayaların alanının ötesine ulaşmadı; bu nedenle bunlardan taşma olmadı ve bunlar yalnızca daha sonraki büyük çalkantı ve aşınmayla açığa çıktı.

4. Muhtemelen erimiş madde, zaten büyük ölçüde ısıtılmış kayaların çatlaklarına enjekte edildi ve bu kayaların soğuması binlerce yıl boyunca uzadı, bu süre zarfında damarlar füzyondan mevcut normal sıcaklıklarına kadar her derece ısıya maruz kaldı. Damarların yavaş yükselişi ve aşınması sırasında, çeşitli kimyasal, hidrotermal ve sulu etkenlere maruz kalmışlardır, bu etkenler sayesinde içeriklerinin çoğu yeniden düzenlenmiş ve yeniden oluşturulmuştur, çevredeki kayalardan suyun sızmasıyla yeni mineraller getirilmiştir ve muhtemelen orijinal içeriklerin bir kısmı, magmatik enjeksiyonla tamamen kapatılmamış çatlak hatlarından yükselen mineral kaynakları tarafından taşınmıştır, çünkü erimiş maddenin soğuması sırasında büzülmesi, suyun kolayca geçtiği çatlaklar ve yarıklar bırakmıştır. 5. Çatlakların bazıları, erimiş maddenin erişemeyeceği bir yere yükseltildikleri için yeniden açılmış olabilir ve yeni yarık, hidrotermal veya sulu etkenler tarafından doldurulmuş olabilir ve komşu kireçtaşı yataklarından türetilen kalsit damar taşlarının yanı sıra, önceki bir magmatik enjeksiyondan kaynaklanan bazı mineralleri içerebilir. Madenciler tarafından "vugh" olarak adlandırılan yarıklar ve oyuklar, flor spar, kuvars ve gerçek sulu çözeltilerden elde edilen çeşitli metal cevherlerinin kristalleriyle veya aşırı ısıtılmış buharın etkisiyle az çok tamamen doldurulmuştur.

6. Bu yollarla, birçok mineral damarının, özellikle de daha temel metallerin, orijinal dolumunun işaretleri gizlenmiş veya
yok edilmiştir; ancak altın içeren kuvars damarlarında hem metal hem de damar taşı genellikle tüm bu ikincil etkenlere direnmiştir ve
ilk olarak biriktirildikleri zamanki halleriyle bize sunulmuştur, ancak ilişkili mineraller değişmiştir ve bazı durumlarda, aşağıdan gelen sıcak su kaynaklarının geçişi veya yüzeyden suyun sızmasıyla yenileri eklenmiştir.

BÖLÜM 7.

Nikaragua'nın kuzeydoğu tarafının iklimi.
Santo Domingo çevresinde geziler.
Artigua.
Eski isimlerin bozulması.
Kelebekler, örümcekler ve eşek arıları.
Sinek kuşları, böcekler ve karıncalar.
Bitkiler ve ağaçlar.
Kereste.
Kartal tarafından saldırıya uğrayan maymun.
Beyaz yüzlü maymun.
Evcil bir maymunun anekdotları. Curassows ve diğer av kuşları.
Trogonlar, ağaçkakanlar, mot-motlar ve tukanlar.

Santo Domingo'nun ve Nikaragua'nın tüm kuzeydoğu tarafının iklimi
çok nemlidir. Yağmurlar Mayıs ayında başlar ve sonraki Ocak ayına kadar ara ara devam eder,
ve üç aydan biraz daha uzun süren kurak mevsim başlar.
Kısa süren yaz aylarında bile ara sıra yağmur yağar, böylece
yollar kurusa da bitki örtüsü asla kurumaz, ormandaki zemin her zaman nemlidir ve dereler çok yıllıktır. Gölgeli ormanda
sivrisinekler ve kum sinekleri oldukça sorunludur; ancak maden şirketinin evlerinin etrafındaki geniş
temiz alan neredeyse onlardan
arınmıştır ve güzel ışıklı akşamlarda verandaların altında rahatsız edilmeden oturulabilir, ay ışınlarının muzların ipeksi yapraklarında
oynamasını, önünüzdeki sıradağların üzerinden göz kırpan parıldayan kuzey yıldızının, sonsuz dairelerinin üst yarısında "Charlie'nin Arabası" ile, ters yönde ise göz güney yarımkürenin güzel takımyıldızlarına
dayanır. En karanlık gecelerde sayısız ateş böceği, alçak çalılar veya otların arasından geçerken aralıklı ışıklarını
parlatır ve yeryüzünde başka bir parıldayan gökkubbe oluşturur. Diğer
akşamlar, içeride mumlar yakılmış ve kapılar ardına kadar açıkken, büyük yarasalar içeride kanat çırpıyor, dairenin etrafında bir tur atıyor ve tekrar bayılıyor, bu arada ışığa çekilen iris kanatlı güveler
tavanda uçuşuyor veya uzun boynuzlu böcekler
masanın üzerine düşüyor. Bu şekilde birçok
entomolojik nadirlikle ilk tanışmamı sağladım.* (* Güvelerde, çok sayıda ince Sphingidae ve
Bombycidae; ve böceklerde, diğerlerinin yanı sıra, nadir Xestia
nitida (Bates) ve Hexoplon albipenne (Bates) ilk olarak bu akşam çekimlerinden
tanımlanmıştır.)

En yoğun yağmurlar Temmuz ve Ağustos aylarında düşer ve bu zamanlarda
dereler büyük ölçüde
şişer. Evimin önündeki bazen
üzerinden geçen küçük ahşap köprüyü alıp götürüyordu ve bir veya iki saat boyunca geçilemez hale geliyordu, ancak şiddetli yağmur
yağmur durur durmaz tekrar azaldı, çünkü yukarıdaki su havzası çok fazla uzanmıyordu. Her yıl madenlerdeki çalışmalar veya tramvaylarımızı ve seviyelerimizi tıkayan küçük heyelanlar veya barajımızı götüren veya su yollarımızı kıran seller nedeniyle faaliyetlerimiz engelleniyordu; ancak
Ağustos'tan sonra bu konudaki sorunlarımızın sezon için sona erdiğini düşündük. Bazen yağmurlar üç veya dört gün aralıksız sürüyordu, ancak genellikle öğleden sonraları geliyorlardı ve sadece tropiklerde görülen türden bir sağanak yağış bir veya iki saat sürüyordu, sonra biraz açık hava oluyordu, ta ki kuzeydoğudan başka bir büyük bulut kümesi gelip başka bir sel gönderene kadar. Eylül, Ekim ve Kasım aylarında bazen iki hafta süren güzel havalar oluyor; ancak
Aralık genellikle çok yağışlı bir aydır, yağmurlar Ocak ayına kadar
uzar, bu yüzden yollar ancak Şubat ayında kurumaya başlar.

Çok fazla gezdim. İlk çıktığımda bizim tarafımızdan işletilen madenler, vadiden bir mil yukarıda bulunan Consuelo'dan Santo Domingo'nun bir mil aşağısındaki Pavon'a kadar uzanıyordu; ve operasyonlarımızı indirgeme çalışmalarımıza daha yakın olanlara yoğunlaştırdıktan sonra bile, ormana
gitmem için birçok fırsat oldu. Oduncularımıza ve kömürcülerimize göz kulak olmak zorundaydım, komşularımızın topraklarına tecavüz etmemelerini sağlamak için, ki bunu yapmaya meyilliydiler, ve bizi kavgalara ve davalara
sokmamalarını sağlamak zorundaydım; nispera ve sedir kerestesi getirmek için yollar açılmalıydı, mülkümüz
araştırılmalıydı ve ormanda bulunan yeni madenler ziyaret edilmeli ve araştırılmalıydı.
Bunun dışında, boş zamanlarımın çoğunu her tarafımızı
çeken ormanda geçirdim. Daha uzun geziler sık ​​sık oluyordu. Nikaragualılar, tüm İspanyol Amerikalılar gibi, çok davacıdır ve ara sıra, şirketin temsilcisi olarak Libertad, Juigalpa veya Acoyapo'da, genellikle para koparma beklentisiyle yapılan, ancak zaman zaman vicdansız yargıçlar tarafından ele alınan ve muhtemelen geri gönderilen, hükümet tarafından o kadar kötü ücretlendirilen ki, destekleri için taliplerin ücretlerine bağımlı olan ve yolsuzluğa çok açık olan bazı anlamsız şikayetlere cevap vermek üzere çağrılırdım. Ormanda yapılan bu yolculuklar ve gezintiler, doğa tarihi edinimleri ve gözlemleri açısından çok verimliydi. Santo Domingo'nun hemen yakınında yapılanlardan bazılarını anlatacağım ve okuyucularıma bana verdikleri zevkin bir kısmını aktarabilmeyi diliyorum. Bana, madenleri ödeme durumuna getirmek için büyük zorluklar altında, yıllarca aralıksız bir mücadele vermemi sağlayan rahatlamayı sağladılar. Yeterli sermayenin olmaması, yetersiz makineler ve yarı medeni bir ülkenin iç kesimlerinde altın madenciliği gibi tehlikeli bir girişimin yürütülmesinde kaçınılmaz olan tüm sıkıntılar, gecikmeler ve hayal kırıklıkları nedeniyle sürekli engellendi. Evimin altındaki kıyının dibinde akan ve orada "Quebrada de Santo Domingo" olarak adlandırılan dere, Javali Şirketi'nin madenlerini geçtikten ve batıdan Javali nehri adı verilen başka bir derenin sularını aldıktan sonra yarım mil aşağıda onurlandırılıyor. Ancak, Kızılderililer, hem dağların yedi mil gerisindeki Carca Kızılderili köyünde hem de nehrin aşağısındakiler, ona "Artigua" diyorlar. Bu eski Kızılderili isimlerinin korunması önemlidir, çünkü bunlar bir zamanlar ülkenin ilk sakinleri hakkında önemli bir ışık tutabilir. Dünyanın her yerinde dağların, vadilerin, göllerin ve nehirlerin isimleri eski sakinlerin en kesin
anıları arasındadır. Bir ülkenin doğal özelliklerinin isimlerinin, tamamen farklı diller konuşan ardışık ulusların etkisi altında değişmeden kalmasının nedeni şu gibi görünüyor. Bir ülkeyi başarılı bir şekilde işgal edenler, en
acımasız zamanlarda bile, fethettikleri insanları asla yok etmediler; en azından genç kadınlar bağışlandı. Fatihler kendi dillerini kurdular ve kendi topraklarında bildikleri her şeye kendi isimlerini verdiler; ancak kendileri için oldukça yeni olan şeylere, neredeyse her zaman dağları, vadileri, gölleri ve nehirleri ve sıklıkla kasabaları ve birçok doğal ürünü içeren şeylere, fethedilen insanların hayatta kalanlarından mevcut isimleri kabul ettiler. İsimler sıklıkla bozuluyordu, yeni sakinler telaffuzlarını kolaylaştırmak veya kendi dillerinde anlamlı kılmak için onları biraz değiştiriyorlardı. Böylece Persea gratissima'nın meyvesi eski Meksikalılar tarafından "ahuacatl" olarak adlandırılıyordu; İspanyollar onu bir avukat anlamına gelen "avokado" olarak bozdular; ve denizcilerimiz daha da ileri giderek "timsah armutları" olarak adlandırdılar. "İspanyolcada "Bir makav ye" anlamına gelen Chontales'teki Comelapa kasabası, şüphesiz, komşu Comoapa köyüne benzer biçimde eski bir Kızılderili adının bozulmasıdır, ancak İspanyollar bunun için saçma bir açıklama yaparlar, açıkça uydurulmuştur, buna göre, hasta bir adamın belirtilen kuşu yiyerek ölümcül bir hastalıktan
iyileşmesi nedeniyle bu isim verilmiştir.

Artigua--adını unutulmaktan kurtarmak için elimden geleni yapmak için ona böyle diyeceğim--kıyılarındaki altın madenciliği tarafından korkunç bir şekilde kirletilmiştir ve karanlık, çamurlu bir dere, Santo Domingo köyünden geçer ve hemen altında kayalık bir şelalenin üzerinden yüz yirmi fit aşağıya düşer. Orman yollarından biri, kıyılarından birkaç mil aşağı, birkaç dağınık, İspanyolca konuşan Kızılderilinin ve melezler mısır ve muz yetiştirir. Santo Domingo'dan ayrıldıktan sonra, ilk önce derenin sol kıyısını takip eder, alçak çalılar ve ikinci büyümenin küçük ağaçları arasından geçer, sonra doğudan aşağı inen güzel berrak bir dereyi geçer ve sonunda büyük ağaçlar ve yoğun çalılıklarla kaplı bir yamaçtan dönerek, büyük bir alanın temizlendiği ve çoğunluğunun çimenle kaplı olduğu Pavon'daki makine için seçilen yere ulaşır. Dik bir tepeden indikten sonra, çamurlu suyuyla Artigua geçilir. Burada, kurak mevsimde, sıcak öğleden sonralarında, ıslak kumlu kıyılar, büyük kitleler halinde belirli nemli noktalarda toplanan çok sayıda kelebeğin en sevdiği yerdi, öyle ki ağımın bir hamlesiyle otuzdan fazlasını tül kıvrımlarına
kapattım. Bu
kelebekler esas olarak Callidryas'ın farklı türleriydi,
sarı ve beyaz, Timetes'in kahverengi ve kırmızı türleriyle karışık,
rahatsız edildiklerinde bir gövde halinde yükselip daireler çiziyorlardı;
yerde, bir buket gibi görünüyorlardı;
yükseldiklerinde, bir çiçek
çeşmesi gibi. Gruplar halinde, tek başlarına, açgözlülükle nemi emen ve
kanatlarını titreştiren, ara sıra kısa uçuşlar yapan ve
yine içmek için yerleşen beş veya altı adet sarı ve siyah Papilios olurdu. Hesperidae de bol miktarda bulunurdu; ve uygun bir öğleden sonra bu noktalarda yirmiden fazla farklı
kelebek türü yakalanabilirdi, en güzeli
güzel beyaz, yeşil ve siyah kırlangıç ​​kuyruklu Papilio'ydu, ilk
yakalandığında beni zevkle doldurdu. Nehrin yakınında, kısmen kırmızı çiçekli bir asmayla
büyümüş, devrilmiş bazı ahşap kulübeler vardı. Burada büyük bir örümcek (Nephila) güçlü sarı ipeksi ağlar ördü, bunları birbirine ekleyerek tam bir ağ perdesi oluşturdu, bu ağlara genellikle orman türleri olan birçok büyük kelebek dolandı, açıklıkta uçarken yakalandılar. Açık alanlarda sıkça görülen türlerin, ağlara yakın alçak beyaz çiçekli çalılarda bol miktarda bulunmalarına rağmen, yakalanmadıklarını görünce ilk başta şaşırdım; ancak, arkalarına geçip ipeksi perdenin içinde onları korkutmaya çalıştıklarında, içgüdüleri onlara bundan kaçınmayı öğretti, çünkü ürkmüş olsalar da, açık alanlardan ve ağların arasından büyük bir kolaylıkla geçtiler. Böceklerde doğal düşmanlarından kaçınmak için yerleşmiş güçlü içgüdünün fark ettiğim birçok örneğinden biriydi. İkisinden daha bahsedeceğim. Tropikal Amerika'ya özgü, uzun, dar, zayıf kanatlı bir kelebek kabilesi olan Heliconidae, çoğu hayvan için iğrençtir: Hatta örümceklerin bile onları ağlarından düşürdüğünü gördüm; ve böceklere aşırı düşkün olan küçük maymunlar onları yemezler, bunu defalarca kanıtladım. Muhtemelen, bu özel korumanın sonucu olarak, daha güçlü kanatlara ihtiyaç duymamışlardır ve bu nedenle zayıf uçuşları vardır. Ayrıca, çok cesurdurlar ve bu sayede kondukları çiçeklere yakın yürüyebilirsiniz. Açıklıklardaki beyaz çiçekli çalıları sık sık ziyaret eden şeffaf kanatlı bir cins vardır ve bazen onları korkutmadan elimi altı inç kadar yaklaştırdım. Ancak, yuvalarını saklamak için onları yakalayan sarı ve siyah bantlı bir eşek arısı vardır; ve bunlardan biri ortaya çıktığında, güvende oldukları havada çırpınarak yükselirlerdi,
çünkü eşek arısının onlara kanat çırparken saldırdığını hiç görmedim. Çalılıkların etrafında şahin gibi uçar, farkında olmadan birine saldırmaya çalışırdı; ancak
bu düşmana karşı duydukları doğal korku bunu yapmayı oldukça zorlaştırırdı.
Birini yakaladığında, sessizce kanatlarını ısırır,
bir top haline getirir ve
uçup giderdi. Yine, tropiklerdeki evleri istila eden hamamböcekleri çok temkinlidir, çünkü çok sayıda düşmanları vardır - kuşlar, sıçanlar, akrepler ve örümcekler: uzun, titreyen antenleri, etraflarındaki havanın dokusunu hissediyormuş gibi sürekli gerilir; ve uzun bacakları onları hızla tehlikeden uzaklaştırır. Bazen onlardan birini duvarda hareketsiz duran, avını bekleyen büyük bir hamamböceği yiyen örümceğin olduğu bir köşeye kadar kovalamaya çalışırdım; hamamböceği büyük bir korkuyla benden
kaçardı; ama ölümcül düşmanına bir ayak yaklaştığında hiçbir şey onu ileri doğru zorlamazdı, ama geri dönerdi, doğal düşmanına
yaklaşmak yerine benden gelen tüm tehlikeyle yüzleşirdi.

Örümceklere geri dönelim. Her ağın merkezine yakın bir yerde bulunan büyük sahibi ve üreticisinin yanı sıra,
dış kısımlarda, sanırım iki farklı türe ait birkaç tane çok küçük örümcek daha vardı. Bazen ağlardan birine bir sinek atardım.
Büyük örümcek onu yakalar ve kanını emmeye başlardı.
Küçük olanlar, avın görüntüsüyle çevreden dikkatlice ilerler, ama genellikle ağın yaklaşık yarısında dururlardı, açıkça sahibine
yaklaşmaktan korkarlardı; böylece aç sokak serserileri gibi
yemekhane pencerelerini koklayarak erzaklara bakmakla yetinmek zorunda kalıyorlardı. Bazen daha cüretkar biri daha da yaklaşırdı,
ama sahibi, erişebileceği bir mesafeye geldiğinde,
hızla bir ayağını kaldırır ve yemliğine yaklaşan bir atı
tekmeleyen bir besi
atına
gibi ona vururdu ve davetsiz misafir
rahatsız bir şekilde geri çekilmek zorunda kalırdı. Bu küçük örümcekler muhtemelen
ağa dolanmış, devasa sahibinin dikkate alamayacağı kadar küçük, minik böceklerle besleniyorlardı,
ve bu örümcekler ağı temizlemede onlara yardımcı olabilirlerdi.

(RESİM 9. SİNEKMELİ KUŞLAR (Florisuga mellivora, LINN.).)

(RESİM 10. SİNEKMELİ KUŞ VE AĞAÇKAKANIN DİLİ.
SİNEKMELİ KUŞUN DİLİ, BIÇAKLARI BİRAZ AÇILMIŞ.
BÜYÜK KIRMIZI AĞAÇKAKANIN DİLİ.)

Pavon'un aşağısındaki çamurlu Artigua'yı geçtikten kısa bir süre sonra, temiz sularını aşağıdaki kirli nehirle birleştiren
güzelce berrak ve pırıl pırıl bir dereye ulaşılır. Akşamları burası, berrak dereden su içmeye veya suyun üzerinde oynayan böcekleri yakalamaya gelen birçok kuşun en sevdiği yerdi. Sonuncular arasında
güzel mavi, yeşil ve beyaz sinek kuşu (Florisuga
mellivora, Linn.) vardı; baş ve boyun koyu metalik mavi,
sırt tarafında omuzların üzerinde saf beyaz bir yaka ile sınırlanmış, ardından
koyu metalik yeşil; alt tarafta mavi boynun yerini
yeşil, göğsün ortasından kuyruğun ucuna kadar yeşil,
saf beyaz; kuyruk yarım daireye kadar genişletilebilir ve
sonuna doğru genişleyen her tüy yarım daireyi
kenar etrafında tamamlar. Suyun üstünde oynayan ephemeridae'leri yakalarken, kuyruk genişletilmez: kur yapma zamanları için ayrılmıştır. Dişinin bir dalda sessizce oturduğunu ve
iki erkeğin onun önünde cazibelerini sergilediğini gördüm. Biri
bir roket gibi
yukarı fırladı, sonra aniden kar beyazı kuyruğunu ters bir paraşüt gibi
genişletti, yavaşça önünden aşağı indi, hem arkasını hem de önünü göstermek için
yavaşça döndü. Etki, kanatların birkaç metre mesafeden görünmez olmasıyla, hem hareket hızlarından hem de vücudun geri kalanının metalik parlaklığına sahip olmamalarından dolayı
arttı. Genişletilmiş beyaz kuyruk, kuşun geri kalanından daha fazla yer kaplıyordu ve
gösterinin açıkça en büyük özelliğiydi. Biri
alçalırken, diğeri yukarı fırlayıp yavaşça aşağı iniyordu,
genişlemişti. Eğlence, iki
gösterici arasında bir kavgayla sona erdi; ancak daha güzel olan mı yoksa daha kavgacı olan mı
kabul edilen talipti, bilmiyorum. Bu derenin etrafında görülen bir diğer güzel sinek kuşu, genellikle uzun gagalı, ateş boğazlı
Heliomaster pallidiceps (Gould) idi, genellikle uzun dar boğazlı kırmızı çiçekleri yoklamakla meşguldü, çekici nektarlarıyla, sinek kuşlarının
çoğunlukla beslendiği küçük böcekler için tam tuzaklar oluşturuyordu, kuş da bir çiçeğin polenini
başka bir çiçeğin polenini
taşıyarak iyiliğe karşılık veriyordu. Bu derede görülen üçüncü bir tür olan Petasophora delphinae, Less., donuk kahverengi renktedir,
parlak mor kulak tüyleri ve metalik yeşil boğazı vardır. Hem o hem de Florisuga mellivora kısa gagalıdır, genellikle uçan böcekleri yakalar ve diğer sinek kuşları kadar çiçeklere sık sık gitmezler. Petasophora'nın dans eden bir sivrisinek sütununun merkezine uçtuğunu ve önce birine sonra diğerine hızla atladığını, sütun dağılmadan önce küçük sineklerden yarım düzine kadarını güvence altına aldığını gördüm; sonra bir dala çekilip yeniden oluşana kadar bekledi ve sonra aniden üzerlerine bir iniş daha yaptı. Dördüncü bir tür (Heliothrix barroti, Bourc.), üstü parlak yeşil, altı beyaz, parlak mor bir tepeye sahip, ayrıca kısa bir gagaya sahiptir ve bunu çiçeklerde hiç görmedim, ancak her zaman yaprakların altında
uçar ve orada bulunan küçük yumuşak gövdeli örümcekleri arar. İncelediğim iki tanesinin guatrlarında bu örümcekler vardı. Birçok sinek kuşunun çiçeklerden bal emdiğinden şüphem yok, çünkü vurulduklarında gagalarından bal sızdığını gördüm, ancak
diğerleri onları sık sık ziyaret etmez. Hepsinin başlıca besini küçük böceklerdir. Çok sayıda
böcek inceledim ve hiçbir zaman
gövdelerinde böcek bulmadan edemedim. Genellikle uzun gagaları, bazı doğa bilimciler tarafından dilin piston benzeri bir hareketiyle balı emdikleri tüpler olarak
anlatılmıştır; ancak normal şekilde emmek
aynı derecede etkili olacaktır; ve bunun dilin birincil kullanımı olmadığı ve gaganın sonundan çok daha uzun bir mesafeye kadar dışarı çıkmasını sağlayan mekanizma olmadığı konusunda ikna oldum. Dil, uzunluğunun yarısı kadar yarı boynuzludur ve ikiye bölünmüştür, iki yarım dinlenme halindeyken birbirine düz bir şekilde yatırılır, ancak kuşun isteğine göre ayrılabilir ve çiçeklerin organları arasından minik böcekleri seçmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış, hassas, esnek bir pense çifti oluşturur. Dilini büyük bir uzunluğa kadar çıkarmak için benzer bir uzatma mekanizmasına sahip olan ağaçkakan da bunu yiyeceklerini elde etmek için kullanır - onun durumunda çürümüş ağaçlardaki deliklerden yumuşak kurtçuklar - ve bunları dışarı çekebilmesi için dilin ucu keskin ve boynuzludur ve kısa, sert, geriye kıvrık kıllarla dikenlidir. Nehirden aşağı doğru devam eden yol tekrar onu geçer ve insan eli değmemiş
ilkel ormana girer, ancak en iyi kömürü sağlayan ağaçların kömür sobaları tarafından kesildiği veya devasa bir izole sedirin (Cedrela odorata) zona için kesildiği ve sonbaharda büyük çalılık iplerine dolanmış komşu ağaçların bir kısmının devrildiği yerler hariç. Güneş ışığının yoğun ormanlara girmesine izin veren bu tür açık alanlar, favori duraklama yerleriydi; çünkü çok sayıda kelebek buralarda dolaşırdı, hepsi güzel ve renk ve işaretleriyle çok çeşitliydi. Düşen ağaçlar da larvaları onları deliklerle dolduran çok sayıda böceğin üreme yerleridir. Bazı böcekler farklı ağaç türlerini sık sık ziyaret ederken, diğerleri tek bir ağaca özgüdür. Bu böceklerin en dikkat çekeni, koleksiyonuna büyük ilgi gösterdiğim ve üç yüzden fazla türle eve getirdiğim çok sayıda uzun boynuzlu böceklerdir. Bunların yarısından fazlası bilim için yeniydi ve Bay Bates tarafından tanımlandı. Bölgenin böcek yaşamında ne kadar verimli olduğunu göstermek için, türlerin yaklaşık iki yüz doksanının dört mil yarıçapında alındığını belirtmem yeterli, bir tarafta Pital yakınlarındaki savanlar, diğer tarafta Santo Domingo çevresindeki sıradağlar var. Bazıları sadece gündüzleri koşar ve uçar, diğerleri akşama doğru ve kısa alacakaranlıkta; ancak büyük çoğunluk saklandıkları yerlerden sadece gece çıkar ve gündüzleri solmuş yaprakların arasında, düşmüş kütüklerin altında, kabukların altında ve ağaç gövdelerinde büyüyen yosunların arasındaki çatlaklarda veya hatta çıplak gövdeye karşı gizlenir, benekli kahverengi, gri ve yeşilimsi tonlarıyla gözlemden korunurlar - renk ve görünüm olarak ağacın kabuğuna benzemektedirler. Düşmüş kerestenin yukarısında ve aşağısında
bir inç uzunluğunda, en korkunç
iğnelerle donatılmış ve tehlikeden kaçmayı küçümseyen devasa siyah karıncalar dolaşırdı.
Hareketlerinde yavaş ve görkemlidirler, sadece yavaş hareket eden ağaç kurtlarını avlıyormuş gibi görünürler,
yarı gömülü olduklarında ve büyük çeneleriyle
ayıklandıklarında büyük bir dezavantajla yakalarlar. İğnelerini yalnızca bir
savunma silahı olarak kullanıyor gibi görünürler; ancak tek başına avlanan ve
çok çevik olan diğer daha küçük türler, iğnelerini avlarını felç etmek için kullanırlar. Bir keresinde bunlardan birini, neredeyse
dik bir yamaçta, bizim yaygın İngiliz türümüze çok benzeyen bir ağaç bitini (Oniscus) kovalarken gördüm. Tahta biti, karınca yaklaştığında,
sarsıntılı sıçramalar yaptı, kendini yamaçtan aşağı attı, karınca ise onu takip etti, bir yandan diğer yana koştu ve titreşen antenleriyle
zemini inceledi. Tahta bitinin hareketleri, avlanan tavşanın köpeğin kokusunu kaçırmaya çalışmasına benziyordu ve
karınca, izi geri almak için yaptığı hareketlerde köpeğe benziyordu.
Sonunda tahta biti yamacın dibine ulaştı ve kendini
yaprakların arasına sakladı; ancak karınca onu kısa sürede keşfetti,
bir sokmayla felç etti ve avcıyı koleksiyonum için güvenceye aldığımda,
aşağıya, kendi altına doğru dönerek kaçmaya başladı. Tek başına avlanan tüm bu karıncaların gözleri iyi gelişmiştir ve bu nedenle Ecitons veya ordu karıncalarından büyük ölçüde farklıdırlar.

Artigua'dan aşağı doğru devam eden yol tekrar geçer, oradan uzaklaşır, sonra ağaçlarla
sarkmış güzel bir kayalık noktada tekrar ona gelir; kıyıları bitkiler ve çalılarla kaplıdır ve kayalar
çok çeşitli eğrelti otlarıyla kaplıdır,
sağdaki sıradağlardan geveze, berrak bir dere akar. Nehrin yakınındaki bazı nemli noktalar
güzel, alacalı, kadifemsi yapraklı bir bitkinin (Cyrtodeira chontalensis) halısıyla kaplıdır,
bir achimenes gibi bir çiçeği vardır,
kuru yamaçlar ise melastoma ve aralarında en bol bulunanı evlerin sazla kaplanmasında kullanılan Sweetie (Geonoma sp.) olmak üzere çok çeşitli cüce palmiyeler taşır. Burada yetiştirilen türlerden (Theobroma cacao) farklı bir kakao türü (Herrania purpurea) yetişir. Daha büyük ağaçlar arasında, abanoz kadar sert bir oduna sahip olan ve Mart ayının sonunda tamamen parlak sarı çiçeklerle kaplı, hiçbir yeşille rahatlamayan, çiçek açmadan önce yapraklarını döken "cortess" vardır. Büyük sarı kubbeler, koyu yeşil ormanın arasında beş veya altı mil uzaklıktan ayırt edilebilir. Güneş üzerlerine vurduğunda, yakınlarda kesinlikle göz kamaştırıcıdırlar; ve çiçeklerini döktüklerinde,
altlarındaki zemin altınla kaplanmış gibi olur. Bir diğer değerli kereste ağacı olan "nispera" (Achras sapota) da yaygındır ve daha kuru sırtlarda yetişir. Çok büyük bir boyuta ulaşır ve kerestesi neredeyse yok edilemezdir, bu yüzden tüm kalıcı işlerimizin yapımında kullanırız. Beyaz karıncalar onu yemez ve ilk kesildiğinde ve kabuğu soyulmadan önce hariç, ağaç delici böceklerden hiçbiri yemez. Yaklaşık bir elma büyüklüğünde, sert ve yeşilken ağır olan yuvarlak bir meyve verir ve bu dönemde ağaçların tepelerinde on ila yirmi kişilik gruplar halinde dolaşan büyük sarımsı kahverengi örümcek maymunları (Ateles) tarafından sıkça ziyaret edilir. Bazen ben altından geçene kadar sessizce yatarlar ve sonra nispera ağacının bir dalını sallayarak sert yuvarlak meyvelerden bir sağanak yağmuru gönderirlerdi. Neyse ki hiç onlara çarpmadım. Yukarı baktığım anda havlamaya ve ulumaya başlarlardı ve en tehdit edici hareketleri yaparlardı, dalların parçalarını kırıp düşürürlerdi ve daha fazla meyveyi silkelerlerdi ama asla bir şey atmazlardı, sadece düşmesine izin verirlerdi. Genellikle, daha alçak ağaçlardayken, dallardan iki veya üçü birlikte asılır, birbirlerine ve dala ön ayakları ve uzun kuyruklarıyla tutunurlardı, arka ayakları aşağı sarkarken sürekli tehdit edici hareketler ve çığlıklar atarlardı. Bazen bir dişi sırtında yavru bir
yavruyu taşırken, yavruya bacakları ve kuyruğuyla tutunurken, anne dallar boyunca ilerlerken ve ağaçtan ağaca atlarken görülürdü, görünüşe göre yavrularıyla pek de meşgul değildi. Büyük siyah beyaz bir kartalın onları avladığı söylenir, ancak ben buna hiç tanık olmadım, sürekli olarak maymun birlikleriyle karşılaşsam da. Subaylarımızdan biri olan Don Francisco Velasquez bana, bir gün ormanda iki saatten fazla bir süre ağlayan bir maymun duyduğunu ve sonunda ne olduğunu görmek için gittiğinde, bir dalda bir maymun ve yanında onu korkutmaya çalışan bir kartal gördüğünü, kartalın onu yakalayacağını söyledi. Ancak maymun, yüzünü düşmanına doğru tuttu ve kartal bu pozisyonda onunla çatışmaya girmek istemedi, ancak muhtemelen onu yorardı. Velasquez kartala ateş etti ve onu korkutup kaçırdı. Örümcek maymunlarının alışkanlıklarından gördüğüm kadarıyla, kendilerini bu tehlikeden korumak için iki veya üç maymunu bir arada tutarak birbirlerine yardım ettiklerini ve ancak kartalın arkadaşlarından ayrı birini bulduğunda ona saldırmaya cesaret ettiğini düşünüyorum. Bazen, ancak daha nadir olarak, hızla kaçan, kendilerini ağaçtan ağaca
atarak beyaz yüzlü cebus maymunu sürüsüne rastlardık. Bu maymun kısmen meyveyle de beslenir, ancak sürekli böcek arar, ağaçlardaki çatlakları ve solmuş yaprakları inceler, en büyük böcekleri yakalar ve onları büyük bir iştahla
yere serer. Ayrıca yumurtalara ve genç kuşlara çok düşkündür ve yavrular arasında tahribat yapmalıdır. Muhtemelen etçil alışkanlıkları nedeniyle, eti maymun yiyenler tarafından meyve yiyen örümcek maymununun eti kadar iyi kabul edilmez, ancak ben
hiç denemedim. Çok zeki ve yaramaz bir hayvandır. Uzun süre bir tanesini evcil hayvan olarak besledim ve
hareketlerinden çok eğlendim. İlk başta onu hafif bir zincirle bağladım;
ama birkaç kez zincirleri açıp kaçmayı başardı ve sonra
doğruca kümes hayvanlarının yuvasına gitti ve yakalayabildiği her yumurtayı kırdı. Genellikle, bir veya iki saat serbest kaldıktan sonra tekrar yakalanmasına izin verirdi. Bir iple bağlamayı denedim,
ve sonra da ham deriden bir kayışla, ama ucunu çivilemek zorunda kaldım, çünkü
herhangi bir düğümü birkaç dakika içinde çözebilirdi. Bazen
bağlandığı bir direğe dolanır ve sonra
büyük bir ayırt etmeyle tekrar bobinleri çözerdi. Zinciri onun
verandanın altına doğru sallanmasına izin veriyordu,
ama yere ulaşamıyordu. Bazen, etrafta yavru ördekler varken, bir elinde bir parça ekmek tutardı ve erişebileceği
bir ördek yavrusunu cezbettiğinde, diğer eliyle yakalar ve göğsünden bir ısırıkla öldürürdü. Bu durumlarda kümes hayvanları arasında öyle bir kargaşa olurdu ki, sorunun ne olduğunu hemen anladık ve dışarı fırlayıp Mickey'i (bizim ona seslendiğimiz şekilde) bir
şalterle cezalandırırdık, bu da sonunda onu kümes hayvanı öldürme eğilimlerinden kurtarırdı. Bir keresinde onu kırbaçlarken, ölü ördek yavrusunu önüne koydum ve ışık anahtarına her vurduğunda ona tutmasını söyledim ve sonunda, beni çok şaşırtarak, tuttu, tuttu ve titreyerek tek elinde tuttu. Bir sopayla nesneleri kendine doğru çekiyordu ve hatta aynı amaçla bir salıncak bile kullanıyordu. Çocuklar için kurulmuştu ve ara sıra salıncakta sallanarak eğlenen Mickey tarafından ulaşılabiliyordu. Bir gün, kuruması için bir sandalyeye birkaç kuş derisi koymuştum, Mickey'nin erişemeyeceği kadar uzaktaydı; ama, çareler konusunda verimli olan
o salıncağı alıp sandalyeye doğru fırlattı ve aslında
salıncağın geri dönüşünde derileri çıkarıp erişebileceği bir yere getirmeyi başardı. Aynı şekilde soğuması için hazırlanmış biraz jöle de temin etti. Mickey'nin hareketleri çok
insansıydı. Birisi onu okşamak için yaklaştığında, cebinden bir şeyler karıştırma fırsatını asla ihmal etmezdi. Mektupları çıkarır ve hemen zarflarından çıkarırdı. Yenilebilir olan her şey hemen ağzına kaçardı. Tıbbi görevlimizin cebinden küçük bir şişe terebentin çıkardıktan sonra mantarı çekti, önce bir burun deliğine sonra diğerine tuttu, yüzünü ekşitti, tekrar mantarladı ve doktora geri verdi. Başka bir sefer, serbest kaldığında, krema sürahisini masadan alıp, iki eliyle dik tutarak arka bacaklarının üzerinde hareket etmeye çalışırken yakalandı. Sürahiyi tek bir damla bile dökmeden bıraktı, bu arada herhangi bir yaramazlık yaptığında sıklıkla kullandığı özür dileyen homurdanan bir kıkırdama sesi çıkardı ve bu, "Yanlış yaptığımı biliyorum ama beni cezalandırmayın; aslında bunu yapmak istemedim - kazara oldu." anlamına geliyordu. Ancak, cezalandırılacağını gördüğünde, tonunu tiz, tehdit edici bir tona çevirir, dişlerini gösterir ve korkutmaya çalışırdı. Hırçın bir havlamadan tiz bir düdüğe kadar değişen oldukça geniş bir ses dağarcığına sahipti; ve onu görmeden bile, aç, yemek yiyen, korkan veya tehditkar olduğunu anlayabiliyorduk; şüphesiz, kendi türünden biri, bizim onun duygularına ve isteklerine tam olarak girmediğimiz için anlaşılmaz olarak gördüğümüz çeşitli küçük tonlama ve ifade tonlarını anlayabilirdi.*
Yerliler tarafından kongo olarak adlandırılan üçüncü bir maymun türü (Mycetes palliatus) vardır ve ara sıra ormanda uluduğu duyulur; ancak bunlar genellikle belirli ağaçların üst dalları arasında sessiz kaldıkları için sık görülmezler.

[* Mickey, Belt'in eline oldukça ilginç bir şekilde geçti. O, o zamanlar komşu Javali madeninin müdürü olan tanınmış Alman botanikçi Dr. Seemann'a aitti. Seemann Javali'de öldü; ve Belt, herhangi bir Avrupalının ölümünde yaptığı gibi, onun için Cenaze Töreni'ni okumaya gittiğinde, maymun ona
atladı ve boynundan yakalayarak tüm gücüyle ona
sımsıkı sarıldı. Belt'i koruyucusu olarak benimsemeye o kadar kararlıydı ki,
mesele onun Chontales'e geri götürülmesiyle sonuçlandı ve orada büyük bir memnuniyetle
yaşadı.

Mickey'nin kısa özgürlük deneyimlerinin sonu her zaman koruma için birine bu çılgınca sarılmaktı. Muhtemelen esaretini hiç de rahatsız edici bulmamıştı, çünkü zincirinden kurtulduğunda bitişikteki ormana kaçmaya
çalışmadı, bunun yerine evin ve bahçenin etrafında dönüp durarak, ardından gelen gürültünün tadını çıkarmakla yetindi. Ama
kaçışından ya endişeleniyor ya da bıkıyor, her zaman
en büyük çocuğuna doğru bir hücumla son buluyordu, onu sinirli küçük kollarıyla yarı boğuyor ve kendi dilinde gevezelik ediyordu. Ancak bir keresinde, Mickey'nin gerçekten gittiğinden korkuluyordu, çünkü tüm emsallerin aksine,
bahçeyi terk edip ormana gitmişti ve tabii ki tüm izleri bir anda kaybolmuştu. Ancak gece karanlığından sonra koridorda küçük ayakların tıkırtıları duyuldu ve beyaz yüzünde çok kederli ve pişman bir ifadeyle Mickey vardı, kabul edilmeyi ve affedilmeyi istiyordu.]

Bir gün, bu patikadan aşağı inerken, bir pisote sürüsüyle karşılaştım (Nasua fusca, Desm.), rakun benzeri bir hayvan, tüm küçük ağaçlara tırmanıp kuş yuvaları ve meyveler arıyordu. Gördüğüm sürüde en az elli tane vardı ve seyahat ettikleri yolda hiçbir şey onların aramasından kaçamayacak gibi görünüyordu. Bazen, ormanda tek başlarına avlanan pisoti'lerin yalnız örnekleriyle karşılaşılır. Bir keresinde Juigalpa yakınlarında bir tane gördüm, ağaçtan ağaca tırmanıyor ve her dala tırmanıyordu, görünüşe göre kuş yuvaları arıyordu. Yumurtalara çok düşkündürler; evcil hayvan olarak sıklıkla beslenen evcil olanlar, serbest kaldıklarında kümes hayvanları arasında tahribat yaratırlar. Bunlar
bir tavşanın büyüklüğünde, sivri bir burnu, güçlü dişleri, kalın tüylü bir kürkü ve gür bir kuyruğu vardır. Bu yoldan geçerken, bazen hindi kadar büyük, simsiyah, alt kısmı hariç, ince kıvrık tepeli kör tavuk (Crax globicera) gördüm. Bu tür
her zaman ağaçlara
çıkıp avlanması kolaydı ve görünüşü asil olduğu kadar iyi yenilebilirdi. Dişi, ince kahverengi bir renge sahip olduğundan erkekten çok
farklı görünümlü bir kuştur.
Dr. Sclater, 17 Haziran 1873'te Londra Zooloji Derneği'nde okunan bir makalede, Güney ve Orta Amerika'daki Crax türlerinde, cinsiyetlerin neredeyse hiç farklı olmadığı türlerden, giderek daha fazla farklılaştığı türlere kadar tam bir geçiş olduğunu, Crax globicera'da oldukça belirgin bir renge sahip olduklarını ve farklı türler olarak tanımlandıklarını belirtti. Yerliler onlara "pavones" der ve onları genellikle evcilleştirir; ancak
ben bunların hapsedilerek ürediğini hiç duymadım. Bir diğer güzel av kuşu ise yerlilerin "pavos" dediği Penelope türüdür. Ağaçların meyveleriyle beslenir ve ben onu hiç yerde görmedim. "Chachalakes" adı verilen benzer ama çok daha küçük bir kuşa genellikle alçak çalılıklarda rastlarsınız.

Dağ tavukları (Tinamus türü) nadir değildi, yaklaşık olarak tombul bir kümes hayvanı büyüklüğündeydi ve sülün tadındaydı. Ayrıca
iki tür orman tavuğu ve bir kara güvercini de vardı, hepsi de iyi yenirdi.

Daha küçük kuşlar arasında trogonlar, mot-motlar, tukanlar ve
ağaçkakanlar vardı. Trogonlar genel besleyicilerdir. Mahsullerinden meyve, çekirge, böcek, termit ve hatta küçük yengeçler ve kara kabukları kalıntılarını aldım. Üç tür Santo Domingo çevresindeki ormanda nadir değildir. Hepsinde dişiler sırt ve boyunda donuk kahverengi veya koyu gri siyahtır, bu kısımlar erkeklerde güzel bronz yeşilidir. En büyük tür (Trogon massena, Gould) bir ayak uzunluğundadır, üstte koyu bronz yeşili, daha küçük kanat tüyleri beyaz ve siyah benekli ve göbeği güzel bir kırmızıdır. Bazen ordu karıncalarının aşağıda yiyecek aradığı yerin üstündeki bir dalda oturur; ve bir çekirge veya başka bir büyük böcek uçup bir yaprağa konduğunda,
onun peşinden fırlar, onu alır ve tünediği yere geri döner. Onları güçlü gagalarıyla termitlerin yuvalarına girerken ve büyük yumuşak gövdeli işçileri yerken buldum; ve bu türün mahsulünden küçük bir yengecin ve bir kara kabuğunun (Helicina) kalıntılarını aldım. İki küçük türden biri
(Trogon atricollis, Vieill.) üstte bronz yeşil, benekli
siyah ve beyaz kanatlara, karın sarısına ve kuyruk tüylerinin altında beyaz, siyahla çizgilidir. Diğeri (Trogon caligatus, Gould) daha küçüktür, benzer renklerdedir, ancak başı siyahtır ve boynunun etrafında koyu mavi bir yaka vardır. Her iki tür de
kısa, hızlı, sarsıntılı uçuşlar yapar ve genellikle diğer kuş sürüleriyle birlikte görülürler - sinekkapan kuşları, tangara kuşları, tırmanıcı kuşlar, ağaçkakanlar, vb. birlikte avlanırlar, yüzlerce kişilik sürüler halinde ormanları geçerler, yirmiden fazla farklı türe aittirler; böylece onlar geçerken ağaçlar onlarla
canlı görünür. Bay Bates, Brezilya'da karşılaştığı benzer toplu sürülerden bahsetti; ve ben Santo Domingo civarındaki ormanlara
gittiğimde onları görmeden hiçbir zaman uzaklara gitmedim. Birlikte olmalarının nedeni kısmen koruma amaçlı olabilir, çünkü hiçbir açgözlü kuş veya memeli, biri veya diğeri tarafından keşfedilmeden sürüye yaklaşamaz, ancak asıl neden, yiyecek ararken birbirlerinin ekmeğine yağ sürmeleri gibi görünüyor. Sarmaşıklar, ağaçkakanlar ve diğerleri böcekleri kabukların altındaki, yosunların arasındaki ve solmuş yaprakların içindeki saklandıkları yerlerden
çıkarır. Sinekkapanları ve trogonlar dallara oturur ve daha büyük böceklerin peşinden uçar, sinekkapanları onları kanatla alır, trogonlar ise yerleştikleri yaprakların üzerinden uçar. Üreme mevsiminde, trogonlar sürekli olarak birbirlerini çağırır ve bu nedenle kolayca keşfedilirler. İspanyollar tarafından "viduas", yani "dul" olarak adlandırılırlar.

Ağaçkakanlar genellikle kuş sürülerinin avlanmasıyla birlikte görülür,
özellikle kırmızı ve sarı başlı ve benekli sırtlı küçük bir ağaçkakan (Centrurus pucherani, Mahl). Bu tür meyvelerle ve
ölü ağaçlardan çıkarılan kurtçuklarla beslenir. Büyük bir kırmızı tepeli tür, yakın zamanda yapılmış açıklıkların yakınında yaygındır ve ben sırasıyla zarif çikolata kahverengisi bir türle ve sırtında ve göğsünde siyah noktalar olan, daha açık renkli tepeli bir kafaya sahip başka bir kahverengi türle (Celeus castaneus, Wagl.) karşılaştım.

Mot-motlardan, ormanda dört türle karşılaştım, hepsi az çok zeytin yeşili renkteydi (Momotus martii ve lessoni ve Prionyrhynchus carinatus ve platyrhynchus), kuyruk tüylerinden ikisinin çok uzun, şaftları uçtan yaklaşık bir inç
çıplaktı. Mot-motların hepsinin boğuk, vıraklama benzeri çığlıkları vardır, ormanda çok uzaklardan duyulur ve büyük böcekler ve diğer böceklerle beslenirler. Tukanlar, devasa gagalarıyla çok meraklı görünümlü kuşlardır. Dalların arasında büyük bir çeviklikle zıplarlar. Santo Domingo'daki en büyük tür, yirmi üç inç uzunluğunda olan ve dörtte birini uzun gagası, diğer dörtte birini de kuyruğu kaplayan Rhamphastus tocard, Vieill. idi; yukarıda, beyaz olan kuyruk örtüleri hariç, hepsi siyahtı; aşağıda,
boğaz ve göğüs açık limon sarısı, kırmızıyla çevrili, geri kalanı
siyah, kuyruk altı örtüleri hariç, kırmızı. Canlıyken, gaga
kırmızı, kahverengi ve sarıyla güzelce boyanmıştır. Maymunum tarafından öldürülene kadar bir süre evcil hayvan olarak beslediğim
genç bir
yavruydu.
Çok evcilleşti ve hamamböceklerini yakalamada uzmanlaştı,
gagasının bir çekişiyle onları yutuyordu.

Çok sık, karışık ikinci büyümeyle
biraz yoğun, alçak çalılıklı bir ormandan geçtikten sonra, Santo Domingo'nun yaklaşık beş mil aşağısında, mestizoların açıklıklarına ulaşıldı. Burada mısır, muz ve birkaç
yerel sebze yetiştiriliyordu ve sahipleri ara sıra ürünlerini satmak için
köye geliyorlardı. Evleri
açık kenarlı, alçak kulübelerdi, palmiye yapraklarıyla
çatılıydı; mobilyaları,
birkaç kaba direkten yapılmış, birbirine bağlanmış,
kabuklarla desteklenmiş, yere saplanmış koltuk değnekleriyle desteklenmiş,
üzerlerine çiğ deriler gerilmiş kaba karyolalar; pişirme kapları bir tortilla taşı ve
birkaç kaba toprak kap ve tava; giysileri kirli
paçavralar. Bu, bu yöndeki yolculuklarımın sınırıydı, ancak
yol San Tomas'a doğru savanalara devam etti.
Bu yerdeki toprak
iyidir ve uzun süredir ekildiğini düşünüyorum, çünkü ormanın çoğu ikinci büyüme gibi görünüyor,
içinde küçük palmiyeler ve dikenli çalılar bol miktarda var.

BÖLÜM 8.

San Antonio vadisinin tanımı.
Çok çeşitli hayvan yaşamı.
İbrik çiçekli Marcgravialar.
Sinek kuşları tarafından döllenen çiçekler.
Böcekler tarafından.
Bazı çiçeklerde polen taşımaya uygun olmayan böceklerin
nektarlara erişmesini önlemek için önlem alınması.
Eşek arıları hakkında hikayeler. Sinek kuşları yüzüyor.
Tekil sayısız bacaklılar.
Pena Blanca'ya yükseliş.
Tapirler ve jaguarlar.
Pena Blanca Zirvesi. Santo Domingo vadisinin kuzey tarafında, evimin karşısında, kuzeyden aşağı doğru San Antonio Vadisi adını verdiğimiz bir kol vadisi uzanıyordu. Çalıştığımız tüm madenleri kesiyordu ve San Benito adlı en kuzeydeki madene kadar bir tramvay yolu inşa ettim. Bu yolla cevheri pullara ve buharlı motor için yakacak oduna indirdik ve kısa bir
sürede vadinin alt kısmındaki tüm keresteyi temizledik; ve oduncuların sayısız patika yaptığı yoğun bir çalılık veya ikinci bir büyüme ortaya çıktı. Neredeyse her gün bu vadiye gidiyordum, madenleri ziyaret ediyordum veya akşamları işçiler ayrıldıktan sonra ve cumartesi öğleden sonraları, saat ikide işi bıraktıklarında. Pazar günleri de en sevdiğimiz yürüyüş yoluydu çünkü tramvayda yürümek kuru oluyordu; çeşitli yerlerde, aniden şiddetli bir
yağmur yağmaya başlarsa girilebilecek tüneller, madenler ve barakalar vardı; ve her zaman birinin dikkatini çekecek
çiçekler, böcekler veya kuşlar vardı. Tramvayın tamamını planladım; üst yarısını kendim inceledim ve düzelttim; ve neredeyse her gün yaptığım yürüyüşler,
yanındaki her çalı ve devrilmiş kütüğü ve taşların üzerinden gevezelik ederek gelen berrak, serin derenin her dönüşünü, yakında makinelerin erken saflığını kaybedeceği ve altın için bitmek bilmeyen
araştırmada kirleneceğini bana öğretti. (RESİM 11. KÜP ÇİÇEĞİ (Marcgravia nepenthoides).)

(RESİM 12. "PALOSABRE" ÇİÇEĞİ)

Vadinin yamaçları dik bir şekilde yükseliyordu ve tramvayın ortasından her iki taraftaki çalılar ve küçük ağaçlara güzel bir
görünüm elde ediliyordu, böylece yürüyüş yolu orman yollarında olağan olduğu gibi
çok fazla yeşillikle çevrili değildi. Bu patikada böcekler bol miktarda bulunuyordu.
Bazı yerlerde kahverengi kaplan böcekleri büyük bir hızla koşuyor veya uçuyordu;
diğerlerinde, yaprak kesen karıncalar sonsuz trenlerde yaprak yüklerini yukarı taşıyorlardı,
yaprak parçalarıyla birlikte yürürken, dikey olarak tutulmuş yeşil kelebekler veya hareket eden bir Birnam ormanının taklit
bir temsili gibi görünüyorlardı. Bazen karınca-karabataklarının cıvıltıları, büyük bir ordu karınca grubunun düşmüş dallar arasında yiyecek aradığı yere dikkat çekiyordu, örümcekleri, hamamböceklerini ve çekirgeleri canlarını kurtarmak için kaçmaya gönderiyordu, sonra da çevredeki kuşlara kurban gidiyorlardı. Düşmüş dallar ve kütükler üzerinde birçok uzun boynuzlu böcek elde ettim; oduncular bana daha fazlasını getirdi ve bu vadiden koleksiyonumdaki en nadir ve en iyi türlerden bazılarını elde ettim. Bazı çalıların mersin benzeri çiçeklerinde, kurak mevsimde büyük yeşil böcek böcekleri bulunuyordu ve parlak yeşil bir gül böceği de yaygındı. İki kez bu türün ölü örneklerinden su emen yeşil ve kahverengi bir böcek (Pentatoma punicea) bulduğumda şaşırdım. Böceğin zayıf uzuvları vardı ve böcek boyutunun ve ağırlığının iki katından fazlaydı ve çok aktifti, hızla kanat çırpıyordu; bu yüzden
düşünebildiğim kadarıyla üstesinden gelinebilecek tek yol
uykudayken böceğin gizlice yaklaşıp, keskin hortumunun ucunu vücudunun halkaları arasına
gizlice sokması ve
biraz sersemletici bir zehir enjekte etmesidir. Şahit olduğum her iki durumda da böcek bir çalının üzerindeki bir yaprağın üzerindeydi ve iri böcek hortumuyla
askıda asılı duruyordu. Diğer böcek türleri kesinlikle
zehirli sıvılar enjekte eder. Ormandaki siyah ve kırmızı bir tür, eğer elle tutulursa, keskin hortumunu
deriye
götürür ve bir eşek arısının sokmasından daha kötü bir acıya neden olurdu.
Çalılıklar arasında her zaman güzel kızıl ve siyah tangara (Rhamphocoelus passerinii, Bp.) ve daha nadiren başka bir tür (R. sanguinolentus, Less.) bulunurdu. Bunlarla birlikte, göğsü ve başının üstü kızılımsı renkte, kahverengimsi bir kuş
(Phoenicothraupis fusicauda, ​​Cab. ), sosyal bir şekilde uçuyordu; genellikle
akşam yaklaşırken civarda bir yerlerde, kahverengi bir şahin
alçak ağaçların bazılarında görülebilir, düşüncesizce cıvıldayan kuşları izler ve fırsat çıktığında aşağı atlamaya hazır olurdu. Vadinin yukarısında
daha fazla ağaç ayakta kalmıştı ve bu küçük
kuş sürülerinin arasında sıklıkla başka kuş sürüleri bulunabilirdi, biri kırmızı başlı yeşil
(Calliste laviniae, Cass.); diğeri siyah başlı parlak yeşil
(Chlorophones guatemalensis); ve üçüncüsü güzel siyah, mavi
ve sarı, sarı başlı (Calliste larvata, Du Bus.). Bunlar ve
diğerleri, tırmanan Marcgravia
nepenthoides'in merak uyandıran çiçeklerini açtığı yerde kesinlikle bulunurdu. Bu yüce tırmanıcının çiçekleri, ters bir şamdan gibi aşağıya doğru sarkan bir daire şeklinde düzenlenmiştir. Çiçek çemberinin merkezinden, çiçekler Şubat ve Mart aylarında
genişlediğinde tatlımsı bir sıvıyla dolan bir dizi sürahi benzeri kap asılır.
Bu sıvı böcekleri çeker ve böcekler de bahsettiğim türler ve birçok sinek kuşu türü de dahil olmak üzere çok sayıda böcekçil kuşu çeker. Çiçekler, aşağı doğru sarkan stamenlerle öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, kuşlar sürahilere ulaşmak için
onlara sürtünmek zorundadır ve böylece poleni bir bitkiden
bir diğerine
taşımak zorundadır. Santo Domingo civarındaki ormanlarda bulduğum ikinci bir Marcgravia türünde,
sürahiler çiçeklerin saplarına yakın bir şekilde yerleştirilmiştir, böylece kuşlar bunlara yukarıdan yaklaşmalıdır; ve bu türde çiçekler yukarı doğru çevrilmiştir ve polen kuşların göğüsleri tarafından fırçalanır. Ilıman
enlemlerde böcekler tarafından döllenen, bal taşıyan nektarlar tarafından çekilen birçok çiçek buluruz; ve tropikal Amerika'da sadece arılar, güveler ve diğer büyük böcekler poleni bir çiçekten diğerine taşımakla kalmaz, Marcgravia gibi birçok çiçek, özellikle sinek kuşları olmak üzere küçük kuşların yardımını sağlamak için özel olarak uyarlanmıştır. Bunlar arasında, bu vadide, derenin yakınında yetişen, kırmızı çiçekler taşıyan küçük bir ağaç olan Erythrina'nın bir türü olan "palosabre" sıklıkla dikkatimi çekti. Ağaç, Şubat ayında çiçek açar ve o sırada yapraksızdır, böylece büyük kırmızı çiçekler çok uzaklardan görülebilir. Her çiçek, tek bir uzun, oldukça etli taç yaprağından oluşur, ikiye katlanmış, yassılaştırılmış ve kapalıdır, bir kenarda, stamenlerin dışarı çıktığı küçük bir açıklık hariç. Sadece minik böcekler, tabanında bal benzeri bir sıvı salgılayan çiçeğe erişebilir. İki uzun gagalı sinek kuşu burayı sık sık ziyaret eder; biri (Heliomaster pallidiceps, Gould),
daha önce bahsettiğim, oldukça nadirdir; diğeri
(Phaethornis longirostris, De Latt.) ağaç çiçek açtığında,
birkaç dakika yakınına bakarak görülebilir.
Üstü benekli kahverengi, altı soluktur ve iki orta kuyruk tüyü diğerlerinden çok daha uzundur. Gagası çok uzun ve kıvrıktır,
kuşun uzun çiçeği kolayca yoklamasına olanak tanır ve
uzayan yarık diliyle tüpün dibinden minik böcekleri alır,
burada sanki bir tuzaktaymış gibi yakalanırlar,
tek çıkış yolları kuşun gagası tarafından kapatılır. Kuş
çiçeği yoklarken, stamenlerin poleni başının alt kısmına
sürülür ve böylece bir çiçekten diğerine taşınır. Çiçeğin tabanı dışarıdan kalın, etli bir kaliksle kaplıdır - arıların veya eşek arılarının balı elde etmek için
girişimlerine karşı etkili bir koruma. Sinek kuşları minik böceklerle beslenir ve bal ancak daha büyük böcekler ona erişebilseydi
boşa giderdi, ancak palosabre çiçeğinde bu olasılık
basitçe ve tamamen korunur.

Birçok çiçekte, işe yaramaz böceklerin nektarlara erişmesini
önlemek için düzenekler vardır. İngiliz çiçeklerimiz arasında birçok ilginç örnek var ve bunlardan birinin, sıradan yüksükotu'nun, bu nesnenin gerçekleştirildiği aşırı basitlik nedeniyle döllenmesini ve tüm doğa severlerin dikkatini Darwin ve diğer doğa bilimcilerin son yıllarda ışık seline maruz bıraktığı bir konunun bu dalına çekmek için anlatacağım. Yüksükotunun (Digitalis purpurea) poleni, kovan arısından çok daha fazla, "her parlayan saati iyileştiren" mütevazı arı tarafından bir çiçekten diğerine taşınır ve istikrarlı, azimli bir endüstri türü olarak kabul edilmeyi hak eder. Sadece güneş saatlerini değil, bulut ve hatta yağmur saatlerini de iyileştirir; ve bal arısı kapısından çıkmadan çok önce, çiçekten çiçeğe koşturarak çalışmaya başlar, istikrarlı vızıltısı, tatlılarının çiçeklerini karıştırırken ısrarcı bir gıcırtıya dönüşür. Tilki eldiveni tarafından tutulan mor çan salkımları, en alttaki çiçekten başlayarak adım adım en yükseğe doğru giderek, onun tarafından metodik bir şekilde ziyaret edilir. Tilki eldiveninin dört erkek organı ve pistili, çiçeğin üst tarafına sıkıca yerleştirilir. Önce bir taraftaki bir erkek organ anterlerini açar ve polenini açığa çıkarır. Arı, içeri girip çıkarken bunu fırçalar. Sonra başka bir erkek organ diğer taraftaki polenini açığa çıkarır, sonra bir tane daha ve bir tane daha; ancak polenin tamamı fırçalanana kadar
pistilinin yarık ucu açılır ve yapışkan stigmasını açığa çıkarmaz. Arı, poleni bir salkımın üst çiçeklerinden tüylü ceketine fırçalar ve doğrudan diğerinin en alttaki çiçeklerine taşır, burada yapışkan stigmalar açıktır ve onu almaya hazırdır. Eğer
mütevazı arı önce başaktaki üst çiçeklere gidip
aşağı doğru ilerlerse, bu bitkinin çapraz döllenmeyi sağlamak için harcadığı tüm ekonomi altüst olur.* (* Darwin, Spiranthes
autumnalis'in (hanımların saçları) çiçekli başaklarını ziyaret eden
mütevazı arılar gördüğünden bahseder ve her zaman
alt çiçeklerle başlayıp spiral şekilde yukarı doğru tırmandıklarını, bir çiçeğin ardından diğerini emdiklerini fark eder ve bu işlemin farklı bitkilerin çapraz döllenmesini nasıl sağladığını gösterir.--"Orkidelerin
Döllenmesi" sayfa 127.) Yüksükotu'nun açık çiçeği
aşağı doğru sarkar. Tüpün alt kısmı veya genişlemiş açıklığı
dışa dönüktür ve iç yüzeyine dağılmış sert tüylere sahiptir; bunların üzerinde çiçeğin içi neredeyse
dik bir şekilde sarkar ve pürüzsüz ve sedeflidir. Büyük alçak arı
en büyük kolaylıkla içeri girer ve balı emerken bu tüyleri dayanak noktası olarak kullanır; ancak daha küçük
bal arıları bunlar tarafından engellenir ve sonunda bunların arasından
geçtiklerinde, yukarıdaki inci gibi kaygan uçuruma ulaştıklarında,
tamamen şaşkına dönerler. 1857 sonbaharını, yüksükotu otunun çok bol olduğu Kuzey Galler'de geçirdim ve
mevsim boyunca çiçekleri izledim, ancak yalnızca bir kez küçük bir arının nektara ulaştığını gördüm, ancak birçoğunun bunu yapmaya boşuna çabaladığı görüldü.

Son yıllarda doğa bilimciler, çapraz döllenmeyi güvence altına almak için çiçekler arasındaki harika düzeneklere büyük ilgi gösteriyorlar; Ancak, birçoğunun yapısının, yalnızca uygun böcek veya kuşun hizmetlerini güvence altına almak için güzel adaptasyonları değil, aynı zamanda yararlı olmayacak böceklerin nektara erişmesini önlemek için kullanılan düzenekleri de hesaba katmadığımız sürece anlaşılamayacağına inanıyorum. Dolayısıyla, Madagaskar'daki Angraecum sesquipedale'nin nektarının muazzam uzunluğu, bu önemli amaç hesaba katılsaydı, belki de Bay Wallace tarafından tamamen açıklanabilirdi.* (*
"Doğal Seçilim" A.R. Wallace, sayfa 272.)

Bazı kısımlarda tramvay yükseltilmiş zemindeydi, diğerlerinde ise kıyı tarafında kazılmıştı. Kesimlerde neredeyse dik kil yamaçlar, kendi vücutlarının çapında yuvarlak delikler kazan ve bunları sokma felçli örümcekler, çekirgeler veya at sinekleriyle birlikte saklayan birçok tür eşek arısı tarafından ziyaret ediliyordu. Bunların arasına yumurtalarını bırakıyorlar ve bunlardan çıkan beyaz kurtçuklar zavallı tutuklularla besleniyor. Bir gün küçük bir siyah ve sarı bantlı eşek arısı (Pompilus polistoides) gördüm; örümcek avlarken; ortada bir örümceğin bulunduğu bir ağa yaklaştı, ona doğru bir ok attı - görünüşe göre örümceği ağından korkutmak için bir aldatmacaydı; en azından öyle bir etkisi oldu, çünkü yere düştü ve hemen eşek arısı tarafından yakalandı, onu soktu, sonra hızla geriye doğru koştu, örümceği peşinden sürükledi, yere kadar uzanan bir dal boyunca, yeterince yükseğe çıkana kadar, sonra onunla birlikte uçup gitti. O kadar küçüktü ve örümcek o kadar ağırdı ki, muhtemelen
uçarak yerden kaldıramazdı. Dünyanın her yerinde, yavrularının beslenmesi için yuvalarını örümcek gövdeleriyle saklayan eşek arıları vardır. Avustralya'da, sık sık bir eşek arısının ağaç kabuklarında bulunan büyük, yassı bir örümcekle mücadele ettiğine tanık oldum.
Yere düşer ve rakibiyle boğuşabilmek için sırtüstü yatardı; ancak eşek arısı
gördüğüm karşılaşmalarda her zaman galip gelirdi, her zaman avını huzur içinde taşımasına izin verilmezdi. Bir gün, Hobson Körfezi kıyısındaki kum tepeciklerinde otururken, birinin büyük bir örümceği sürüklediğini gördüm. Üç veya dört inç yukarısında iki dakikalık sinekler havada asılı duruyordu, biraz geride kalıyor ve onunla birlikte ilerliyordu. Eşek arısı minik sineklerin varlığından çok rahatsız olmuş gibiydi ve
iki kez avını bırakıp onlara doğru uçtu, ancak
hemen uzaklaştılar. Eşek arısı örümceğe döner dönmez,
orada asılı kalıp onu tekrar takip ettiler. Sonunda, küçük işkencecilerini
uzaklaştıramayan eşek arısı yuvasına ulaştı ve
örümceği
alt etti ve iki sinek girişin her iki tarafına yerleştiler ve şüphesiz, eşek arısı başka bir kurban aramaya gittiğinde, inip yuvaya kendi yumurtalarını bırakacaklardı.

Eşek arılarının çeşitliliği, diğer tüm böcekler gibi,
Santo Domingo civarında çok fazlaydı. Birçoğu büyük yaprakların alt taraflarından sarkan kâğıt yuvalar yapıyordu. Diğerleri açık hücrelerini
verandaların ve evlerin saçaklarının altına asıyordu. Özellikle evlerin etrafında büyük siyah bir tane bol miktarda bulunuyordu ve birçok insan onlar tarafından sokuluyordu. Ayrıca, portakal ve ıhlamur ağaçlarına sarkık yuvalarını yaparlar ve meyveleri toplamak her zaman güvenli değildir. Neyse ki, çok
uçarlar ve saldırılarında sık sık vurulabilirler veya kaçabilirler.
Bahçelerin olduğu yerlerde iyi işler yaparlar, çünkü yavrularını tırtıllarla beslerler ve sürekli olarak onları avlarlar. Kahverengi ve sarı bantlı başka bir tür (Polistes carnifex) benzer alışkanlıklara sahiptir, ancak çok yaygın değildir. Bates, Amazon'daki Santarem'deki kum eşek arılarının alışkanlıklarını anlatırken, ormanda sinek aramak için ayrılmadan önce kumda açtıkları deliğin etrafında havada birkaç tur attıklarını ilginç bir şekilde anlatır, görünüşe göre yuvanın konumunu iyi işaretlemek için, böylece geri döndüklerinde zorlanmadan bulabilirler. Bu önlemin içgüdüsel olduğu söylenebilir, ancak içgüdünün gizemli ve anlaşılmaz bir etken olmadığını, her bireyde zihinsel bir süreç olduğunu, insandakinden yalnızca yanılmaz kesinliğiyle farklı olduğunu belirtiyor.* (*
"Amazon Nehri Üzerine Doğa Bilimci" sayfa 222.) Eşek arılarının geri dönmek istedikleri bir yeri terk ederkenki davranışlarını, yanılmaz kesinlikleri dışında, doğrulama fırsatım oldu. Bunların, kolayca bulunamayan ve daha önce aşina olmadığı bir yere geri dönmek isteyen bir adamın hareket tarzına ne kadar benzediğini fark etmemek elde değildi. Polistes carnifex'in bir örneği bahçemde tırtıl arıyordu. Yaklaşık bir inç uzunluğunda bir tane buldum ve
bir çubuğun ucuyla eşek arısına doğru uzattım. Eşek arısı
tırtılı hemen yakaladı ve başından kuyruğuna kadar ısırmaya başladı, yumuşak gövdesini kısa sürede bir hamur yığınına dönüştürdü. Sonra
hamurun yaklaşık yarısını bir top haline getirerek
taşıdı. O sırada kalın bir ince yapraklı
tırmanıcı bitki kütlesinin ortasında olduğundan, uçup gitmeden önce diğer yarısının
nerede kaldığını fark etti. Bunu yapmak için birkaç saniye önünde havada asılı kaldı, sonra önünde küçük daireler çizdi, sonra da tüm bitkinin etrafında daha büyük daireler çizdi. Gittiğini düşündüm, ancak
tekrar geri döndü ve tırtılın diğer yarısının yattığı yoğun
yapraklıktaki açıklığa tekrar baktı. Sonra
uçup gitti, ama yükünü
yuvadaki yoldaşlarına dağıtmak için bırakmış olmalı, çünkü iki dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve
çalının etrafında bir daire çizerek açıklığa indi,
bir yaprağa kondu ve içeri koştu. Tırtılın yeşil kalıntısı içerideki başka bir yaprağın üzerinde yatıyordu, ama
eşek arısının konduğu yaprakla bağlantılı değildi, bu yüzden
içinde koşarken nesneyi
kaçırdı ve kısa süre sonra kalın
yaprakların arasında umutsuzca kayboldu. Dışarı çıktığında, bir daire daha çizdi ve karşısına gelir gelmez
aynı noktaya tekrar atladı. Burada birbirine yakın büyüyen üç küçük tohum kabuğu,
kendimin yeri not etmek için aldığım işaretleri oluşturdu ve eşek arısı da bunları rehber olarak almış gibiydi, çünkü doğrudan onlara doğru uçtu ve
içeri koştu; ancak tırtıl parçasının üzerinde yattığı küçük yaprak, dışarıdaki hiçbirine doğrudan bağlı olmadığından, yine
onu kaçırdı ve yine aradığı nesneden uzaklaştı. Sonra tekrar uçup gitti ve aynı süreç tekrar tekrarlandı. Her zaman, etrafında dönerken tohum kabuklarını gördüğünde, aşağı atladı, onların yakınına kondu ve arayışına yürüyerek
yeniden başladı. Azmine şaşırdım ve aramayı
bırakacağını düşündüm; ancak öyle olmadı, çünkü en azından yarım düzine kez geri döndü ve sinirlenmiş gibi göründü, vızıldayan kanatlarla
hızla koşturdu. Sonunda avına rastladı, onu hevesle yakaladı ve geri dönecek başka bir şey olmadığı için,
yerelliği daha fazla dikkate almadan, doğrudan yuvasına uçtu. Böyle bir eylem kör bir içgüdünün değil,
düşünen bir zihnin sonucudur; ve bir böceğin, insanınkine benzer bir zihinsel süreç kullanılarak bu kadar
farklı bir şekilde
yapılandırılmış olduğunu görmek harika. Bu, böceklerin içgüdüye atfettiğimiz birçok eyleminin,
muhakeme güçlerine sahip olmanın sonucu olma olasılığını düşündürüyor.

Tramvayın San Benito madeninde sonlandığı yerde, vadi
genişliğinde büyük ölçüde daralmıştı ve dere, sel zamanları hariç,
küçük bir dereye dönüşmüştü. Madencilerin kerestelerini getirmek için
yaptıkları küçük, engebeli bir yol, dereyi geçip tekrar tekrar geçerek
dere boyunca devam ediyordu. Vadinin yamaçları çok
dikti ve ağaçlarla ve çalılıklarla kaplıydı. Yapraklar suyun üzerinde kemer oluşturuyor, küçük, berrak su birikintileriyle
güzel küçük vadiler oluşturuyordu. Bunlardan biri, yıkanmak için oraya gelen sinek kuşlarının favori tatil yeriydi, çünkü bu mücevher benzeri kuşlar
abdestlerinde çok sık oluyorlardı ve ben akşamları havuzun dört veya beş metre aşağısındaki derenin üzerinden devrilmiş bir ağacın gövdesine yaslanıp onları izleyerek
birçok yarım saat geçirdim. Günün her saatinde ara sıra aşağı iniyorlardı, ancak
kısa alacakaranlıkta bir banyo yapan kalabalığı oluyordu ve genellikle
bir seferde iki veya üç kişi havuzun üzerinde, sadece üç fit genişliğinde, havada süzülüp içine dalıyordu. Bazıları akşam tuvaletlerini gecenin gölgeleri koyulaşana ve
benim standımdan ayırt edilemeyecek kadar karanlık olana kadar erteliyorlardı. Üç tür havuzu düzenli olarak ziyaret ediyordu ve üçü de ara sıra ziyaret ediyordu. En yaygın olanı Thalurania venusta'ydı (Gould), erkeği çok güzel bir kuştu - başının ve omuzlarının ön kısmı parıldayan mor, boğazı parlak açık yeşil, özellikle cilalı metal gibi ışıklar saçıyordu, göğsü mavi ve sırtı koyu yeşildi. Bu kuşun havuzun üzerinde süzülmesini, kuyruğunun hızlı sarsıntılarıyla bir yandan diğer yana dönmesini, şimdi boğazının parlak zümrüt, şimdi omuzlarının parlak ametist olduğunu, sonra suyun altına dalıp anında yükselmesini, titreyen kanatlarından bir su fışkırmasını, sarkan bir dala uçup tüylerini temizlemeye başlamasını görmek güzel bir manzaraydı. Tüm sinek kuşları kanatlarında yıkanır ve genellikle üç veya dört kez suya dalar, arada sırada yüzeyin yaklaşık üç inç yukarısında süzülürler. Bazen son bahsedilen tür suyun üzerinde asılı kaldığında, hızla titreşen kanatları sadece bir film gibi görünürken, vadiden aşağı doğru bir nokta fırladı, bir ok kadar hızlı, bir kar tanesi kadar beyazdı ve aniden havuzun üzerinde durdu, zümrüt boğazlı kuşu ürküttü ve onu sarkan dalların arasında korkuttu. Davetsiz misafir, Santo Domingo civarında fark ettiğim on üç farklı sinek kuşunun en küçüğü olan beyaz başlıklıydı (Microchera parvirostris, Lawr.); gagası dahil olmak üzere uzunluğu sadece iki buçuk inçten biraz daha uzundu; ancak çok
kavgacıydı ve çiçek açan bir ağaçtan daha büyük kuşları uzaklaştırdığını sık sık gördüm. Vücudu morumsu kırmızıdır, yeşil yansımaları vardır, başının önü düz ve inci beyazıdır ve birine doğru uçarken görülen tek kısım beyaz başıdır. Bazen yeşil gerdanlı kuşun yeri tutardı ve sonra onları suyun üzerinde süzülürken, bir yandan diğer yana sarsılırken, birbirlerine şüpheli gözlerle bakarken görmek komikti, biri dalmak istiyordu ama görünüşe göre bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü diğerinin kötü bir avantaj elde edip su altındayken ona bir zarar vermesinden korkuyordu; ancak çalınacak
giysi olmadığı için ne gibi bir zararı olabileceğini göremiyordum. İnsan yüzücülerin kuşlar gibi davrandığını gördüm, ancak farklı bir nedenden dolayı, suya doğru
sıçrıyorlardı ama başlarını daldırmaktan korkuyorlardı ve komiklik fikri, hayvanların çoğu gülünç hareketinde olduğu gibi, insanların hareketlerine benzemelerinden
doğdu. Anlaşmazlık genellikle yeşil gerdanlı kuşun pes etmesi ve havuzun kavgacı küçük beyaz başlıklı kuşa bırakılmasıyla sona ererdi.

Bahsettiğim sinek kuşlarının yanı sıra, günün büyük bir bölümünde hareketsizce dallarda oturup ara sıra bir veya iki tiz nota cıvıldama alışkanlığından dolayı gıcırdayan dediğimiz dört veya beş tane daha küçük kuş vardı. İlk başta bu seslerin böceklerden geldiğini düşündüm, çünkü cırcır böceklerinin seslerine benziyorlardı; ancak o kadar da sürekli değillerdi. Bir süre sonra onları tanıdım ve farklı türlerin notalarını ayırt edebildim. Ormanların sinek kuşlarıyla ne kadar dolu olduğunu ancak o zaman öğrendim, çünkü dalların arasında tünediklerinde görülmeleri en zor olanlardı ve uçarken çiçek açmış ağaçların tepelerine sık sık gelirlerdi, orada ayırt edilemezlerdi. Bazen bir düzineden fazla bireyin farklı cıvıltılarını duydum, ancak bunlardan birini bile göremiyordum, çünkü bunlar dallarda sadece kahverengi noktalardı, metalik renkleri aşağıdan görünmüyordu ve cıvıltılarının sesi -ya da daha doğrusu gıcırdamaları- duyan kişi için yönleri ve uzaklıkları konusunda oldukça yanıltıcıydı. Ormandaki seslerini öğrendikten sonra vardığım sonuç, Santo Domingo civarındaki sinek kuşlarının sayıca diğer tüm kuşların sayısına eşit olduğuydu, hatta onları çok aşsalar bile. Yine de bazen saatlerce bir tane görmeden yolculuk edebilirsiniz. Yuvalarını alçak çalıların üzerine yaparlar -genellikle yolların üzerine sarkan dallara veya çalılık palmiyelerin büyük yapraklarının alt tarafına. Hepsi cesur kuşlardır, diğer türlerden daha fazla yaklaşmanıza izin verirler ve sıklıkla uçarlar ve sizden iki veya üç metre uzakta süzülürler. Bu korkusuzluk, muhtemelen uçuş hızlarının kendilerine sağladığı düşmanlardan büyük güvenlikten kaynaklanmaktadır. Kelebekler arasında, Hesperidae gibi en hızlı ve en güçlü uçucuların, tehdit edici herhangi bir tehlikeden
uzaklaşabileceklerine güvenerek, onlara yaklaşmanıza da izin verdiğini fark ettim - ancak toplayıcının ağı söz konusu olduğunda bu yersiz bir güvendir.

Tramvayın başında, San Benito madeninin girişinin yakınında, vadi kıyılarının yaklaşık üç dönümünü çimenle diktik. Düşen kütükleri ve çalılıkları temizlerken, birçok böcek, akrep ve kırkayak gün ışığına çıkarıldı. Sonuncusu arasında, Myriapodların emme bölümüne ait olan ve avını güvence altına almanın benzersiz bir yöntemi olan ilginç bir tür vardı (Brandt'ın Sugantia'sı). Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve hareketlerinde yavaştı; ancak boru şeklindeki ağzından yaklaşık üç inç mesafeye kadar yapışkan bir sıvı boşaltabilir ve bu sıvı havaya maruz kaldığında bir örümceğin ağı kıvamında, ancak daha güçlü hale gelir. Bununla, bir kuş avcısının ağını bir kuşun üzerine atması gibi, avını sarabilir ve yakalayabilir. Myriapoda takımı, sistemciler tarafından böcek sınıfının en altına yerleştirilir; emici Myriapodlar, takımın en düşük formları arasındadır ve bu düşük organize türlerden birinin böyle bir faydalı cihazla donatılmış olması ve sayısız daha yüksek formda hiçbir iz olmaması tuhaftır. Diğer kırkayakların bazılarının başlarında iki
fosforlu nokta vardır, bunlar geceleri parlak bir şekilde parlar ve önlerinde biraz mesafeye kadar yeşilimsi bir ışık yayar. Bu ışıkların ne işe yaradığını bilmiyorum ama avladıkları böcekleri
göz kamaştırmak veya cezbetmek için hizmet edebileceğini düşünüyorum. İki tür ot ektik, ikisi de son yirmi yıl içinde Nikaragua'ya getirildi. Bunlara, ilk getirildikleri yerlerden sonra Para ve Gine otları dendiğini düşünüyorum. Birincisi, eklem yerlerinde kök salan güçlü, sulu bir ottur; ikincisi, dört ila beş fit yüksekliğe kadar yükselen tutamlar halinde büyür. Her ikisi de sığırlar ve katırlar tarafından çok sevilir; tramvayda çalışırken her gün büyük demetler kesilirdi ve başka yiyecek olmadan iyi durumda kalırlardı. Komşu ormandaki açıklıklarda yetişen doğal, yerli ot, sürüngen bir türdür ve Santo Domingo'da oldukça bol miktarda bulunur. Acı bir tadı vardır ve sığırlar bununla iyi geçinmez, ancak buna kısıtlanırlarsa hızla bozulurlar. Çalıların arasında ormanın dış kısımlarında dolaşmaya izin verildiğinde daha iyi performans gösterirler, çünkü birçok çalının
yapraklarını
yemektedirler. Bu ot ormanın çok dışında bulunmaz, ancak savanlarda, ormanın kenarındaki açıklıklarda sürüngeni yavaş yavaş yenen çok çeşitli püsküllü otlarla değiştirilir; ancak Santo Domingo'da ikincisi baskındı ve aralarına başka otların tohumlarını ekmeme rağmen, sığırların onları seçip diğerlerine tercih etmesi nedeniyle başarılı olamadılar. Ormana farklı yönlere giden birçok başka patika daha vardı ve bunlardan birini, daha önce bahsedilenlerden farklı olduğu için, Santo Domingo'nun tam 1000 fit yukarısında yükselen çıplak bir kayanın tepesine giden bir patika olarak tanımlayacağım.

Güneydeki ve en dik taraftaki bu kaya, beyazımsı bir renge bürünür ve beyaz tepe anlamına gelen Pena Blanca olarak adlandırılır. Savanların bazı noktalarından görülebilir. Yaz aylarında, kuzey tarafı, civarda başka hiçbir yerde bulunmayan
bir gövdeli orkidenin (Ornithorhynchos) çiçekleriyle kaplıdır; ve çiçeklere çok düşkün olan yerliler, bu tadı Kızılderili atalarından miras alarak,
bu dönemde, genellikle Pazar günleri zirveye tırmanır ve büyük miktarda çiçek getirirler. İlk açtığında rengi
kırmızı ve sarıdır. Yanında koyu kırmızı bir Mackleania yetişir. Bir keresinde, Mart ayında
bir tırmanış yaptığımda, bu çiçekler mükemmel ve bol miktardaydı ve kayanın kuzey yüzü tamamen onlarla kaplıydı. Kasvetli ormandan çıktığımda, güneş
üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve kırmızı, koyu kırmızı ve sarının birleşimi, çiçek dünyasında
daha önce gördüğüm her şeyden daha çok ateş alevlerinin görünümüne yaklaşan mükemmel bir renk cümbüşü oluşturuyordu. (RESİM 13. BİR JAGUARLA MACERA.)

Pena Blanca zirvesine yaptığım son tırmanış, yaklaşık iki hafta süren
sürekli
yağmurlu havanın ardından, 1872 yılının Haziran ayının ortalarındaydı. 17'sinde yağmur bulutları dağıldı, güneş parladı ve sadece birkaç tüylü kümülüs kuzeydoğu alize rüzgarının
etkisiyle mavi gökyüzünde uçtu. Zirveye daha önceki ziyaretlerimde çıplak tepede yatan birçok böceğin elytra'sını fark etmiştim. Bunlar,
kurbağalar tarafından yakalanan böceklerin kalıntılarıydı; oraya nasıl geldiklerini merak
ettiren büyük, iri yaratıklardı. Elytra'lar arasında hiç yakalamadığım böceklerinkiler de vardı ve gece dolaşan türler oldukları için, bir akşam yukarı çıkıp karanlık çökene kadar beklemeye ve bir fenerle bunlardan herhangi birini yakalayıp yakalayamayacağımı görmeye karar verdim. Öğleden sonra bir kez şiddetli bir
yağmur duşu oldu, bu yüzden orman çok ıslaktı,
ve tepeler kaygandı ve katır için zordu. Yol Santo Domingo vadisine
çıkıyor, sonra "Consuelo" adı verilen bir madenin arkasındaki bir sıradağdan geçiyor, ormana giriyor, önce dik bir yamaçtan berrak bir dereye iniyor; burayı geçtikten sonra,
Pena Blanca tepesinin tırmanışı başlıyor ve yaklaşık bir mil boyunca
kayanın tepesine kadar devam ediyor. Zemin nemliydi ve orman kasvetliydi,
ama orada burada ağaçların arasından güneş ışığının parıltıları görünüyor ve
sahneyi biraz canlandırıyordu. Çalıların arasında vızıldayarak uzaklaşan bir dağ tavuğu
(Tinamus sp.) ürküttüm. Tepelerin
kuru yamaçları en sevdikleri beslenme yerleridir ve Pena Blanca civarında oldukça bol miktarda bulunurlar; ve aynı şekilde, mevsimlerinde
curassow ve penelopes de vardır. Alt zeminde, tapirlerin ayak izleri çok sık görülür, özellikle de bazen onları bir milden fazla takip ettiğim küçük patikalarda. Zararsız
hayvanlardır. Adamlarımızdan biri Pena Blanca yakınlarında bir tanesine rastladı ve
bıçağıyla saldırarak onu öldürdü. Kafasını bana getirdi. Bir öküzünki kadar büyüktü. Sık sık onları izlemeye çalıştım ama
hiçbirini görmeyi başaramadım. Bir gün, bir tanesi olduğuna inandığım şeye
yaklaşmak için can atarken, yerlilerin "tigre"si olan bir jaguarla
oldukça tatsız bir yakınlığa koştum. Az önce namludan doldurmalı tüfeğim için yeni bir fişek kovanı tedarik etmiştim ve yiyecek arayan karıncaların ordularına eşlik eden küçük kuşlardan birkaç örnek almak istediğimden, tüylerini mahvetmemek için her bir şarja sadece çeyrek ons ​​saçma koyarak üç veya dört küçük 8 Numaralı saçma şarjı hazırladım. Tapirin büyük ayak izlerini sık sık gördüğüm bir patika boyunca ormana geri döndüm. Yaklaşık birkaç mil gittikten sonra, bazı kuşların notalarını duydum ve inip katırımı bağladım ve çalılıkların arasından geçtim. Kuşlar utangaçtı ve onları takip ederken, patikadan yaklaşık elli metre uzaklaşmıştım, büyük ağaçların çalılardan daha temiz olduğu bir yere, sola doğru bir çalılıkta yüksek sesli bir hough sesi duydum. Öksürükle homurtu arasında bir şeydi, ama çok yüksekti ve yalnızca çok büyük bir hayvan tarafından çıkarılmış olabilirdi. Daha önce ormanda hiç jaguar görmemiş veya duymamış olmam ve tapirin ayak izlerini sık sık görmüş olmam nedeniyle, bunun ikincisi olduğunu düşündüm ve ona küçük saçmalarımla zarar vermek için ona çok yaklaşmam gerektiğini düşünerek, birkaç saniyelik aralıklarla sese doğru koştum. Benden sadece birkaç metre uzakta, sık çalıların arasında hareket eden büyük bir hayvan görünce, şaşkınlıkla, büyük bir jaguarın (ev sahibinin faresi gibi, gördüğüm en büyüğü)
dışarı çıktığını gördüm; çenelerinde, bir kedininkindeki fare kadar çaresiz olmalıydım. Kuyruğunu çırpıyordu, her kükremede kocaman dişlerini gösteriyordu ve belli ki kötü bir ruh halindeydi.
Ona bu kadar yakın olmama rağmen, yaklaşık yirmi metre ötemdeki açık alanı geçtiği için beni ilk başta gördüğünü sanmıyorum. Bana saldırdığında dövüşmek için yanımda bir bıçak bile yoktu ve küçük atışlarım, bana çok yakınken onu vurmayı başarmadığım sürece, derisinin ötesine geçemezdi. Nişanımı sabitlemek için, bana yaklaşırsa, tek dizimin üzerine çöktüm ve sol dirseğimi diğer dizime dayadım. O sırada tam karşımdaydı, hareket dikkatini çekti, yarım tur döndü ve boynunu ve başını yere doğru eğdi, sanki sıçrayacakmış gibi ve sanırım aramızdaki zemini tek bir sıçrayışta geçebilirdi, ancak bir sonraki anda benden uzaklaştı ve çalıların arasında gözden kayboldu. Ateş etmediğim ve şansımı denemediğim için yarı pişman oldum; ve o kaybolduğunda, birkaç metre takip ettim, bir jaguar avlamak için sahip olduğum tek şansta, karşılaşmaya hazır olmadığım için çok üzüldüm ve "Cesaret edemem"in "Cesaret edeceğim"i beklemesine izin vermek zorunda kaldım. Ertesi sabah bir miktar mermiyle geri döndüm, ancak gece çok yağmur yağmıştı, bu yüzden jaguarın izlerini bile bulamadım ve sonrasında her zaman hazırlıklı olmama rağmen bir daha asla jaguarla karşılaşmadım. Yerlilerin anlattıklarına göre, Orta Amerika'da jaguarın ilk müdahale edilmediği sürece asla insana saldırmadığına, ancak yaralıyken çok vahşi ve tehlikeli olduğuna inanıyorum. Velasquez, babasının birini ölümcül şekilde yaraladığını, ancak bunun ardından onun peşinden atlayıp bacağından yakaladığını, ancak şans eseri ölü olarak yere düştüğünü söyledi.

Pena Blanca tepesine çıkan yol giderek dikleşiyor, kayadan yaklaşık elli metre uzakta güvenli bir şekilde binmek için çok dik ve engebeli hale geliyor, bu yüzden tırmanışın geri kalanını yürüyerek yapmak gerekiyor. Katırımı bir fidana bağlayarak patikaya tırmandım ve kısa süre sonra
karanlık ormandan çıkıp,
üstümde yükselen
kayanın gri yüzünün altında durdum. İki zirvesi var, en yükseği
erişilebilir, ayak dayanakları
yüzeyine oyulmuş ve
en zor kısmı bir direğe çentikler
açılarak yapılmış kaba bir merdivenle aşılıyor. Kayanın üstünde eğimli bir alan var ve
zirveye kolayca ulaşılabiliyor. Güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı estiğini gördüm,
bu da tepede oldukça rahatsız ediciydi,
ama manzara
çok güzel ve çeşitliydi. Güneydoğu ve doğuda göz,
aralıkların ötesinde,
aralıkların ötesinde karanlık ormanla kaplı, kısmen
yerin eşitsizliklerini gizleyen, oyuklardaki ağaçlar tepelerdekilerden daha yüksekte büyüyor. Bu tarafta kaya, üç yüz
ayaktan fazla dik bir şekilde aşağı inen dik bir uçurum; uçurumun yüzü tamamen aşınmış beyaz. Ağaçların tepeleri çok aşağıdadır ve aşağıya bakan biri kuşların çeşitli çığlıklarını ve ıslıklarını duyar ve akbabaların ayaklarının çok aşağısındaki ağaçların üzerinde havada daireler çizerek döndüğünü fark eder, o zaman sonunda ormanın, yeşillik dünyasıyla, aşıldığını anlarsınız. Ağaçlara
baktığınızda, yeşilin her tonu göze çarpar, burada çimen kadar açık,
orada kutsal ağaç kadar koyu, yukarıdaki tüylü bulutlar tepe ve vadi üzerine koyu gölgeler oluşturur. Tam güneydoğuda, yaklaşık üç mil uzaklıkta yüksek bir kaya var ve
onun ötesinde, ülkenin düşüşünden yola çıkarak Carca ve Artigua nehirleri birleşiyor olmalı. Carca'nın rotası, çimen gibi görünen ve muhtemelen Kızılderililer tarafından yapılan
açık alanlar olan bazı açık yeşil alanlarla işaretlenmiştir.

Güneyde göz önce yaklaşık altı mil ormanın üzerinden geçer,
sonra savanlar ve göle kadar uzanan çimenli sıralar, ki bu göl sadece belirsiz bir şekilde görülebilir, Madera ve Ometepec zirveleri daha belirgindir, ikincisi güneybatıdan batıya doğru uzanır. Yüksek bir zirvenin zirvesinde, her tarafta dalgalanan yeşil yapraklarla, uzakta loş sisli dağlarla ve kuzeydoğudan yüzlerce mil yukarı doğru yol alan yumuşak bulutlarla kaplı mavi gökyüzünün üzerinde, yalnızlık ve doğanın en görkemli evreleri arasında ancak tam yoğunluğuyla hissedilebilen düşünceler ortaya çıkar. Sonra insanın zekası varoluşunun büyük gizemleriyle boğuşmaya çalışır ve kafesin parmaklıklarına çarpan çırpınan bir kuş gibi, şaşkın ve yaralı bir şekilde geri düşer.

(RESİM 14. PENA BLANCA.)

Bir başka sağanak yağmur başladı, hemen ardından tekrar güneş geldi.
Ormandan büyük buhar kümeleri yükselmeye başladı ve vadileri doldurdu ve şimdi uçurumun üzerinden bakıldığında, yapraklar yerine aşağıda yayılmış parlak beyaz bir bulut vardı, kuşların çığlıkları duyuluyordu. Tepeler sis bulutunun arasından adalar gibi yükseliyordu. Güneybatıda, savanların üzerinde hava açıktı ve Ometepec'in zirvesi uzakta güzel bir
nesneydi. Tepesini saran beyaz bir bulut karla kaplı bir
şapkaya benziyordu ve gece ilerledikçe bu bulut alçaldı
ve alçaldı, etrafını sıkıca sardı ve ana hatlarına uydu. Savanların ormanla aynı buharı
yaymaması gerektiği atfedildi ve bence haklı olarak, buharlaşan yüzeylerinin, önceki güneş ışığıyla ısıtılmış sayısız yapraklarıyla, ikincisinden çok daha küçük olmasına atfedildi.

Gece çökerken, zirvenin üzerinden ıslak bir sis geçti ve rüzgar şiddetini artırarak onu çok soğuk ve kasvetli hale getirdi,
çünkü zirvede hiçbir tür barınak yoktu. Böyle bir gece
böcekler için uygun değildi, ama
sadece sazların yetiştiği
kayanın en tepesinde benim için yeni olan birkaç böcek yakaladım. Kuzeydoğu alize
rüzgârıyla seyahat ediyor gibi görünüyorlardı ve
üzerlerinden geçerken sazlar tarafından elendiler. Daha
güzel bir gecede
şüphesiz birçok tür elde edilebilirdi.
Rüzgârın saatte en az otuz mil hızla estiğini
sanıyorum, böylece böcekler, nispeten sakin olan aşağıdaki ormandan
oraya geldiklerinde, kendilerine fazla zahmet vermeden
yüzlerce mil kolayca taşınabilirlerdi. Koleksiyonuma iki güzel yeni Carabidae ekledim; ve
saat on bir civarı tekrar yola koyuldum,
katırımı bıraktığım yere ulaşmadan önce kaygan dik yamaçta birçok kez düştüm. Çok karanlık bir geceydi ve küçük boğa gözü fenerimin yağı tükenmişti, ama katır yolun her adımını biliyordu,
ve sık sık kaysa da asla düşmedi ve beni güvenle eve taşıdı.

BÖLÜM 9.

Juigalpa'ya Yolculuk.
Libertad'ın tanımı.
Rahip ve çan.
Göçmen kelebekler ve güveler.
Kızılderili mezarları.
Antik isimler.
Kuru nehir yatakları.
Maymunlar ve eşek arıları.
Juigalpa'ya ulaşın.
Yakınlarda gezinin.
Küçük kuşların bolluğu.
Zavallı bir sakat.
"Toledo."
Trogonlar.
Şelale.
Mezar höyükleri.
Kırık heykeller.
Haç işareti.
Antik ve günümüz sakinleri arasındaki zıtlık.
Gece hayatı.

Haziran ayının sonuna doğru, 1872'de, Chontales eyaletinin başlıca kasabalarından biri olan Juigalpa'ya, davacı bir yerlinin maden şirketine
açtığı bir davayla ilgili bir iş için gitmek zorundaydım. Sabah erkenden yola çıktım, yanımda yerli oğlum Rito vardı, Rito arkasında katırıyla battaniyelerimi
ve bir takım elbiselerimi taşıyordu. Elimde hafif bir av tüfeği taşıyordum. Ormanın içinden geçen yollar aşırı çamurluydu ve Pital'e kadar yedi mil yol kat etmemiz dört saat sürdü; zavallı katırlar neredeyse üç fit derinliğindeki çamurda mücadele ediyordu. Pital'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Mico nehrini geçtik; ve iki mil daha ileride, çimenli tepelerin üzerinden geçerek Libertad adlı küçük kasabaya ulaştık. Chontales'in başlıca madencilik merkezidir. Yakınlarında çok sayıda altın madeni vardır ve bunların birçoğu zeki Fransızlar tarafından işletilmektedir. Libertad'ın altın ve gümüş madenleri Santo Domingo'dakilerden daha zengindir ve bunların sahiplerinin çoğu büyük miktarda değerli metal çıkarmıştır. Kasaba, Rio Mico tarafından ayrılmış ormanın kenarına yakın bir yerde bulunmaktadır ve nehir taşkınları sırasında geçilemez hale geldiğinden, nehrin üzerinden ahşap bir köprü inşa edilmesi önerilmektedir. Köprünün inşa edilip edilmeyeceğini bilmiyorum. Birkaç kez
vergiler alındı ​​ve inşa etmek için para toplandı, ancak
paralar her zaman yetkililerin elinde eridi. Libertad'da bir belediye başkanı ve bir yargıç var. İki yüz dolar değerinde olan herkes sonuncu makama seçilme hakkına sahip. Sadece önemsiz davalar onun tarafından yargılanıyor ve kararları genellikle kendisine uygulanan özel nüfuza bağlı. Genellikle ilkesiz bir avukatın elinde bir araç oluyor. Libertad'daki kilise, kiremitli çatısı olan büyük bir ahır benzeri yapıdır. Bir tarafında, içinde iki çan asılı olan ayrı bir küçük çan kulesi vardır, biri sağlam ve sağlam, diğeri çatlamış ve yamalı. İkincisi, madencilik şirketlerinden birinin hediyesiydi ve büyük bir skandala yol açmıştı. Madencilik şirketinin işçilerini bir araya toplamak için kullandıkları güzel, büyük bir çanı vardı. Libertad rahibi, kilisenin hizmetinde daha iyi kullanılabileceğini düşünerek, bunun için başvuruda bulundu. Madenin müdürü ondan ayrılamadı, ancak eski, kırık bir çanı olduğundan, onu onardı ve bir mektupla birlikte gönderdi, diğerini onlara veremeyeceğini, ancak bu çanın bir işe yaraması durumunda, bunu kabul edeceklerini açıkladı. Rahip, çanın yolda olduğunu duydu ve bunun, kendisinin arzuladığı çan olduğunu düşünerek, onu karşılamak, uygun bir törenle yerine götürmek için bir alay düzenledi. Ancak, gönderilen eski, yıpranmış ve kırık
eşyayı gördüğünde, memnuniyeti öfkeye dönüştü, onu kutsamak yerine lanetledi, yere attı ve hatta tekmeledi ve üzerine tükürdü. Bir süre öfkesi sınır tanımıyordu, çünkü sapkın yabancılar tarafından alay edildiğini düşünüyordu ve öfkesi ilk başta kasabanın başlıca sakinlerinden bazıları tarafından paylaşıldı, ancak açıklayıcı mektup onlara tercüme edildiğinde duyguları değişti ve zavallı çan görevini yerine getirmek için dikildi. Libertad'da birkaç iyi mağaza var, en iyileri ülkenin ürünlerini - deriler, kauçuk ve altın - ihraç etmek ve Avrupa'da üretilen malları ithal etmek için satın alan Granada evlerinin şubeleri.

Kaptan Velasquez Libertad'da bana katıldı ve kahvaltımızı yaptıktan sonra yola koyulduk. Yol, sığırların ve katırların otladığı çimenli tepelerin üzerinden geçiyor. Ormanın kenarı sağda çok uzakta değil ve tüm yol boyunca
temizlikler yapılmış ve mısır ekilmiş. Biz yol alırken, çok sayıda kahverengi kuyruklu kelebek (Timetes chiron) güneydoğuya doğru uçuyordu. Sanki sütunlar halindeydiler. Havada birkaç yüz metre boyunca nispeten temiz olurdu, sonra belki de elli metre genişliğinde bir banttan geçerdik, orada her zaman yüzlercesi görünürde olurdu ve hepsi aynı yöne giderdi. Yönü birkaç kez cep pusulasıyla aldım ve her zaman güneydoğuydu. Aralarında birkaç sarı kelebek vardı, ancak bunlar önceki yıllardaki kadar çok değildi. Bazı mevsimlerde
bu göçmen kelebek sürüleri üç ila beş hafta boyunca
güneydoğuya doğru geçmeye devam eder ve milyonlarca
milyonlarca bireyden oluşur, birçok farklı tür ve cinsten oluşur. Güzel kuyruklu yeşil ve yaldızlı gündüz uçan güvesi
(Urania leilus) da bu yıllık harekete katılır. Brezilya'dayken,
Pernambuco ve
Maranham'da benzer kelebek uçuşları gözlemledim, hepsi güneydoğuya doğru gidiyordu. Bay R. Spruce, Kasım 1849'da Amazon'da tanık olduğu, sıradan beyaz ve sarı kelebeklerin göçünü anlatıyor. Hepsi güney-güneydoğuya geçiyordu.* (* "Journal of the Linnean Society" cilt
9.) Darwin, Kuzey Patagonya kıyılarında ve Plata'nın ağzından birkaç mil uzakta geminin birkaç kez kelebeklerle çevrili olduğunu belirtir; o kadar
çoktular ki, onlardan
arındığı
bir alan görmek mümkün değildi ve denizciler bunun
"kar yağan kelebekler" olduğunu haykırdılar.* (* "Naturalist's Voyage" sayfa 158.) Bu
kelebekler de batıdan gelmiş olmalı. Bu muazzam göçler için tatmin edici bir açıklama bilmiyorum. Chontales'teyken her yıl ve her zaman aynı yönde gerçekleşiyorlardı. Nisan ayındaki bazı erken uçuşların, kıtanın Pasifik tarafındaki bitki örtüsünün
hala kurak olmasından, Atlantik yamacındaki ormanların ise
yeşil ve nemli olmasından kaynaklandığını düşündüm. Ancak Haziran ayında Pasifik tarafında bol
yağmur yağmıştı ve bitki örtüsü her yerde
güçlü bir şekilde büyüyordu. Kuzeybatıdan gelmeleri de onları Pasifik'ten değil, Honduras ve Guatemala'nın iç kesimlerinden getirecekti. Zorluk, geri dönen sürü olmamasıdır. Eğer
yılın bir mevsiminde bir yönde,
başka bir mevsimde ise tam tersi yönde seyahat ediyorlarsa, tırtılların beslendiği bitki örtüsünün bir zamanlar kuzeybatıda, bir başkasında güneydoğuda daha bol olduğunu varsayabiliriz; ancak Orta Amerika'da olduğum beş yıl boyunca, her zaman onları aradım,
ve hiçbir zaman geri dönen kelebek sürüsü görmedim. Her yıl belirli bir yönde göç etmeleri benim için tamamen anlaşılmaz.

Nikaragua Gölü'nün su havzasını Blewfields nehrininkinden ayıran sıradağlara doğru yavaş yavaş tırmandık, çimenli savanların üzerinden geçtik. Libertad'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta, toprak ve taş yığınlarıyla kaplı birçok eski Kızılderili mezarı var. İyi eğitimli bir İngiliz olan Bay Fairbairn, buraya yerleşmiş ve mısır yetiştiriyor ve sığır yetiştiriyor. Burada büyük bir Kızılderili nüfusunun yaşadığına dair birçok kanıt var ve
çanak çömlekleri ve mısır ezmek için kullandıkları taş parçaları
açılan bazı mezarlarda bulundu. Bay Fairbairn
bana bu ilginç şeylerden birkaçını getirdi, bunların arasında
armadilloların ve diğer hayvanların başlarının taklitleri de var. Bunlardan bazıları
çömleklerin ayaklarını oluşturuyordu, diğerleri ise küçük pişmiş kil topları içeren çıngıraklardı. Eski Kızılderililer bu çıngırakları ciddi dini danslarında kullanırlardı ve bu gelenek muhtemelen henüz tamamen ortadan kalkmamıştır, çünkü Bay W. Bullock 1823'te bile Meksika'da, Montezuma sarayını temsil eden bir maskeyle dans eden ve
sağ ellerinde çıngıraklar tutan ve hareketlerine eşlik eden gürültüye eşlik eden Kızılderili kadınları görmüştü. Yerliler tarafından "yıldırım" olarak adlandırılan birkaç taş balta bulundu. Bunlar, atalarının bunları kullanmasından bu yana dört yüz yıldan az bir süre geçmiş olmasına rağmen, yapay olduklarından habersizler. Antik Hint kasabalarının çoğu yeri gibi, burası da oldukça pitoresk bir yer. Batıya doğru kısa bir mesafede, büyük dik uçurumlar ve devasa izole
kayalar ve sivri tepelerle
Amerrique sıradağlarının sarp kayaları yükseliyor. Bu sıradağların adı, bize antik sakinlerin ırkı hakkında bir ipucu veriyor. Honduras'ın yaylalarında, Squiers'ın da belirttiği gibi, tique veya rique'nin sonlanması yer adlarında sıklıkla görülür, örneğin Chaparriistique, Lepaterique, Llotique, Ajuterique ve diğerleri. Bu bölgede yaşayan ırk, misyonerlerin Honduras'a ilk seferleri hakkında verdiği anlatılarda sıklıkla bahsedilen Lenca Kızılderilileriydi. Lenca Kızılderililerinin Chontales'in eski sakinleri olduğunu, ülkenin Pasifik tarafındaki Nahuatls veya Azteklerin "Chontals"ı olduklarını ve İspanyolların gelmesinden önce kısmen fethedildiğini ve topraklarının onlar tarafından işgal edildiğini düşünüyorum, çünkü Nikaragua'daki yerlerin bazı Aztek isimleri ilk sakinler tarafından
başlangıçta verilebilecek türden görünmüyor; böylece Juigalpa,
Hueygalpa olarak telaffuz edilir, "Büyük Şehir" anlamına gelen güney Aztekçesidir.
Başlangıçta küçük başlangıçlardan kademeli olarak büyüdüğünü görenler tarafından hiçbir şehir büyük şehir olarak adlandırılamazdı, ancak bir istilacı tarafından verilmesi muhtemel bir isimdir. Ometepec yine neredeyse saf Aztekçe'de İki Tepe anlamına gelir, ancak adanın kendisi yalnızca bir tane içerir ve
bu isim muhtemelen Ometepec ve Madera'nın iki zirvesini gölün kıyısından gören ve bunların tek bir adaya ait olduğunu düşünen bir istilacı tarafından verilmiştir. Lenca Kızılderilileri hiçbir yerde Quiches ve Guatemala'nın Lacandones'leri ve Yucatan'ın Mayaları gibi taş binalar inşa etmemiş gibi görünüyor, bunlar muhtemelen Lencalardan çok daha fazla Meksika'nın Nahuatl'larına bağlıydı.

Ayıran sıradağların tepesine ulaştık ve şimdi ana yoldan ayrılıp sola doğru çok kayalık ve dar bir patikaya girdik. Hızla inmeye başladık ve dağ sırasının bu tarafında
tamamen bir iklim değişikliği bulduk. Libertad'da haftalardır yağmur yağıyordu ve her yerde zemin ıslak ve bataklıktı, ancak dağ sırasının diğer tarafında iki mil
yer oldukça kuruydu ve böylece Juigalpa'ya doğru devam etti. Alçak çalılıklı çalılar ve ağaçlarla kaplı kuru çakıllı tepeler, saatlerdir
üzerinden geçtiğimiz nemli çimenli yamaçların yerini aldı. Dikenli akasyalar, nancitolar, guayavalar, jicaralar başlıca ağaçlardı, orada burada kalın, koryak yaprakları yerliler tarafından zımpara kağıdı yerine kullanılan bir ağaç vardı. Nehir yatakları kuruydu veya en fazla
sadece durgun su birikintileri içeriyordu, ta ki doğuya doğru çok yükselen Juigalpa nehrine ulaşana kadar; Kuzeydoğu
alize rüzgarı kıtanın Atlantik yamacına kadar uzanan büyük ormanı geçerken nemin çoğunu
verir; ve denizden yaklaşık üç bin fit yükselen bu sıradağlar, geriye kalanların neredeyse hepsini keser, böylece sadece ara sıra sağanak yağışlar
Juigalpa'ya ulaşır.

Geçtiğimiz alçak çakıllı tepelerden birinde, patikadan çok da uzak olmayan bir yerde, alçak, dağınık ağaçların arasında yerde beyaz yüzlü maymun (Cebus albifrons) sürüsü gördük.
Bazıları bizi daha iyi görebilmek için arka ayakları üzerinde dururken, diğerleri
sırtları kediler gibi kamburlaşmış halde, tavırları eğlenceliydi. Kaçmaya oldukça hazır olmalarına rağmen, hepsi hareketsiz durup bizi izliyorlardı ve
sanki bir fotoğraf için toplanmışlar gibi görünüyorlardı. Onlara doğru birkaç adım
atınca havlayarak kaçıp gittiler.

Bundan kısa bir süre sonra, çalıların altından geçerken yuvalarını bozduğum birkaç küçük eşek arısı tarafından ciddi şekilde sokuldum. Yaklaşık otuz tanesi üzerimdeydi, ancak yaklaşık yarım düzine sokmayla kurtuldum,
kalanları saçlarımın ve sakalımın arasından geçerken öldürmeyi başardım, çünkü bu eşek arıları, genellikle saçla kaplı hayvanlarla ilgili olduklarından, açık yüze değil, başın saçlarına uçarlar ve sokmadan önce oradan aşağı doğru deriye doğru iterler. Bu ve bana saldırdıkları başka bir olayda, yüzümün açıkta kalan kısımlarında tek bir sokma olmadı, ancak ellerim saçlarımda onları öldürmek için sokuldu. Evlerin verandalarının ve kulübelerin saçaklarının altına yuva yapan ve
insanla baş düşmanı olarak başa çıkmak zorunda kalan büyük siyah yaban arısının, taciz edildiğinde doğrudan yüzüne uçması ilginçtir.

Daha fazla maceraya atılmadan alacakaranlıkta Juigalpa'ya ulaştık ve
meydandan çok da uzak olmayan, gezginlerin konaklaması için ayrılmış büyük bir odası olan bir evde konaklamamızı yaptık. İşimiz
sonuçlanmadan önce birkaç gün daha kalmamız gerektiğini öğrendik; ve bazı hukuk belgelerinin
hazırlanmasını beklerken, mahalledeki Hint antikalarından bazılarını görmeye karar verdim.
Üzerinde uyumak için sert deri sedyelerimiz vardı, şiltelerin kullanımı neredeyse bilinmiyordu.

Ertesi sabah gün doğarken kalktım ve bir fincan kahve ve süt aldıktan sonra, at sırtında Acoyapo'ya doğru alt yola doğru yola koyuldum. Bu, çimen ve jicara ağaçlarıyla, taşlı tepeciklerde küçük alçak ağaç ve çalı kümeleriyle dalgalı savanların üzerinden geçti. Yabani güvercinler çok sayıdaydı ve ötüşleri durmaksızın devam ediyordu. Kayalık noktalarda dikenli kaktüsler, düzleştirilmiş armut biçimli eklemler ve kırmızı meyveler yetişiyordu. Şehrin yaklaşık iki mil aşağısında Juigalpa nehrine ulaştım. Geçidin yakınında, hala bazı yerlerde uzanıp çakıllı kıyılarla, kayalık kıyılar arasında uzanıyordu. Gölgeli ağaçlar berrak suyun üzerinde sarkıyordu; ve arkada mersin yapraklı çalılar ve çimenli açıklıklar vardı. Sabah henüz gençti ve kıyılar kuş sesleriyle doluydu, gevezelik ediyorlardı, ıslık çalıyorlardı, cıvıldıyorlardı, gaklıyorlardı, ötüyorlardı, ötüyorlardı veya uyumsuz çığlıklar atıyorlardı. Dünya yüzeyinin başka herhangi bir yerinde tüylü kabilenin daha fazla çeşitliliğinin görülebileceğinden şüpheliyim. Büyük bir kahverengi balıkçıl
derenin hızlı bir bölümündeki taşların arasında hareketsiz duruyordu, boynu ve başı vücuduna yakın bir şekilde çömelmişti, böylece kendisi de kahverengi bir kaya gibi görünüyordu. Balıkçıllar
yukarı aşağı uçuyor veya suya sıçrayan bir
güm sesiyle
atılıyorlardı. Sazlık bir noktada birkaç jakana etrafta dolanıyordu. Rahatsız edildiklerinde, bu kuşlar gevezelik ederek ve kanatlarının alt tarafının limon sarısı rengini göstererek
uyanıyorlardı, bu da tüylerinin geri kalanının koyu çikolata kahvesiyle
birlikteydi. Papağanlar çığlık atan sürüler halinde uçuyor veya ağaçlara
konuyor ve sevgi dolu çiftler halinde birbirlerine sokuluyor, çığlıklarını şefkatli cıvıltılara dönüştürüyorlardı. Çok sayıda kahverengi ve sarı sinekkapan küçük ölü dalların üzerine oturuyor ve arada sırada geçen böceklerin ardından
uçup gidiyorlardı. Birkaç güzel mot-mot (Eumomota superciliaris) daha büyük böceklerin ardından kısa uçuşlar yaptı veya nehir kıyısındaki alçak dallara oturdu, meraklı kuyruklarını bir yandan diğer yana salladı. Kırlangıçlar dairesel uçuşlarıyla
yanlarından geçtiler, çalılıklarda ise turuncu ve siyah Sisitotis ve güzel tüylü başka birçok kuş şakıyordu. Bir kuş sınıfı ve tropikal Amerika'nın en karakteristik olanı kesinlikle nadirdi. Nehir kıyısında tek bir sinek kuşu bile görmedim. Savanlarda ormanlık bölgeye göre çok daha az görülürler. Böcekler önceki yıllarda olduğu kadar çok değildi. Kumlu noktaların üzerinden iki benekli kaplan böceği türü koştu ve büyük bir hızla uçtu. Birinin yerden yükseldiğini ve yavaşça üzerinden uçan bir böceği kanadıyla yakaladığını gördüm. Küçük beyaz çiçekleri olan mersin benzeri bir çalıda, benim için yeni olan düzinelerce küçük Longicorn vardı, uçarken siyah eşek arılarına benziyorlardı.

Serin gölgede oturmak, kuşları dinlemek ve izlemek çok keyifliydi. Burada tehlikeli hayvanlardan korkulmazdı,
tek can sıkıcı şey
sokucu karıncalar veya ısırıcı kum sinekleriydi, ikisi de
burada çok sayıda değildi. Yılanlar da nadirdi.
Sadece bir tane gördüm, zararsız yeşil bir tane, çalıların arasında dalgalı kıvrımlarla
kayarak gidiyordu. Yerliler timsahların nehirde bol olduğunu, ancak zararsız olduklarını söylüyorlar. Yaklaşık beş fit uzunluğunda küçük bir tane gördüm, gözleri, burun delikleri ve sırtındaki çıkıntılar sadece suyun üstünde yüzüyordu. Herkes nehirde korkmadan yıkanıyordu, ki bu son elli yıldır herhangi biri tarafından yakalanmış olsaydı böyle olmazdı; çünkü vahşi hayvanların saldırılarıyla ilgili hikayelerden daha kalıcı bir gelenek yoktur. Endişeli ebeveynler, çocukken kendilerine anlatılan hikayeleri nesilden nesile aktarırlar.

Serin gölgede kayaların üzerinde oturup manzaranın tadını çıkarırken,
nehrin diğer tarafında, o korkunç hastalık olan fil hastalığına yakalanmış zavallı bir sakat topallayarak, acı dolu adımlarla geldi.
Nehri büyük zorluklarla geçti, çünkü ayakları doğal boyutlarının altı katına şişmişti ve büyük nasırları vardı. Ellerinden biri de sakattı; ve genel olarak
çok acınası bir şeydi. Böyle bir manzara doğanın güzel yüzünde bir leke gibi görünüyordu; ama bizim türümüze olan sempatimiz bizi böyle düşünmeye sevk ediyor. Ağaçlar sempatik varlıklar olsaydı, zavallı sakat bir insanlık örneği değil, ormanın her esintiyle devrilme tehdidinde bulunan buruşuk ve yarı çürümüş devleri acırdı; bizim gözümüze ise yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı ve belki de tırmanan sarmaşıklarla sarılmış ölmekte olan ağaç pitoresk ve hoş bir görüntüydü. Bu yüzden balıklar balıkçılın
yakaladığı yoldaşlarına, kuşlar şahinin pençelerindekilere acırdı; her yaratık arkadaşlarının başına gelen ve kendisinin de başına gelebilecek kaderi düşünürdü; doğanın planındaki büyük leke.

Zavallı sakat bana Juigalpa'ya gideceğini söyledi. Şüphesiz, şehre bir yabancının geldiğini duymuştu; çünkü
oraya her gittiğimde o gelmişti. En iyi arkadaşları, talihsizliğine alışmış komşularından daha fazla acıyan
yabancılardı.

Körler, topallar ve hastalar, Nikaragua'da gördüğüm tek dilencilerdi.
Hayatın gereklilikleri kolayca temin edilebilir. Çok az
giysi gerekir. Herkes mısır veya muz ekebilir;
ve çalışmaya istekli veya mecbur olan herkes için bolca iş vardır; bu yüzden daha fakir sınıflar arasında sağlıklı ve güçlü olanlar
kolay ve keyifli bir hayat sürerler, ancak aralarındaki hasta ve güçsüzler
gerçekten kötü durumdadır. Yerliler arasında, hastalık veya kaza sonucu ölen yoldaşlarının ihtiyaçlarına karşı büyük bir kayıtsızlık vardır ve hastaneler ve tımarhaneler bilinmemektedir.

Bana, sakat olmasına rağmen, sık sık uzun yolculuklar yaptığı ve hatta Granada'ya kadar gittiği söylendi. John Chamorro'nun Başkan olduğu devrimlerden birinde askerdi ve hastalığın başlangıcını, sıcakken banyo yaparken üşümesine bağladı.

O topallayarak uzaklaştıktan sonra, ben serin nehirde yıkandım ve sonra diğer tarafta dolaştım, orada lezzetli olgun meyvelerle dolu büyük mango ağaçları buldum. Öğlene doğru yaklaşıyordu:
Güneş yükselmişti ve sıcaktı ve kuşlar çoğunlukla öğle uykusu için
en derin gölgelere çekilmişlerdi.
Bütün gün orada kalabilirdim, ancak Velasquez ile birlikte yaklaşık üç mil ötede duyduğu bazı Kızılderili mezarlarını araması için ona eşlik etmem konusunda anlaştığımız için geri dönme zamanım gelmişti.

Nehirden ayrılırken, notası bu hecelere benzediği için böyle adlandırılan güzel "toledo"nun düdüğünü duydum,
açıkça ve yavaşça ıslık çalınıyordu, vurgu son ikisindeydi. Sesi
takip ederek, beni derin, sık ağaçlı bir çukura götürdü, dibinde artık sadece ayrı havuzlardan oluşan bir dere yatağı vardı, bunlardan birinin üzerinde, bir ağacın dalında, beyaz bantlı kuyruğu olan büyük, koyu renkli bir şahin oturuyordu, tatlı su ve kara yengeçlerini izliyordu, onlarla besleniyordu. Toledo'nun peşinden uzun bir
kovalamaca yaptım. Bazen daha önce, onu görüş alanıma girer girmez, çalılıkların arasından, genellikle derenin üzerinden
uzaklaşıyordu ve birkaç dakika içinde, sanki benim peşimden gelmemle alay edercesine derin tonlu düdüğünü tekrar duyuyordum. Tırmanıp tekrar tırmanmak zorundaydım
derenin dik kıyılarına: ama sonunda, dikkatlice sürünerek ve
başımı kıyının üzerine çıkararak, bir atış yaptım.
Birbirine yakın oturan iki
kuş vardı. İkisini de aşağı indirdim ve
güzel tüylere sahip oldukları ortaya çıktı. Toledo (Chirosciphia lineata)
bir keten kuşu büyüklüğünde, genel olarak kadifemsi siyah renktedir.
Başının
tacı düz bir kızıl tepeyle,
sırt kısmı ise gök mavisi bir şal gibi görünen bir şeyle kaplıdır. Kuyruk yayından
iki uzun kurdele benzeri tüy. Merak uyandırıcı notası genellikle
savanalarda, küçük dereleri çevreleyen kalın ormanda duyulur;
ama utangaç bir kuş olduğu ve en koyu gölgeleri
sık sık gördüğü için pek görülmez.

Dalların arasında oturan ve ara sıra
böceklerin peşinden koşan birkaç tane sarı göğüslü trogon (T.
melanocephalus) vardı. Bu tür genellikle termitlerin yuvasına
girer ve yumuşak gövdeli işçilerle beslenir. Burada kırmızı göğüslü başka bir trogon (T. elegans), diğer türlerden çok farklı, tuhaf bir şekilde
sert, vıraklayan bir sese sahiptir ve daha çok bir mot-mot'un çığlığına benzer.

Savanların üzerinden Juigalpa'ya geri dönerken, güneşin neredeyse dikey ışınları kuru, sıcak, kumlu topraktan yansıyordu. Artık çok sayıda kuştan tek bir ses duyulmuyordu. Tiz ağustos böceği
hâlâ hiç bitmeyen tiz sesini
çığlık atıyordu. Rüzgar esmiyordu ve
kavrulmuş toprağın üzerindeki hava sıcaklıkla titriyordu.

"Otelime" geri dönüp kahvaltı ettiğim için mutluydum, jicaralarda servis edilen
çikolatayla. Bir saatlik dinlenmeden sonra, Velasquez ile birlikte Hint antikalarını aramaya başladım. Nehrin sağ tarafına, derenin yukarısına doğru, kıyılar kayalık ve sarp olduğundan yukarı doğru sürdük; sonra eğimli bir yoldan aşağı daha düşük bir seviyeye,
ve ince ağaçlı engebeli savanlara doğru ilerledik. Yaklaşık üç mil sonra, muhtemelen alüvyonlu, yaklaşık yirmi dönümlük, çoğunlukla çimenle kaplı, birkaç tane dağınık jicara ağacı olan küçük, düz bir ovaya çıktık. Bu ovanın diğer ucunda, yakındaki nehrin bir şelalesinden "El Salto" adı verilen, çamur duvarlı, hasır çatılı bir kulübe vardı. Bir adam etrafta tembellik ediyordu ve bir kadın da tortillalar için mısır eziyordu. Adam bize, "işlenmiş taşlar" dediği şeylerin, geçtiğimiz ovanın tarafında olduğunu söyledi. Onlara bakmaya gitmeden önce, şelaleyi görmek için nehre indik. Evin hemen karşısında, düz bir trakit yatağının üzerinden akan Juigalpa nehri, sert kayada açtığı derin ve dar bir uçurumdan aşağı atlıyor. Bu uçurum yaklaşık elli fit derinliğinde ve sadece yirmi fit genişliğinde. Nehir alçaktı ve tüm suyunu derin çentiğin sonundan içeri boşaltıyordu; ancak taştığında, kenarlardan da içeri akmalı ve muhteşem bir su kargaşası yaratmalıydı. Ben gördüğümde bile, su, dar uçurumun dibinde akarken, büyük düşmüş kaya kütleleri arasında sabit bir kükremeyle kaynayıp dalgalanırken, sanki önüne her şeyi
taşıyacakmış gibi görünüyordu. Bazıları on fit derinliğinde olan derin çukurlar, trakit kayaya aşınmıştı ve uçurumun kenarlarında birkaçının bölümleri görülüyordu; bu, ancak şelaleler çok daha aşağıdayken oluşmuş olabilirdi. Trakit çok
sert ve dayanıklıdır. Çukurların bölümleri sanki dün yapılmış gibi taze.

Şelalelerin uçurumu oluşturduğu ve şimdi de geri döndürdüğü iddiama cevaben, rehberimiz, evdeki tembel adam,
kayaların her zaman oldukları gibi olduğunu söyledi: orada on yıl yaşamıştı ve onlarda hiçbir değişiklik olmamıştı. Belki de, gömülü Kızılderililer üç yüz yıldan daha uzun bir süre önce dinlenmeye bırakıldıkları mezarlarından kalkabilselerdi, onlar da
hiçbir değişiklik olmadığına, kayaların ve sıçrayan nehrin
olduğu gibi olduğuna ve sonsuza dek öyle kalacağına tanıklık ederlerdi. Eğitimsiz bir zihin, yavaş yavaş etkili etkilerin geniş zaman dilimlerine
yayılması fikrini kavrayamaz.

(RESİM 15. KIZILDERİLİ HEYKELLERİ. )

Rehbere yakınlarda herhangi bir taş yığını olup olmadığını sorduk ve komşu bir tepenin tepesinde bir tane olduğunu söyledi. Buradan yukarı tırmandık. Arkada, daha önce bahsedilen küçük ovaya doğru uzanan, yuvarlak bir dağ sırasının çıkıntısıydı ve kısmen yapay olabilirdi. Önünde Amerrique sıradağlarının beyaz kayalıkları ve koyu ormanları olan, etrafındaki ülkenin güzel bir manzarasına hakim olan zirvede, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde, eliptik şekilli bir Kızılderili taş yığını vardı. Taşların arasında birkaç küçük ağaç bitmişti.
Merkeze yakın, yaklaşık dört fit derinliğinde iki delik kazılmıştı.
Rehberimiz, kendisinin ve kardeşinin, son devrimci
patlama sırasında askerlerden saklanmak için bunları yaptığını söyledi. Vadilerin her yerinde çalılıklar varken, saklanma yeri olarak çıplak bir tepenin tepesini seçmiş olmaları pek olası bir hikaye değildi. Deliklerde
hiçbir şey
bulmadıklarını söyledi. Ancak, kısa süre sonra iki
kırık kül küpünün parçalarını bulduk, biri ince kilden, kırmızı ve siyaha boyanmış,
diğeri çok daha kaba ve daha güçlü, süslemesiz. Chontales Kızılderililerinin
adeti, ölülerini yakmak ve külleri daha güçlü bir
küpün içine yerleştirilmiş ince boyalı bir küpün içine koymakmış gibi görünüyor. Bu, mısır öğütmek için kullanılan taşla birlikte gömüldü ve mezarın üzerine taşlardan oluşan bir höyük inşa edildi,
bazen de ölen kişinin heykeli
yerleştirildi.

Mezarın hazine aramak için yağmalandığı açıktı; ancak rehberimiz bu konuda çok çekingendi. Ancak, daha fazla soru sorduğumuzda,
mezarda kırık bir "metlate" veya mısır öğütücü bulduğunu itiraf etti. Velasquez en
derin çukura indi ve birkaç çanak çömlek parçası daha çıkardı, ancak
başka bir şey yoktu.

Daha sonra tepenin dik yüzünden tekrar aşağı indik ve "işlenmiş taşların" yattığı ovayı geçtik. Bunların, biri diğerlerinden daha büyük, daha iyi işlenmiş ve çok daha iyi korunmuş olan kırık heykel parçaları olduğunu gördük. Hepsi çok
yıpranmış ve kırılmıştı. Bunun daha büyük boyutu ve sağlamlığı onu
tahribata uğratmayı daha da zorlaştırmıştı. İki parçadan oluşuyordu, başı gövdeden
kopmuştu. İki parçanın toplam uzunluğu yaklaşık beş fitti. Yüz çok parçalanmıştı. Burun
gitmişti ve ağız tahrip olmuştu, ancak ikincisinin
çıktığını gösterecek kadar kalmıştı. Gözler iyi korunmuştu, belirgindi ve gözbebekleri dışarı çıkmıştı. Başın etrafında taç gibi süslü bir
taç vardı. Kollar göğsün üzerine yatırılmıştı ve omuzun üzerinden yukarı doğru devam ediyordu ve sanki kürek kemiklerini
belirtmek için tasarlanmış gibi kısmen sırta doğru uzanıyordu. Bacaklar ikiye katlanmış ve kollarla aynı şekilde sırta doğru devam ediyordu.

Figürün sırtı ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu, en dikkat çeken özellikler belinde geniş bir süslemeli kemer ve her bir omuzda bir tane olmak üzere iki
iyi oyulmuş haçtı.

Etrafta yatan diğer taşlar diğer küçük figürlerin ve kaidelerin kırık parçalarıydı. Hepsi çok sert, dayanıklı
trakitten yapılmıştı; ve demir aletler olmadan bu kadar zor bir malzemeden ana parçayı yapmak için gereken emek çok büyük olmalıydı.

Parçaların hepsi çıplak ovada yatıyordu. Bunların
antik Kızılderililerin bir
gömme yerinden getirilmiş olması gerektiğini düşündüm. Rehberimiz sorulduğunda, tepede bunların dışında başka taş yığınları gördüğünü ancak
nerede olduğunu hatırlayamadığını söyledi. Soru sorulduğunda çok huzursuz oldu; ve sonunda ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu
söyledi ve aniden yanımızdan ayrıldı. Onun yokluğunda mezar izleri için her yeri inceledik. Ova ile nehir arasında alçak ağaçlar ve çalılıklar vardı. Buraya baktığımızda, birkaç taş yığını gördük; ve çalıların arasından içeri doğru ilerlediğimizde, bazılarının ortasında hala heykellerin yerleştirildiği kaidelerin durduğu, taş yığınlarıyla işaretlenmiş eski Kızılderili mezarlarıyla dolu olduğunu gördük. Yığınların çoğu yaklaşık yirmi fit çapındaydı ve ortalama bir insan başı büyüklüğünde taşlardan oluşuyordu; ancak merkezinden devasa bir pamuk ağacının çıktığı bir tanesi yaklaşık bir düzine çok büyük taştan yapılmıştı, bazıları yaklaşık beş fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve bir tanesi kalındı. Burada rehberimizin davranışına dair bir ipucu edindik. Bize daha fazla taş yığınının nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde, çalılıkların arasında gizlenmiş bir taş yığınının otuz fit yakınında duruyordu ve bu taş yığınının yakın zamanda rahatsız edildiğine dair belirgin izler vardı. Bu büyük taş yığınlarından biriydi. Bunlardan biri devrilmiş ve kaldıraç olarak kullanılan birkaç yeni kesilmiş direk, yeşil kabukları kırılmış ve ezilmiş bir şekilde yan yana yatıyordu. Altına bir çukur kazılmış ve tekrar taşlarla doldurulmuştu. Tembel arkadaşımız kendi hesabına biraz keşif yapıyordu. Yerlilerin çoğu,
bu taş yığınlarının altında hazinenin gömülü olduğuna inanır; ve yabancıların bunlara olan ilgisini, bu hazineleri elde etme isteklerine bağlarlar. Bunları kendisi elde etmek isteyen rehberimiz,
bizi tepenin üstündeki, daha önce yağmaladığı tek mezara götürmüştü ve diğerlerini bilmediğini söylemişti. Umarım,
biz gittikten sonra geri gelip, yerlilerin putlara verdiği adla, başka bir putun burnunu kırmaya çalışarak, bize söylediği yalanlar yüzünden vicdanıyla
birleşmiştir.
Bu putların, onları tahrip ederek, Hristiyanlığa olan şevklerini gösterdiklerini düşünüyorlar. Bu yüzden, putların burunlarından neredeyse hiç kalmamıştır. Saldırı için en belirgin noktaları oluştururlar. Ve putların, üç yüz yıldır maruz kaldıkları kötü kullanımdan dolayı tamamen yok olmamış olması,
yapıldıkları sert, dayanıklı kayadan kaynaklanmaktadır. El Salto'daki heykellerin, İspanyollar ilk kez Juigalpa bölgesini ele geçirdiklerinde ve Kızılderililere zorla Hristiyanlık dayattıklarında, taş yığınlarından çıkarılıp ovaya getirilmiş ve alenen yıkılmış, tahrip edilmiş ve kırılmış olması muhtemeldir; çünkü her yerdeki fatihler Kızılderililerin "putlarını" devirip parçaladılar, haçı ve kendi putlarını diktiler ve insanları vaftiz olmaya zorladılar. Değişim çok büyük değildi. Zaten haç onlar arasında bir semboldü ve vaftiz bir ayindi; tapınmaları istenen putlar daha önce taptıklarından çok da farklı değildi. Yeni inanca kolayca uyum sağladılar. D'Avila'nın Rivas'taki putları devirdiği ve dokuz bin Kızılderiliyi vaftiz ettiği söyleniyor. Daha sonra İspanyollar, Kızılderilileri Hıristiyanlaştırdıktan sonra onları köleleştirdiler ve acımasız zulümler ve aşırı çalışmayla toza çevirdiler, bu da tüm kasabaları ve bölgeleri hızla boşalttı.

Orta Amerika'da haçın varlığı İspanyol kaşifleri çok şaşırttı. Yucatan'da ve Aztek İmparatorluğu'nun her yerinde "yağmur tanrısı"nın amblemiydi. Çeşitli yazarlar tarafından, dini bir amblem olarak kökeninin Meksika ve Orta Amerika olduğu konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Hatta dokuzuncu yüzyılın erken İzlandalı Hristiyanlarından bazılarının Meksika kıyılarına ulaşmış ve Hristiyan dini hakkında biraz bilgi getirmiş olabileceği bile varsayıldı. Ancak haç, hem Suriye'de hem de Mısır'da en eski dini amblemdi ve vaftiz Hristiyanlık öncesi bir ayindi. Bu ve diğer ibadetler, örneğin kulaktan itiraf ve manastır kurumları, çok sayıda tanrıya tapınmayla o kadar iç içeydi ki, bunların başında güneşe tapınma vardı ve o kadar korkunç insan kurbanları ve pagan törenleriyle ilişkilendirilmişti ki, haçı ve diğer pagan gelenekleri, hem Doğu hem de Batı yarımkürelerinin sakinlerinin geldiği ortak bir kökenden, çok uzak bir antik çağdan kendilerine aktarılmış olmaları daha olasıdır. Küçük çocukların yağmur tanrısı Thaloc'a kurban olarak sunulduğunu varsaymak için iyi kanıtlar var, haçın amblemi olan tanrının ta kendisi - sevgi dolu Kurtarıcı'nın "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" sözüyle çok büyük bir tezat oluşturuyor, bu da yağmur tanrısının haçının Hristiyan'ın haçından türetildiği fikrine karşı zihnin isyan etmesine neden oluyor.

El Salto'nun imgelerinin, erken dönem İspanyollar ve hala yozlaşmış melezler tarafından varsayıldığı gibi putlar olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bunlar, kabileyi birçok zafere götüren ünlü şeflerin portre heykelleri olma olasılığı daha yüksektir. Öldüklerinde, sevgi dolu insanlar ağıtlar ve ağıtlarla cenazelerini kutladılar. Cenaze ateşi yakıldı, ceset yakıldı ve küller dikkatlice toplandı ve ince işlenmiş çömleğe ve boyalı küllüğe yerleştirildi ve bu daha büyük ve daha kaba bir çömleğe yerleştirildi. Bunlar taş mısır öğütücüsüyle ve bazen silahlarla, toprak kaplarla ve yiyeceklerle birlikte gömüldü. Mezarın üzerine bir taş yığını
yükseltildi ve yetenekli zanaatkarlar, anısına saygı duydukları şefin heykelini yapmak için bulabildikleri
en sert ve dayanıklı taş üzerinde çalışmaya koyuldular. Trakitten yaptığım heykeli demir aletler olmadan yapmak aylar, hatta yıllar almış olmalı ve ayrıntıların
işlendiği sabır ve azmi düşünmek insanı hayrete düşürüyor. Bu Kızılderililer gözcülük yapmıyorlardı; önceleri ve sonraları işlerine eşit emek ve çaba sarf ettiler,
malzemelerin sertliğinden veya aletlerinin kaba olmasından etkilenmediler.

Bu eserlerden ve büyük ve birleşik bir kabilenin kalıntılarından, günümüz yerlilerinin sefil kulübelerine döndüğümüzde, İspanyol istilasının bazı açılardan Orta Amerika'ya ne kadar büyük bir lanet olduğunu
hissediyoruz. Kendine sarılan melez,
yıldan yıla hasır çatılı kulübesinde yaşıyor, birkaç ineğe bakıyor ve
sütlerinden peynir yapıyor. Belki yılda bir kez küçük bir mısır tarlası ekiyor ve birkaç muz yetiştiriyor,
en sade yiyeceklerle ve en kaba şekilde yaşamaktan memnun, böylece
tembellik ve miskinliğe düşkün oluyor. Böylece bitki örtüsüne bürünüyor ve
mezarına düşüyor ve bir veya iki yıl içinde nereye gömüldüğünü söyleyen hiçbir işaret veya işaret yok. Eski Kızılderililerin
mezarları hala bulunabiliyor, ancak
fetihten bu yana vadinin sakinlerinin
sonraki dinlenme yerlerini işaret eden hiçbir höyük yok. Yaşadıkları gibi,
bir kayıt veya anıt olmadan
geçip gittiler.

Bu höyüklerin inşacıları ve bu heykellerin yaratıcıları farklı ve daha iyi bir ırktı. Birbirlerinin yanında durdular ve şeflerine saygı gösterip itaat ettiler. Toprağı sürdüler ve meyveleriyle yaşadılar. İspanyol fethinin tüm tarihçilerinin anlattıklarına göre, İspanyollar ilk geldiklerinde Nikaragua'nın Pasifik tarafı o kadar yoğun nüfusluydu ki, büyük kısmı bir bahçe gibi ekilmiş olmalıydı; ve nüfusun şu ankinden on kat daha fazla olması muhtemeldir. Gözlemciyi etkileyen bir diğer nokta ise, sadece İspanyolların ve Mestizoların torunlarının eski Kızılderililerin seviyesinin çok altına düşmesi değil, aynı zamanda birçok büyük topluluğun olduğu neredeyse saf Kızılderililerin o kadar yozlaşmış olmasıdır ki, dört yüz yıl önce kendilerine özgü medeniyetlerinde bu kadar ilerlemiş olan aynı insanlar olduklarına inanmak zordur. Onlar melezler kadar tembelliğe gömülmüş değiller.
Hala toprağı işliyorlar, mısır, kakao ve birçok meyve yetiştiriyorlar;
Hala ülkenin toprak kaplarını yapıyorlar, atalarınınkinden çok daha
aşağı olsalar da; ama kabile içgüdülerini
kaybettiler, birbirlerini desteklemiyorlar; şef tanımıyorlar; her biri kendi işlerine dalmış durumda ve melezlerden
sadece biraz daha az tembeller. Bu Kızılderililer, fetihten önce ulaştıkları o medeniyet seviyesine bir daha ulaşabilecekler mi?--Korkmuyorum. Eskiden onları hedefe bağlayan kırbaç, farklı kabileler arasındaki sürekli savaştı ve bu sonsuza dek sona erdi. Savaş her zaman bir lanet değildir. "Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır." İspanyol fethinden önce küçük, izole topluluklar var olamazdı. Kabile içgüdüsünün en güçlü olduğu, diğerleriyle omuz omuza duran, şeflerine saygı duyan ve itaat eden, güç ve çeviklik gösterilerinde üstün olan topluluklar, daha zayıf ve daha az savaşçı ırkları yok eder veya boyunduruk altına alırdı. Farklı kabileler arasındaki bu sürekli mücadele, zayıf ve tembel olanları ayıklayıp, güçlü ve girişimci olanları korurdu; tıpkı birçok alt hayvan arasında daha güçlü olanın daha zayıf olanı öldürmesi ve bunun sonucunda ırkın gelişmesi veya en azından eski zamanlarda ulaştığı mükemmellik noktasının korunmasıdır. İspanyol fethinden bu yana Kızılderililer arasında böyle bir seçilim süreci uygulanmamıştır. En tembel olanlar bile yeterli
yiyecek elde edebilirken, iklim giyimi neredeyse bir
fazlalık haline getirir. Tembel ve tedbirsizler doğal yıllarını yaşar ve türlerini tedbirli ve çalışkan olanlardan bile daha hızlı çoğaltırlar. Kabile duygusu yok edilir; bencil ve şehvetli içgüdüler gelişir ve Kızılderililer her yıl yozlaşır.

Bay Bates, Amazon'un doğal tarihi üzerine yaptığı takdire şayan eserin sonunda, insan ırkının geleceği hakkında spekülasyon yapar ve
sadece ekvatorun altında en yüksek mükemmellik
formuna ulaşacağını düşünür. Orta Amerika'daki yüzlerce mil verimli savanlarda gezerken benzer düşüncelere kapılmıştım. Burada sonsuz bir yaz ve verimli topraklar yıl boyunca meyve ve tahıl hasadı verir ve "hasatla güldürmek için toprağı bir çapa ile gıdıklamaya" bile gerek kalmaz. Ancak İspanyolların ve Kızılderililerin yozlaşmasının nedenini düşündüğümde, insanın doğayla yiyecek için savaşmak zorunda olduğu, onu doğanın elinden bir hediye olarak almak zorunda olmadığı; bir işçi olduğu, tembel olmadığı; sert kışların zayıfları öldürdüğü ve güçlüleri desteklediği iklimlerde, insan ırkının ilerlemesini sağlayan ve gerilemesini engelleyen tek şeyin seçilim olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum, çünkü Mars tahttan indirildi ve Vulcan
yükseğe yerleştirildi.

İspanyollar, Meksika ve Orta Amerika'nın kadim monarşilerini yok ederek, Kızılderili ırkına onarılamaz bir zarar verdiler;
bir cumhuriyetin en yüksek ideal hükümet biçimi olup olmadığı (ve şüphesiz insan mükemmel olsaydı öyle olurdu) fark etmeksizin, vahşi veya yarı medeni topluluklar için uygun değildir ve ben Darwin'in Tierra del Fuego yerlileri hakkında yazarken söylediği gerçeğe içtenlikle katılıyorum: "Fuegian kabilelerini oluşturan bireyler arasında mükemmel eşitlik, uzun süre medeniyetlerini geciktirmelidir. Toplumda yaşamaya ve bir şefe itaat etmeye zorlayan içgüdüleri olan hayvanların en fazla gelişmeye muktedir olduğunu gördüğümüz gibi, insan ırkları için de durum aynıdır. Buna bir sebep veya sonuç olarak baksak da, en medeni olanlar her zaman en yapay hükümetlere sahiptir. Örneğin, ilk keşfedildiklerinde kalıtsal krallar tarafından yönetilen Otaheite sakinleri, aynı halkın başka bir kolu olan Yeni Zelandalılardan çok daha yüksek bir seviyeye ulaşmışlardı, tarıma dikkat
edin, en mutlak anlamda cumhuriyetçilerdi."* (*
"Doğa Bilimcinin Yolculuğu" sayfa 229.)

Kırık heykelleri ve muhtemelen dini ayinlerin kutlandığı ve insan kurbanlarının sunulduğu dik tepesiyle küçük ovadan ayrılmadan önce alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Bu insanlar tamamen yok oldular ve bir zamanlar yoğun nüfuslu olan eyaletin seyrek sakinlerinin onlar hakkında bir
geleneği bile yok. Avrupa ve Kuzey Amerika'da onlar hakkında daha fazla şey biliniyor ve kendi yozlaşmış torunları arasında olduğundan daha fazla ilgi görüyorlar.

Juigalpa'ya giden yolun yarısında bir Kızılderili kulübesi ve mısır yetiştirmek için yapılmış küçük bir açıklık vardı. Düşmüş ağaç gövdeleri böcekler için muhtemel bir yerdi ve yanımda bir fener getirdiğim için, Velasquez yiyecek hazırlamak için yola koyulurken onları incelemek için kaldım.
Geceleri birçok böcek türü, özellikle de uzun boynuzlular, gündüz vakti yakından gizlenmiş olan gövdelerin üzerinde koşarken bulunur.
Gece dünyası gündüz dünyasından çok farklıdır.
Işıktan göz kırpan ve saklanan şeyler, güneş battığında uyanık ve hareketlidir. Büyük örümcekler ve akrepler etrafta dolaşır veya avlarının geçmesini bekledikleri
avlanışlı pozisyonlar alırlar. Her boyutta, bir parmaktan bir tırnağa kadar hamamböcekleri, uzun titrek antenleriyle, uyanık bir bakış açısıyla, sayısız düşmanlarını gözetleyerek veya uzun bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçarak dururlar; ancak büyük örümceğin menziline girerlerse, anında saldırıya uğrarlar ve tek bir sarsıcı tekmeyle umutsuz mücadeleyi bırakırlar. Çıyanlar, ağaç bitleri ve her türlü sürüngen şey çatlaklardan ve yarıklardan çıkar; hatta havuzlar bile, gün boyunca çamurda saklanan su böcekleriyle doludur, ancak temiz hava almak için yüzeye çıktıklarında hariç. Baykuşlar ve gece kuşları garip, doğaüstü çığlıklar atarlar. Korkak geyik, çimenli açıklıklarda beslenmek için yakın sığınağından çıkar. Jaguarlar, ocelotlar ve
keseli sıçanlar karanlıkta sinsice dolaşıyor. Kokarca ağır ağır yürüyor,
beyaz kuyruğunu hiç kimsenin mide bulandırıcı toplarının menziline girmemesi için bir tehlike bayrağı gibi kaldırıyor. Yarasa ve büyük güveler etrafta uçuşuyor,
bu arada tüm gündüz dünyası dinleniyor ve uyuyor. Gece
hızlanıyor; doğuda yükselen yıldızlar batıdaki tepelerin
arkasında batıyor; hafif bir şafak ışığı doğu gökyüzünü aydınlatıyor; yüksek
ve tiz çınlayan chanticleer'ın uyanış çığlığı; gri
şafak hızla geliyor; yüzlerce kuş neşeli sabahı selamlıyor ve
gece dünyası kasvetli inlerine ve saklanma yerlerine doğru acele ediyor, tıpkı çocukluğumuzun
cinleri ve peri elfleri gibi.

Geri dönmeye başladığımda hava çok karanlıktı, sadece arada sırada çakan şimşekler yolu aydınlatıyordu, ama katırımı kendi haline bıraktım ve beni güvenli bir şekilde Juigalpa'ya taşıdı, orada beni bekleyen
akşam yemeğini buldum. Gün içinde vurduğum kuşların derisini yüzmem gece yarısına kadar sürdü; ve sabahın altısından beri uyanık olduğum için sert deri yatağıma oldukça hazırdım ve ona iyi
davranıyordum.

10. BÖLÜM.

Juigalpa.
Bir Nikaragua ailesi.
Juigalpa'dan Santo Domingo'ya giden yolun tanımı.
1872'de Nikaragua'da böceklerin karşılaştırmalı kıtlığı.
Su taşıyan bitkiler.
Böcek tuzakları.
Orman bölgesinin güneybatı kenarı.
Üzerindeki tarımın etkisi.
Katırın sağduyusu.

Juigalpa'nın yeri, eski Kızılderili kasabalarında olduğu gibi
güzel bir şekilde seçilmiştir. Nehrin yaklaşık üç yüz fit yukarısında, düz ve kuru bir arazidedir. Kasabanın arkasındaki kayalık bir dere içme ve yemek pişirme amaçlı su sağlar. Büyük meydanın veya meydanın bir ucunda kilise vardır; diğer üç tarafında kil veya kırmızı tuğla zeminli kırmızı kiremitli kerpiç evler ve dükkanlar vardır. Sokaklar meydandan dik açıyla ayrılır ve başkaları tarafından kesilir. En iyi evler meydana en yakın olanlardır. Kenar mahallelerdekiler sadece bambu direklerle açık kenarları olan sazdan damlı kulübelerdir. Kaldığım ev kare bloklardan birinin köşesindeydi ve açıdan bakıldığında manzara düz yollar boyunca dört yöne doğru uzanıyordu. Her iki yönde de manzara uzaktaki tepelerle sınırlanmıştı. Kuzeydoğuda koyu renkli ahşapla örtülü Amerrique sıradağlarının beyaz uçurumları vardı. Araya giren ülke
görülemiyordu ve sadece dağ sırasının küçük bir kısmı;
sanki sokağın kenarlarıyla çerçevelenmişti. Yakından, yapay bir kaya bahçesi parçası veya sarmaşıklarla kaplı bir kalenin gri duvarları gibi görünüyordu. Güneybatıdaki dağ sırası birkaç mil uzaktaydı; ve İspanyollar tarafından San Miguelito olarak adlandırılıyordu, ancak Kızılderili adını
öğrenemedim.

Ev sahibimiz bir müzisyendi ve karısı misafirlerle ilgileniyordu.
Her zamanki gibi, ev sahibimizin annesi ve iki kardeşi de dahil olmak üzere, birkaç akraba onlarla birlikte yaşıyordu. Nikaragua'daki orta sınıf denebilecek bir ailenin çok iyi bir örneğiydi. Evin sahibi ara sıra danslarda ve festivallerde bir grupta çalıyor ve en yüksek ailelerin
dükkan ve dükkanlarının bulunduğu Juigalpa'da saygın bir konuma sahip.

Tek iş kadınlar tarafından yapılır - erkekler tüm gün tembellik ederek veya hamakta uzanarak, tembelliklerinden yorgun, memnuniyetsiz ve mutsuz görünerek onurlarını korurlar. Bir kardeş bana marangoz olduğunu, diğeri kunduracı olduğunu ama Juigalpa'da yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Onlara, bol iş olan Libertad'a gitmelerini önerdim. Orada çok fazla yağmur olduğunu söylediler. Kayınbiraderleri izin verdiği sürece onun evinde tembellik etmeye devam edecekler; ve muhtemelen bir evi olduğu sürece bu böyle devam edecek, çünkü daha zengin Nikaragualıların etrafta dolaşan ve kendilerine bağımlı olan çok sayıda akrabası olmasından oldukça gurur duyduklarını fark ettim. Arada sırada küçük işler yaparlar - ineklere bakmak veya hasta birini muayene etmek - ama bunlardan herhangi birinin günde ortalama yarım saatten fazla çalıştığını sanmıyorum. Hatta
bu, çok fazla maliyeti olmayan, sadece birkaç tortilla ve fasulyeden oluşan
pansiyonları için bir eşdeğer olabilir.

İspanyol fatihlerin torunları buna
toprak boyunca geldiler. Sürekli
yaz ve verimli bir toprakla bolluk sularını içebilirlerdi,
ama tembellik bantları nesilden nesile onları sardı ve şimdi onlar tembelliğin uyuşuk kıvrımlarına o kadar bağlılar ki ipeksi zincirlerini kıramıyorlar. Juigalpa'dan
ne yeşil sebze, ne meyve satın alabilirsiniz. Sığır eti veya kümes hayvanı - kahverengi fasulye, pirinç ve tortillalar - tek yemeği oluşturur.
Meksika Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunda, tüm Orta Amerika yakında onu takip edecektir. Demiryolları kuzeyden tropiklere doğru itilecek ve sürekli bir göç akışı ülkenin çehresini değiştirecek ve onu çiftlikler ve bahçelerle, portakal bahçeleriyle, kahve, şeker, kakao ve çivit plantasyonlarıyla dolduracak. Mevcut sakinlerden hiçbir ilerleme
beklenmiyor.

Juigalpa'daki işimizi bitirdikten sonra, ertesi sabah erkenden dönüş yolculuğumuza başlamaya karar verdik, Velasquez Acoyapo'nun etrafından dolaşırken
Rito da bana madenlere kadar eşlik etti. Yanımıza götürmek için gece boyunca pişirilmiş bir kümes hayvanı
hazırladım ve saat altıda yola çıktım. Yolculuğumun anlatımında değinmediğim noktalar hakkında yolda bazı yorumlarda bulunacağım. Juigalpa'dan ayrıldıktan sonra, kayalık ve dik bir patikadan nehre indik, geçtik ve sonra birkaç neredeyse kuru nehir yatağıyla kesişen alüvyon benzeri ovalardan geçerek Amerrique tepelerinin güneybatı tarafının eteğine ulaştık, sonra da Juigalpa bölgesini Libertad bölgesinden ayıran sıradağlara doğru yavaş yavaş tırmandık. Zemin çakıllı ve kuruydu, taşlı tepecikler alçak ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Yaklaşık bin fit tırmandıktan sonra, zemin çok daha nemli hale geldi ve sıradağların yanında birkaç muz ve biraz mısır yetiştirilen bir Kızılderili kulübesine ulaştık. Belden yukarısı çıplak Kızılderili kadınlar, her zamanki gibi, sabahtan akşama kadar mısırları eziyorlardı, erkekler ise boş boş oturuyorlardı. Yaklaştığımızda uyuz görünümlü birkaç köpek yüksek sesle havlamaya başladı. Bunlardan birine genç bir örümcek maymunu yapışmıştı. Bir dizi papağan da Kızılderililerin evcil hayvanlara olan büyük düşkünlüğünün kanıtıydı. Kuş veya hayvanın tutulmadığı neredeyse hiç ev yoktur; ve Kızılderili kadınlar kuşları evcilleştirmede çok beceriklidir, muhtemelen onlara karşı sürekli şefkat ve nezaket göstermeleri ve onları ağızlarından besleyip okşamalarıyla. Buradan güzel bir manzaramız vardı ve geniş bir vadinin yamacına geldiğimizi gördük, sağda Amerrique sıradağları, solda yüksek yuvarlak çimenli tepeler vardı, bunlardan birinde La Puerta'nın sığır çiftliğini seçebiliyorduk. Ağaç sıraları ve bambu çalılıkları, daha aşağıda birleşen ve geçtiğimiz küçük nehirleri oluşturan çok sayıda derenin yolunu işaretliyordu. Vadiye doğru bakıldığında, burada ve orada Orta Amerika'da bol miktarda bulunan, Kızılderililer tarafından dönüm noktası olarak kabul edilmiş gibi görünen, keskin tepeli konik tepelerin olduğu geniş bir ovaya açılıyordu, çünkü eski yolların çoğu buralardan geçiyordu. Ovanın ötesinde gri mesafede göl suları ve Ometepec ve Madera zirveleri vardı.

Şimdi bir vadinin, yolun veya daha doğrusu patikanın kenarına tırmanmamız gerekiyordu, yaklaşık bir mil boyunca bambu çalılıklarının arasından geçiyordu, bambular dizlerimize her iki tarafta değiyor ve başımızın üstünde sıkıca kavis çiziyordu, bu yüzden yolun büyük bir bölümünde katırların boynunda yatmak zorundaydık.
Yolun bazı kısımları tehlikeli derecede dik ve kayalıktı; ancak La Puerta'dan geçen ana yol yerine bu yan yolu kullanarak bir fersah mesafeden tasarruf edilse de, genellikle buradan seyahat etmeyi tercih ettim, özellikle de çalılıklarda sık sık nadir ve yeni böcekler yakaladığım için. Seyahat ederken genellikle kısa bir çubuğa sabitlenmiş bir ağ taşırdım ve geçerken böcekleri durmadan yapraklardan yakalardım; o kadar bollardı ki, koleksiyonuma eklemek için yeni türler bulmadan en kısa yolculuğu yapmam çok nadirdi. Bu yolculukta pek böcek almadım,
ancak 1872 yılının ikinci yarısı, bir sebepten ötürü, onlar için çok elverişsiz bir mevsimdi.*
[* Bay W.H. Hudson'ın, Güney Amerika'nın pampalarında, birçok hayvan yaşamında ani ve orantısız bir artışın olduğu "yaşam dalgalarından" birinin istisnai olarak iyi bir örneği olarak 1872-73 yazını seçmesi ilginçtir.
"La Plata'daki Doğa Bilimci"nin 3. bölümüne bakın.] Böceklerin kıtlığı çok dikkat çekiciydi. Yağışlı mevsim normalden biraz daha erken başladı, ancak bunun böcek kıtlığına neden olduğunu düşünmüyorum, çünkü neredeyse hiç yağmur yağmayan Juigalpa'da, önceki iki yıla kıyasla çok az sayıda böcek vardı. Mevsimin neredeyse aynı şekilde yağışlı olduğu önceki yıl, böcekler, özellikle de uzun boynuzlular çok bol miktardaydı; ve 1872'nin ilk yarısı
bunların hiçbirinin kıtlığıyla karakterize edilmemişti. Nisan ayında görülen güzel
uzun boynuzluların bazıları çok sayıdaydı. O ayda, en büyük nadirliklerimizden biri olarak kabul ettiğimiz, beyaz, siyah noktalı, büyük ve güzel bir tanesinin (Deliathis nivea, Bates) en az beş örneği alındı. Böceklerin büyük kıtlığı, önceki yıllardaki bolluklarıyla karşılaştırıldığında, Mayıs ayının sonuna kadar belirginleşmedi. Bence tüm böcek sınıfları
zarar görmüştü. Genellikle çok sayıda olan birçok güzel lamellikorn
hiç görülmedi; ayrıca genellikle yaygın olan birçok uzun boynuzlu tür de görülmedi. Bahçemde yetiştirdiğim bir incir ağacı 1870 ve 1871'de bir longicorn (Taeniotes scalaris) tarafından çok fazla yaralanmıştı, ancak 1872'de dokunulmamıştı.

Kelebekler de nadirdi, ancak ikinci sezondaydı. Bazı karıncalar etkilenmişti; yaprak kesici gibi diğerlerinde ise sayılarında gözle görülür bir azalma fark etmedim. Evin üzerinde büyüyen, bal bezlerine ve kabuklu böceklere saldıran bir tutku çiçeğinin üzerinde uçuşan küçük bir karınca (Pheidole sp.) tamamen ortadan kayboldu; ve uzaklaştırdığı başka bir tür (Hypoclinea sp.) onun yerini aldı. Evlerde büyük bir bela olan küçük bir iğneleyici kara karınca (Solenopsis sp.) da neyse ki nadirdi. Haziran ayının başında neredeyse tüm beyaz karıncalar veya termitler ("Nikaragualıların "Comiens") öldü. Evimin bazı kısımlarında, çatıdaki yuvalardan düştükleri gibi küçük yığınlar halinde yatıyorlardı ve yuvaların çoğu tamamen boşaltılmıştı. Ölen termitlerin bazılarını büyüteçle inceledim, ancak aralarında bir fark göremedim, sadece biraz şişmiş görünüyorlardı. Böcekler arasında bir salgın olduğu şüphesizdir; ve bu kadar çok farklı türe ve sınıfa saldırması ilginçtir. Bunun böceklerle sınırlı olduğundan emin değilim, çünkü kümes hayvanları arasında da büyük bir ölüm oranı vardı, birçoğu mahsulün iltihaplanmasından öldü ve iki büyük papağan aynı hastalığın kurbanı oldu. Ancak kuşlar arasındaki bu hastalık böcekler arasındaki hastalıkla hiçbir şekilde bağlantılı olmayabilir. 1865'te Kuzey Galler'deki eşek arıları arasında da benzer bir ölüm oranı olduğunu hatırlıyorum. Önceki yılın sonbaharında aşırı bol miktardaydılar ve meyvelere çok zarar vermişlerdi. Sonraki baharda, kış uykusuna yatan çok sayıda dişi kağıt yuvalarını yapmaya başladı ve sonbaharda bir önceki yıldan daha büyük bir eşek arısı istilası olacağını tahmin ediyordum; ancak bir salgın neredeyse tüm dişileri yuvalarını
bitirmeden önce alıp götürdü ve sonbaharda neredeyse hiç eşek arısı görülmüyordu. Ayrıca Natural History dergilerinde İngiltere'nin her yerinde
kıtlıklarına dair duyurular gördüm.

1872'de Chontales böcekleri arasındaki büyük ölüm oranının türlerin kökeni üzerinde bir etkisi vardır, çünkü böyle büyük salgınlar sırasında aynı türün aşırı formlarını birbirine bağlayan derecelerin yok olabileceğinden şüphelenebiliriz. Darwin, cilt ve saç rengindeki çok küçük farklılıkların bazen bazı hastalıklara ve bazı bitkisel zehirlerin etkisine ve bazı parazitlerin saldırılarına karşı büyük bağışıklıkla ilişkili olduğunu göstermiştir.* (* "İnsanın Türeyişi" 1. cilt 242. sayfa; ve "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler" 2. cilt 227-230. Aynı yazardan verilen örnekleri aldım.) Bu büyük ve muhtemelen periyodik salgınlara diğerlerinden daha iyi dayanabilen böcek türlerinin herhangi bir çeşidi, kesinlikle daha az korunanlara göre büyük bir avantaj elde ederdi; ve böylece bir türün hayatta kalması ve bir diğerinin yok olması sağlanabilirdi. Birçok böcekte olduğu gibi, aynı cinsin birbirinden çok az farklı, ancak oldukça farklı iki türünü görüyoruz ve eğer bunlar bir ebeveyn türünden türemişse, onları birbirine bağlayan sayısız derecelenmenin neden var olmadığını soruyoruz? Tek bir cevap var; Her tür için hangi karakterlerin temel değer taşıdığını bilmiyoruz; beyaz teriyerlerin neden koyu renkli olanlardan daha fazla ölümcül distemper saldırısına maruz kaldığını bilmiyoruz; Amerika'daki sarı etli şeftalilerin beyaz etli çeşitlerden daha fazla hastalığa maruz kaldığını; beyaz tavukların neden 
gape'lere daha yatkın olduğunu; veya beyaz koza üreten ipekböceklerinin tırtıllarının neden sarı koza üretenler kadar mantar saldırısına uğramadığını bilmiyoruz? Yine de tüm bu vakalarda ve diğer birçok vakada, hastalığa karşı bağışıklığın renk veya yapıdaki hafif bir farkla ilişkili olduğu gösterilmiştir, ancak bu bağışıklığın nedeni konusunda tamamen cahiliz.

Sonunda muhtemelen denizden üç bin fitten az olmayan sıradağların zirvesine ulaştık ve Libertad bölgesine girdik. Çimen, sazlık
bitkiler ve bodur ağaçlarla kaplı yuvarlak bataklık tepeler, Juigalpa bölgesinin kuru çakıllı toprağının yerini aldı. Alçak ağaçlar, gövdelerinde ve dallarında sayısız epifit bitkisi taşıyordu. Bunların çoğu, kuşlar gibi küçük dallara tüneyen Tillandsia türleridir. Tabanlarında, kurak mevsimde onlar için çok faydalı olması gereken bir su kaynağı tutan kılıf yapraklarına sahiptirler. Böcekler
bu suda boğulur ve bitkiler çürüyen vücutlarından biraz
besin elde edebilirler, ancak ben
ana amacın
nem kaynağı elde etmek olduğuna inanıyorum, çünkü bitkilerin kökleri tropiklerdeki diğer birçok
epifitinki gibi
yere sarkmaz ve orkideler gibi soğanlarla donatılmazlar. Sıvıları fincan şeklindeki yapraklarda tutan bazı bitkiler
sadece böcek tuzaklarıdır, çoğu bataklıklarda yetişir, burada nem kaynağı çok yıllık ve sabittir. Kanada bataklıklarında yetişen Hint-kupa (Sarracenia) ve yine bataklıklarda yetişen Kaliforniya sürahi bitkisi (Darlingtonia californica) böyledir ve o kadar mükemmel bir sinek kapanıdır ki, genellikle
kupanın dibinde iki ila beş inçlik bir çürüyen böcek tabakası bulunur.* ​​(* "Doğa" cilt 3, sayfa 159 ve 167'ye bakın.)
Farklı Drosera türleri veya güneş-çiyleri böcekleri yakalamak için oldukça farklı bir cihaza sahiptir ve ayrıca bataklıklarda yaşarlar; bu da bu tür
durumlarda yetişen bitkilerin, üzerinde yaşadıkları çürüyen bitkilerden çekemedikleri besinleri elde etmek için özel bir ihtiyaç duydukları sonucunu destekler.
Muhtemelen potasyum tuzlarını bu şekilde elde ediyorlar. Chontales'in Bromeliaceous epifitlerinin yapraklarında böceklerin yakalanmasını sağlamak için herhangi bir düzenleme fark etmedim, ancak sıklıkla yaprakların tabanında tutulan suda ölü bedenlerini gördüm ve içmeye gelen herhangi biri, yaprağın neredeyse dik tarafından suya kaymaya ve boğulmaya çok meyilliydi. Topraktan hiçbir besin çekmeyen bu bitkilerin organizasyonu için gereken az miktarda mineral tuzlarının ölü böceklerden elde edilmesi imkansız değil, ancak daha önce de belirttiğim gibi, asıl amacın onları kurak mevsimde güvenli bir şekilde taşımak için bir su deposu oluşturmak olduğuna inanıyorum. Bu arada, böceklerin su kaplarına düşmesi ve boğulması, ayrışmalarında bitkilere besin sağlaması gibi bir avantaj daha elde edildi. Yolumuz artık Libertad bölgesinin nemli çimenli tepelerinin üzerinden geçiyordu. Sağımızdaki Amerrique sıradağlarından uzaklaşıyordu. Solumuzda, yaklaşık üç mil uzakta, Atlantik yamacının büyük ormanının karanlık, kıvrımlı çizgisi yükseliyordu. Sadece ön plandaki koyu yapraklı ağaçların bir kısmı görülebiliyordu, arkadaki yüksek alan, asla dağılmayan, ancak ötesinde kasvetli ve gizemli bir ülkeyi örten
kasvetli bir kalın bulut örtüsüyle örtülmüştü. Bu dağların girintilerine tekrar tekrar dalmış ve güzel bitki örtüsüyle kaplı ve hayvan yaşamıyla dolu olduklarını bilmeme rağmen, yine de orman tepelerinde duran o kurşuni renkli bulut bariyerinin görüntüsü, savanlar güneş ışığıyla yıkanırken, zihnimde her zaman belirsiz, bilinmeyen ve akıl almaz hisler uyandırdı. Rotamız bu kasvetli ormana neredeyse paraleldi, ancak yavaş yavaş ona yaklaştık. Onu çimenli savanlardan ayıran çizgi kıvrımlı ve düzensizdi. Bazı yerlerde ağaçların koyu bir burnu savanlara doğru çıkıntı yapar, diğerlerinde ise neredeyse ormanla çevrili yeşil çimenli bir tepe görülür. Ülkeye ilk geldiğimde, ormanın tam olarak
bittiği yerde neden bittiğini anlamakta çok
şaşkındım.
Toprağın veya kaya tabanının doğasındaki herhangi bir değişiklikten dolayı değil. Nem eksikliğinden olamaz, çünkü Libertad civarında on iki aydan en az altısında yağmur yağar. Savanlarda zeminin yüzeyi düz değildir, tıpkı ormanda olduğu gibi
tepe ve vadiden oluşur. Genel olarak koşullar aynı görünüyordu ve ormanın düzensiz ama kesin bir çizgide bitmesi ve o sınırda çimenli savanların başlaması gerçeğini açıklamak zor bir konu gibi görünüyordu. Ülkede bulunduğum dört buçuk yıl boyunca meydana gelen değişiklikleri gördükten sonra, ormanın eskiden Pasifik'e doğru çok daha fazla uzandığı ve esas olarak insan eliyle geri püskürtüldüğü sonucuna vardım. Nikaragua'nın eski yerlileri bir tarım ırkıydı, o zamanlar ve şimdi başlıca yiyecekleri mısırdı; ve tüm eski mezarlarda, mısır öğütmek için kullanılan taş, vazgeçilmez olarak kabul edilen tek şey olarak oraya yerleştirilmişti. Ormanın parçalarını kesip yaktılar, mısırlarını ektiler, hala da tüm
kenarlarında yaptıkları gibi. Orman ilk kez kesilip toprağa ekildiğinde, toprakta orman ağaçlarının tohumları bulunur, mısır toplandıktan sonra bu tohumlar filizlenir ve
toprağın mülkiyetini yeniden kazanır, böylece yirmi yıl sonra, böyle bir nokta yalnız bırakılırsa, çevredeki el değmemiş ormandan pek de farklı olmayacaktır. Ancak dokunulmadan da kalmaz. İki veya üç yıl sonra tekrar kesilir ve büyük bir değişim gerçekleşir.
Toprak artık orman ağaçlarının tohumlarını içermez ve bunun yerine sadece toprağın ekildiği yerlerde bulunan çok çeşitli yabani ot görünümlü çalılar
biter. Çimen de toprağa tutunmaya başlar; eğer hakim olursa, Kızılderili veya Mestizo orada tekrar mısır yetiştirmeye çalışmaz, çünkü çimenin
çimi bozacağını bilir ve otları ayıklamak için çok tembeldir. Ancak, genellikle çalılıklar kesilir ve yakılır ve çimen o kadar büyük bir avantaj elde edene kadar birkaç kez taze mısır ekilir ki
yetiştirici mısır ekme girişiminden vazgeçer. Sonra yabani otlu çalılar ve çimen arasında bir mücadele başlar.
Yaprak kesen karıncalar ikincisinin yardımına gelir. Çimlere dokunmazlar, sadece yollarından temizlemek için. Sık ormandan hoşlanmazlar, muhtemelen gölgesi altındaki toprak mantar yatakları için fazla nemli tutulduğu için. Ancak ormanın
kenarlarında, hava ve güneş ışığının içeri girmesine izin veren yolların kenarlarında ve açıklıklarda bol miktarda bulunurlar. Özellikle genç ağaçların yapraklarına düşkündürler, bunların çoğu onlar tarafından
yok edilir. Çalılıklar sonunda galip gelirse ve
toprağı kaplarsa, Kızılderili veya Mestizo birkaç yıl sonra tekrar gelir, keser ve mısır eker. Ancak eski açıklıklarının çoğu çimenle kaplandığında, ormanın
kenarına sürekli olarak tecavüz eder, onu yavaş yavaş ama emin adımlarla kuzeydoğuya doğru geri iter. Bu süreç muhtemelen binlerce yıldır devam ettiğinden, ormanın kenarının başlangıçta olduğundan
birkaç mil daha Atlantik'e yakın olduğuna inanıyorum.

Bu şekilde Pital civarındaki birçok dönüm ormandan alındı ​​ve ben kırsalda olduğum
sırada otlaklara eklendi. Çalılık arazi, bakir orman kadar iyi ürün vermiyor, ancak savanlarda yaşayan çiftçilerin kulübelerine daha yakın, böylece yabani çalılar bir açıklık için yeterince büyük bir alanı ele geçirip çimenleri boğduğunda, bu yerler tekrar kesilip yakılıyor ve böylece ormanın tartışmalı alanda asla ileri karakollar veya ileri istasyonlar kurmasına izin verilmiyor. İnsan sahneden çekilirse sonuç ne olurdu bilmiyorum, ancak ormanın uzun yüzyıllar boyunca kaybettiği toprağı yavaş yavaş ama emin adımlarla geri kazanacağına inanıyorum. Ormanın kenarlarında her zaman biten ve yaprak kesen karıncaların dokunmadığı çok sayıda çalıdan oluşan çalılıklar ve sık çalılıklar yavaş yavaş yayılacak ve çimenleri geri püskürtecekti. Gölgelerinde ve barınaklarında, ormandan gelen tohumlar
bitkilendirilecek ve büyüyecekti ve böylece, bence, çok
yavaşça, santim santim, orman uzun zamandır kaybettiği
topraklarını geri kazanacak ve sınırlarını güneybatıya doğru kademeli olarak genişletecekti,
ta ki eski sınırlarına ulaşana kadar,
toprağın fiziksel karakterinde veya düşen nem miktarında bir değişiklik
daha fazla ilerlemesini durduracaktı. Ancak,
insanın ormanı Atlantik'e kadar geri götürmesi,
sahneyi terk etmesinden çok daha olasıdır.

Kızılderili mezarlarını geçtikten sonra, Libertad'dan yaklaşık bir fersah uzaklıkta,
kasabadan geçmeden doğrudan Mico'ya giden bir patikadan sağa döndük. Birkaç yuvarlak çimenli tepeyi geçtikten sonra nehre ulaştık ve son yağmurlarla
şişmiş ama geçilebilir olduğunu gördük. Bazen yolcular birkaç gün alıkonulur, geçemezler ve ben her zaman, madenlere geri döndüğümde,
onu arkamda bıraktığımda mutlu olurdum. Arada sırada bir yolcu,
şişmiş nehri geçmeye çalışırken boğulur,
ama bu kazalar, iyi bilindiği gibi, geçilemez olduğunda, bazı kayaların
örtülmesiyle nadirdir. Sürüklenirse, bir yolcunun
hayatını kurtarma şansı çok azdır, çünkü geçidin hemen altında nehir hızlıdır ve kıyılar diktir. Çok
kıl payı kurtulan bir adamdan duydum. Katır sırtında geçmeye çalışıyordu,
ama hayvanı dengesini kaybetti, yuvarlandı ve hızla
sürüklendi. Zavallı adam kükreyen akıntılara sürüklendi ve
yakında boğulacaktı, ancak kıyıda sığır arayan bir çoban, kementini ustaca
boğulan yolcunun üzerine attı ve
onu kıyıya sürükledi. Çobanlar olarak adlandırılan "vacquero"ların bazıları kement atmada harika bir beceriye sahiptir; tam hızda bindiklerinde, kementi sığırların boynuzlarına veya atların başlarına atarlar ve en güçlülerini yanlamasına tutarlar. Ancak, nasıl serbest kalacaklarını bilen bazı yaşlı boğalar gördüm; vacquero'nun etrafından dolaşamayacağı yerlerde, kementi doğrudan
çektiğinde, onu kırar veya elinden çekerlerdi. Çobanlar, bunun nasıl yapılacağını bilen at veya katır olmadığını ve çok az sığır olduğunu
söylediler.

Nehri geçtikten sonra, kısa süre sonra Pital'e ulaştık, orada bir fincan çay içtim ve taze bir katır aldım. Şimdi eski rotamıza neredeyse dik açıyla döndük ve karanlık ormana, daha önce tarif ettiğim yola girdik. Çok ıslak ve çamurluydu. Bazı yerlerde, henüz yağmur mevsiminin başlangıcı olmasına rağmen, katırlar dizlerinin üstüne kadar battı. Bu sefer, diğer birçok sefer olduğu gibi, katırın daha önceki bir yılda özellikle kötü bir yerden
kaçınarak bir rotayı değiştirdiği yerleri ne kadar iyi hatırladığını sık sık fark etmek zorunda kaldım. Ayakları hassas bir katıra biniyordum, bir örümceğin ısırmasından yeni kurtulmuştum, bu da toynaklarından birini kaybetmesine neden olmuştu ve taşlık bir yerden geçerek derin çamurdan kaçabileceği bir yere yaklaştığında hızını yavaşlatır ve önce çamura, sonra taşlara bakardı, belli ki zihninde hangisinin daha az kötü olduğunu tartardı. Bazen de, çok kötü bir yere, kenarlarda hangisinin daha iyi olduğuna geldiğinde, onu kendi haline bırakırdım ve hangi tarafın en iyi olduğuna o kadar kararsız kalırdı ki, birine doğru giderken diğerine bakardı ve sonunda çamurun en kötüsüne saplanırdı. Bu, iki yoldan hangisini seçeceğine karar veremeyen ve her ikisinden de daha kötü olan ortadakiyle sonlanan birçok adam gibiydi. Ve tıpkı insanlarda olduğu gibi katırlarda da her türlü mizaç ve yetenek
çeşidi vardır. Bazıları kolayca yönlendirilir, diğerleri çok inatçı ve dik kafalıdır; bazıları akıllı ve ihtiyatlıdır, diğerleri aptal ve pervasızdır. Yerelliklerin hafızası atlarda ve katırlarda insandan çok daha güçlüdür. Sadece bir kez geçtikleri ve birkaç yıl önce çok sayıda yan yol ve dönüş olan bir yolda seyahat ederken, karanlıkta bile asla hata yapmazlar; ve ben
genellikle geceleri, yolu kendim seçemediğimde,
onları kendi rehberliğine bıraktım ve onlar beni güvenli bir şekilde
hedefime götürdüler. Sadece bir kez, o da katırımın çok iyi hafızası sayesinde yanıltıldım. Yıllar önce iyi otlu bir mera götürülmüştü ve bunu hatırlayarak, beni yolumdan birkaç mil uzaklaştırıp eski beslenme alanına doğru götürdü ve bu da sonuç olarak geceyi geçirmeme neden oldu.

Madenlere saat dokuzda ulaştım ve yokluğum sırasında neredeyse sürekli yağmur yağdığını gördüm, ancak Juigalpa'da sadece birkaç hafif sağanak yağış olmuştu.

11. BÖLÜM.

Segovia'ya doğru yolculuğa başla.
Kayalık dağ yolu.
Kötü bir konaklama yeri.
Cuapo kayası. Bazı kuşlarda büyük gagaların kullanılması.
Comoapa.
Yerli bir doktor.
Akbabalar.
Süzülerek uçan kuşların uçuşu.
Yerliler nesilden nesile aynı noktada yaşarlar.
Nehirlere ayırt edici isimler vermeyin.
Karayipler köpekler için tüfek ve demir kap takas eder.
Tropikal Amerika'nın tüysüz köpekleri.
Yapay ve doğal seçilim arasındaki fark.
Müttefik türler arasındaki kısırlığın nedeni ele alındı.
Tropikal bir ülkede evcilleştirilmiş bir hayvan için tüy örtüsünün dezavantajları.

Aynı yılın Temmuz ayında, 1872'de, Nikaragua'da yaptığım en uzun yolculuğu yaptım. Bir süredir madenlerimiz için yeterli yerli işçi bulmak zordu ve operasyonlarımızı genişletmeyi düşündüğümüzden, ihtiyaç duyulacak ek işçileri elde edip edemeyeceğimizi tespit etmemiz çok önemliydi. Yerli madencilerimizin neredeyse tamamı, Honduras sınırına yakın olan Segovia eyaletinin yaylalarından geldi. Aşağı ülkenin sakinleri çoğunlukla vacqueros'tur, sığırları at sırtında
çalmaya alışkındırlar ve elde edebilecekleri çok daha yüksek ücretlere rağmen yeraltı madenciliğinin zahmetli işine girmeye
alışamazlar. Buna karşın Segovia sakinleri, çok eski zamanlardan beri madencidir ve bu işe kolayca girişirler. Sık sık hangi iş gücünün bulunabileceğini kendim görmek istemiştim, ancak yolculuk uzun ve zahmetliydi ve iş gücü sorunu acil hale gelene kadar bunu yapmaya karar vermedim.

(RESİM 16. DİK YOKUŞA ÇIKIŞ YOLU. YOL VE KAYALIK ÇIKINTI.)

Yolculuğa karar verdikten sonra hazırlıklarımı kısa sürede tamamladım.
Mestizo oğlum Rito'yu da yanıma aldım; Velasquez bana yolda eşlik edecekti; bir katır, biraz ekmek, halı, büyük bir su geçirmez çarşaf, bir takım elbise ve bir hamaktan oluşan ekipmanımızı taşıyordu. 11 Temmuz sabahı saat yedide yola çıktık ve her zamanki gibi, yolun kötülüğü nedeniyle, bir ay önce geçtiğimden daha kötü olan Pital'e kadar ormanda çok yavaş ilerledik. Savanalara ulaştıktan sonra daha hızlı ilerledik. Libertad'ı iki fersah geçene kadar Juigalpa yolunu takip ettik, sonra daha kuzeye dönerek dağ sıralarının üzerinden geçen bir patikaya girdik. Bu yol çok kayalık ve dik; sürekli olarak yukarı veya aşağı iniyorduk ve tüm öğleden sonra yağmur yağdığı için hayvanlarımız için zemin çok kötüydü. At sırtındaydım ve
o bir katır kadar emin adımlarla veya dikkatli bir şekilde yürümediği için, sık sık
dik ve kaygan yamaçlarda tökezliyordu. Bazı yerlerde patika
uzun bir domuz sırtı tepenin dar sırtı boyunca uzanıyordu;
diğerlerinde, bir dizi zikzakla, dik yamaçları aşıyor veya aşağı iniyorduk. Bir yerde neredeyse felakete uğrayacaktım.
Dik tepelerden birine tırmanmıştık ve tepede, tepenin yüzüne doğru eğimli dar patikaya dik açıyla kayalık bir
sahne veya tepenin üzerinden atlamak zorundaydık. Atımı zorladım ama o
düz kayada kaydı ve düştü. Dar patikaya geri dönmüş olsaydı, dik yamaçtan aşağı yuvarlanmış olmalıydı; ama bir sıçrama daha yaptı, tekrar düştü, ama bu sefer ön ayaklarını kayanın üzerine koydu ve üçüncü denemede tırmanıp beni güvenli bir şekilde tepeye indirdi, ama itiraf ediyorum, koltuğumda çok sarsılmıştım. Mücadele sırasında hasır şapkam çıktı ve neşeyle tepeden aşağı yuvarlanıyordu, sonra alçak bir çalılığa takıldı, Rito'nun çok hoşuna gitti, çünkü Rito bunun ardından uzun bir yürüyüş bekliyordu. Bu sıradağların tepesinden, sarp kayalıklar ve karanlık orman alanlarıyla sınırlanmış derin bir vadinin güzel bir manzarası vardı. Başlarımızın üzerinde kuzeydoğudan gelen ve bazen dağların tepelerini gizleyen, bazen de yükselip engebeli zirvelerini gösteren sürüklenen yağmur bulutları vardı. Hayvanlarımız zorlu yolculuktan yorulmuştu ve biz yavaşça ilerledik. Saat beş civarında, tepenin yaklaşık 300 fit yukarısında yükselen, izole edilmiş dik bir uçurum olan
Cuapo kayasını gördük. Uzun, dik bir sıradağdan aşağı indikten sonra, alacakaranlığa yakın, Tablason adlı küçük bir kulübeye ulaştık ve
burada geceyi geçirmeye karar verdik, ancak konaklama
mümkün olan en yetersiz yerdi. Bir adam ve karısı, altı çocuk ve tortillalar için mısır öğüten bir kadın kulübede yaşıyordu.
En büyük kısmı yanlardan oldukça açıktı, domuzları uzak tutmak için bir çit bile yoktu. Bir ucunda yaklaşık on fit karelik bir alan diğerlerinden ayrılmıştı ve
çamur duvarlarla çevriliydi ve tüm aile burada uyuyordu. Hem insanlar hem de
ev çok kirliydi. Kırık bir sandalyenin kalıntıları, yere dört çubuk sokularak yapılmış kaba karyolalar hariç, tek mobilyaydı. Bunların üzerine iki uzun direk konmuştu, iki kısa direk birbirinden ayrıydı, bu direğin üzerine kaba bir
deri gerilmişti. Bana gece için bu kanepelerden biri teklif edildi ve kabul ettim; ancak yağmur yağmasaydı dışarıda uyumayı tercih ederdim, ancak her yer çamurlu ve ıslaktı; gece çökmüştü; katırlarımız ve atımız yorgundu; biz de bitkindik ve birkaç mil ötede başka bir barınak yoktu. Bize satacak yiyecekleri yoktu ve kendileri için birkaç tortilla ve biraz ev yapımı peynir dışında hiçbir şeyleri yok gibiydi. Konserve etlerimizden bazılarını açtık. Ben yemek yerken, tüm aile etrafıma toplandı, görünüşe göre daha önce hiç çatalla yemek yiyen birini görmemişlerdi. Neyse ki yanımızda mum getirmiştik, yoksa karanlıkta kalırdık, çünkü onların hiç mumu yoktu; mumlukları olmadığı için mum kullanmıyor gibi görünüyorlardı ve çocuklar ve ev sahibimiz sırayla ışıklarımızı tutuyorlardı. Hepsinin üzerinde sadece yarı örtülü, kirli pamuklu giysiler vardı. Dört inekleri, domuzları, köpekleri ve kümes hayvanları vardı. Etraftaki topraklar verimliydi; istedikleri kadarını ekebilirlerdi ve biraz uğraşsalar neredeyse her şeyi yetiştirebilirlerdi; ancak Orta Amerika'nın felaketi, tembelliğin laneti, üzerlerindeydi ve çalışmak yerine sefil bir yoksulluk içinde yaşamaya razıydılar. Öylesine yorgunduk ki, sefil ve kalabalık odalarımıza rağmen derin bir uyku çektik, ancak gün doğarken kalktık ve Rito biraz kahve yaptıktan ve ben ev sahibimize konaklama ücretimizi ödedikten sonra tekrar yola çıkmaya hazırdık. Çevredeki manzara
çok güzeldi ve yer yeryüzü cenneti haline getirilmiş olabilirdi.
Kuzeydoğuda ormanın bir çıkıntısı evin bir mil yakınına kadar iniyordu; önünde çimenli tepeler ve çalılık kümeleri
ve ağaçlar vardı, dipte berrak bir şırıldayan dere vardı; ve ötesinde,
uzakta, ormanla kaplı dağlar. Her zamanki gibi, ailenin bir
evcil hayvanı vardı. Ayrılmadan önce, ormandan güzel bir geyik yavrusu beslenmek için geldi ve bize şüpheyle baktı, başını omuzlarının üzerine koydu ve büyük, hayalperest gözleriyle bize baktı.
Kadın bize ormanda vahşi bir eşi olduğunu ama her gün onları ziyarete geldiğini, köpeklerin onu tanıdığını ve rahatsız etmediğini söyledi. Yolumuz hala karanlık Atlantik ormanından birkaç mil uzaktaydı, bulutlar ilk sıradaki her yerde uzanıyordu ve açığa çıkardıklarından daha fazlasını gizliyordu. Manzarada bir tür kasvetli ihtişam vardı; o kadar çok şey gizliydi ki, zihin bu bulutların arkasında yükselen dağlar ve korkunç uçurumlar olduğunu hayal etmekte özgürdü. Yol Cuapo kayasının kısa bir mesafesinden geçiyordu ve atımı Rito'ya bırakarak oraya doğru tırmandım. Doğu tarafındaki bir sırt zirveye yaklaşık 200 fit kadar uzanıyordu ve şu ana kadar erişilebilir durumdaydı. Buradan yukarı, kahverengi kayanın tabanına, dik uçurumun üstümde yükseldiği yere tırmandım; burada ve orada likenlerin kayaya tutunduğu gri lekeler vardı ve yarıklarda ve çıkıntılarda orkideler, eğrelti otları ve küçük çalılar yetişiyordu. Kayanın üzerinde değil, tabanındaki bazı bodur ağaçlarda da yetişen, çiçek açmış iki güzel orkide vardı; ve bazı düşmüş kayaların altında güzel bir kulüp yosunu ve iki ilginç küçük eğrelti otu (Aneimea oblongifolia ve hirsuta) yuvalanmıştı, saplardaki spor kümeleri pinnulelerden yükseliyordu. Kaya, Pena Blanca'nınkiyle aynıydı, ancak bitki örtüsü tamamen farklıydı. Güneybatıda, uzakta Ometepec ve yakınlarda şeker tepeleri olan Juigalpa vadisinden göle doğru güzel bir manzara vardı. Hava açmıştı, beyaz kümülüsler sadece mavi hava okyanusunun üzerinde süzülüyordu. Sahnede, üç gösterişli makavın
oyuncu bir uçuşta dönüp durması, alt yüzeyde şimdi tamamen kırmızı görünmesi, sonra sanki tek bir vücutmuş gibi hep birlikte dönmesi ve üst tarafın muhteşem mavi, sarı ve kırmızısını sergilemesi dışında, tamamen tropikal bir karaktere sahip hiçbir özellik yoktu; bu arada uçarken sert, uyumsuz çığlıklarla çığlık atıyorlardı. Bu gösterişli renkli ve gürültülü kuş, hiçbir düşmandan korkmadığını yüksek sesle ilan ediyor gibi görünüyor.
Muhteşem gagası onu her türlü tehlikeden koruyor, çünkü hiçbir şahin veya yırtıcı memeli bu kadar güçlü silahlanmış bir kuşa saldırmaya cesaret edemez. Burada gizlenme ihtiyacı yoktur ve cinsel seçilim en parlak ve en belirgin
renkleri geliştirmede hiçbir kontrole sahip olmamıştır. Böyle bir kuş kendini tüm düşmanlardan koruyamazsa, yüksek sesli çığlıkları onları çeker, parlak renkleri onları kendi yıkımına yönlendirir. Avustralya'nın beyaz kakadusu da benzer bir örnektir. Koyu yeşil yapraklar arasında saf beyaz rengiyle eşit derecede dikkat çekicidir ve aynı şekilde yüksek çığlıkları dinlenme yerini uzaktan duyururken, güçlü gagası onu insan dışındaki tüm düşmanlardan korur. Daha küçük papağan türlerinde gaga onları düşmanlarından korumak için yeterince güçlü değildir ve çoğu yeşil renklidir, bu da onları yapraklar arasında ayırt etmeyi çok zorlaştırır. Birkaç dakikadır, içinde çok sayıda küçük yeşil papağanın olduğu bir ağaca bakıyordum, aralıksız bir ses çıkarıyorlardı, ama birini bile ayırt edemiyordum; ve bir keresinde Avustralya'da bir demet yaprağın arasında yalnız bir "yeşil pırasa" papağanı olduğunu düşündüğüm şeye ateş ettiğimi hatırlıyorum ve şaşkınlığıma beş "yeşil pırasa" yere düştü, görünen yaprakların tamamı onlardan oluşuyordu. Ancak en küçük papağanların gagaları bile, üredikleri ağaç oyuklarındaki yuvalarının girişlerini korumak için onlar için çok yararlı olmalıdır.

Tukan'ın uzun ve keskin gagasının başlıca kullanımının, özellikle bir ağaç oyuklarında yuva yaparken, düşmanlarına karşı kendini savunmak için bir silah olması olduğuna inanıyorum. Herhangi bir
yırtıcı hayvan, yuvaya zorla bir giriş
açmaya çalışıyorsa bu korkunç gagayla yüzleşmelidir; ve deneyimlerime dayanarak tukanın bunu
çok hızlı ve etkili bir şekilde kullanabileceğini biliyorum. En büyük Nikaragua türlerinden (Ramphastus tocard) bir yavruyu bir süre besledim,
ta ki bir gün maymunumun erişebileceği bir yere gelip onu öldürene kadar. Zıplarken çok komik görünen bir kuştu ve meyveye düşkün olduğu açıkça belli olsa da hamamböcekleri ve diğer böceklere karşı hevesliydi; uzun gagası onları çatlaklardan ve köşelerden toplamakta işe yarıyordu. Gagasını o kadar ustaca kullanıyordu ki, ona elinizi
yaklaştırmadan vurmak imkansızdı ve darbe her zaman kan
akartıyordu. Tropik bölgelerde kuşların üreme alanlarını korumak için özel bir
gelişime sahip olmaları, sürekli yuva arayan ve yumurtaları ve yavruları
yiyip bitiren çok sayıda yırtıcı memeli, maymun, rakun, keseli sıçan vb. düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Daha önce, yiyecek arayan karıncaların devasa ordularının saldırılarından kaynaklanan büyük tehlikeden ve keşifçileri avlamanın bir yolunun olmasının öneminden bahsetmiştim, böylece geri dönüp ana grubun ilerleyişi için patikayı koklayamazlardı, ana grubun sayısı tüm direnişi yenerdi. Kayanın etrafını araştırdıktan sonra tırmanılabilecek bir yer bulamayınca, aşağıdaki vadide Rito'ya katıldım ve yolculuğumuza devam ettik. Çok fazla çimen ve birkaç dağınık kulübenin olduğu, ancak çok az sığırın olduğu bazı sıradağlar ve geniş vadilerden geçtik; ülke seyrek nüfusluydu. Kayalık bir sıradağın tepesinde kahvaltı için küçük bir evde kaldık ve bize biraz tortilla hazırladılar. Her zamanki gibi, üç veya dört aile birlikte yaşıyor gibiydi ve çok sayıda çocuk vardı. Erkekler iki mil uzakta, ormanın kenarındaki bir açıklıkta, "milpa"larına veya mısır tarlalarına bakıyorlardı. Ev, küçük olmasına rağmen, gördüğümüz diğerlerinden daha temiz ve düzenliydi ve mobilyalarda bir masa ve birkaç sandalye vardı, bu da varlıklı bir sınıftan birinin
yaşadığına işaret ediyordu. İçinde bulunduğumuz odanın tavanı bambu çubuklarından yapılmıştı,
üzerinde mısır depolanmıştı. Kadınlar
yakışıklıydı ve neredeyse saf İspanyol kökenli görünüyorlardı;
belki de sandalyeleri ve masayı ve ayrıca evin etrafında herhangi bir bahçecilik girişiminin olmamasını açıklıyordu--çünkü
Kızılderililer mobilyadan kaçınır ama neredeyse her zaman bir bahçıvandır.

Evcil kahvaltımızı bitirdik ve tekrar yola koyulduk, biraz daha kayalık sıradağları geçtik ve etraflarında portakal ağaçları yetişen birkaç Kızılderili kulübesinin yanından geçtik ve öğleden sonra saat ikide
Comoapa kasabasına ulaştık, burada Velasquez'i beklemeye karar verdim. Kalacak bir ev ararken, daha önce Santo Domingo'da yaşayan ve bizi memnuniyetle karşılayan bir kadına ait bir ev bulduk; ancak daha sonra, kendisine
uygun şekilde yerleştirebileceğinden daha fazla yolcunun
yanında kaldığını gördük.

Yolda güzel bir mot-mot vurmuştum ve yaklaşık bir düzine seyircinin eğlencesine ve zevkine,
bir kuşun "derisiyle" ne yapabileceğimi merak edene kadar onu yüzmeye başladım,
şimdiye kadar gördükleri tek deri yüzme geyik ve sığır derisiydi. Evde kalan yerli bir doktor bana yardım etmekte ısrar etti ve mot-mot'un derisi çok sert olduğundan, fazla bir zararı olmadı. Sabahleyin kuş vurulmuştu ve birisi kesildiğinde kan akmadığını söyleyince, doktor bilge bir tavırla, o kuş sınıfının kanı olmadığını ve kendisinin de kanı olmayan başka bir sınıf bildiğini söyledi ve dinleyicileri buna tatmin edici bir "Como no" ("Neden olmasın?") dedi. Ayrıca bize bir zamanlar kuşların derisini yüzdüğünü, çünkü basit kırsal kesim insanları tarafından her konuda bir otorite olarak görüldüğünü, bunun yüzünden itibarının zedelenmesini istemediğini, Comoapa'ya kendisinin bilmediği bir şeyi bilen bir yabancının geldiğini varsaydı. Kuşumu derisini yüzüp deriyi kuruması için güneşe koyduktan sonra, küçük kasabada bir yürüyüşe çıktım ve kasabanın çoğunlukla Mestizoların yaşadığı kulübelerden, yıkık bir kiliseden ve yabani otlarla kaplı bir meydandan oluştuğunu gördüm. Bazı evlerin etrafına mango ve portakal ağaçları dikilmişti, ancak genel bir haraplık ve çürüme havası vardı ve tek bir sanayi veya ilerleme belirtisi yoktu.

Velasquez o gün Libertad'dan at sırtında gelmişti.
Yaklaşık bir düzine kişi hamaklarımızı küçük yolcu odasına astık, hepimiz dinlenmeye gittiğimizde kirişlerden sarkan büyük yarasa sürüsü gibi görünüyorduk. Kimse diğerlerini rahatsız etmeden odada dolaşamıyordu ve ertesi sabah herkes erkenden uyanmıştı. Hayvanlarımızı mümkün olan en kısa sürede eyerledik ve yolculuğumuza koyulduk. Hava açık ve güzel bir sabahtı ve kuzeydoğudan esen serin bir esinti çimenli savanların ve tepelerin üzerinden neşeyle geçerken bizi serinletiyordu. Havada yükseklerde, rüzgarda süzülen ve belirgin bir hareket veya efor sarf etmeden büyük daireler çizen birkaç büyük kara akbaba uçuyordu, havadar yüksekliklerinden millerce ötedeki ülkeyi tarıyor, leş yiyeceklerini arıyorlardı. Hem denizde hem de karada süzülen tüm kuşlar gibi, sakin olduğunda akbabalar uçmak için kanatlarını çırpmak zorunda kalırlar; ancak bir esinti estiğinde, özgül ağırlıklarını bir dayanak noktası olarak kullanabilirler, bunun sayesinde vücutlarını ve açılmış kanatlarını ve kuyruklarını rüzgara göre çeşitli açılarda sunarlar ve kelimenin tam anlamıyla yelken açarlar. Güney denizlerinde, durgun havalarda, tek bir nefes bile kıpırdamadığında ve yelkenler direğe karşı tembelce çırpındığında, albatros, fırtına kuşu ve Cape güvercininin suda dinlendiğini veya zorlukla yükseldiğini ve yalnızca uzun kanatlarının sürekli hareketiyle uçabildiğini ne sıklıkla gördüm. Ama bir esinti çıktığında hepsi hayat ve hareketti, zarif daireler çizerek dönüyorlardı, bazen bir tarafı, bazen diğer tarafını gösteriyorlardı, rüzgarla birlikte hızla alçalıyor ve böylece
dönmek ve ona karşı tekrar yükselmek için hız kazanıyorlardı. Sonra, esinti sertleşip bir fırtınaya dönüştüğünde, fırtına kuşları etrafta fırladılar,
fırtınanın kanatlarında evlerindeymiş gibi,
rüzgarın üzerinde içgüdüsel olarak ve bir adamın ayakları üzerinde kendini dengelemesi kadar az çabayla dengede duruyorlardı. Savananın üzerinden geçerken eski zamanlar tekrar geldi aklıma ve yükselen akbabalar
fırtınaya karşı mücadele ederken dar rifli üst yelkenlerin altında fırlayan fırtınalı fırtına kuşlarını aklıma getirdi, fırtınalı güney burnunu dönerken; büyük mavi denizler, "zirveye doğru yeşil parıldayan", her tarafta yükseldiğinde veya
yiğit gemimize bir kızak gibi çarptığında, darbeyle titreyip,
baştan kıça doğru sürükleyici bir su bulutu gönderdiğinde. O zaman
fırtına kuşları kendi elementlerindeydi; sonra etrafta koşturuyorlardı --yukarıda,
aşağıda, şimdi burada, şimdi orada--tüm yaşam ve hareket; sanki en büyük zevkleri, Ariel gibi, "kıvrılmış bulutun üzerinde gezinmek" ve "fırtınayı yönlendirmek"miş gibi.* (* Argyll Dükü, "Reign of Law" adlı eserinde, uçan veya havada asılı duran kuşların uçuşu hakkında mükemmel açıklamalarda bulunur.
Yukarıdaki anlatımın bir özeti olan
benim açıklamalarım, 1852'de günlüğümde yazıldı, ancak yayınlanmadı.)

Sağ tarafımızda iki veya üç mil uzaklıktaki büyük ormanın kenarına neredeyse paralel seyahat ediyorduk; Diğer tüm yönlerde manzara, bazıları tepelerine kadar çimenli, diğerleri dik yamaçlarına kadar tırmanan ormanlarla sınırlanmıştı, beyaz uçurumların ağaçlara tutunacak yer vermediği yerler hariç. Genellikle birkaç ineği olan yarı çıplak Kızılderililerin veya
Mestizoların yaşadığı birkaç
çimli kulübeyi ve ormanın kenarında küçük mısır tarlalarını geçtik. Emrinde sınırsız verimli topraklar olan bu insanlar,
çökmüş bir yoksulluk gibi görünen bir şeye gömülmüşlerdi; ancak başlarının üzerinde bir çatıları ve
yeterli, kaba da olsa yiyecekleri vardı ve başka hiçbir şey umurlarında değildi. Yolumuz, eyaletin mısırının çoğunun yetiştirildiği Huaco köyünün birkaç mil kuzeyinde uzanıyordu; yol daha sonra birçok bataklık vadiden geçiyordu ve hayvanlarımız çamurda
zorlu bir şekilde ilerliyordu. La Puerta'dan geçtik, dağınık bir Kızılderili kulübeleri topluluğu; sonra Aguasco adlı bir nehrin üzerinden geçtik, doğuya doğru akıyor ve muhtemelen Rio Grande'ye dökülüyor. Bazı kulübelerin etrafında birkaç portakal ağacı vardı, ancak insanların çoğu Mestizler veya melezlerdi ve yaşam alanlarının etrafında sadece otlar yetişiyordu. Mısır tarlaları her zaman birkaç mil uzaktaydı ve evlerini ormanın kenarındaki açıklıklarına daha yakın bir yere taşımayı hiç düşünmüyorlardı. Neredeyse her zaman bu soruyu sorduğumda, yetişkin insanların yaşadıkları yerde doğduklarını ve büyüdükleri yerlere çok bağlı olduklarını gördüm. Muhtemelen yerleşimler ilk kurulduğunda, yakınlarda ormanlık alan vardı ve burada açıklıklarını yapıp mısır ekinlerini yetiştirdiler. O zamandan beri ormanın kenarı kuzeydoğuya doğru birkaç mil geri çekildi; ancak insanlar, nesilden nesile atalarının yaşadığı ve öldüğü eski noktalara tutunuyorlar. Birkaç gün içinde ormana daha yakın yeni bir ev inşa edilebilir; ancak eski evlerini terk etmektense, açıklıklarına her gün birkaç mil gidip gelmeyi tercih ediyorlar.

Aguasco'nun ötesinde, yaklaşık bir mil boyunca bataklık bir ovada seyahat etmek zorunda kaldık, hayvanlarımız sürekli olarak yaklaşık üç fitlik
çamurun içine
daldı. Bu ova, tüm dünyaya yetecek kadar guava jölesi yapmaya yetecek kadar meyveyle dolu binlerce guayava ağacıyla kaplıydı.
Bataklıkta çırpındıktan sonra daha fazla savanaya ulaştık ve
sonra iyi otlatılmış ve üzerinde otlayan
sürüyle güzel bir vadiye girdik. Çimler iyi biçilmişti ve evdeki otlak gibi görünüyordu. Zemin artık daha
sağlamdı ve daha hızlı bir şekilde geçtik. Vahşi Muscovy ördek sürüsü ovada yoğun bir şekilde uçuyordu, evcil ördeklere çok benziyorlardı. Sporcuların bazen onlara ateş etmek istememesine, onları evcil ördeklerle karıştırmalarına şaşırmıyorum. Evcil ördekler çok üretkendir ve yumurtalarının üzerinde sıradan ördeklerden daha iyi dururlar. Tek bir yumurtadan çıkışta yirmi ördek yavrusu gördüm. Bunlar
iyi yenir ve büyük bir ördekte ortalama büyüklükte bir kaz kadar et bulunur.

Birkaç mil boyunca uzanan bu ovalarda akşam karanlığında, aynı adı taşıyan bir nehrin yakınında büyük bir kiremit çatılı evin bulunduğu Olama sığır çiftliğine ulaştık. Nikaragua yerlileri nehirlerine nadiren belirgin isimler verirler, ancak
onlara kıyılarındaki kasabaların veya köylerin adını verirler. Bu nedenle, Olama'da nehre Olama nehri denirdi; daha yukarıda, Matagalpa'da aynı dereye Matagalpa nehri denir; ve Jinotego'da Jinotego nehri. Ancak nehirlerde yaşayan ve onları otoyol olarak kullanan Karayipler, hepsine isimler verir; ancak iç kesimlerdeki tarımcı Kızılderililer ve Mestizolar için bunlar sadece su rezervuarlarıdır, uzak noktalarda yolları tarafından geçilir ve aralarında her yerde farklı akarsuların bağlantısı ve okyanusa akışları konusunda en büyük cehaletin hakim olduğunu gördüm. Olama civarındaki tüm akarsular doğuya doğru akar ve birleşerek Blewfields ile Wanks nehri arasında yaklaşık olarak yarı yolda Atlantik'e ulaşan Rio Grande'yi oluşturur. Gördüğüm tüm Nikaragua haritalarında çok
yanlış işaretlenmiştir.

Nehrin alt kısımlarından gelen Karayipler ara sıra kanolarıyla Olama'ya gelir ve yanlarında nehrin ağzındaki maun kesicilerden elde ettikleri ortak silahlar ve demir kaplar getirirler. Bunları köpeklerle takas ediyorlar. Köpeklerle ne istediklerini anlayamadım ama hem bu yerde hem de Matagalpa'da Karayiplilerin onlara ne kadar değer verdiğinden bahsedildi. Olama halkı, nehir Kızılderililerine "Caritos" dedikleri insanların köpek elde etmek için bu kadar çok
zahmete girmelerine çok şaşırdıklarını ifade etseler de, onlara
neden istediklerini soracak kadar merakları yoktu. Nehrin yakınındaki bazı insanlar talebi karşılamak için köpek beslemeye bile başladılar. Karayipler siyah olanlara karşı özel bir ilgi duyuyorlardı ve diğer renklerdekilere pek değer vermiyorlardı. Doğru renkteyse tek bir köpek için bir tüfek veya büyük bir demir tencere takas ederlerdi.

Orta Amerika'nın yaygın köpekleri melez bir türdür - bence Avrupa'dakilerden farklı değiller. Genellikle Kızılderili evlerinde bir yabancıya havlayarak dışarı çıkan ama nadiren ısıran çok sayıda köpek vardır.

Humboldt'un Peru'da bol miktarda olduğu belirtilen tüysüz köpekler (* "Doğanın Görünümleri" cilt 1 sayfa 109.) Orta Amerika'da yaygın değildir, ancak birkaç tane vardır. Colon'da birkaç tane gördüm. Parlak koyu renktedirler ve yüzde ve kuyruk ucunda biraz tüy dışında neredeyse hiç tüyleri yoktur. Hem Peru'da hem de Meksika'da bu tür İspanyol fatihler tarafından bulundu. Bu köpeklerin, Humboldt'un çok eski zamanlardan beri kesinlikle
çok yaygın olduğunu söylediği Çin'in tüysüz köpekleriyle
karşılaştırılması ilginç olurdu. Belki de iki ülkenin halklarını birbirine bağlayan
kırık kanıt zincirine başka bir halka daha eklenebilir.

Büyük, çıplak, köpek benzeri bir hayvan Clavigero tarafından Meksika'nın yerli hayvanlarından biri olarak tasvir edilmiştir. Meksikalılar tarafından Xoloitzcuintli olarak adlandırılmıştır; Humboldt bunun tüysüz köpekten farklı olduğunu ve büyük, köpek benzeri bir kurt olduğunu düşünmektedir. Adı bu görüşü desteklememektedir; Xoloitzcuintli tam anlamıyla "hizmetçi köpek" anlamına gelir ve "Xolotl", bir köle veya hizmetçi ve itzcuintli, bir köpekten türetilmiştir; ve Xolotl kelimesini, Aztekler tarafından evcilleştirilen ve büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılan ortak hindi adı olan Huexlotl'da buluyoruz. Bundan, Xolotl'un evde yaşayan veya evcilleştirilen herhangi bir hayvana uygulandığına ve Xoloitzcuintli'nin yalnızca tüysüz köpeğin büyük bir çeşidi olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Clavigero'nun tanımı, boyutu hariç, günümüzün tüysüz köpeğine çok iyi uyuyordu; dört fit uzunluğunda, burnundaki birkaç sert tüy hariç tamamen çıplak ve kül rengi, siyah ve açık kahverengi benekli olduğunu söylüyor.

Tschudi, tropikal Amerika'da iki yerli köpek ırkı olduğunu söylüyor.

1. Tüysüz ve havlamayan Canis caraibicus (Ders). 2. Canis ingae (Tschudi), sivri burnu ve kulakları olan ve havlayan yaygın tüylü köpek.* (* J.J. von Tschudi'den alıntı
Humboldt "Aspects of Nature" İngilizce baskısı 1. cilt 111. sayfa.)

Meksikalıların küçük yenebilir köpeğine onlar Techichi diyorlardı;
ve Humboldt bu ismi bir taş olan Tetl'den türetiyor ve bunun "aptal bir köpek" anlamına geldiğini söylüyor, ancak bu biraz zorlama bir türetme gibi görünüyor.
Chichi, Aztek dilinde "emmek" anlamına gelir; ve bana göre, İspanyollar tarafından çok yumuşak ve narin yiyecekler
yaptıkları söylenen ve yedikleri küçük köpeklerin Xoloitzcuintli'nin yavruları olması ve Techichi'nin "emici" anlamına gelmesi daha olası.

Tüysüz köpeğin, Meksikalıların bu kadar lezzetli yemekler yaptığı Techichi olup olmadığı belirsiz bir sorudur, ancak ilkinin İspanyol fatihler tarafından tropikal Amerika'da bulunduğu ve günümüze kadar çok az veya hiç değişmeden
geldiği konusunda şüphe yoktur. Yaygın tüylü türle karışmamış ve kendine özgü karakterlerini
kaybetmemiş olması çok dikkat çekicidir. Yapay olarak
korunmamıştır, çünkü Kızılderililer tarafından hoş karşılanmak yerine, Humboldt, bol miktarda bulunduğu Peru'da hor görüldüğünü ve kötü muamele gördüğünü belirtir. Bu koşullar altında, tür ancak yaygın türle melezlenmeyerek korunabilir, ya bu tür birleşmelere karşı duyulan hoşnutsuzluktan ya da oluştuklarında bir miktar kısırlıktan dolayı. Bence bu, çeşitliliğin doğal seçilimle değil, yapay seçilimle üretildiği çıkarımının lehindedir, çünkü yapay çeşitler arasında azalmış doğurganlık nadiren veya hiç elde edilmez. İnsan, çeşitleri izole eder ve onlardan türetir ve takip etmek istediği yönde değişenleri ayırmaya devam ederse, nispeten kısa bir sürede çok büyük bir fark ortaya çıkar. Ancak bu yapay çeşitler, genellikle bazı doğal türlerden daha farklı olsalar da, kolayca birbirleriyle çiftleşirler ve kendi başlarına bırakılırlarsa hızla ortak bir türe geri dönerler. Doğal seçilimde büyük ve temel bir fark vardır. Ortaya çıkan çeşitler, üreme unsurlarında da farklılık gösterene kadar ebeveyn formdan ve diğer çeşitlerden nadiren ayrılabilir. Muhtemelen binlerce çeşit ebeveyn tipine geri döner, ancak en sonunda yalnızca kendi formuyla üreyen bir tür üretilirse, yeni bir türün nasıl ayrılabileceğini kolayca görebiliriz. Çeşitler birbirleriyle ve ebeveyn formla çiftleştiği sürece, coğrafi izolasyon durumları hariç, doğal seçilim yoluyla yeni bir türün oluşması mümkün görünmemektedir. Tüm bireyler bir yönde farklılık gösterebilir, ancak aynı alanı işgal ettikleri ve zorluk çekmeden birbirleriyle çiftleştikleri sürece farklı türlere ayrılamazlar. Bir çeşit kalıcı hale gelmeden önce, ya diğerlerinden ayrılmış olmalı ya da onlarla
çiftleşmeye karşı bir isteksizlik veya yetersizlik kazanmış olmalıdır. Birlikte çiftleştikleri sürece, olası sapma dar sınırlar içinde tutulur, ancak bireyleri
çiftleşmeye karşı bir eğilime sahip olan ve
ebeveyn formuyla çaprazlandığında bir miktar kısırlık gösteren bir çeşit üretildiğinde, onu merkezi stoka bağlayan bağ gevşetilir ve yeni bir türün oluşumu için temel atılır. Daha fazla sapma
kontrolsüz veya sadece hafifçe kontrol edilmiş olurdu ve üreme unsurları değişmeye başladığında muhtemelen ana formdan
ayrılmaya devam ederdi, çünkü Darwin, bir türün değişmeye başladığı herhangi bir organın aynı yönde daha fazla değişmeye meyilli olduğunu göstermiştir.* (* "Evcilleştirme altında Hayvanlar ve Bitkiler'e bakın" cilt 2 sayfa 241.) Bu nedenle, birlikte yaşayan iki akraba formun özgül farklılığının en iyi testlerinden biri, çaprazlandıklarında kısırlıklarıdır ve coğrafi engellerle ayrılmış neredeyse akraba türlerin, aynı alanda yaşayanlara göre birbirleriyle çiftleşme olasılığı daha yüksektir. Yapay seçilim sonuçları bakımından daha hızlıdır, ancak doğanınkinden daha az istikrarlıdır, çünkü insanın çeşitlerin birbirine karışmasını önlemek için oluşturduğu engeller geçici ve kısmi iken, doğanın kısırlık ortaya çıktığında sabitlediği engeller kalıcı ve tamdır.

Bu sebeplerden dolayı, tropikal Amerika'nın tüysüz köpeğinin yaygın formla çiftleşmemiş ve tüylü kürkünü yeniden kazanmış olmasının, bu türün doğal seçilimle değil yapay seçilimle üretildiği sonucunu desteklediğini düşünüyorum. Bununla, yabani bir tür olarak ortaya çıktığını kastetmiyorum, çünkü evcilleştirilmesinin oluşumuna yol açan nedenler arasında önemli bir unsur olması muhtemeldir, ancak bu tür, en az tüy örtüsüne sahip olanlardan üremek üzere bireylerin seçilmesiyle üretilmemiştir. Bazı seçkin doğa bilimcilerle, tüylü bir örtünün kaybının her zaman dezavantajlı olacağı konusunda hemfikir olamıyorum. Tropikal ülkelerdeki deneyimim, en azından bu tür bölgelerde, derinin tüyle kaplı olmasının avantajlarının ciddi bir dezavantajı olduğu sonucuna varmamı sağladı. Bu, deri çıplak olsaydı daha kolay kurtulabilecek parazit böcekler için bir örtü sağlıyor. Tropiklerin çalılıkları arasında yaşamamış ve hareket etmemiş olan hiç kimse, farklı parazitik akar veya kene türlerinin ne kadar büyük bir işkence olduğunu takdir edemez. Kuzey Brezilya'daki ilk yolculuğumda, alçak çalılardan süpürülen ve yoldan geçenlere yapışan minik kırmızı bir kenenin neden olduğu tahrişten dolayı bacaklarım ayak bileklerimden dizlerime kadar iltihaplandı ve ülserleşti. Bu küçük böceğe Brezilyalılar tarafından "Mocoim" denir ve büyük bir işkencedir. O kadar küçüktür ki, dikkatli bir şekilde aranmadığı sürece fark edilemez ve dayanılmaz bir kaşıntıya neden olur. Eğer cilt kalın bir şekilde kıllarla kaplı olsaydı, ondan kurtulmak neredeyse
imkansız olurdu. Tüm tropikal Amerika'da, kurak mevsimde, bir iğne başından bezelyeye kadar değişen boyutlarda kahverengi bir kene (Ixodes bovis) bol miktarda bulunur. Nikaragua'da, Nisan ayında, çok
küçüktürler ve ovalarda uçuşurlar, böylece gezginler genellikle onlarla
kaplanırlar. Alçak çalıların yapraklarının ve sürgünlerinin uçlarına
çıkıp arka bacaklarını uzatarak dururlar. Her
ayakta iki kanca veya pençe vardır ve bunlarla yanından geçen herhangi bir hayvanı
tutar. Tüm büyük kara hayvanları saldırılarına maruz kalır gibi görünür. Bunları yılanlarda ve iguanalarda, özellikle de
kuzey kuşlarında olmak üzere birçok büyük kuşta gördüm. Bunlar tüm büyük memelilerde ve birçok küçük memelide bol miktarda bulunur. Hasta ve zayıf hayvanlar özellikle bunlarla istila edilir, muhtemelen onları
sürtüp koparacak güçleri olmadığı için ve eğer ölümlerine neden olmazlarsa
çoğu zaman acele etmeleri gerekir. Çobanlar veya "vacqueros"lar, evlerinde yumuşak bir mum topu bulundururlar ve ovalardan geldiklerinde bunu ciltlerine sürerler, küçük "garrapatos"lar buna yapışırken, daha büyük olanlar koparılır. Ciltte tüylü bir katman olsaydı küçük olanlardan nasıl kurtulurduklarını bilmiyorum, ancak kenelerin işkencesi kesinlikle büyük ölçüde artardı.

Artış ve koruma için tüylü bir kaplamanın keneler için olduğundan daha da elverişli olduğu başka böcek parazitleri de vardır. Pediculi'ler, özellikle saçlar arasında yaşamaya adapte olmuşlardır, uzuvları buna tutunmak için tasarlanmıştır. Sirkelerini veya yumurtalarını
arasına bırakırlar ve bunları kılların diplerine sıkıca
tutarlar. Pediküller uygar toplulukların orta ve üst sınıfları tarafından neredeyse bilinmese de, kişilerinin, giysilerinin ve evlerinin temizliği nedeniyle, vahşi ve yarı medeni insanlar arasında bol miktarda bulunurlar. Akarların ve pediküllerin saldırılarına karşı hafif bir bağışıklık, tropikal bir ülkede, özellikle evcilleştirilmiş köpeklerde, efendisinin yanında barınak bulan, geceleri yiyecek aramak zorunda kalmayan ve daha güçlü hayvanların saldırılarından korunan, tüylü tüylerinin kaybını telafi etmekten daha fazla olabilir. Vahşilerin kulübelerinde köpekler, parazitik böceklerin saldırılarına karşı büyük ölçüde savunmasızdır, çünkü bu tür yerlerde genellikle haşereler bol miktarda bulunur. İnsan, yüksek primatlar arasında aylarca ve yıllarca -genellikle nesilden nesile- aynı yerde yaşayan tek türdür. Maymunlar uyku yerlerini neredeyse her gün değiştirirler. Ağaç dallarından yuva yapan
ourang-outang'ın her gece
yeni bir yuva inşa ettiği söylenir. Vahşilerin, genellikle hayvan derilerinden yapılmış veya bunlarla kaplanmış, zemini tozlu toprak olan meskenleri, her türlü böcek haşeresine ev sahipliği yapar ve küçük sarcopti saldırıları nedeniyle cilt hastalıkları üretir ve devam ettirir.
Köpek, tüylerini dökerek bu ve diğer böcek zararlılarından herhangi bir koruma elde ederse, tropikal bir ülkede tüysüz bir köpek cinsinin
üretilmiş olmasına şaşırmak yerine, tüylü olanların bolluğuna daha çok şaşırırım. Bunun, bence, insanın tüylü cinsleri üstün güzellikleri ve daha fazla çeşitlilikleri nedeniyle tercih etmesi ve bunların
çoğalmasını teşvik etmesinden kaynaklandığını düşünüyorum.

12. BÖLÜM.

Olama.
"Sanate."
Muy-muy."
İnsanların aylaklığı.
Dağ yolu.
"Boğa Kayası." Boğa boynuzu dikeni.
Bazı bitkiler tarafından ayakta ordular halinde tutulan karıncalar.
Bal salgılayan bezlerin kullanımı.
Bitki bitleri, pullu böcekler ve yaprak zararlıları karıncalara
bal sağlar ve karşılığında karıncalar tarafından korunurlar.
Eşek arıları ve karıncalar arasındaki rekabet.
Homopterous hemiptera'nın mumsu salgıları. Olama'daki büyük haciendaya doğru sürdük ve ilk başta sahibi olduğunu düşündüğüm ama sonradan bizim gibi bir gezgin olduğunu ve Leon pazarı için sığır aldığını
öğrendiğim bir adam tarafından inmemiz istendi. Evin sahibi ve kız kardeşi üç veya dört mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaydı; geri döndüklerinde ve bizi evlerinde evimizde
bulduklarında nasıl karşılanacakları konusunda biraz gergindim. Ancak Velasquez'in bu konuda hiçbir endişesi yoktu çünkü Nikaragua'nın merkez bölgelerinde gezginlerin gece yarısına kadar geldikleri her evde bir karşılama beklemeleri ve karşılamaları
gelenek olduğunu biliyordu. Kasabalar ve bazı ana yollar hariç, gezginlerin durup bir gecelik konaklama için ödeme yapabilecekleri evler yok. Herkes her an bir gecelik barınak sağlamak için çağrılmayı bekliyor. Yolcular hamaklarını ve yiyeceklerini yanlarında taşıdıkları için, bu sadece bir fırsattır. Hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra, ev sahibi ve kız kardeşi katırlarla geri döndüler ve beyefendi bizi evinde bulduğu için memnun görünüyordu. Kız kardeşe bir sandalye teklif etmek üzereydim; ancak Velasquez, hanımlara nezaket göstermenin
gelenek olmadığını, çünkü bunun muhtemelen yanlış anlaşılacağını söyledi. Bir süre sonra, efendi kız kardeşi tarafından kendisine çikolata getirildi ve kız kardeşi ona hizmet etti. Bölümlerdeki eş, kız kardeş ve kız, nadiren evin efendisiyle yemeklerine otururlar, ancak ona hizmetçi gibi hizmet ederler.

Ertesi sabah kahve hazırlanırken, müştemilatlarda dolaştım ve yerliler tarafından "sanate" olarak adlandırılan simsiyah Quiscalus'un maskaralıklarına çok eğlendim. Yaklaşık bir saksağan büyüklüğündeydiler ve o kuşun aktif hareketlerinin çoğu onlardaydı. Bunlar
genellikle sığırların etrafında görülür, bazen garrapatoları
üzerlerinden toplarlar, ancak daha sıklıkla her iki tarafta birer tane, sığırlar beslenirken
korkan çekirgeleri ve diğer böcekleri gözetirler. Bu sabah bir kulübenin tepesinde birkaç tane vardı. Arada sırada biri tüylerini kabartıyor,
kanatlarını biraz açıyor, diğerine doğru bir iki adım atıyor,
boynunu uzatıyor, gagasını açıyor ve sonra oldukça uzun bir
gıcırtı sesi
çıkarıyordu. Bunu yapar yapmaz,
aceleyle tüylerini ve kanatlarını kapatıyor ve başını dik tutuyor,
gagası gökyüzünü gösteriyordu. Tüm hareketleri
groteskti; ve haykırdıktan sonra aniden görünüşündeki değişiklik gülünçtü. Sanki yaptığı şeyden utanıyormuş ve yapmamış gibi görünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu--tıpkı bir okul çocuğunun kartopu attığını ve sonra dik durup başka bir yöne baktığını gördüğüm gibi. Birkaç dakika sonra, "sanate" başını eğecek ve kısa bir süre sonra aynı performansı tekrarlayacaktı, her hareketi otomatik olarak tekrarlayacaktı. Ev sahibimize veda ederek, üzerinde çok sayıda sığır otlayan çimenli savanların üzerinden geçtik ve yaklaşık beş mil sonra "çok-çok" anlamına gelen Muy-muy adlı küçük bir köye ulaştık. Sanırım bu, örneğin Muyogalpa'da olduğu gibi, diğer Kızılderili kasaba adlarında görülen eski bir Kızılderili kelimesi olan "Muyo"nun bozulmuş hali. Kasabanın dörtte üçünü oluşturan meydanın etrafında dolaştıktan sonra, sonunda bize biraz tortilla yapmayı kabul ettikleri bir ev bulduk, ancak bunun karşılığında biraz da yerel peynir almamız gerekiyordu. Çevredeki topraklar verimliydi, ancak insanlar onu ekmeye çok tembeldi. Evlerin çoğu harap kulübelerdi. Genel olarak, yerin en iç karartıcı yönü yoksulluk ve aylaklıktı. Bir adama
insanların ne iş yaptığını sordum. "Nada, nada, senor" dedi, yani,
"Hiçbir şey, hiçbir şey, efendim." Bazılarının sığırları var; ve
hiç sığırı olmayanlar bazen sığırı olanlara yardım ediyor ve onları hayatta tutmaya yetecek kadarını
alıyorlar. İlgi çeken başlıca konu, nehirden gelip onlara siyah köpekleri için silahlar ve demir kaplar veren "caritos" gibi görünüyordu; ancak hiç kimse köpekleri neden istediklerini sormaya
merak etmemişti. Pazar günüydü ve çevredeki birçok kırsal kesim insanı köye gelmişti. Parası olan herkes estanco'da aguardiente içiyordu. Erkekler aynı şekilde giyinmişti, palmiye ağacı şapkaları, beyaz patiska ceketler ve pantolonlar, pantolonlar genellikle bu dünyanın bu kesiminde moda olduğu gibi tek bacakta uyluğa kadar kıvrılıyordu. Neredeyse hepsi çıplak ayaklıydı.

(TABLO 17. "SANATE" VEYA QUISCALUS)

Tortilla ve peynirle kahvaltımızı yaptıktan sonra yolculuğumuza devam ettik ve doğuya doğru akan iki nehri geçtik; sonra
yolun tepesinden geçen yüksek ve kayalık bir sıradağlara tırmandık. Ana yoldan gidersek karşılaşacağımız söylenen çok kötü bataklıklardan kaçınmak için bu dağ yolunu seçtik. Sıradağlar çıplak ve kasvetliydi, ancak çevredeki
ülkeye bakan güzel bir manzaramız vardı. Karşımızda, geniş bir vadinin diğer tarafında, seyahat ettiğimiz sıradağlara benzer bir sıradağ vardı,
kıyıları kısmen ormanlık ve kısmen mısır ekimi için temizlenmişti.
Çatıları çimenle kaplı birkaç Kızılderili kulübesinin yanından geçtik ve tek sıra halinde dağdan aşağı inen bir grup Kızılderiliyle karşılaştık, her biri
yay ve oklarını taşıyordu. Mısır almak için Huaco'ya gidiyorlardı, geçen sezon Matagalpa civarında mısır mahsulü başarısız olmuştu. Dağ yolu kuru olmasına rağmen kayalıktı ve dik yokuşları vardı ve katırlarımız çok yoruldu. Saat beş civarında tepelerden Ocalca vadisine indik, yakınında
şimdi terk edilmiş bazı altın işletmeleri vardı. Burada, ilk kez, kuzeyde birkaç mil ötede yüksek bir sıradağ çam ormanlarıyla kaplıydı.

Alacakaranlıkta bir Kızılderili kulübesine ulaştık ve geceyi orada geçirmeyi teklif ettik. Ev sahipleri saf Kızılderililerdi; her zamanki gibi mısır öğütmekle uğraşan kadınlar bellerine kadar çıplaktı. Yaşlı bir adam, oğlu ve birkaç çocuk vardı. Yaşlı Kızılderili, geceyi orada geçirme teklifimize
üzüldü ama itiraz etmedi. Konaklama yeri çok kötüydü,
hamak veya karyola yoktu; ve sanırım tüm sakinler, kirişlerin üzerine serilmiş bazı bambuların üzerinde uyumuş olmalı. Yaşlı adamdan biraz daha ileride büyük ve daha iyi bir ev olduğunu öğrendikten sonra, onu yanımızdan aldık ve bir nehri geçerek, bizi hoş karşılayan Blandon adında çok güçlü bir yerlinin sahip olduğu bir sığır çiftliğine ulaştık. Ev büyüktü; ve etrafta bir sürü mozo ve hizmetçi kadın vardı. Yiyecek bir şey alıp alamayacağımızı sorduk ve Senor Blandon akşam yemeğini hazırlayacağını söyledi, bu bizi çok mutlu etti, çünkü
gündüz vakti bir yudum kahve ve
Muy-muy'da biraz tortilla ve peynir dışında
bütün gün boyunca hiçbir şey yememiştik. Uzun bir süre bekledikten sonra
akşam yemeğimize davet edildik; ve iç odaya girdiğimizde
sadece kahve ve her birimiz için "roskear" adı verilen iki küçük kekten oluştuğunu gördük; ve bize sunacak başka bir şeyleri olmadığını söylediler.
Bu yüzden kuru roskear'larımızı çiğneyerek,
olabildiğince uzun süre mırıldandık ve ev sahibimizin böyle bir
yiyecekle nasıl bu kadar şişmanladığını merak ederek
bir kırıntı bile ziyan etmedik. Bitirdiğimizde başladığımız kadar açtık ve
kısa süre sonra uykuda açlığımızı unutmak için sert kanepelerimize uzandık.

Ertesi sabah erken yola koyulduk, çünkü Matagalpa kasabasına birkaç fersah uzaklıktaydık ve oraya vardığımızda bol miktarda erzak alabileceğimizi biliyorduk. Matagalpa'ya varmadan yaklaşık bir fersah önce, zirvenin yakınında dik uçurumlar olan yüksek bir sıradağ var. Rito bize bu uçurumların tabanının yakınında bir boğa
oyması olduğunu ve bu yerin büyülü olduğunu söyledi. Diğer bölgelerde boğaların kayalara
oyulmuş veya boyanmış olduğuna dair hikayeler duymuştum, ancak bunların doğru olduğundan çok şüpheliydim, çünkü İspanyolların gelişine kadar Orta Amerika yerlileri
hiç sığır görmemişlerdi; ve fetihten bu yana taş üzerine oymacılık yapma gibi eski uygulamalarından tamamen vazgeçmiş görünüyorlar,
İspanyollar ve melezler ise bu sanatı öğrenmediler; bu yüzden
orta bölgelerde İspanyol fethinden sonraki bir döneme atfedilebilecek tek bir oyma görmedim.

Yorgun ve aç olmamıza rağmen, bu hikayeyi
sınamaya kararlıydım; bu yüzden Velasquez ve ben kayalıklara tırmandık ve
etraflarını aradık, ancak hiçbir oyma bulamadık. Bir yerde, uçurumda yukarıdan aşağı akan suyun oluşturduğu büyük siyah bir leke vardı ve daha sonra bu lekenin uzaktan bir boğaya benzediğini öğrendim ve biraz hayal gücü bu benzerliği tamamladı. Matagalpa'da kaldığımız evin hanımı, onu gördüğünü ve boğayla ilgili her şeyin orada olduğunu söyledi. Bunu, titiz bir dinleyici için oldukça utanç verici olan bir ayrıntı titizliğiyle ısrarla söyledi. Kayalardan aşağı tırmanarak atımıza ve katırımıza ulaştık ve tekrar yola koyulduk, kuru otlu tepelerin üzerinden geçtik. Kuru savanların karakteristik özelliği olan alçak bir ağaçtan daha önce sadece tesadüfen bahsetmiştim. Gummiferae bölümüne ait, çift tüylü yaprakları olan ve on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen bir akasya türüdür. Dallar ve gövde, çiftler halinde yerleştirilmiş güçlü, kavisli dikenlerle kaplıdır ve bu dikenlerden dolayı boğa boynuzu dikeni adını alır, bu dikenler o dört ayaklının boynuzlarına çok benzer. Bu dikenler içi boştur ve karıncalar tarafından işgal edilir, bu karıncalar dikenin bir ucuna yakın bir yerde giriş ve çıkışları için küçük bir delik açarlar ve ayrıca iki boynuzu ayıran bölmeden geçerler; böylece tek giriş her ikisi için de kullanılır. Burada yavrularını büyütürler ve yağışlı mevsimde dikenlerin her biri işgal edilir; ve özellikle genç yaprakların üzerinde yüzlerce karıncanın etrafta koştuğu görülebilir. Bunlardan birine dokunulursa veya bir dal sallanırsa, küçük karıncalar (Pseudomyrma bicolor, Guer.) içi boş dikenlerden dışarı fırlar ve saldırgana çeneleri ve iğneleriyle saldırır. Şiddetle sokarlar ve yirmi dört saatten kısa bir sürede kaybolmayan küçük beyaz bir yumru oluştururlar.

Bu karıncalar bitki için en verimli ayakta duran orduyu oluştururlar ve bu ordu sadece memelinin yaprakları yemesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda onu çok daha tehlikeli bir düşmanın -yaprak kesen karıncaların- saldırılarından korur. Bu hizmetler için karıncalar sadece bitki tarafından güvenli bir şekilde barındırılmaz, aynı zamanda bol miktarda yiyecekle
sağlanır ve doğru zamanda ve yerde bulunmalarını sağlamak için yiyecek, o nesneyi harika bir mükemmellikle etkileyecek şekilde düzenlenir ve dağıtılır. Yapraklar iki tüylüdür.
Her yaprak çiftinin tabanında, orta kaburgada, yapraklar gençken bal benzeri bir sıvı salgılayan krater biçimli bir bez bulunur. Karıncalar buna çok düşkündür; ve salgılanan balı yudumlamak için sürekli bir bezden diğerine koşarlar. Ancak hepsi bu kadar değil; daha
harika bir katı gıda tedariki daha var. Bileşik yaprağın her küçük bölümünün sonunda, yaprak ilk açıldığında, tabanındaki bir noktayla pinnule'un ucuna birleşmiş küçük sarı meyve benzeri bir gövde bulunur. Bir mikroskopla incelendiğinde, bu küçük uzantı altın bir armuta benzer. Yaprak ilk açıldığında, küçük armutlar henüz tam olgunlaşmamıştır ve karıncalar sürekli olarak birinden diğerine gidip onları incelemekle meşguldür. Bir karınca yeterince gelişmiş bir tane bulduğunda, küçük bağlanma noktasını ısırır; sonra, meyve benzeri gövdeyi eğip onu koparır ve zaferle yuvaya götürür. Tüm meyve benzeri gövdeler bir anda değil, sırayla olgunlaşır, böylece
karıncalar açıldıktan sonra bir süre genç yaprağın etrafında tutulurlar. Böylece genç yaprak her zaman karıncalar tarafından korunur; ve hiçbir tırtıl veya daha büyük hayvan küçük savaşçılar tarafından saldırıya uğramadan onlara zarar vermeye çalışamaz. Meyve benzeri gövdeler yaklaşık bir inçin on ikide biri uzunluğundadır ve karıncaların yaklaşık üçte biri büyüklüğündedir; böylece bir tanesini taşıyan bir karınca, büyük bir muz demeti taşıyan bir adam kadar ağır yük taşır. Bence bu gerçekler, karıncaların aslında akasya tarafından ayakta duran bir ordu olarak tutulduğunu, yapraklarını otçul memelilerin ve böceklerin saldırılarından korumak için tutulduğunu gösteriyor.

(RESİM 18. BOĞA BOYNUZU DİKENİ.)

Boğa boynuzu dikeni ormandaki madenlerde yetişmez ve
onlara eşlik eden küçük karıncalar da orada bulunmaz. Bunlar ağaca özel olarak adapte olmuş gibi görünüyor ve onları başka hiçbir yerde görmedim.
Pseudomyrma'nın yanı sıra, bu akasyalarda yaşayan başka bir karınca daha buldum; alışkanlıkları Pseudomyrma'nınkinden oldukça farklı görünen küçük siyah bir Crematogaster türü.
Dikenlerin giriş deliklerini her bir çiftin birinin ortasına yakın yapar, sonuna yakın değil, Pseudomyrma gibi; ve o tür kadar
aktif değildir. Ayrıca oldukça nadirdir; ancak
olduğunda, diğerini dışlayarak tüm ağacı kaplar.
Akasyadaki bezler ayrıca küçük bir yaban arısı türü (Polybia occidentalis) tarafından da sıkça ziyaret edilir.
Akasya tohumlarını bahçeme ektim ve birkaç genç bitki yetiştirdim. Birçok türde karınca
çoktu; ancak hiçbiri barınak olarak dikenlere, yiyecek olarak da bezlere ve meyve benzeri gövdelere yönelmedi; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, dikenlere eşlik eden türler ormanda bulunmaz. Yaprak kesen karıncalar genç bitkilere saldırdı ve onları
yapraksızlaştırdı, ancak savanlarda Pseudomyrma tarafından korunan ağaçlardan hiçbirine dokunduklarını görmedim ve
akasyanın küçük savaşçıları tarafından onlardan korunduğundan hiç şüphem yok. Dikenler, ilk geliştiklerinde yumuşaktır ve
tatlımsı, etli bir maddeyle doludur; böylece karınca, bunlara
girdiğinde, yeni evinin yiyecekle dolu olduğunu görür. Bunu oyar ve sadece dikenin sertleşmiş kabuğunu bırakır.
Gariptir ki, bu işlem dikenin gelişimini destekliyor gibi görünüyor, çünkü boyut olarak artıyor ve tabana doğru şişiyor;
oysa karıncaların dokunmadığı bitkilerimde, dikenler
sararıyor ve ölü ama kalıcı dikenlere dönüşüyor. Ancak, bunun bitkinin yaşam alanının ona uygun olmamasından kaynaklanmış olabileceğinden emin değilim.

Bu karıncalar ilk bakışta en mutlu varoluşları yaşıyor gibi görünüyor.
Sokmalarıyla korundukları için düşmandan korkmuyorlar. Ev işlerini yapmaya başlamaları için onlara yiyecek dolu yaşam alanları sağlanıyor ve her gün onları
bir sürü nektar ve lezzetli meyve bekliyor. Ancak tablonun
tam tersi var. Ovalardaki kurak mevsimde,
akasyalar büyümeyi bırakıyor. Genç yapraklar üretilmiyor ve yaşlı
bezler bal salgılamıyor. Sonra açlık ve yoksulluk, tüm yağışlı mevsim boyunca lüks içinde eğlenen
karıncaları ele geçiriyor; dikenlerin çoğu
boşalıyor ve sadece birkaç karınca kıtlık mevsimini
geçirebiliyor. Ancak, ilk yağmurlar başlar başlamaz, ağaçlar çok sayıda güçlü sürgün veriyor ve karıncalar
şaşırtıcı bir hızla tekrar çoğalıyor.

(RESİM 19. MELASTOM YAPRAĞI.)

Hem Brezilya'da hem de Nikaragua'da,
bitkilerdeki bal salgılayan bezlerin varlığı ile
sonrakilerin balın çektiği karıncaların katılımıyla
sağladığı koruma arasındaki ilişkiye çok dikkat ettim. Bu şekilde korunan birçok bitki buldum; bezler
özellikle genç yapraklarda ve çiçeklerin çanak yapraklarında
gelişmişti. Boğa boynuzu akasyalarının yanı sıra, karıncalara ev sağlayan yalnızca iki başka bitki türüyle karşılaştım, yani Cecropiae ve Melastomae'nin bazıları. Başkalarının da olduğundan hiç şüphem yok. Cecropia veya trompet ağacının gövdesi içi boştur ve içi boş gövdenin iç kısmı boyunca uzanan bölmelerle hücrelere ayrılmıştır. Karıncalar dışarıdan bir delik açarak erişim sağlar ve ardından bölmelerden geçerek tüm gövdeyi ele geçirirler. Yiyeceklerini doğrudan ağaçtan almazlar, ancak hücrelerde kahverengi pullu böcekler (Coccidae) tutarlar, bunlar ağaçtan suyu emer ve sırtındaki bir gözenekten sızan ve karıncalar tarafından yalanan bal benzeri bir sıvı salgılarlar. Bir hücrede yumurtalar, bir diğerinde kurtçuklar ve üçüncüsünde pupalar bulunur, hepsi gevşek bir şekilde yalanır. Başka bir hücrede, kendi başına, kahverengi mumsu görünümlü bir maddeden yapılmış duvarlarla çevrili bir kraliçe karınca bulunur ve ona yiyecek sağlamak için yaklaşık bir düzine Coccidae vardır. Sanırım yumurtalar
yumurtlanır bırakılmaz çıkarılıyor, çünkü kraliçe karıncayla birlikte hiç
birini bulamadım. Ağaç sallanırsa, karıncalar binlercesi halinde dışarı fırlayıp
tacizciyi ararlar. Bu durum, ağacın karıncalara yiyecek ve barınak sağladığı sonuncusuna benzemiyor,
daha ziyade karıncanın ağacı ele geçirdiği ve
Coccidae'yi beraberinde getirdiği bir durum; ancak varlığının
yararlı olması gerektiğine inanıyorum. Birkaç düzine Cecropia ağacını kestim
ve karıncaların olmadığı
bir tane bile bulamadım.
Üç farklı tür fark ettim, bildiğim kadarıyla hepsi Cecropiae ve tüm çiftçilik ölçek böcekleriyle sınırlıydı. Boğa boynuzu dikeninde olduğu gibi, aynı ağaçta asla birden fazla karınca türü olmaz.

Bazı Melastomae türlerinde karıncalar için doğrudan ev
sağlanır. Her yaprakta, laminaların tabanında, yaprak sapı veya sap, şekilde gösterildiği gibi, orta kaburgayla birbirinden ayrılmış birkaç kese ile donatılmıştır. Bu keselerin her birine, yaprağın alt tarafından bir giriş vardır. Bunları ilk olarak Kuzey Brezilya'da, Maranham eyaletinde ve daha sonra Para'da fark ettim. Her kese, küçük siyah karıncaların bir yuvası tarafından işgal edilmişti ve yaprak biraz sallanırsa, dışarı fırlayıp saldırganı aramak için her tarafını tarıyorlardı. Yüzlerce yaprağı test etmiş olmalıyım ve Para'daki hastalıklı görünümlü bir bitki hariç, karıncalar dışarı çıkmadan hiçbirini sallamadım. Keselerin çoğunda yumurtaları ve genç karıncaları fark ettim ve bazılarında birkaç koyu renkli Coccidae veya yaprak biti gördüm; ancak o zamanlar dikkatim
sonuncusunun karıncalara yiyecek sağladığına yönelik değildi ve yuvaların sürekli sakinleri olup olmadıklarını belirlemek için yeterli sayıda keseyi incelemedim. Cecropia ağaçlarıyla ilgili sonraki deneyimim, onların öyle olduğunu düşünmeme yol açtı. Eğer öyleyse, iki böcek ve bir bitkinin birlikte yaşadığı ve hepsinin arkadaşlıktan faydalandığı bir örneğimiz var. Bitkinin yaprakları
karıncalar tarafından korunur, karıncalara bitki tarafından evler ve Coccidae veya yaprak bitleri tarafından yiyecek sağlanır ve yaprak bitleri
ortak yaşam alanlarında karıncalar tarafından etkili bir şekilde korunur.

Ev sağlamayan, ancak
karıncaları yapraklarına ve çiçek tomurcuklarına bal benzeri bir sıvı salgılayan bezler aracılığıyla çeken çok sayıda bitki arasında birçok epifit orkide ve sanırım tüm
Passiflora türleri vardır. Verandamın önünde, sürekli olarak dikkatimi çeken
kırmızı tutku çiçeğim vardı. Genç yapraklarında ve çiçek tomurcuklarının çanak yapraklarında bal salgılayan bezler vardı. İki yıl boyunca, bezlerin sürekli olarak küçük bir karınca (Pheidole) tarafından ziyaret edildiğini ve gece gündüz her genç yaprağın ve her çiçek tomurcuğunun üzerinde birkaç tane olduğunu fark ettim. Sokmuyorlardı, ancak bitkiye dokunduğumda saldırıp parmağımı ısırıyorlardı. Bu bal bezlerinin birincil amacının karıncaları çekmek ve onları bitkinin en hassas ve savunmasız kısımlarında tutmak, böylece yaralanmalarını önlemek olduğundan şüphem yok; ayrıca tropikal Amerika'da korunmak için kullandıkları başlıca düşmanlardan birinin yaprak kesen karıncalar olduğuna inanıyorum, çünkü bu karıncaların küçük siyah karıncalardan çok korktuklarını gözlemledim. Çarkıfelek çiçeğimde karıncaların varlığını fark etmemden sonraki üçüncü yılda bezlerin eskisi kadar iyi bakılmadığını gördüm ve kısa süre sonra bir dizi pullu böceğin saplara yerleştiğini ve karıncaların dikkatlerini büyük ölçüde onlara çevirdiğini keşfettim. Bir karınca, bir pullu böceğin üzerinde durur ve antenleriyle dönüşümlü olarak her iki tarafını okşardı; bu esnada ara sıra, böceğin sırtındaki bir gözenekten bir damla bal
sızar ve karınca tarafından emilirdi. Burada, pullu böceğin karıncaların katılımı ve koruması için yapraklar ve çanak yapraklarla başarılı bir şekilde rekabet ettiği ve ya sağladığı sıvının daha çekici ya da daha bol olmasıyla başarılı olduğu açıktı.* (* O zamandan beri Kew'deki palmiye evinde büyük bir Passiflora macrocarpa bitkisinde karıncaların pullu böceklere katıldığını gözlemledim.) Bu gerçeklerden, bitkilerde bal salgılayan bezlerin kullanımının, çiçek tomurcuklarını ve yaprakları otçul böcekler ve memeliler tarafından yaralanmaktan koruyacak böcekleri çekmek olduğu sonucuna vardım, ancak bunun tüm bezlerin kullanımı olduğu sonucuna varmak istemiyorum, çünkü botanikçiler tarafından "bezler" olarak adlandırılan küçük ek organların çoğu bal salgılamıyor. İngiltere'deki yaygın yabani gül, stipüllerde bezlerle donatılmıştır ve diğer türlerde daha fazla sayıdadır, ta ki kuzey bölgelerindeki yabani Rosa villosa'da yapraklar kalın kenarlı ve meyve ve çanak yapraklar saplı bezlerle kaplı olana kadar. Yabani gülleri yalnızca İngiltere'nin kuzeyinde gözlemledim ve orada bezlerin böceklerle birlikte olduğunu hiç görmedim. Ancak bu bezler bal salgılamaz, bunun yerine koyu, reçineli, yapışkan bir sıvı salgılar ve bu muhtemelen hem böcekler hem de memeliler için tatsız olduğu için faydalıdır.

Eğer anlattığım gerçekler bazı bitkilerin yapraklarındaki ve çiçek tomurcuklarındaki bezlerden karıncalara bal sağlayarak fayda sağladığını göstermeye yeterliyse, karıncaları bal benzeri yiyeceklerle
sağlayarak çeken birçok bitki biti, pul böceği ve yaprak zararlısının da benzer şekilde fayda sağladığını kanıtlamakta fazla zorluk çekmeyeceğim. Yaprak bitleri Avrupa'nın başlıca karınca inekleridir. Tropik bölgelerde bunların yerini büyük ölçüde Coccidae türleri ve Homoptera cinsleri, örneğin Membracis ve müttefikleri alır. Ananaslarım, her zaman küçük, siyah, sokan bir karınca (Solenopsis) tarafından korunan küçük, yumuşak gövdeli, kahverengi bir coccus'un saldırılarına fazlasıyla maruz kalıyordu. Bu karınca, pullu böceklere çok iyi bakıyordu ve onlarla ilgilenen herkese vahşice saldırıyordu, çamlarımı temizlemeye çalışırken, onlar tarafından ciddi şekilde sokularak sık sık
ken karşılaştığım gibi. Sığırlarını gözetmek ile yetinmeyen karıncalar, nemli toprak tanecikleri getirdiler ve üzerlerine kubbeli galeriler inşa ettiler, vahşi küçük yardımcılarının dikkatli koruması altında, pullu böceklerin, bence,
tüm düşmanların saldırılarından güvende olduğunu düşünüyorum. Yaprak bitlerinin çoğu (sanırım Membracis türü) karıncalar tarafından eşlik ediliyordu. Bu yaprak bitleri bitkilerin sürgünlerinde ve yaprakların altında küçük kümeler halinde yaşarlar ve bunların içinde gelişimin her aşamasında -yumurta, larva ve yetişkin-
böcekler bulunur. Bence sadece yumuşak gövdeli larvalar bal salgılar. Çeşitli türleri tanımlamak için bir cilt gerekir ve ben yorumlarımı alışkanlıklarını biraz ayrıntılı olarak gözlemleyebildiğim bir türle sınırlayacağım. Bahçemde büyüyen papaw ağaçları, yaprak bitlerinden biri olan Membracis'in küçük kahverengi bir türü tarafından istila edilmişti. Bu tür, yumurtalarını yaprakların alt kısmındaki kaburgaların yanındaki pamuksu bir yuvaya bırakıyordu. Böcek, yavrular yumurtadan çıkana kadar yuvayı örterdi. Bunlar, yaprak bitlerine benzeyen, ancak daha güçlü ve arka segmentleri yukarı dönük, küçük, yumuşak gövdeli, koyu renkli böceklerdi. Bunların ucundan küçük larvalar bal damlaları
yayıyordu ve Pheidole cinsinin iki türüne ait küçük karıncalar tarafından özenle bakılıyordu. Bunlardan biri, daha önce anlattığım gibi, tutku çiçeğindeki bezlere bakan karıncaydı. Bir ağaç bir tür tarafından, diğeri ise diğer tür tarafından bakılıyordu ve bu iki türü aynı ağaçta hiç görmedim. Üçüncü bir karınca ise, daha önce korkak bir tür olarak bahsettiğim, yuvaları Ecitonlar tarafından yağmalanan Hypoclinea türü, tüm ağaçları ziyaret eder ve gözetimsiz genç çekirgeler bulduğunda, onları ballarından kurtarırdı, ancak Pheidole'lerden herhangi biri yaklaştığında kaçıp giderdi. İkincisi sokmaz, ancak genç çekirgelere müdahale edilirse, saldırırlar ve eli ısırırlar. Bu yaprak çekirgeleri, gençken, o kadar yumuşak gövdeli ve hareketlerinde o kadar yavaştırlar ki, onları avlamaya hazır o kadar çok düşman vardır ki, karıncaların koruması olmasaydı, tropiklerde birçok türün yok olacağını düşünüyorum. Benzer şekilde, savanlarda, boğa boynuzu akasyasının bal bezlerine karıncalarla birlikte bakan bir eşek arısı gözlemlemiştim, aynı şekilde Santo Domingo'da da oldukça farklı bir cinse (Nectarina) ait başka bir eşek arısı, kurbağa çekirgelerinin bazı kümelerine bakıyordu ve diğerlerini ele geçirmek için sürekli bir çatışma yaşanıyordu.
Eşek arısı genç çekirgeleri okşuyor ve karıncalar gibi dışarı
çıkarıldığında balı yudumluyordu. Bir karınca, bir eşek arısının baktığı bir yaprak çekirgesi kümesine yaklaştığında, eşek arısı yapraktaki rakibiyle
kavga etmeye çalışmıyor, uçup karıncanın
üzerinde
uçuyordu; sonra küçük düşmanı iyice açığa çıktığında ona
atılıyor ve onu yere vuruyordu. Hareket o kadar hızlıydı ki ön ayaklarıyla mı yoksa
çeneleriyle mi vurduğunu belirleyemedim, ama sanırım ayaklarıyla vuruyordu. Sık sık bir eşek arısının, yaprak bitlerinin bir kümesinin tamamen ele geçirdiği
karıncalardan bir yaprağı temizlemeye çalıştığını gördüm. Bazen bir karıncayı
tutuşundan çıkarıp düşürmeden önce üç veya dört kez vurması gerekiyordu. Diğer zamanlarda bir karınca diğerinin ardından büyük bir hızla ve kolaylıkla vuruluyordu ve bazı eşek arılarının diğerlerinden çok daha zeki olduğunu düşünüyordum. Yaprağı temizlemeyi başardığı durumlarda, asla uzun süre rahat bırakılmıyordu. Sürekli olarak taze karınca grupları geliyordu ve genellikle eşek arısını yoruyordu. Bir karıncanın kendisine yaklaşmasını asla beklemezdi,
şüphesiz küçük rakibi bir kez bacağına yapışırsa, ondan tekrar kurtulmasının zor bir mesele olacağını çok iyi biliyordu. Eğer bir eşek arısı önce ele geçirirse, onu elinde tutabiliyordu; çünkü
ilk çıkan karıncalar sadece öncülerdi ve bunları
düşürerek geri dönmelerini ve
izi koklayarak
zekayı başkalarına iletmelerini engelledi.

Bu konuyu kapatmadan önce, tıpkı bitkilerde olduğu gibi
bazı bezlerin böcekleri çeken bal, diğerlerinin onları iten reçineli bir
sıvı salgıladığını, böylece Hemiptera'nın homopterous bölümünün farklı cinslerinin salgılarının da
çarpıcı derecede farklı yararlı amaçlar için
ilginç bir şekilde değiştiğini belirtmek isterim. Birçok
bitki biti, pul böceği ve yaprak zararlısı türünde, karıncaları kendilerine gelmeye
çeken bal benzeri bir sıvı salgılandığını gördük. Bal tüpleri olmayan diğer yaprak biti türleri (Eriosoma) ve Coccidae'nin çoğu,
altında gizlendikleri beyaz, flokülan, mumsu bir pamuk salgılar. Homoptera'nın çoğunda, bu salgı yalnızca vücudu kaplayan beyaz bir tozdan ibarettir, tıpkı Fulgoridae'nin bazılarında olduğu gibi. Diğerlerinde daha bol miktarda bulunur ve Santo Domingo'da bulduğum bir Phenax türünde aşırı sınırına ulaşır. Böcek yaklaşık bir inç uzunluğundadır, ancak mumsu salgı, iki inç uzunluğunda pamuk benzeri liflerden oluşan uzun ve kalın bir kuyruk oluşturur ve bu da böceğe uçarken çok ilginç bir görünüm verir. Bu flokülan kütle vücuda o kadar gevşek bir şekilde bağlanmıştır ki, böceğin büyük kısmını koparmadan yakalamak zordur. Bay Bates, metalik Morphos'un büyük kırılgan kanatlarının, genellikle kuşlar tarafından yakalanmaktan kurtarabileceğini, bu sayede geniş kanat açıklığının bir kısmını ele geçirme olasılığının yüksek olduğunu ve bunun koparak kelebeği serbest bıraktığını öne sürmüştür. Muhtemelen Phenax'ın uzun ve hantal kuyruğunun da benzer bir işlevi vardır. Uçarken, böceğin görülen tek kısmıdır; ve
onu kanatlarında yakalamaya çalışan kuşlar muhtemelen sadece bir yudum
pükürük mum alırlar. Büyük Homoptera'lar kuşlar tarafından çok avlanır. Nisan ayında, Ağustos böcekleri sabahtan akşama kadar tiz çığlıklarını
çıkardıklarında, genellikle iri gövdeleri
bir kuş tarafından
göğüslerinden ısırılmış bireyler görülür. O zamanlar büyük ve zarif kırlangıç ​​kuyruklu uçurtma başka hiçbir şeyle beslenmez.
Bu uçurtmaları
ağaç tepelerinde daireler çizerek uçarken gördüm,
ve ara sıra yapraklardan böcek yakalarken ve onları
vurduğumda mahsullerinin Ağustos böcekleriyle dolu olduğunu gördüm.

Kurbağa zıplayanlar, bazı cinslerde bal ve diğerlerinde balmumu salgılamanın yanı sıra, üçüncü bir bölümde, larva halindeyken, çayırlarımızın
ortak "guguk kuşu tükürüğü" gibi, içinde gizlendikleri büyük miktarda köpük
yayarlar.

BÖLÜM 13.

Matagalpa.
Aguardiente.
Kızılderililerin fermente edilmiş içkileri.
Şarap palmiyesi.
Nikaragualıların tembelliği.
Çam ve meşe ormanları.
Dağ geçidi.
Jinotega.
Yerli saban.
Korsanların torunları.
San Rafael.
Bir dağ kulübesi.

Öğle vakti aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Matagalpa'ya vardık.
Kasabada yaklaşık üç bin kişi var; eyalet veya departmanda ise yaklaşık otuz bin. Matagalpa, nehrin yakınında, kayalık bir yüzeyde, evlerin arasında bazı yerlerde taşlı tepeciklerin yükseldiği
bir şekilde inşa edilmiştir. Üç kilise ve
her zamanki büyük meydan veya meydanı içerir. Etrafında, ülke çok
kuru ve çorak görünüyordu ve yakın çevrede neredeyse hiç tarım alanı yoktu. Kasabanın en iyi evlerinden birinde konakladık. Aile, yaklaşık elli yaşında şişman bir kadın ve kocası, kızları ve kocası ve evlenmemiş bir oğlundan oluşuyordu. İki genç adam hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu; büyük olanın hükümetle üç kasaba için aguardiente üretmek üzere bir sözleşmesi vardı ve neredeyse tüm zamanını bir lig uzaklıktaki küçük bir haciendada geçiriyordu, burada şeker kamışı ve mısır yetiştiriyor ve içkiyi damıtıyordu.

Nikaragua'nın her yerinde çok miktarda aguardiente, yani düşük kaliteli bir rom satılıyor ve Kızılderililerin çoğu bayram günlerinde sarhoş olmayı bir nokta haline getiriyor, ancak diğer zamanlarda ayık bir ırk.
İçkiyi İspanyollara borçlu değiller,
ancak eski zamanlardakinden daha sert içkiler elde edebiliyorlar,
çünkü eski Kızılderililer damıtmayı bilmiyor gibi görünüyor,
ama birkaç çeşit fermente içki üretiyorlardı. Meksika'da
başlıca içecek, agave veya
maguey bitkisinin fermente edilmiş suyu olan "pulque" idi. Nikaragua'da mısırdan yapılan bir tür hafif bira olan "chicha" hala en sevilen Hint içeceğidir. Daha sıcak ovalarda şarap palmiyesi (Cocos butyracea) yetiştirilir. San Ubaldo yakınlarında birçoğunu gördüm. Şarap çok basit bir şekilde hazırlanır. Ağaç kesilir ve yaprakların tepesinin hemen altında, içine dikdörtgen bir delik açılır. Bu delik sekiz inç derinliğindedir ve neredeyse gövdeden geçer. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört inç genişliğindedir; ve bu oyukta ağacın suyu hemen toplanmaya başlar,
kesildiği yerden neredeyse hiç akmaz.
Bu özsuyun yükselme eğilimi başka bir bitkide,
su sarmaşığında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Buradan su almak için önce ulaşılabilecek
yükseklikte kesilmelidir; sonra yerden yaklaşık bir ayak ve yaklaşık yedi ayak uzunluğundan bir pint ince soğuk su akacaktır; ancak önce alttan kesilirse özsu o kadar hızlı yükselir ki çok azı elde edilir.
Şarap palmiyesini kestikten üç gün sonra oyuk berrak sarımsı bir şarapla,
ağacın fermente olmuş suyuyla dolar ve bu yirmi gün boyunca her gün salgılanmaya devam eder, bu süre zarfında ağaç birkaç galon şarap verir. Bana, Granada yakınlarındaki bu ağaçlardan oluşan çok büyük bir koruluğun, festivallerinde orada toplanıp palmiye şarabından sarhoş olan Kızılderililerin aşırılıkları nedeniyle hükümet tarafından kesildiği söylendi. İspanyollar ilk kez aralarına girdiğinde, Nikaragua Kızılderilileri, rahiplerin içki içmeye karşı vaazlarına itiraz ettiler. "İçki içmenin kimseye zararı yoktur" dediler. Aguardiente üretimi, müteahhitlere devredilen bir hükümet tekelidir. Sözleşmeler her zaman iktidardaki partinin siyasi destekçilerine verilir. Dağlarda birçok özel yasadışı damıtma tesisi vardır. Bunlar genellikle sık ormanların arasında, küçük bir derenin yakınındadır ve herhangi bir hükümet görevlisi gelirse damıtıcının içine girebileceği sık çalılıklar vardır. Bir gün, Santo Domingo yakınlarındaki ormanlarda dolaşırken, bu "kurnaz grog" imalathanelerinden birine rastladım. Alet çok basitti. Ülkenin yaygın iki
toprak kabından oluşuyordu, biri diğerinin üstündeydi, üsttekinin tabanı çıkarılmış ve alttakine kil ile yapıştırılmıştı. Bu, fermente olmuş içkiyle birlikte ateşe konuyordu. İçki, üst kabı örten ve içine soğuk su dökülen bir teneke tabağın düz tabanına
yoğunlaşıyordu ve damlalar halinde bir tahtaya düşüyordu, bu da onu uzun bir tahta tüpe
götürüyordu ve buradan doğrudan şişelere
düşüyordu.

(LEVHA 20. HALA YERLİ.)

Matagalpa, diğer Nikaragua kasabalarının sıkıcılığından daha yükseğe çıkmıyor; ve bunun etrafında bir durgunluk var ve insanlarda amaç veya çabanın tamamen yokluğu, Avrupa şehirlerinin telaşına, işine ve eğlencesine alışmış bir yabancı için en üzücü olan şey. Nehirde yıkanan veya evlerde tortilla veya puro yapan birkaç kadın, iş olarak gördüğüm tek şeydi. Erkekler, her zamanki gibi, hamaklarda uzanıp durmadan sigara içiyorlardı. Birkaç ev, inşaat aşamasındaydı veya daha doğrusu, yarıda duruyordu. Arada sırada, onlara biraz şey yapılıyor; ve böylece bitirmeleri aylar ve yıllar alıyor; ve insanlar size, en büyük memnuniyetle, iki yıldır hiçbir şey yapılmamış yarı inşa edilmiş bir evi gösterecekler ve bununla o kadar meşgul olduklarını
söyleyecekler ki başka hiçbir şey yapamayacaklar. Kütüphane, tiyatro veya konser salonu yok: halk toplantısı veya konferans yok. Gazeteler halk arasında dolaşmıyor, herhangi bir tür kitap da yok. Merkezi eyaletlerde, hukukçuların hukuk kitaplarını çevirmeleri, kasabalardaki memurların hükümet gazetesine bakmaları veya çocukların derslerinde okumaları dışında, yerli birinin okuduğunu hiç görmedim. Gece saat altıda çöker. Daha sonra, daha iyi evlerde, yüksek bir yere kurulan tek bir loş mum yakılır, böylece tüm odaya zayıf, titrek bir ışık yayılır, okumaya yetecek kadar değil. Yerliler sekiz ile dokuz arasında oturup dedikodu yaparlar, sonra uyumak için yatarlar. Loş ışıklı bir odada, üç veya dört kişinin akşam boyunca, kapanış saatine kadar, dokuzda oynadığı tek bir bilardo masası ve bir düzine kişi duvarların etrafında banklarda oturuyor; hükümet tarafından lisanslı, yalnızca en küçük meblağların bahis olarak oynandığı bir kumar odası; pazar günleri horoz dövüşü; bir bayram günü; ve belki yılda bir veya iki kez bir boğa güreşi; üst sınıflar tarafından önemli ölçüde özel kumar oynanması ve alt sınıflar tarafından aguardiente içme, Nikaragua'daki eğlencelerin listesini tamamlıyor.

Matagalpa bölgesine girdiğimizde, yolları kuru ve tozlu bulduk; ve şimdi Santo Domingo'da mevsimin alışılmadık şekilde yağışlı olduğunu, Matagalpa yakınlarında ise o kadar kurak olduğunu ve mısır mahsullerinin kuraklıktan büyük zarar gördüğünü öğrendik. Neredeyse kuzeybatıya doğru seyahat ediyorduk ve giderek Atlantik'ten uzaklaşıyorduk, kuzeydoğu ticaret rüzgarının daha büyük bir araziden geçmek zorunda kalması nedeniyle neminin çekildiği bir bölgeye.

Katırlarımız ve atlarımız tamamen yorulmuştu; ve Segovia'daki Ocotal'a bizi götürmek için
zorluk çekmeden
yeni hayvanlar kiralayabileceğimizi umuyorduk; ancak hayal kırıklığına uğradık. Öğleden sonramızı, bize biraz hayvan getirmeyi üstlenen bir adama güvenerek kaybettik.
O, onları takip ettiğini söyleyerek
gitti. Saatler geçti
ve geri dönmedi. Evine gittik; karısı bize
katırları bizim için getirdiğini söyledi. Gece oldu ve hala gelmedi. Sonunda, saat dokuz civarında onu bilardo salonunda bulduk. Geri dönmediğinde, katırları
bulamadığı için bunu kabul edeceğimizi düşündüğünü söyledi. Sanırım
onları aramak için bilardo salonundan daha uzağa hiç gitmemişti. Bu insanlar günlerini öyle bir bezginlik ve zorlukla geçiriyorlar ki, insanların zamandan tasarruf ettiğinin farkında bile değiller. Onlar hakkında, doğru olsun ya da olmasın, bunu gösteren bir hikaye anlatılır.
Vapurlar ilk olarak Nikaragua Gölü'ne konduğunda,
yerliler, bazen bungolarda bir haftalık yelken açmalarına ve vapurda sadece bir gün geçirmelerine rağmen, bungolarda olduğu kadar ücretlendirildiklerinden şikayet ettiler.
Katırlarla ilgili bir ikilemdeydik. Yola çıktığımda beklediğimden daha uzun bir yolculuk olduğunu gördüğüm için devam etmek istedim; ve ay sonuna kadar madenlere geri dönmem önemliydi.
Sonunda, ev sahibimiz bize Jinotega'ya kadar gitmemiz için katır teklif etti, normalden üç kat fazla ücret talep etti; ve oraya gitmeye ve yolculuğumuza devam etmek için hayvan aramaya karar verdik. Kendi katırlarımızı kasabanın hemen altındaki Para otlarından oluşan iyi bir portrero'ya koyduk, ev sahibimizin onları yanında bırakma davetine direndik, onları beslemek yerine
kullanabileceğinden korkuyorduk. Taze olanları almak için haciendasına göndermek zorundaydı; ve onları yedide
söz vermiş olmasına rağmen, ertesi gün saat onda geldiler;
ve onları beklemekteki gecikme, Matagalpa halkının tembelliğini ve dakiksizliğini daha hızlı takdir etmemi sağladı.

Kasabadan ayrılırken nehri geçtik ve diğer taraftaki bir sıradağlara tırmandık. Burada, ilk kez, tropik bölgelerdeki çam ağaçlarının arasına girdim; ve bunlar ülkeye daha önce gördüklerimden çok farklı bir görünüm kazandırdılar. Altlarında çalılık yetişmiyor
ve düzenli aralıklarla ayrı duruyorlar, Atlantik ormanındaki gibi birbirlerini omuzlamıyorlar, ağaçlar birbirine sokuluyor ve her biri komşusunu geçmeye çalışıyor. Ağaçlardan hiçbir liana sarkmıyor ve birkaç dar yapraklı Tillandsia hariç, hiçbir epifit
dallara ve gövdelere yerleşmiyor. Aşağıda, çalımsı palmiyeler,
büyük yapraklı helikonyalar ve ilginç melastomalar yerine, zemin
çamların düşen yapraklarından dolayı çıplak ve kahverengiydi,
bazı yerlerde hafif otların
bitkilenmesi hariç; diğerlerinde ise Avrupa'nın yaygın eğrelti otu. Tropikal bir ormanın karakteristik özelliği olduğunu düşündüğüm her şey kaybolmuştu; ve yıllardır duymadığım
çam tepelerinden esen rüzgarın ıslığı beni hayal gücümde Kanada ormanları arasına geri götürdü. Yol
kayalıktı ve solda neredeyse çıplak uçurumlardan oluşan dağlar yükseliyordu,
üzerlerinde dağınık çamlar asılıydı, zirvelere kadar uzanıyordu, çıplaklıklarını hafifletiyordu,
ama gizlemiyordu. Herdem yeşil meşe kümeleri diğer tek ağaçlardı; ve bunlar da çamlar gibi tepelerde sosyal
gruplar halinde büyüyordu. Vadilerde meşeler ve çamlar yerini çeşitli ağaçlara ve çalılıklara bırakıyordu, en bol bulunanı farklı akasya türleriydi. Ara sıra bir ağaç kaktüsü belirdi, dikenlerle kaplı, dikenli, büyük yapraklara benzeyen, merak uyandırıcı düzleştirilmiş, uçurtma biçimli eklemleri ve aynı şekilde oluşan gövdesi, altta yuvarlak bir filiform gövdeye kalınlaşmıştı, etraftaki ağaçlardan çok farklı değildi, ancak dallarda düz daralmış eklemlerin gövdelere kalınlaştığı tüm geçişler görülüyordu. Seyahat ederken bazı yerlerde meşe ağaçlarını ve çamların çoğunu tamamen gri yosun benzeri Tillandsia usneoides veya "yaşlı adamın sakalı"nın sarkan çelenkleriyle kaplı bulduk. Bir dal değildi ama bazen altı fit uzunluğunda, rüzgarda sallanan gri bir örtü gibi, ağaçlara garip ve saygıdeğer bir görünüm veren büyük bir saçak vardı. Matagalpa'daki durgunluğun ardından yolculuk keyifliydi: her şey benim için taze ve yeniydi. Ülkenin görünümü, ağaçlar, çalılar ve çiçekler, kuşlar ve böcekler, çamlardan gelen aromatik koku her dakika dikkatimi çekiyordu.

Çamlarla kaplı sıradağlar boyunca dört saatlik bir yolculuktan sonra, Jinotega vadisine bakan yüksekliklere çıkan bir geçide ulaştık.
Yol, bu geçidin dik yamacı boyunca, genellikle bir uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu, buraya katırların geçmesini önlemek için birkaç kütük yerleştirilmişti, ancak aslında tehlikeyi artırıyordu, çünkü eski ve çürümüşlerdi. Koyu renkli toprağa gömülü büyük kayalar, dik yamaçlarda uzanıyordu ve bunların etrafında en büyük çeşitlilik ve bollukta küçük otsu eğrelti otları yetişiyordu - bir eğrelti otu koleksiyoncusu için tam bir cennet. Bazı yerlerde açık yeşil bir kız saçı eğrelti otu, güzel ve yumuşak yapraklarıyla toprağı kaplıyordu, bana İngiltere'nin kuzeyindeki gölgeli kıyıları hatırlatıyordu, aynı derecede güzel meşe eğrelti otuyla kaplıydı. Her birkaç metrede bir, zihni güzellikleri ve çeşitlilikleriyle keyifle dolduran yeni türler keşfedildi. Daha kuru ve daha taşlı yerlerde, bir pinnatifid kulüp yosunu, evdeki dağ yamaçlarındaki maydanoz eğrelti otları gibi, taşların arasında gevrek tutamlar halinde duruyordu. Yaklaşık bir karga büyüklüğünde olan siyah ve mavi bir kuş (Cyanocitta melanocyanea), küçük gürültülü sürüler halinde uçtu; ve parlak yeşil sırtı ve gül rengi göğsü olan güzel bir trogon fark ettim. Bu vadiyi çevreleyen sıradağların en yüksek noktaları çam ağaçlarıyla (Pinus tenuifolia) kaplıydı; daha aşağıda yaprak dökmeyen meşeler ve daha da aşağıda çeşitli küçük ağaçlar, çalılar ve otsu bitkiler, derenin kuru yatağına kadar uzanıyordu. (LEVHA 21. YERLİ SABAN.)

Dik ve kayalık bir tırmanıştan sonra, sıradağların tepesine ulaştık ve önümüzde Jinotega vadisinin üst ucu uzanıyordu. Burada çok dardı, çam ormanlarıyla kaplı kayalık sıradağlarla çevriliydi. Dik ve kayalık yamaçtan aşağı inerken, hemen üzerimizdeki çam ve meşeleri terk ettik ve vadi boyunca ilerledikçe giderek genişleyen dar bir alüvyonlu düzlüğe indik. Yolun her iki tarafında kuraklıktan çok etkilenen mısır tarlaları vardı. Toprak ince, derin, koyu tınlıydı ve Nikaragua'da ilk kez topraklarını sürdüklerini ve kalıcı çitler yaptıklarını gördüm. Saban, İspanya'nın bazı bölgelerinde hala kullanılanlardan farklı olmayan ilkel bir araçtı. Tamamen tahtadandı, tek farkı ucu demir bir plakayla kaplıydı. Çitlerin çoğu çalı çitlerdi ve bunların arasında pembe ve gül renkli çiçeklerle süslü sevimli sarmaşık
Antigonon leptopus yetişiyordu. Kızılderili ve Mestizo kızlar bunu saçlarına bağlar ve buna "la vegessima", "güzel" derler. Kesildikten sonra bir süre solmaz ve bu nedenle çelenkler ve buketler için çok uygundur. Greytown ve Batı Hint Adaları'na taşınmıştır; ve ne zaman çiçek açsa, çok sevilen bir bitkidir.

Vadiden aşağı doğru yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra Jinotega adlı küçük bir kasabaya ulaştık ve ülkenin geleneksel deyimiyle, kendisini, evini ve sahip olduğu her şeyi hizmetimize sunan çok nazik ve onurlu yaşlı bir beyefendinin işlettiği estanco'ya yerleştirildik.
Kocasının yaşının yarısından fazla olmayan, hareketli genç bir kadın olan karısı, hemen yemeğimizi hazırlamak için işe koyuldu. Evin etrafında birkaç hizmetçi ve birçok çocuk vardı. Nikaragua'da her zamankinden daha temiz tutuluyordu ve arkadaki bahçede bir miktar drenaj girişimi yapıldığını fark ettim. Ev sahibimiz rahat koşullarda görünüyordu. Kasabanın dışında mısır ve buğday yetiştirdiği küçük bir çiftliği vardı. Kuraklıktan çok şikayetçiydi ve hatırladığı kadarıyla Jinotega'da yağmur eksikliğinden dolayı mısırın
daha önce hiç
olmadığını söyledi. Bizi Ocotal'a götürmek için katır veya at tedarik edeceğine söz veren bir adam buldu, ancak bunların "Campos" veya ovalardan getirilmesi gerektiği için onları erken almamıza izin veremedi ve tekrar yola çıkmamız ertesi gün saat on oldu.

Katırları beklerken kasabanın etrafında dolaştık.
Merkezde evlerin çoğu sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve kiremitliydi;
çevrede yüksek çatılı, küçük, çimenli kulübeler vardı. Buğday, mısır, patates ve fasulye yetiştirilen başlıca ürünlerdir. İnsanların çoğunun açık kum rengi saçları ve mavi gözleri vardır ve ilk başta bunların Amerika'daki iç savaş sırasında Jinotega'ya yerleşen ancak daha sonra burayı terk eden bir grup Amerikalının çocukları olabileceğini düşündüm. Ancak İspanyollar, Kızılderililer veya Zenciler dışında aynı belirgin soy işaretlerine sahip bazı yaşlı insanlar buldum ve Morgan'ın on yedinci yüzyılın sonunda korsan gruplarını dağıtmasıyla birçoğunun Rio Grande ve Rio Wanks'ta bir sığınak bulduğuna inanmaya meyilliyim. Bu nehirleri iyi tanıyorlardı ve Pasifik yamacındaki İspanyol yerleşimlerini taciz etmek için bu nehirlerden birçok akın yaptılar. 1688'de yaklaşık üç yüz Fransız ve İngiliz korsandan oluşan bir grup, Fonseca Körfezi'nde gemilerini terk etti, ülkeyi zorla geçti ve Rio Wanks'tan Atlantik'e indi. Matagalpa ve Segovia'nın sarışın ve mavi gözlü yerlileri, muhtemelen bu eyaletleri bir okyanustan diğerine giden otoyolları haline getiren kanun kaçaklarının torunlarıdır. Jinotega hoş bir konumdadır ve diğer Nikaragua kasabalarına göre birçok avantaja sahiptir. İklim ılıman ve orta derecede kurudur, toprak çok verimlidir. Çevredeki sıradağlardaki çam ağaçları yakıt ve ışık sağlar. Mera bol miktarda bulunur; kasabanın iki mil aşağısında vadi, çok sayıda at, sığır ve katırın beslendiği çimenlerle kaplı geniş bir "campos"a açılır. Yolumuz vadi boyunca uzanır. Çevreleyen sıradağların kenarlarında birçok ekili alan vardı ve mısırların arasında ot ayıklayan bütün aileleri, erkekleri, kadınları ve çocukları gördük. Gece birkaç sağanak yağmıştı ve onlara ürünlerini kurtarmaları için biraz umut vermişti. Apanas adlı bir köyün yanından geçtik ve sonra ovalara doğru ilerledik ve diğer tarafta küçük ağaçlar ve çalılıklarla kaplı, aralarında çok sayıda iyi çitle çevrili ve mısır ekili açıklık bulunan alçak, düz tepeli sıradağlara ulaştık. Engebeli bir ülkenin üzerinden geçerek, tepeler meşe ormanlarıyla kaplı, ovalar iyi çimenlenmiş, yaklaşık saat ikide San Rafael'e ulaştık. Bu küçük kasaba, ahır benzeri bir kilisenin önündeki meydanı oluşturmak için tüm evlerini kullanmıştı. Her zamanki gibi, melez nüfus tembellik ve yoksulluk içindeydi. "Tiste" içmek için evlerden birinde durduk ve bize "estanco"nun hakimi ve bekçisi olduğunu ve aslında kasabadaki iktidar gücü olduğunu söyleyen titiz bir adam tarafından ziyaret edildik. Ancak bizim tek istediğimiz "tiste"imizdi ve civarda olduğunu duyduğumuz bir mağara hakkında bilgi edinmekti. Arkadaşımız her şeyi biliyordu ve birkaç kuruşa bir çocuktan bize yolu göstermesini istedi. Onun rehberliğinde bir dereyi geçtik ve bir çam ormanından geçerek kısa süre sonra küçük bir derenin sarp kıyısının kenarındaki mağaraya ulaştık. Sadece küçük bir mağaraydı, yaklaşık yirmi fit geriye uzanıyordu ve muhtemelen derenin daha yüksek bir seviyede aktığındaki etkisiyle kumlu bir konglomeradan oyulmuştu. Zemini biraz kazdım ama fazla bir şey yapmaya vaktim olmadı ve hiçbir şey bulamadım. Yakın zamanda işgal edildiğine dair işaretler vardı, duvarlar ve çatı dumanla kararmıştı ve etrafta çok sayıda tatlı su melania kabuğu yatıyordu. Bize, seyahat ederken Kızılderililerin burayı kullandığı ve son devrim sırasında San Rafael sakinlerinin değerli eşyalarını buraya sakladıkları söylendi, ancak bunların nelerden oluştuğunu söylemekte zorlanıyorum. Mağaradan ayrılırken rehberimiz bizi yanlış yola koydu ve birkaç mil yol kat edene kadar hatayı fark etmedik. Daha sonra çam ormanındaki bazı kulübelere vardık, orada Ocotal'a giden yolun yarım mil uzakta, bir derenin ve karşıda yüksek ve dik bir sıradağın olduğunu söylediler. Ya doğru yolu almak için San Rafael'e geri dönmemiz ya da sıradağları geçmemiz gerekiyordu. İkincisi oldukça zorlu görünüyordu, ancak denemeye karar verdik. Çok dik ve kayalıktı, ancak çamların arasında alt ağaçlık yoktu, bu yüzden, biraz tökezleyip kaydıktan sonra, hayvanlarımız
zirveye tırmanmayı başardılar ve kısa süre sonra yola geri döndük.

Artık büyük moren benzeri kil yığınlarından oluşan, büyük köşeli kayalarla
birlikte dik sıradağların üzerinden geçiyorduk. Çam ve meşe ağaçları, uzun saçaklar ve yosun benzeri Tillandsia'nın
çiçekleriyle örtülü yükseklikleri kaplıyordu. Meşelerde birçok epifit yetişiyordu, bunların arasında bir orkidenin benekli sarı çiçeği, altı fit uzunluğunda
dikenlere
sarkıyordu.

Yola geri döndükten beş mil sonra yüksek bir tepe sırasının
tepesine ulaştık ve zirvede tek bir kulübe bulduk. Gece oluyordu, yağmur yağıyordu ve önümüzde dağlar üzerinden çok
kötü bir yol olduğunu ve üç fersah boyunca başka bir ev olmadığını söylediler. Gece eğlencemizin olasılığı çok neşesiz olmasına rağmen kulübede kalmaya karar verdik. Kulübe yaklaşık yirmi fit kareydi ve mutfak için küçük bir kulübesi vardı. Zemin, mısır koçanları ve diğer çöplerle dolu doğal topraktı. Direklerin üzerine gerilmiş derilerden yapılmış birkaç kaba uyku yeri dışında hiçbir mobilya yoktu. Oturmak için bir tabure veya bir tahta parçası bile yoktu. Bu sefil kulübede dokuz kişiden oluşan üç aile yaşıyordu; erkekler, kadınlar ve çocuklar. Çevredeki arazi fakir görünüyordu. Evin önündeki, dik bir vadinin yamacından aşağı doğru eğimli bir orman parçası temizlenmiş ve mısır ve buğday ekilmişti. Bu vadide birkaç ev daha olduğunu söylediler. Kulübedeki insanlar sefil bir şekilde fakir görünüyordu. Velasquez'e yerleşim yerinde doğmuş olmaları gerektiğini söyledim, çünkü dağların dışından gelip böyle bir yerde
yaşayan birini hayal edemiyordum ve sorduğumuzda
herkesin yerli olduğunu, kulübenin bir mil yakınında doğduğunu öğrendik.
O akşam hava her zamankinden daha kasvetliydi, sürekli yağmur yağıyordu ve çam tepelerinden şiddetli bir rüzgar esiyordu. Domuzlar, köpekler ve kümes hayvanları sürekli insanın yolunu kesiyordu ve tek neşelendirici işaret yanan çam parçalarının parlak alevi ve hoş kokusuydu. Adamlardan birine burayı, bereketli yamaçları ve çimenli ovaları gözlerimizi
çok memnun eden Jinotega'dan daha mı tercih ettiğini sordum. Evet dedi, hava daha temizdi ve
daha az ateş vardı.

Bize biraz tortilla yaptılar ve beraber çay içtik. Mekanın tek yaratıcı şeyi,
kilden yapılmış, kubbe şeklinde,
üstünde bir pişirme ocağı gibi iki delik olan,
toprak kaplarını koydukları bir tür sobaydı.
Hamakıma erken döndüm, tüm giysilerim ve çizmelerim giydim ve paltom
sıkıca düğmelenmişti, çünkü kasvetli rüzgar ıslık çalacak birçok çatlak buldu ve hamakın açık ağı, ılık ovalarda yeterince hoştu,
dağların soğuğuna karşı çok zayıf bir korumaydı. Kapının karşısına yerleştirilen birkaç direk
kapıyı kısmen kapatmıştı, ancak en küçük domuzlardan bazıları içeri girdi ve
tüm gece boyunca bagajlarımızın arasında dolaşıp homurdandılar.

Ertesi sabah gün doğar doğmaz, kaskatı kesilmiş, üşümüş ve kasılmış bir şekilde kalktık ve biraz sıcak kahve yaptık, bu da bizi biraz ısıttı. Sonra bir önceki geceden daha iyi etrafı inceledik. Neredeyse hiç ot olmayan, ıssız bir yerdi; ve zavallı yarı aç bir at mısırdan biraz yemek almak için geldi.

Avrupa'nın dağlık bölgelerindeki insanlar, isteseler bile,
verimli ovalarda toprak işgal edemezler, çünkü zaten işgal edilmiş durumdalar,
ama Nikaragua'nın merkezi eyaletlerinde toprağın büyük bir kısmı tahsis edilmemiş durumda ve bu insanlar isterlerse,
çorak dağ sırtlarında harcadıkları emeğin yarısıyla bolluk içinde yaşayabilecekleri
evlerini kurabilirler. Ama
yaşadıkları yerde doğup büyüdüler ve geleneklerin ne kadar güçlü olduğunu ve Kızılderililerin evlerine ne kadar bağlı olduklarını bildiğimden, nesilden nesile bu ıssız sıradağlarda kalmalarına şaşmıyorum. Ovalara taşınsalar, dağ evlerine, çam ağaçlarının kokusunu almaya ve rüzgarın dallarından ıslık çalarak esmesini bir kez daha duymaya can atacaklarını hayal edebiliyorum. Kızılderililerin nesilden nesile aynı yere nasıl tutunduklarını fark ettim, hatta kısa bir
taşınma bile açıkça onların avantajına olsa bile. Korkarım ki bunun, evlerine olan sevgileri, yerleşik ve doğuştan gelen tembellikleri kadar daha aşağılık bir nedeni daha var. Zorlanmadıkları herhangi bir işten kaçınıyorlar. Örneğin, evin işgal edildiği en az iki nesil boyunca hiç kimse bir oturma yeri olarak bir kütük bile getirmemişti ve bir masa, bence, en çılgın konfor hayallerinin ötesinde olurdu. Kapılarının önünde bir
Avokado ağacı büyümüştü, görülebilen tek meyve ağacıydı ve derin bir şekilde kesilerek neredeyse yok olmuştu. Neden yaraladıklarını sordum ve ona hedef olarak ateş ettiklerini söylediler ve kurşun kıtlığı olduğu için mermileri bıçaklarıyla çıkardılar; ancak kulübelerinin otuz adım ötesinde hedef olarak da aynı derecede işe yarayacak bir sürü
çam ağacı vardı, ancak o zaman
kapılarından birkaç metre uzaklaşmaları gerekecekti.

Böyle bir yer ilk olarak yerleşim için nasıl seçildi?
Çevredeki tüm yerlerin isimleri Kızılderilidir ve muhtemelen kabileler arasında sürekli savaşların olduğu eski zamanlarda, fethedilen ve neredeyse yok edilen birinin kalıntıları dağlara kaçmış ve
zorunluluktan ve güvenlikten başka türlü seçmeyecekleri bir yeri işgal etmişlerdir. Daha sonra yeni bir nesil ortaya çıktığında
çamlarla kaplı tepelere evleri ve doğuştan hakları olarak bakmışlardır.

BÖLÜM 14.

Kaya kilinden oluşan büyük sıradağlar.
Daraily.
Savanlarda kaybolmuş.
Jamaily.
Bir geyik avcısının ailesi.
Totagalpa.
Çimentoyla kaplı ve beyaz badanalı duvarlar.
Ocotal.
Depilto vadisi.
Şahinler ve küçük kuşlar.
Depilto.
Gümüş madeni.
Vadinin jeolojisi.
Buzul sürüklenmesi.
Orta Amerika'daki buzul dönemi.
Buzun tropiklere kadar uzandığına dair kanıtlar.
Vadi çakıllarında altın kıtlığı.
Darien Kıstağı'nın doğu ve batı kıyılarındaki Mollusca'nın farkı.
Buzul döneminde
tropikal Amerikan hayvanlarının ve bitkilerinin sığınağı. Deniz seviyesinin düşmesi.
Batı Hint Adaları'nın kara kabukları.
Malay Takımadaları.
Paskalya Adası.
Atlantis.
Tufan gelenekleri.

Ev sahiplerimize veda ederek katırlarımıza bindik ve kulübelerinin inşa edildiği
sırt sırtından aşağı indik. Sıradağlar çok dik ve
tam 1200 fit yüksekliğindeydi, tamamen kaya kilinden oluşuyordu. Bu kil
kahverengi renkteydi ve çapı dokuz fit'e kadar her boyutta köşeli ve yarı köşeli taş bloklarıyla doluydu.
İndiğimiz yamaçtaki tepe, Santo Domingo civarındakine benzeyen bir ormanla kaplıydı, ancak ağaçlar o kadar büyük değildi; ancak
ağaç eğrelti otları, palmiyeler, sarmaşıklar ve geniş yapraklı Heliconiae ve
Melastomae yine bol miktarda bulunuyordu. Bu ormanlarda, bana, Azteklerin kraliyet kuşu olan "Quesal"ın (Trogon resplendens) bazen bulunduğu söylendi.

Yaklaşık 1000 fit aşağı indikten sonra ormandan çıktık ve
yüksek sıradağlarla çevrili, iyi otlatılmış savanların üzerinden geçtik, doğu yamaçlarında çam ağaçları ormanları vardı. Zemin
tamamen kaya kilinden oluşuyordu ve yaklaşık beş mil yol kat edene kadar
yerinde kaya göremedik. Bu kaya kili, San Rafael'den itibaren uzanıyordu ve tepe sıraları
tamamen ondan oluşuyor gibi görünüyordu. İçerisindeki köşeli ve yarı köşeli taşlar, farklı tuzak, konglomera ve şistli kayaların düzensiz bir karışımıydı. Amerika'nın kuzey eyaletlerinde bu tür görünümler tereddütsüzce buzun etkisine atfedilirdi, ancak o zamanlar buzul döneminin tropik bölgelerde, denizden 3000 fitten daha yüksek olmayan bir
rakımda varlığının böyle bir anıtını bırakabileceğine inanmaya hazır değildim.

Durmadan yolumuza devam ederek, dağınık kulübelerden oluşan küçük bir köy olan Yales'ten geçtik ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı ince bir alüvyon ovasından kuzeye doğru akan bir nehre ulaştık. Nehri üç kez geçtikten sonra kuzeybatıya doğru döndük ve dağınık çam ağaçlarıyla
alçak çimenli sıradağların ve çukurlarda mısır, buğday ve fasulye yetiştirmek için birkaç açıklığın üzerinden geçtik. Öğlen vakti katırlarımızın bir önceki gece kasvetli dağ zirvesinde yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için küçük bir alüvyon ovasında beslenmeleri için bir saatliğine durduk.

Yolculuğumuza devam ederek, taş duvarları ve bir şeker fabrikası olan güzel
büyük bir açıklığın olduğu Daraily'e vardık. Ev, yoldan yaklaşık yarım mil uzakta, manzaraya güzel bir arka plan oluşturan dağınık çam ağaçlarıyla kaplı bir tepenin eteğindeydi. Çiftlik iyi ekilmişti ve yabani otlardan temiz tutulmuştu. Genel olarak manzara, Nikaragua'nın merkez eyaletleri için oldukça sıra dışıydı ve sahibi Don Estevan Espinosa'ya büyük itibar kazandırıyordu. Nikaragua'nın böyle birçok oğlu olsaydı, ülkenin çehresini kısa sürede değiştirirlerdi ve birçok vahşi doğayı meyve veren bir bahçeye dönüştürürlerdi. Taşlık bir sıradağdan geçerek, dik bir geçitten Estely vadisine indik ve dikenli çalılar ve çalılıklarla kaplı alçak kuru tepeler boyunca batıya doğru takip ettik. Saat beş civarında dikenli ağaçlar ve çalılarla kaplı geniş bir ovaya ulaştık
ve geceyi geçirmek için planladığımız Palacaguina köyüne doğru ilerledik. Ova boyunca uzanan birçok patika vardı ve hangisini seçeceğimizi bize gösterecek kimse yoktu; çalılık ağaçlar ise her yönden görüşümüzü engelliyordu. Rito daha önce bir kez civarda olmuştu ve yolu bildiğini düşünüyordu, bu yüzden onun rehberliğine boyun eğdik;
ama, ortaya çıktığı gibi, bizi kasabaya götürmek yerine, yanından geçiren bir patikayı seçti. Ot ve sudan yoksun, kuru otlarla kaplı tepeleri aşarken gece çöktü, her dakika bize yol hakkında bilgi verebilecek biriyle karşılaşmayı bekliyorduk. Rito hala haklı olduğundan emindi, her ne kadar Velasquez ve ben yanlış yola girmiş olmamız gerektiği sonucuna varmış olsak da. Karşılaştığımız tek hayvan siyah beyaz bir kokarcaydı, onu da genç bir kokarca takip ediyordu. Anne, geride kalan yavru için kayalık bir yamaçtan çok hızlı koştu ve bize doğru geldi. Çok güzeldi, kar beyazı gür kuyruğu siyah sırtının üstündeydi. Ancak, ona dokunmaya korkuyorduk, çünkü genç olmasına rağmen, saldırgana karşı çok emin bir şekilde
atıklarını boşalttığı o pis sıvıdan bir miktar bulundurabilirdi. Kokarcalar yavaşça hareket eder ve büyük beyaz kuyrukları onları çok dikkat çekici hale getirir. Onların müthiş
savunma araçları, diğer alacakaranlıkta dolaşan memelilerin belirsiz renklerini onlar için gereksiz hale getirir, çünkü gizlenmeye ihtiyaçları yoktur.

Saatler geçti ve hiçbir eve ulaşamadık, yolda da kimseyle karşılaşmadık; ve sonunda, saat dokuz civarında, biraz çimenin olduğu ama su olmayan bir noktada durmaya karar verdik, çünkü zavallı
yorgun katırların gün ışığından beri, öğlen vakti bir saat hariç, bindikleri bir yer vardı. Su geçirmez çarşafımızı bir ağacın dalına serdik ve akşam yemeği ve akşam yemeği olmadan yattık, bütün gün sadece biraz tatlı ekmek ve yerel peynir yedik; artık onları bile yiyemeyecek kadar susamıştık. Uzaklarda kurbağaların vırakladığını duyan Velasquez, sesin geldiği yöne doğru biraz su bulmayı umarak uzaklaştı: ama su yoktu, kurbağalar yerdeki nemli çatlaklardaydı. Saat on bir civarında konuşan adamların sesini duyduk; ve onlara bağırdığımızda, bağırışlarımız geri döndü. Ovanın üzerinden, çalılıkların arasından koştuk ve birkaç mil uzaklıktaki evlerine mısır tarlalarından dönen iki Kızılderili bulduk. İkisi de neredeyse çıplaktı, en
genç olanın üzerinde sadece bir peştamal vardı. Bizimle konuşurken, sanki çok uzaktaymışız gibi bağırıyorlardı; ve biri bir soruya
cevap vermeye başlar başlamaz, diğeri daha yüksek bir tonda, ilkinin
söylediklerini tekrarlamaya başladı.

Bize Palacaguina'yı iki fersah geçtiğimizi ve Pueblo Nuevo adlı küçük bir kasabaya doğru yolda olduğumuzu söylediler ve sabah Ocotal'a yolculuğumuza devam etmek için doğru yolu nasıl bulacağımızı söylediler. Bizim talihsizliğimize çok eğlendiler,
güldüler ve birbirleriyle konuştular. Rito da yaptığı hataya çok güldü ve bizi rotamızdan birkaç mil uzaklaştırma konusundaki inatçılığına kızmaya meyilli olsa da, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorduk. Tüm yerli hizmetçiler, bir
hata yaptıklarında veya kazara herhangi bir hasar verdiklerinde, bunu bir şaka olarak algılarlar;
ve bu gibi durumlarda, onlara karşı iyi huylu olmak en iyisidir, çünkü azarlanırlarsa, somurtkanlaşmaları ve daha fazla hasar vermeleri çok olasıdır. Bağımsızdırlar ve taburcu edilmeyi umursamazlar, çünkü Nikaragua'da çok fazla çalışmadan yaşamak mümkün olabilir. Rito aktif, neşeli bir adamdı ve ara sıra kendi kendine güldüğü görülebilirdi; bunun neyle ilgili olduğu sorulursa, kesinlikle başına gelen küçük bir kazayı düşündüğünü söylerdi. Bir keresinde, hamakımın yan tarafına tırmanmaya çalışırken düştüm ve ertesi gün Rito kendini kontrol edemedi, sürekli kahkahalarla gülüyordu; ve bundan sonraki günlerde buna dair herhangi bir ima onu kasılmalara sokardı. Santo Domingo'ya döndüğümüzde, bu onun klişe hikayelerinden biriydi. Bana yardım etmek için çok istediğini ama gülmekten yapamadığını söylerdi. Ertesi sabah gün ışığında yola koyulduk ve kısa süre sonra Kızılderililerin bize anlattığı yolu bulduk. Bu yol bizi Jamaily (Hamerlee olarak telaffuz edilir) adlı bir yere götürdü. Burada geniş bir çivit plantasyonu vardı. Yaklaşık 100 adam ot ayıklama ve toprağı temizleme işinde çalışıyordu. Çivit yetiştirmek için çit gerekmiyordu çünkü ne atlar ne de sığırlar bu bitkiyi yemez. Jamaily'nin bir mil ötesinde, bazı çalıların arasında, yanları açık dal ve yapraklardan yapılmış, bakımsız görünümlü, çimen çatılı bir kulübe gördük. Yiyecek bir şeyler almak için oraya gittik, ancak içinde sadece üç çocuk bulduk;
en büyüğü, yaklaşık beş yaşında çok kirli bir kız çocuğu,
tek giysisi şal gibi giydiği bir bez parçası ve
daha küçük olan ikisi oldukça çıplaktı. Yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk
çok gevezeydi ve orada olduğumuz süre boyunca gevezelik etti.
Yakınlarda yaşayan bazı insanların dört ineği olduğunu, ancak hiç inekleri olmadığını; babasının geyik vurup derilerini sattığını ve iki
gün önce bir kayaya ateş ettiğini, bunun bir geyik olduğunu düşündüğünü söyledi.

Biraz su ısıttık ve çay yaptık, biraz tatlı ekmek ve
yerel peynirle açlığımızı gidermeyi başardık, küçük çocuk gevezeliğiyle bizi her zaman eğlendiriyordu. Yerde yatan uyuz bir köpeği işaret ederek, ateşi olduğunu ve
geceleri paçavraları attığını ve pirelerin ona saldırdığını, ancak
gündüzleri onu iyi örttüğünü söyledi. O pis kulübede, üzerinde bir parça giysi olmadan, en kaba yiyeceklerle beslenen, gördüğüm herhangi bir çocuk kadar, hatta daha fazla mutlu olan küçük adamla eğlendim. Bir süre sonra başka bir kulübeden yaşlı bir kız geldi ve bize adamın geyik avlamak için gittiğini ve karısının yaklaşık bir mil uzaklıktaki annesinin yanına gittiğini söyledi. Ayrıca avcının kendine ait bir tüfeği olmadığını, ancak öldürdüğü geyiğin etinin yarısını ödünç olarak verdiğini söyledi. Eğitimli bir öküzü vardı, bir geyik görür görmez yemeye başladı ve yavaş yavaş ona doğru yürüdü; adam
takip ederken, saklandı ve böylece onu vurmak için mesafeye ulaştı. O
dışarı çıktığında genellikle iki tane alırdı ve derileri pound başına yirmi sente satardı, derilerin her biri ortalama beş pound ağırlığındaydı. Muhtemelen binlerce yıldır
kovalanan
geyiklerin insandan bu kadar az korkması şaşırtıcıdır. Bazen ormanda bir geyikle karşılaşıldığında, yirmi yarda ötede durup aptalca bir adama bakar veya belki
ön ayağıyla sabırsızlıkla yere vurur ve genellikle
boş bir silahın şarj olmasını bekler. Biz ayrılmadan önce evin hanımı içeri girdi ve ateşini
kullanmak için ona ödeme yaptık. Çocuklarının kaç yaşında olduğunu bilmiyordu ve Velasquez bana Nikaragua'daki alt sınıflardan çok azının kendi yaşlarını veya çocuklarının yaşlarını
bildiklerini söyledi.

Buradaki toprak, birçok fersah boyunca, küçük köşeli beyaz kuvars parçalarıyla doluydu. Bunlar bir gün önce dikkatimi çekmişti ve şimdi bunların kalın konglomera yataklarından türediğini buldum, bunların ayrışmasıyla kuvars parçaları açığa çıktı ve çoğunlukla bunlardan oluşuyordu. Bu konglomera yataklarının çoğu yüksek açılarla eğimliydi. Ayrıca, genellikle şistlerin laminaları arasında uzanan, küçük kuvars damarlarıyla dolu, oldukça eğimli talk şistleri de fark ettim. Muhtemelen konglomeralar bu şistlerin aşınmasıyla oluşmuştu. İki Hint kasabasından geçtik - ilki Yalaguina, ikincisi Totagalpa. Sonunda kilise çok temiz ve güzel görünüyordu ve kaba taşlardan yapılmış tek bir kare kule ile süslenmişti ve kısa mesafeden mermer gibi parıldayan beyaz çimentoyla kaplıydı. Çimentonun kendine özgü parlak görünümü, kullanılan beyaz badanada ince siyah kumun karışımından kaynaklanmaktadır. Çimentonun kendisi güçlü ve dayanıklıdır ve üretimi İspanyolların gelişinden çok önce Kızılderililer tarafından biliniyordu. Cortez'in takipçilerinden Bernal Diaz
de Castillo, tarihinde sık sık taş ve kireçten inşa edilen ve çimentoyla
kaplanan evlerden bahseder. Meksika'ya yürüyüşlerinde, Cempoal'a vardıklarında, "İleri muhafızlarımız, binaları yakın zamanda sıvanmış ve beyaza boyanmış olan büyük meydana gittiklerinde, insanların bu sanatta çok uzman olduğu, atlılarımızdan biri, onların güneşteki ihtişamından o kadar etkilendi ki, Cortez'e tam hızla geri dönüp evlerin duvarlarının gümüşten olduğunu söyledi." Aynı tarihçiden, Cholula şehrinin "o zamanlar 100'den fazla yüksek beyaz kuleye sahip olduğunu, bunların putlarının tapınakları olduğunu" da öğreniyoruz. Yalaguina ve Totagalpa arasında, daha önce bahsettiğim konglomera kayadan çok vardı. Bunun üzerindeki toprak kuru ve taşlıydı ve küçük kuvars çakıllarıyla doluydu. Bitki örtüsü seyrekti, çoğunlukla dikenli çalılar ve ağaçlardı. Eskiler arasında, ananasla yakın akraba olan ve çit yapmak için kullanılan bir bitki olan
Pinuela en bol olanıydı. Alüvyonlu düzlüklerde, Segovia'daki ürünler kuraklıktan
zarar görmediği için, çok sayıda güzel mısır tarlası vardı. Alçak tepeler çok kumlu ve
kuruydu ve dere yatakları susuzdu, ancak Totagalpa'nın biraz ötesinde, küçük bir akarsu bulduk ve katırlarımızı
dinlendirmek ve Yalaguina'dan aldığımız
biraz erzak yemek için bir saat durduk.

Segovia'nın her yerinde, ülke yirmi ila yirmi beş karelik bir alanı
kapsayan kasabalara bölünmüştür.
Bunların her birinin üzerinde, kasaba sakinleri tarafından seçilen ve küçük merkezi kasabada yaşayan bir belediye vardır.
Sınırlar, bir kasabadan diğerine giden yollara yerleştirilmiş, tahta haçlarla taçlandırılmış taş yığınlarıyla işaretlenmiştir.

Bitki örtüsü az olan kayalık tepelerden birkaç fersah daha geçtikten sonra, dağlardan birinin tepesinden, beyaz duvarları ve kırmızı kiremitli çatılarıyla Segovia'nın başkenti Ocotal kasabasına ulaştık. Uzun kayalık bir yamaçtan aşağı inerek Rio Wanks'ın zenginlerinden birini geçtik ve yarım mil daha ileride kuru bir ovada bulunan kasabaya ulaştık. Kasabaya girdiğimizde şiddetli bir fırtına koptu ve biz kalacak bir ev ararken yağmur sağanak halinde yağdı. Sorularımıza yanıt olarak kasabadaki en iyi eve yönlendirildik. Meydanın köşesinde yer alıyordu, yüksek ve iyi inşa edilmiş duvarları, büyük kapıları ve girişi, temiz fayanslı zeminleri ve avluda yağmur suyunu tutmak için bir deposu olan güzel bir çiçek bahçesi vardı. Sahibi Don Pedro'nun kız kardeşleri olan iki yaşlı kadın tarafından karşılandık. Bizi görkemli bir şekilde karşıladılar ve fasulye, tortilla, avokado ve kahveden oluşan bir akşam yemeği hazırladılar.

Şu anki kasabanın yaklaşık yetmiş yaşında olduğunu ve etrafındaki topraklar kurak ve çorak olduğundan pek de gelişmediğini öğrendik. Eski başkent Segovia, nehrin beş fersah aşağısında, etrafındaki toprakların verimli olduğu yerde bulunuyordu. Ancak korsanlar tekneleriyle nehirden yukarı çıkıp kasabayı yağmaladılar ve bu alan daha
zorlu bir erişim için terk edildi, çünkü nehir çok daha sığdı ve daha yukarıda akıntılarla tıkanmıştı. Eski kasabanın yerinde kilise hala duruyor, ancak orada artık sadece birkaç fakir zenci yaşıyor. Nehrin iki kolu, şu anki kasabanın biraz aşağısında birleşiyor ve yaklaşık dört günlük bir yolculukla Cocos adlı bir yere ulaşılıyor, burası İspanyolların Atlantik'e doğru en uzak yerleşim yeri. Bu noktaya kadar büyük bungolar nehrin yukarısına çıkıyor ve Don Pedro, navigasyon için yukarıyı açmak için çok istekliydi, ancak başaramamıştı. Ocotal'da kiralanacak çok az adam vardı ve Honduras sınırına yakın küçük bir maden kasabası olan Depilto'ya gitmeye karar verdik, orada elde edilebilecek çok şey olduğuna dair güvence aldık. Sadece katırları Ocotal'a kadar getirmiştik ve diğerlerini de götürmek için büyük zorluk çektik. Sanırım insanlar ilk başta sınırı geçip bir daha asla geri dönmeyeceğimiz konusunda korktular. Daha sonra katır soygunlarının sıklıkla gerçekleştiğini öğrendik; bazı haydutlar Honduras'tan katır çalmayı, onları Nikaragua'ya getirmeyi, satmayı ve geri dönmek için diğerlerini çalmayı iş edinmişlerdi. Ancak Ocotal'da madenlerde çalışmış ve bizi tanıyan bazı insanlar vardı ve bu bilgi yayıldığında birkaç hayvan teklif edildi. İnsanların bize katır verme konusundaki isteksizliğinin nedenini ilk başta bilseydik, hayvanların değerini sorumlu bir kişinin eline bırakarak zorluğun üstesinden kolayca gelebilirdik, ancak sahipleri onları ödünç vermemek için her türlü bahaneyi
söylemişlerdi ve biz gerçek nedenden şüphelenmemiştik. Dokuz gündür aralıksız seyahat ediyorduk ve dürüst gezginlerden çok haydutlara benziyorduk ve Ocotal'ın iyi ve rahat insanları bizden şüpheleniyordu. Söylediğim gibi, iyi niyetimizden memnun kaldıklarında, katır sahipleri
kısa süre sonra bize hayvanlarını kullanmamızı teklif ettiler ve ertesi sabah Velasquez
ve ben saat yedide iki güzel taze katırla yola çıktık ve neşeyle Depilto vadisine doğru ilerledik. Nehir, Honduras ve Nikaragua arasındaki sınırı oluşturan yüksek sıradağlarda
yükselir ve Depilto'dan aşağı akarak başkentin biraz aşağısında Ocotal nehriyle birleşir. Yolumuz, birkaç kez geçip tekrar geçtiğimiz nehrin yakınındaki vadiye kadar uzanıyordu. Bitki örtüsü seyrekti, ancak
bir önceki geceki fırtınadan sonra sabah çok güzeldi ve yolculuğumuzun tadını çıkardık. Çok fazla kuş görmedik,
en dikkat çekeni vurduğum güzel bir şahindi. Çeşitli türlerdeki şahinler tropiklerde çok bol miktarda bulunur ve eğer küçük kuşlar ölümü kişileştirmek zorunda olsaydı, kesinlikle onu bir kişi olarak temsil ederlerdi, çünkü genellikle onlara bu şekilde görünürdü. Akşama doğru şahin sessizce süzülür ve çalıların arasında cıvıldayan küçük kuşları duyduğu yerin yakınındaki bir dala konar. Belki onu görürler ve bir süre sessiz kalırlar, ama o sfenks gibi hareketsiz oturur ve kısa süre sonra korkularını
atıp oyunlarına veya beslenmelerine devam ederler. Sonra aniden karanlık bir kütle
aşağıya doğru
alçalır ve tekrar yükselir. Bu, güçlü pençelerinde küçük bir kuşu
kavrayan şahindir, son nefesini verir. Yoldaşları bir an için
dehşete kapılır ve çılgınca çalılıklara doğru koşarlar, ama
kısa süre sonra korkularını unuturlar. Birbirlerine cıvıldarlar, dağılmış kuşlar
yeniden bir araya gelir; çırpınma ve cıvıldama, eşlerin yeniden düzenlenmesi, sonra yine şarkılar, beslenme, sevgi, kıskançlık ve
kavgalar olur.

Nehrin kıyıları kumlu ve sterildi ve toprak
çok sayıda küçük kuvars içeriyordu. Yatak kayası Ocotal'a yakın bir talk şistti, ancak nehrin yukarısında gnaysoid ve kuvars kayalarına dönüştü, ikincisi sert ve büyük yataklardaydı. Vadiye tırmandıkça, onu çevreleyen sıradağlar daha yüksek ve daha dik hale geldi, toprak daha kumlu ve çoraktı, kayaların arasında dağınık çam ağaçları yetişiyordu. Sert kuvarsitin büyük, çıplak, yuvarlak kütleleri seyrek topraktan
çıkıyordu ve nehirde granit benzeri gnays'tan oluşan devasa kayalar vardı.

Depilto, Ocotal'a sadece dokuz mil uzaklıkta, ancak oraya ulaşmamız üç saat sürdü, çünkü kayaları incelemek ve kumlu yollarda hızlı bacaklı benekli kaplan böceklerini yakalamak için birçok duraklama yaptım. Küçük kasaba yarı yarıya nüfuslu değildi, gümüş madenleri bir süredir kapalıydı, evlerin çoğu boştu ve hala etrafta dolaşan insanların yapacak hiçbir şeyleri yok gibiydi, çünkü toprak ekim için çok çoraktı. İşçilere olan ihtiyaçlarımızı bildirdik ve birçoğunun Santo Domingo'ya gitmekten memnun olacağından emin olduk. Ancak, kendilerini oraya
bağlamak istemediler, bunun yerine ücret veya iş konusunda herhangi bir koşul olmadan gitmeyi tercih ettiler ve burada şunu söyleyerek tahmin edebilirim ki ziyaretimizin sonucu çok tatmin ediciydi, madenler için çok sayıda
işçi elde edilmişti. Depilto'nun oteli gibi görünen bir evde kahvaltımızı yaptıktan sonra, "El Coquimba" adlı bir gümüş madenini ziyaret etmek için yola koyulduk. Şehrin karşısındaki yüksek bir sırtı tırmanmamız gerekiyordu ve kuvars kayasının dik çıplak çıkıntıları üzerinden at binmenin o kadar zor ve tehlikeli olduğunu gördük ki, yaklaşık yarı yolda katırlarımızı birkaç genç çam ağacına bağladık ve yürüyerek ilerledik. Maden terk edilmişti ve şaftlar ve seviyeler kaya düşmeleriyle kapanmıştı. Cevherin bir kısmı, gümüş sülfür, eski şaftlardan birinin ağzında yatıyordu. Rehberimiz bize damarın iki fit genişliğinde olduğunu söyledi. Hem kendisi hem de içindeki kaya çok sertti ve madencilerin ayrıca mücadele etmesi gereken su vardı. Gördüğüm kadarıyla madenin büyük ölçekte ödeme yapabileceğini sanmıyorum, ancak yüzeyde küçük, kazançlı cevher yatakları bulunmuştu. Derinlemesine bakıldığında, kayaların sertliği, madencilerin "ölü işi" olan

şaftların batırılması ve seviyelerin
sürülmesi işini çok maliyetli hale getirecekti.

Vadiden aşağı dönüş yolculuğumuza saat üçte başladık ve
kayaların ardışıklığına özellikle dikkat ettim, çünkü
bu kuvars ve gnaysoid yataklarını bulmakla çok ilgilenmiştim,
şüphesiz ki bunlar Kanada ve Brezilya'da gördüğüm Laurentian kayalarıyla aynıydı - kıtanın omurgası, Amerika'yı Patagonya'dan Kanada'ya kadar
kıvrıyordu - Orta Amerika'nın ziyaret ettiğim diğer bölgelerinde çok daha yakın bir zamanda ortaya çıkan
katmanlarla kaplı temel gnays. Depilto vadisinden aşağı doğru inerken, devasa kuvars ve gnays yatakları kısa süre sonra üstte yatan, oldukça eğimli ve kıvrımlı şistlerle yer değiştirir ve Ocotal'dan Totagalpa'ya giden yolun nehri geçtiği yere kadar, yatak kayasının
çıkıntıları her zaman bu kıvrımlı şistlerdi ve
kayanın laminaları arasında birçok küçük kuvars damarı bulunurdu.
Nehrin kıyılarında, Depilto'nun yaklaşık bir mil aşağısından itibaren,
çok sayıda doğal bölümde,
katmansız çakıl yatakları ortaya çıkar. Bu yataklar nehir indikçe derinleşir, ta ki Ocotal'da iki ila üç yüz fit kalınlığa ulaşana kadar ve Ocotal'ın üzerine inşa edildiği dalgalı ovanın nehrin yakınındaki bölümlerde tamamen bunlardan oluştuğu görülür.
Bu
katmansız yataklar çoğunlukla kuvars kumundan ve çok sayıda köşeli ve yarı köşeli kuvars ve talk şist bloğundan oluşur. Kayaların çoğu
çok büyük ve bazı kısımlarda daha küçük taşların ve kumun
yıkılmasıyla nehrin yatağında çok sayıda
birikmiş. Bu devasa kayaların bazıları on beş
ayak çapındaydı, en büyüğü Depilto'nun iki
mil aşağısındaki nehrin yatağında yatıyordu. Çoğu Depilto kuvars kayası ve gnaystı ve birçoğunu Ocotal yakınlarındaki tabakalaşmamış çakıllarda gördüm
ana kayalarından tam sekiz mil uzakta. Ocotal yakınlarında bu tabakalaşmamış oluşum, mevcut akarsular tarafından
derin vadilere
aşındırıldığı yerler hariç, neredeyse düzdür. Nehir, onu iki yüz
ayaktan fazla bir derinliğe kadar kesmiştir ve her iki tarafında da İngiltere'nin kuzeyindeki kalın kaya kil yataklarını
kesen akarsuların
yakınlarındakilere benzer yüksek uçurumlar vardır. (LEVHA 22. OCOTAL YAKININDAKİ JEOLOJİK KESİT.
Depilto ile Ocotal'ın üç mil güneybatısındaki tepe arasındaki tabakaların kesiti.
Tuzak ve konglomera kayalarıyla çakıl.
Gnays ve kuvars kayası kayalarıyla çakıl.
Bükülmüş şistler.
Kuvars kayası ve gnays.)

Depilto ile Ocotal arasındaki buzul hareketinin kanıtları,
bir istisna dışında, herhangi bir Gal veya Yayla vadisindeki kadar açıktı.
Aynı yuvarlak ve pürüzsüz kaya yüzeyleri, aynı moren benzeri tabakalaşmamış kum ve çakıl birikimleri,
birkaç mil uzaklıktaki ana kayalarına kadar izlenebilen aynı taşınmış kayalar vardı. Tek istisna, ikna oldum ki, gözlemle ilgiliydi ve gerçekle ilgili değildi, yani kayalarda buzul çizikleri görmedim; ancak jeologlar, kesinlikle buzullaşmış bazı bölgelerdeki doğal yüzeylerde bunların ne kadar nadir olduğunu bilirler ve sadece birkaç saatlik aceleyle bir ziyarette bunları keşfetmemiş olmam şaşırtıcı olmayacaktır. Buzul çizikleri, elementlerin etkisine maruz kalan kaya yüzeylerinde nadiren korunur. Kaya yüzeyinin yakın zamanda açığa çıkarıldığı her yerde çiziklerin ve olukların bulunduğu Nova Scotia'da bile, doğal yüzeylerde hiç böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Sadece kil veya çakıl örtüsüyle korundukları yerlerde, buzul çağından bu yana geçen çağlar boyunca korundular ve Depilto yakınlarında yakın zamanda açığa çıkmış herhangi bir kaya yüzeyi görmediğim için, buzul eyleminin diğer kanıtlarına rağmen, herhangi bir buz çiziği veya oluğu görmemiş olmam şaşırtıcı değil. Buzul döneminde Orta Amerika'da büyük buzulların varlığına dair giderek artan kanıtlara artık dayanamıyordum ve bunlar bir kez kabul edildiğinde, daha önce açıklanamayan birçok olgunun çözümüne kavuştum. San Rafael ve Yales arasındaki devasa kayalık kil sırtları, Tablason yakınlarındaki uzun domuz sırtı tepeler, Juigalpa yolunda Libertad'ın iki fersah ötesindeki büyük taşınmış kayalar ve Santo Domingo vadilerindeki alüvyonlu altının kıtlığı, hepsi buzul döneminin buzunun tropikal olmayan topraklarla sınırlı olmadığı, Orta Amerika'da tüm yüksek sıradağları kapladığı ve büyük buzullar halinde en azından denizden iki bin fit yükseklikteki ülke sınırına kadar indiği varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Santo Domingo madenlerini anlatırken vadilerdeki alüvyonlu altının kıtlığına sadece kısaca değindim. Bu, Nova Scotia ve Kuzey Galler'deki buzul vadilerinde, altın içeren kuvars
damarlarının yakınında benzer bir kıtlıkla ilişkilendirilebilir ve muhtemelen aynı nedenden kaynaklanır. Buzul buzu, vadilerin tüm içeriğini
oyar ve onları derinleştirirken akan su veya deniz kıyısındaki dalgaların etkisi gibi
malzemeleri ayırmaz. Başka bir yerde* (* "Kuzey Amerika'daki Buzul Dönemi" Thomas Belt tarafından. "Transactions of the Nova Scotian Institute of Natural Science" 1866, sayfa 91'de yayınlanmıştır.) Nova Scotia'da, büyük ölçüde soyulmuş zengin altın içeren kuvars
damarlarının yakınında, tane altınının vadilerin sürüklenmelerine yalnızca seyrek olarak dağıldığını, Avustralya'da ise her altın içeren kuvars damarının akan suyun soyulma ve ayırma eylemiyle üretilen bir tane altını alüvyon yatağının kaynağı olduğunu gösterdim. Soyma maddesi su olduğunda,
kayalar aşınır ve daha ağır altın alüvyonlu tortuların dibinde kalır; ancak soyma maddesi buzul buzu olduğunda, taş kütleleri ve metalik içerikleri
taşınır veya düzensiz morenlerde birbirine karışır.

Nikaragua'daki kayaların taşınmasının buzullar sayesinde olduğu ve yüzen buzdağları nedeniyle olmadığı zoolojik gerekçelerle
iddia edilebilir. Ocotal yakınlarındaki taşınan kayalar denizden yaklaşık üç bin fit, Libertad yakınlarındakiler ise yaklaşık iki bin fit yüksekliktedir. Atlantik ve Pasifik okyanusları arasındaki alçak geçit, San Juan vadisi ve Nikaragua Gölü'nden geçerek, deniz seviyesinden iki yüz fitten daha az yüksekliktedir,* (* Bkz. Ante, Bölüm 4.)
ve adı geçen iki yerden daha altta olanında buzdağlarının yüzebilmesi için, bin sekiz yüz fitten daha derin bir kanal
iki okyanusu birbirine bağlamış olurdu. Bu varsayım, Darien'in dar Kıstağı ile ayrılan iki kıyıdaki yumuşakçaların neredeyse tamamen farklı olması gerçeğiyle çürütülmüştür, oysa buzul döneminden bu yana yumuşakça faunasında, komşu denizlerde hala var olan buzul birikintilerinde bulunan kabukların neredeyse tamamında, hatta tamamında çok az değişiklik olduğunu biliyoruz. Meksika Körfezi, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın doğu kıyılarını Rio de Janeiro'ya kadar kapsayan Karayip eyaletinde, deniz kabuklarının sayısının Profesör C.B. Adams tarafından en az 1500 tür olduğu tahmin edilmektedir. Amerika'nın batı kıyısında, Kaliforniya Körfezi'nden Peru'daki Payta'ya kadar uzanan Panamic eyaletinde, 1341 farklı deniz yumuşakçası türü kataloglanmıştır. Bu muazzam sayıdaki türlerden elliden azı, Darien'in dar Kıstağı'nın her iki yakasında bulunur. İki deniz faunası o kadar belirgin şekilde farklıdır ki, çoğu zoolog, Miyosen döneminin sonundan bu yana iki deniz arasında tropik bölgelerde hiçbir iletişim olmadığını düşünürken, Profesör Duncan ve diğer seçkin kişiler tarafından savunulan ve mercanların dağılımını açıklayan o uzak dönemde var olduğu varsayılan bağlantı, aynı derecede seçkin kişiler tarafından tartışılmaktadır. Önemli hiçbir zoolog, Pliosen döneminden bu yana Pasifik ve Atlantik arasında uzanan kara parçasının su altında kaldığına inanmamaktadır ve buzdağları böyle bir su altında kalma olmadan yüzemezler, bu nedenle, bahsettiğim durumlarda, kayalar, buzla taşınmışsa, buzullar tarafından taşınmıştır, yüzen buz tarafından değil. Buzul döneminin buzunun kuzey yarımkürede tropiklere kadar ulaştığına dair kanıtlar bulmuşken; Güney yarımkürede Profesör Hartt, Patagonya'dan başlayarak Brezilya'nın tamamından Pernambuco'ya kadar uzanan buzul sürüklenmesi buldu ve Agassiz, hatta ekvatora kadar uzanan buzul morenlerinin keşfini duyurdu. Ben, Pernambuco yakınlarında ve Brezilya'nın Maranham eyaletinde, buzul kökenli olduğuna inandığım büyük bir sürüklenme yatağı gördüm; ve biriken kanıtların, jeologları buzul döneminin buzunun genel olarak varsayıldığından daha geniş olmakla kalmayıp, aynı anda kuzey ve güney yarımkürelerde var olduğu ve en azından Amerika kıtasında, sadece tropiklerin alt kesimlerinin buzlu örtüden arınmış olduğu sonucuna varmaya zorlamasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Buzul döneminin soğuğunun sebebine girmeyeceğim. Muhtemelen bunun tam tersi bir durumun sebebi olan miyosen döneminin sıcağıyla yakından bağlantılıdır. O dönemde kayın, fındık ve çınar, Spitzbergen'de 78 derece enlem kadar kuzeyde yaşayıp gelişmişti. Heer'e göre köknarlar ve kavaklar Kuzey Kutbu'na kadar ulaşıyordu. Orada yetişebilecekleri bir toprak parçası varsa. Buzul döneminde buzun büyük ölçüde uzamasının, Miyosen florasının kuzeye uzaması üzerine kurulu Profesör Heer'in, bu muazzam iklim değişikliklerinin kara ve suyun göreceli konumlarının yeniden düzenlenmesiyle açıklanamayacağı ve "çözümü denenmesi ve şüphesiz astronom tarafından tamamlanması gereken bir sorunla karşı karşıyayız"* sonucuna vardığını düşünüyorum. (* O zamandan beri bu soruyu Ekim 1874'teki "Quarterly Journal of Science"da tartıştım.)

Konuyla ilgili kolayca bırakamayacağım başka bir dal daha var. Bu, şu sorunun cevabıdır: Tropiklerin büyük bir kısmı buzla kaplandığında ve alt kesimlerin iklimi şimdikinden çok daha soğuk olduğunda, birçok tuhaf tropikal Amerikan hayvan ve bitki cinsine ne oldu? Örneğin, Heliconii ve Morphos, tropikal Amerika'ya özgü bir kelebek grubudur ve ortak bir atadan türediklerine dair herhangi bir teoriye göre, buzul döneminden çok daha önce ortaya çıkmış olması gereken birçok farklı cins içerir. Bu kadar tuhaf tropikal grupların buzul döneminin soğuğuyla yok olmaması veya soğuğa dayanabilmiş olmalarına rağmen buzun çekilmesiyle ılıman bölgelere yayılmaması nasıl mümkün olabilir? Cevabın, buzul döneminde çok fazla yok oluş olması, birçok türün ve bazı cinslerin, örneğin Amerikan atının, bu dönemde hayatta kalamaması ve doğal tarihte şu anda var olan büyük boşlukların bazılarının o zaman oluşması olduğu; ancak şu anda okyanusun altında olan ve karada donmuş kütleler halinde tutulan muazzam miktardaki suyun neden olduğu denizin alçalmasıyla ortaya çıkan topraklarda birçok tür için bir sığınak bulunması olduğuna inanıyorum. Bay Alfred Tylor, buzul döneminin buz örtüsünün
deniz seviyesinde büyük bir azalmaya neden olduğunu,
en az 600 feet'e ulaştığını düşünüyor.* (* "Geological Magazine" cilt 9
sayfa 392.) Ancak buzun her iki yarım kürede de aynı anda var olduğunu kabul edersek,
deniz seviyesinin en az 1000 feet'e düşeceği konusunda spekülasyon yapmamız gerekecektir. Buzul döneminin en uç noktasında karaların denize göre şimdi olduğundan çok daha yüksek olduğunu kanıtlamaya yönelik birçok gerçek var. Profesör Hartt, sürüklenme sırasında Brezilya'nın şu ankinden çok daha yüksek bir seviyede durduğuna inanıyor* (* "Brezilya'nın Jeolojisi ve Fiziksel Coğrafyası" Ch. Fred. Hartt sayfa 573.) ve tüm dünyada denizin genel olarak alçaldığı varsayımıyla, sığ denizlerle ayrılmış adalardaki hayvan yaşamının dağılımını açıklayabiliriz. Bu nedenle Bay Bland, Amerikan Felsefe Derneği'nde okunan "Batı Hint Adaları'nın Jeolojisi ve Fiziksel Coğrafyası" başlıklı bir makalede, Mollusca'nın dağılımına atıfta bulunarak, Porto Riko, Virjinler, Anguilla grubu, Küba, Bahamalar ve Haiti'nin bir zamanlar kara yumuşakçalarını Orta Amerika ve Meksika'dan alan sürekli kuru topraklar oluşturduğu görüşünü dile getiriyor. Güneydeki adaların kara yumuşakçaları ise, Barbuda ve St. Kitt'ten Trinidad'a kadar, iki türdür; biri Venezuelalı, diğeri Guyanalı; varsayılan sürekli kara parçasının batı tarafı, yani Trinidad, Tobago, Grenada, Grenadinler, St. Vincent ve St. Lucia, ilk türe aittir; doğu tarafı, Barbados'tan
Antigua'ya, ikinciye.* (* Charles Kingsley'nin "Sonunda" adlı eserinden alıntı
sayfa 305.)

Bay Bland'in değerli iletişimini yorumlayan Bay Kingsley haklı olarak şöyle diyor: "Eğer durum buysa, haritaya bir bakış, neredeyse en son jeolojik
çağda tropik toprakların muazzam yıkımını gösterecektir; ve ayrıca, bilgimizin şu anki eksik durumunda, o büyük yok edilen topraklarda insan ve diğer yaratıkların yokluğuna dair herhangi bir spekülasyona ne kadar az cesaret etmemiz gerektiğini gösterecektir. Çünkü, Bay Bland'in teorisinin ihtiyaç duyduğu kuru toprağı sağlamak için, Britanya Guyanası'nın kuzeyi ile Barbados arasında en az beş derece enlemden geçen bir kavşak tasarlamamız gerekecek; ve Orinoco'nun sularının, Trinidad'ın ovalarından geçtiğinde, doğudan geçtiği hayaline özgürce dalabiliriz Tobago'nun, daha sonra Barbados ve St. Lucia arasında kuzeye,
sonrasında ikinci ada ile
Martinique arasında batıya doğru dönerek ve o hattın en azından büyük bir kısmı için güçlü haliç, Venezuela'nın kara kabuklarını Guyana'nınkilerden ayıran orijinal bariyeri oluşturmuştur."* (* Loc cit sayfa
306.)

Çok benzer bir teori, Bay Wallace tarafından, o bölgenin doğal tarihi üzerine yaptığı takdire şayan
eserinde Malay Takımadaları'nın faunalarının dağılımını açıklamak için öne sürülmüştür.* (* "Malay Takımadaları" cilt 1 sayfa 11. ) Java, Sumatra ve Borneo, birbirlerinden ve Asya kıtasından altı yüz fitten daha az derinlikte sığ bir denizle ayrılmıştır ve bir zamanlar Sumatra ve Borneo'nun fil ve tapirinin, Sumatra ve Java'nın gergedanının ve Borneo ve Java'nın vahşi sığırlarının kıtadan bu denizle çevrili topraklara yayılmasına izin vermek için kesintisiz bir karayla birbirine bağlı olmalıdır, çünkü bu büyük hayvanların hiçbiri şu anda onları ayıran denizin kollarını aşamazdı. Daha küçük memeliler, kuşlar ve böcekler, hepsi bu görüşü gösterir, adaların herhangi birinde bulunan hemen hemen tüm cinsler Asya kıtasında da bulunur ve türler genellikle aynıdır. Öte yandan, doğudaki adaların faunası Avustralya ile daha yakından bağlantılıdır ve bir zamanlar neredeyse kesintisiz bir karayla ona bağlı olmalıdır. Batı adalarındaki ağaçkakanların, sakallıların, trogonların ve meyve ardıç kuşlarının yerini bal emiciler ve loriler alır ve Asya cinslerine ait birçok memeli artık görülmez.

Bay Wallace, adaların şu anki izolasyonunu ve bitişik kıtalardan ayrılmalarını, çok sayıda volkanın
attığı maddelerin soyutlanmasıyla oluşan
aralarındaki kanalların su altında kalmasına bağlar. Ancak, bu adaların muhtemelen bir tarafta Asya kıtalarıyla ve diğer tarafta Avustralasya ile bağlantılı olduğu, yani Pliosen döneminin sonunda İngiltere'nin kıtayla; fosil fillerinin gösterdiği gibi Malta'nın Afrika ile; Batı Hint Adaları'nın Yucatan ve Venezuela ile; Bana göre, sebep yerel bir sebep değil,
dünyanın her yerinde okyanus sularının en azından bin fit düşmesi, her iki yarımkürenin büyük bir kısmını kaplayan
donmuş kütlelerde hapsolmuş muazzam miktardaki suyun
ürettiği daha olası görünüyor.

Malayan lehçelerinin Pasifik'te Sandwich Adaları'na kadar uzanan geniş yayılımı, o ırkın eski zamanlardaki büyük yayılımını gösteriyor. Polinezya'daki birçok adada,
şu anki boyutları ve nüfuslarıyla tamamen uyumsuz olan
kilop kalıntıları var. Küçük Paskalya Adası'nın resimlerine, devasa heykellerinin tapınılmayan bir yalnızlıkta
ayakta durduğunu, o önemsiz adacığın asla anıtları
kaldıran ırkı destekleyemeyeceğini hissetmeden kim bakabilir. Fakat eğer bu ve diğer adalar bir zamanlar insanların yaşadığı ovalara bakan tepelerse,
uyumsuzluk hissi ortadan kalkar. Görüntüleri, onları dar bir şekilde çevreleyen okyanusa kasvetli bir şekilde bakarak değil, tapınanların yaşadığı geniş ovalara gururla bakarak görüyoruz. Köylerinden ve tarlalarından taptıkları tanrılara bakan ve onların korumasını ve desteğini yalvaran tapanlarla dolu. Efsanevi Atlantis gerçekten bir mit miydi, yoksa okyanusun alçalmasıyla çıplak kalan, şu anki Batı Hint Adaları'nın dağlar olduğu, şu anda denizle kaplı olan düz ve verimli ovaların çok üzerinde yükselen Atlantik'teki o büyük kıta mıydı? Bununla ilgili anlatılar belirsiz bir şekilde bize karanlık geçmişten ulaşmıştır, ancak Atlantik'in iki yakasında aktarılan gelenekler arasında dikkate değer bir örtüşme vardır. Hristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda yaşamış olan Theopompus'un eserlerinin bir parçasında, Silenus ile Frigya kralı Midas arasında geçen bir konuşma anlatılır. Bu konuşmada Silenus, krala Avrupa, Asya ve Afrika'nın denizle çevrili olduğunu ancak bunların ötesinde çok büyük bir ada olduğunu ve bu adada birçok büyük şehir ve yasaları ve gelenekleri kendilerinden çok farklı ulusların bulunduğunu söyler. Platon, "Timaeus ve Kritias" adlı eserinde, Solon'a, tapınaktaki kutsal yazıtlardan, Sais'li bir rahip tarafından, Solon'un ülkesinin "bir zamanlar, büyük bir kibirle Atlantik Okyanusu'ndan Avrupa ve Asya'ya doğru ilerleyen bir güce karşı çıktığını" söylediğini anlatır. Herkül Sütunları dediğiniz girişin ötesinde, Libya ve Asya'nın toplamından daha büyük bir ada vardı. Buradan diğer adalara ve
onlardan da o okyanusu çevreleyen karşı kıtaya ulaşım sağlanıyordu. Bu büyük Atlantik adasında, egemenliği yalnızca tüm ada üzerinde değil,
diğer birçok ada ve kıtanın bazı kısımları üzerinde de uzanan güçlü ve tek bir krallık vardı. Ayrıca, Libya'yı Mısır'a kadar ve Avrupa'yı Tirenya'ya kadar yönetiyordu.
Bu krallık, tüm güçleriyle birleşerek,
tek bir seferde sizin ve bizim ülkemizi ve boğazın içindeki tüm ülkeyi boyunduruk altına almaya çalıştı. O zamanlar, ey Solon, senin ulusun cesaret ve güçle diğerlerinden
parladı. Büyük bir tehlikeye atıldı, ancak
saldıran orduyu yendi ve zafer anıtları dikti. Ancak
daha sonraki bir dönemde depremler ve büyük seller meydana geldiğinde, birleşik ordunuzun tamamı tek bir kötü gün ve tek bir kötü gecede yutuldu ve aynı zamanda Atlantis adası
denize battı." Proclus tarafından alıntılanan Crantor, Platon'un anlatımını doğruluyor ve Solon döneminden üç yüz yıl sonra Sais rahipleri tarafından aynı hikâyenin tutulduğunu ve kendisine kaydedildiği yazıtların gösterildiğini söylüyor.

Atlantik'in batı tarafına dönersek, Abbe Brasseur de Bourburg tarafından tercüme edilen "Teo
Amoxtli"de, bir ülkenin deniz tarafından yutulması, ondan gök gürültüsü ve alevler çıkması ve "dağların batması ve yükselmesi" ile ilgili bir anlatım buluyoruz. Amerika'nın her yerinde, tüm bir ülkenin sular altında kaldığı ve sadece birkaç kişinin dağlara kaçtığı büyük bir felaketin gelenekleri vardır; ve İspanyol fatihler, Kızılderililer arasında buldukları evrensel bir tufanın hikayelerini hayretle anlatırlar. Modern Kızılderililer arasında gezgin Catlin, Kuzey, Güney ve Orta Amerika'da ziyaret ettiği yüz yirmi farklı kabilede, "her kabilenin, bir, üç veya sekiz kişinin yüksek bir dağın tepesindeki suların üzerinde kurtarıldığı tufan
geleneğini az çok belirgin bir şekilde anlattığını" anlatır.* (* "Lifted and Subsided Rocks in America", G. Catlin, sayfa 182.)

Atlantis, Batı Hint Adaları'nı Amerika'ya bağlayan ovalar olsaydı, Platon'un bahsettiği diğer adalar, okyanusun alçalmasıyla birlikte genişliği büyük ölçüde artan Azorlar olabilirdi; ve bu ovanın, buzul döneminin sonunda buzun erimesiyle birlikte ezilmesi, Atlantik'in her iki yakasında da kaydedilen büyük bir felaket olabilir, ancak Amerika geleneklerinde daha net bir şekilde hatırlanır, çünkü oradaki tüm yaylalar buzla kaplıydı ve sakinler, tufandan bunalmış olanlarla sınırlıydı.

Bu konuya Doğa Tarihi açısından yaklaştım. Buzul döneminde tropikal Amerika'nın hayvanları ve bitkileri için bir sığınak aramaya yöneldim, çünkü şu anda işgal ettikleri
toprağın o zamanlar ya buzla kaplı olduğuna ya da artık sadece donun bilinmediği yerlerde yaşayabilen türler için çok soğuk olduğuna dair kanıtlar buldum.
Şimdi sular altında kalmış ovalarda yaşamış olmaları gerektiği sonucuna vardım ve soruyu takip ederek, onların yerleşmesini imkansız kılan buz birikiminin, denizin alçalmasıyla onlar için başka bir yer sağladığını gördüm. Sonra konuyu daha da ileri götürdüğümüzde, dünyanın her yerinde insan ırklarının, hayvanların ve bitkilerin dağılımına ilişkin merak uyandıran soruların, karaların bir zamanlar şimdikinden daha sürekli olduğu; şimdi ayrılmış olan adaların daha sonra bir araya geldiği ve bitişik kıtalara bağlandığı; ve şimdi denizin altında kıyılar ve sığlıklar olan yerlerin o zamanlar insanlarla dolu ovalar olduğu teorisine dayanarak çözülmesinin daha kolay hale geldiğini gördüm. Buzul döneminde, inandığım gibi, iki yarım kürede aynı anda oluşmuşsa, denizin şu an olduğundan en az 1000 fit daha alçakta olması gerektiğini söylemiştim. Bundan çok daha
alçakta olabilirdi, ancak ben güvenli tarafta kalmayı tercih ediyorum. Jeologlar
dünyanın dört bir yanındaki antik buzul ve
kıtasal buzun sınırlarını haritalandırdıklarında, denizden çekilen
minimum su miktarını hesaplamak mümkün olacak; ve o zamana kadar hidrograflar
haritalarında
kuruyacak olan sığlıkları ve batık kıyıları göstermişlerse, efsanevi
Atlantis Avrupa ve Amerika arasında gözlerimizin önünde yükselecek ve
Pasifik'te Malay Takımadaları Malay
Kıtası'na yer açacak. İşte asil bir soruşturma, keşfedilmemiş bir araştırma bölgesi, girişinde sadece durup daha yetenekli ve daha güçlü zihinlere yol gösterebileceğim; Buzul çağındaki insanların selden önce yaşadığı toprakların bilgisine yol açacak bir soruşturma.

Bu spekülasyonlar birçok kişiye belirsiz ve hayalperest görünse de, Amerika'nın maruz kaldığı muazzam buzullaşmaya aşina olanlara
önemli gerçeklere
dayanıyormuş gibi görünecekler. Her iki kutupta da biriken muazzam buz, ılıman bölgelere kadar uzanıyor, bazı meridyenlerde tropiklere doğru ilerliyor ve Ekvator Amerika'sında kesinlikle deniz seviyesinden 2000 fit yukarıda bulunan ve büyük buzulları destekleyen tüm topraklar, denizi büyük ölçüde
kurutmuş olması gereken koşulları içeriyor. Şu anda sular altında olan topraklar
ortaya çıkarılmış olmalı ve buzul çağının sonunda suların geri dönmesiyle birlikte birçok insanlı ova neredeyse evrensel olan
tufanda boğulmuş olmalı.

BÖLÜM 15.

Bir Nikaragualı suçlu.
Ocotal ve Totagalpa arasındaki jeoloji.
Totagalpa'da yıllık festivalleri için hazırlıklar.
Chicha içme.
Kızılderililerin dindarlığı.
Tropikal Amerika'nın kadim medeniyeti.
Palacaguina.
Mestizoların misafirperverliği.
Condego'daki festivalde ilginç bir gelenek.
Segovia ve Matagalpa arasındaki çapraz sıra.
Sontuli.
Kuş yuvaları.

Karanlık çökmeden önce Depilto'dan Ocotal'a döndük ve ertesi sabah madenlere dönüş için yola çıkmak üzere düzenlemeler yaptık.
Koridorun altında otururken, güzel çiçek bahçesinin karşısından, batan güneşin son ışınlarıyla
aydınlanan parlayan batı gökyüzüne bakarken, ayak bileklerini birbirine bağlayan kalın zinciri bir iple tutan zavallı bir zincirli suçlu, arkasında silah ve süngüyle silahlanmış bir askerle topallayarak geldi. Hapishaneden dilenmek için çıkarılmıştı. Nikaragua'nın çoğu kasabasında, ister hüküm giymiş ister sadece suçla itham edilmiş olsun, mahkumlara yiyecek verilmez. Yiyecek satın alacak parası olmayanlar her gün silahlı bir refakatçiyle dilenmek üzere gönderilir. Bana topallayarak yaklaşan mahkum yirmi yaşından küçüktü ve cinayetten hüküm giymiş ve ölüme mahkûm edilmişti. Cezaya karşı daha yüksek bir mahkemeye itiraz etmişti ama bana
kendi lehine bir karar çıkma ihtimalinin çok düşük olduğu ve muhtemelen bir iki gün içinde vurulacağı söylendi. Kritik
durumuna rağmen canlı ve neşeliydi ve ona küçük bir gümüş para verdiğimde,
erteleme haberini almış gibi çok sevindi. Zıplayarak uzaklaştı, şıngırdayan zincirleri korkunç bir müzik
çıkardı, neşeyle muhafızına muhtemelen yaşayacağı birkaç gün boyunca ona yiyecek sağlayacak parayı gösterdi. Onun sefil görünümü, yaklaşan kaderi ve şok edici hafifliği, sessiz gün batımını izlediğim huzurlu hisleri kovmuştu; ama o topallayarak uzaklaşırken, gece bir örtü gibi sahnenin üzerine çöktü; titreyen yıldızlar gök kubbeden dışarı baktı ve kısa süre sonra milyonlarca uzak küre, dünyanın engin evrende sadece bir toz tanesi olduğunu, dünyadaki şeylerin sadece bir an için olduğunu ve bir gölge gibi geçip gideceğini ilan etti. Ertesi sabah, nazik
eğlencecilerimizle hesaplaşmak istediğimizde, kesinlikle herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddettiler. Eve
önerilmiştik ve aldığımız şeyin
ödeyebileceğimizi
söylemişlerdi; ancak şimdi hiç kimsenin eğlencesinin reddedilmediğini ve hiçbir ücret alınmadığını öğrendik. Tamamen
yabancıydık ve onların misafirperverliğine karşılık verme fırsatım da olmamalıydı, çünkü kısa süre sonra Avrupa'ya dönmeye karar vermiştim; ancak
onları ikna edebildiğim tek şey, hanımlarla birlikte yaşayan ve çok sevdikleri, ona "evin kızı" diyen küçük bir kıza bir hediyeydi. Misafirperver
Senoras Rimirez'den çok teşekkür ederek ayrıldıktan sonra, saat yedi civarında dönüş yolculuğumuza başladık.
Nehri geçtikten sonra, hiçbiri Depilto vadisinde olmayan, sürüklenmede konglomera kayaları fark ettim.
Yatak
kayası hala çok sayıda kuvars damarı olan, bükülmüş şistlerden oluşuyordu. Nehrin ötesinde, dik bir yükseltinin tepesinde, sıradağları çevreleyen, çakıllı bir kaya birikintisinden oluşan küçük bir plato veya düz
teras vardır;
sonra başka bir dik tırmanış bizi, birincisi gibi, kayalarla kaplı, düz yüzeyde yatan ikinci bir daha yüksek platoya götürdü. Kuvars-konglomeranın ilk
katmanları, Ocotal ve Totagalpa'nın yaklaşık olarak ortasında meydana geldi.
Burası ve bükülmüş şistler arasında, hem burada hem de başka yerlerde, bu iki oluşumun arasına girmiş gibi görünen, yumuşak, ayrışan tuzak kayaçlarının üzerinden geçtik.
Ocotal ve Totagalpa arasındaki tüm ülke boyunca, şistli kayaçların yukarı doğru kıvrılmış kenarlarında yatan, yerinde göremediğim sert mavi bir tuzak kayaç ve büyük konglomera blokları yayılmıştı. Kuvars-konglomera ve
bükülmüş şistlerin tam olarak göreceli konumlarını
çözmeyi isterdim, çünkü vadiler arasında bir veya iki günlük bir araştırmanın, konuya büyük ışık tutacak birçok doğal kesiti
göstereceğinden şüphem yok; ancak buna ayıracak
zamanım
yoktu. Ay sonundan önce madenlere geri dönmem önemli olduğundan, katırlarımızın bizi
taşıyabildiği kadar her gün acele ediyorduk ve yalnızca yolun görüş alanı içinde meydana gelen
ortaya çıkışları not edebildim. Ancak bunlar, Depilto'nun gnaysının bükülmüş şistler tarafından uyumlu bir şekilde
üzerinde bulunduğunu; ikincisini yumuşak trappean yataklarının ve bunların da çok sayıda kuvars damarı olan
şistli kayaçların bozulmasından türemiş gibi görünen kalın kuvars-konglomera yataklarının izlediğini göstermeye yeterliydi. Totagalpa'ya saat on bir civarında ulaştık ve orada bir süre
kaldık, işçileri işe aldık.
Orta eyaletlerde hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilen
ortak palmiye yaprağı şapkaları yapan bir adamın evinde kaldık. Palmiye yaprakları önce kaynatılır, sonra güneşte ağartılır, küçük şeritlere ayrılır ve saman gibi
bir araya getirilir. Pazar günüydü ve insanların çoğu şehirdeydi, kulübelerinin kapılarında veya verandalarının altında oturuyorlardı.
Totagalpa'nın neredeyse tüm sakinleri saf Kızılderililerdi ve
basit ve
zararsız insanlardı. Üç adamı dinliyorlardı, biri düdük, diğerleri davul çalıyordu, her biri uyum veya melodi yaratmaya çalışmadan
mümkün olduğunca çok gürültü yapmaya çalışıyordu, bu arada uyumsuzluk içindeki bir hevesli kilisenin
zillerini çalmaya devam ediyordu. Kendilerine ait bir papazları yoktu, ancak ara sıra ayinleri kutlamak veya hastaları ziyaret etmek için dört fersah uzaklıktaki Somoti'den biri gelirdi. Ertesi gün büyük Totagalpa ziyafeti vardı ve onlar buna hazırlanıyorlardı. Kilisenin karşısındaki bir verandada otururken, kasaba yetkililerinin bir alayı oradan çıktı, bir masa ve tüm gümüş ve pirinç süsleri taşıyorlardı. Başlıca görevliler her biri makam asasını taşıyordu, ancak Alcalde hariç hiçbiri bir çift ayakkabıyla övünemezdi. Ancak önemli ve ciddi görünümleri, kendilerini önemli bir törenin baş aktörleri olarak gördüklerini gösteriyordu. Alay, çanlar çınlarken, düdükler gıcırdarken ve davulcular en yüksek sesle çalarken meydanın yarısını yavaşça geçti. Meydanın köşesindeki bir evin önünde duran görevliler, dışarıdaki bir
banka oturdular. Sonra, neredeyse el yıkama leğenleri kadar büyük kaselerle, fermente mısır ve şekerden yapılan eski Hint içeceği "chicha" onlara getirildi. Her adamın elinde büyük kaselerden biri ve bir
peçete vardı; ikincisini dizlerinin üzerine yaydılar ve kaseyi üzerine koydular, arada sırada belirgin memnuniyet belirtileriyle uzun yudumlar aldılar. Bu insanlar Fetih zamanlarından beri pek değişmediler. Pascual de Andagoya, 1520'de Hernandez de Cordova tarafından ilk kez boyunduruk altına alındıklarında
Nikaragua halkı hakkında şunları yazıyor: "Halkın tüm mutluluğu,
mısırdan yaptıkları, bira gibi olan şarabı içmekten ibarettir ve bununla
İspanya şarabıymış gibi sarhoş olurlar; ve düzenledikleri tüm
festivaller içme amacıyladır."* (* Hakluyt
Society. "Pascual de Andagoya'nın Anlatımı" C.R.
Markham tarafından çevrilmiştir, sayfa 34.)

Haç, şamdanlar ve diğer süs eşyaları bir
masaya dizilir ve her biri dikkatlice ve ciddiyetle sıcak suyla yıkanırdı.
Bunu her yıl bayramlarından önceki gün yaparlar ve bu da alay ve chicha içme
için bir fırsat yaratır. Kasabanın çoğu
erkekleri etrafında toplanmıştı ve düz, kaba siyah saçları ve Kızılderili yüz hatları açıkça belliydi. Chicha içmek sabrımızı aşan bir işti ve kiliseye gittik, orada en güzel ve hoş kokulu çiçeklerle dolu büyük sepetlerle birkaç Kızılderili kadın gördük, kutsal imgeleri ve kiliseyi süslemek için çelenkler ve buketler yapıyorlardı. Güzel çiçekler çelenklere sarılmış veya hazırlanmış sehpalara ve şekillere yapıştırılmıştı ve kokuları kiliseyi dolduruyordu. Çiçeklere olan sevgi, eski Kızılderililerin torunlarının kaybetmediği bir başka güzel özelliğidir. Eski Meksikalılar sunaklarını ve tapınaklarını çiçeklerle süsler ve festivallerinde kendilerini çelenklerle taçlandırırlardı. Yolculuğumuzun anlatımında kilisenin parıldayan beyaz kulesinden bahsetmiştim. Şimdi öğrendim ki, bu kule ziyaretimizden bir yıl önce tamamlanmıştı ve bu zavallı insanlara 700 dolardan fazla paraya mal olmuştu, ayrıca taş, odun ve emek hediyeleri de bundan daha fazlaydı. Kiliselerin harap ahırlar gibi olduğu diğer Mestizo kasabalarında, Totagalpa Kızılderililerinin dini coşkusundan çok şey duyduk. Bir zamanlar, kuleyi inşa ederken, hem paraları hem de kireçleri tükenmişti. Bu darboğazda, Belediye, kasaba halkını bir araya çağırdı ve onlara, inşası için çok para harcadıkları kulenin, kireç olmadan bitirilemeyeceğini söyledi. Sonra ve orada, kireçtaşını, on mil uzaklıktaki Ocotal yakınlarındaki taş ocaklarından taşımaya karar verdiler. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, tüm köy yola çıktı ve gece, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun bir sıra, her biri bir kireçtaşı bloğuyla, sendeleyerek Totagalpa'ya geri döndü; ve taşıyabilecekleri kadar büyük taşlar getirmek için o kadar hevesliydiler ki, bazılarının omuzlarının arasında, alınlarından Kızılderili tarzında sarkıtılmış yüklerini taşıdıkları yerde büyük yaralar vardı. Burada aynı eski Kızılderili ruhu varlığını sürdürüyor, sadece başka bir yöne dönmüş, atalarını büyük emek ve sabırla, reislerinin mezarları üzerine büyük taş yığınları
yüklemeye iten.

Bu kiliselerinin bakımı onların açısından oldukça kendiliğindendir, çünkü
bir papazları yoktur; aslında, diğer kasabalardaki rahiplerle ilgili deneyimime göre, eğer bir papazları olsaydı, kiliseye ve putlara harcanan bağışların çoğunu ele geçirirdi.
İstisnalar var, ancak Orta Amerika'daki papazlar genellikle açgözlü ve ahlaksızdır. Onlar şimdi, Thomas Gage'in zamanında, yani iki yüz yıldan fazla bir süre önce oldukları gibiler ve zavallı Kızılderililer de onlara karşı aynı derecede alçakgönüllü ve saygılı. "Batı Hint Adaları'nın Yeni Bir Araştırması" adlı ilginç kitabında şöyle diyor: "Her şeyden önce, rahiplerine karşı çok saygılıdırlar; ve onunla konuşmaya geldiklerinde en iyi giysilerini giyerler ve onu memnun etmek için sözlerini ve iltifatlarını incelerler. Papalık dinine, özellikle de azizlerin putlarına tapınmaya boyun eğdiler, çünkü onlara atalarının putları kadar bakıyorlar. Ellerindeki en küçük parayla bu azizlerden bazılarını satın alıp kiliseye getirecekler ki, onlar ve diğerleri tarafından ayakta durup tapınılsınlar. Kiliseler bunlarla doludur ve bunlar uygun günlerinde alay halinde taşınmak üzere yaldızlı ve boyalı sehpalara yerleştirilir. Ve bundan rahipler için az bir kar elde edilmez; çünkü bu tür aziz günlerinde azizin sahibi kasabada büyük bir ziyafet verir ve rahibe ayini ve vaazı için bazen iki veya üç, bazen dört veya beş taç takdim eder, ayrıca hindi ve
üç veya dört kümes hayvanı, onu çikolata yapacak kadar kakao ile
takip eden tüm oktav veya sekiz gün boyunca. Rahip, bu nedenle,
bu azizlerin günlerine karşı çok dikkatlidir ve Kızılderililere azizlerinin
gününü önceden bildirir. Eğer cömertçe katkıda bulunmazlarsa, o zaman rahip azarlar ve vaaz vermeyeceğiyle tehdit eder."* (* Loc cit sayfa 332-334.)

Totagalpa'dan ayrıldığımızda, hala "chicha" içiyorlardı; ve ayakkabısız topluluğun, kasabalıların gözü önünde içkilerini yudumlarken, arada sırada gelip büyük kaseden içmeleri için bir arkadaşını işaret ettikleri o ciddi, memnun bakışını asla unutamam. Sıcak içecek, ciddi belediye başkanının dilini çözmüştü. Geldi ve birçok iltifatla bize iyi yolculuklar diledi. İyi bir adamdı, hırsının zirvesine ulaşmıştı - memleketinin şefiydi; ayakkabı giyiyordu; ve daha ne umabilir veya isteyebilirdi ki?

Merkezi hükümet yerel yetkililere pek karışmıyor; ve iç kesimlerdeki küçük kasabalar neredeyse kendi kendilerini yönetiyorlar. Onlar da herhangi bir doğrudan vergi ödemeyin, ulusal hazineye tek katkı sığır öldürme, arazi veya ev satma ve anlaşma yapma ücretleri ve tütün ve içki satışında hükümet tekeli. Bu yüzden kırsal kesim halkı, orduya zorlandıkları devrim zamanları hariç, rahat bir hayat sürüyor. Kızılderili kasabaları İspanyolların ve Mestizolarınkinden daha iyi yönetiliyor; meydanlar yabani otlardan daha arındırılmış ve yollar iyi durumda. Muhtemelen tropikal Amerika'dan başka hiçbir yerde Avrupa medeniyetinin
gelişinin bir gerilemeye neden olduğu söylenemez;
ve eski gelenek ve alışkanlıklarının çoğunu koruyan topluluklar en mutlu ve en iyi yönetilenlerdir. Yine de durum böyledir. Cortez'in devirdiği medeniyet, onu yerinden eden medeniyetten Kızılderililer için daha uygundu. Montezuma zamanındaki Meksika ve Orta Amerika'nın kalabalık kasabalarının, muhteşem binaları ve meydanlarıyla; hem zoolojik hem de botanik bahçeleriyle; çevre ülkelerden gelen tüccarların katıldığı pazarlarıyla; artık kaybolmuş bir sanat olan güzel kumaş ve tüy işçiliğiyle; resim yazılarıyla; altın ve gümüşte usta zanaatkarlarıyla; astronomik bilgileriyle; okullarıyla; düzen, temizlik ve nezaket sevgileriyle; ahlak anlayışlarıyla ve harikulade vatanseverlikleriyle ilgili anlatıları kim okuyabilir ki; Meksika'nın fethinin içler acısı bir felaket olduğunu; bu kadim medeniyet kurtarılsaydı yok edilmeden Hıristiyanlaştırılıp arındırılabileceğini ve bugün dünyanın harikalarından ve güzelliklerinden biri olarak ayakta kalabileceğini hissetmeden. Uygarlığı kendi kendine gelişmişti, yerli ve eşsizdi: dindarlığının, düzen sevgisinin ve özyönetiminin birkaç zavallı kalıntısı hala uzak Kızılderili kasabalarında kaldı; ancak öğrenimi, ihtişamı ve görkemi sonsuza dek yok oldu.

Totagalpa'dan ayrılırken Yalaguina'ya giden yola girdik. Adı geçen kasabadan yaklaşık bir mil
uzakta, çarpık şistler tekrar belirdi ve daha önce olduğu gibi yumuşak, ayrışan tuzak yatakları ve bunları da yine kalın kuvars konglomera yatakları izledi. Bu ardışıklık
günlük yolculuk boyunca iki veya üç kez tekrarlandı. Tuzak
yatakları ayrışmayla koyu renkli, verimli bir toprak oluşturdu. Üzerine mısır
ekilen her yerde, büyük ölçüde gelişiyordu. Yalaguina'ya yaklaşık ikide ulaştık ve dört fersah daha ilerideki Palacaguina'ya doğru ilerledik, yolun önemli bir kısmını küçük bir derenin kıyısı boyunca geçtik, yanında büyük ve güzel mısır ve fasulye tarlaları vardı.

Palacaguina'ya karanlık çökmeden bir saat önce ulaştık ve gece için konaklama yeri aradığımızda küçük ve fakir görünümlü bir eve yönlendirildik.
Biz geldiğimizde evin ön kapısı kapalıydı, ancak aceleyle açıldı ve yaklaşık bir düzine genç adam dışarı fırladı, sonradan kumar oynadıkları ortaya çıktı, bu yüzden de kapılar kapalıydı. İnmemiz istendi; bir adam tüfeği aldı; diğerleri şapkalarımızı almayı, katırı boşaltmayı vb. teklif etti. İki veya üçü Zambese'ydi ve pek yakışıklı değildi; Kendilerini o kadar resmileştirdiler ki, Velasquez daha sonra bana onlardan
oldukça korktuğunu ve dikkatlerinin çok yoğun olduğunu
düşündüğünü ve bizi soymak istediğini itiraf etti. Korkularımız yersizdi; onlar
yasadışı bir oyunun ortasında aniden ürkmüşlerdi ve
üzerlerine
atılan hükümet görevlileri olmadığımızı
öğrendikleri için mutlu oldular. Evin kendisi kirli ve küçüktü, mobilya olarak bir hamak ve bir sandalye vardı; eğer adamlardan biri, Don Trinidad Soso, Velasquez'i daha önce bir kez
gördüğünü hatırlamasaydı ve bunun üzerine eğlencemizi
kendi eline almaya karar vermiş olsaydı, durumumuz kötü olurdu. O, orada olmayan papazın yeğeniydi ve bizi amcasının evine davet etti, kısa süre sonra oraya yerleştik ve çok daha
rahat bir yer bulduk. Papazın yakışıklı bir hizmetçisi vardı, ayrıca mükemmel bir aşçıydı; ve bize
geyik eti, tortilla, yumurta ve çikolatadan oluşan bir akşam yemeği hazırladı, ki buna da hakkını vermekten geri kalmadık. Sonra papazın karyolası emrime verildi,
bu yüzden iyi arkadaşımız Don Trinidad ile
tanıştığımız için çok şanslıydık.

Palacaguina'da yaşayan insanların çoğu melezdi ve zenci kanı taşıyorlardı; ve yabani otlarla kaplı sokaklar, meydan ve harap kilise, çok da uzak olmayan Kızılderili kasabası Totagalpa ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyordu. Mestizolar tutumlu, dikkatsiz insanlardır, ancak burada onların
eksikliklerini genişletmek istemiyorum. Sadece Palacaguina'da deneyimlediğim misafirperverlik ve nezaket
zihnimde yaşasın ve pişmanlık onların
kusurlarının üzerine bir perde çeksin ve kınama onları azarlamayı unutsun.

Ertesi sabah Don Trinidad çikolatamız için süt almaya gitti, üç veya dört kişi daha varışımızda bizi karşıladıkları kadar nazik bir şekilde ayrılışımızda bize yardım etti ve otlu görünümlü kasabanın daha hoş anılarıyla
ayrıldık; çünkü bu insanlar fakirdi ve bize saf iyi niyetle yardım etmişlerdi. İlk başta ülke düzdü ve yollar pürüzsüz ve kuruydu. Sabah
çok
soğuktu; ve dörtnala giderken ruhlarımız yüksek ve neşeliydi ve şarkı parçaları dudaklarımıza davetsizce döküldü. Sabahın erken saatlerindeki bu yolculuklar ne kadar
hoştu! Tüm doğa
duygularımızla ne kadar da uyumlu görünüyordu! Her çalı ve ağaç fark edildi, her kuş sesi duyuldu. Birbirimize "Şunu veya bunu görüyor musun?" diye bağırırdık veya ince bir şakayla Rito'yu kasılmalara
uğratırdık. Her duyu tatmin oluyordu; hayatın
gençliği gibiydi. Ama gün ilerledikçe, güneş giderek daha sıcak parlayacaktı, bir zevk olan şey bir zahmete dönüşecekti ve biz kararlılıkla ama sessizce devam edecektik. Gün yaşlanacaktı ve gölgelerimiz tekrar gelip uzamaya başlayacaktı; günün sıcağı geçmişti ama
ruhlarımız sabahın zirvesine ulaşamayacaktı. Güzel çiçekler, merak uyandıran dikenli çalılar, muhteşem
kelebekler ve rengarenk kuşlar hepsi oradaydı; ama
dikkatimizi ancak istemeyerek onlara verebiliyorduk. Yorgun
hayvanlarımız mekanik adımlarla ilerliyordu ve kendimizi yorduğumuzdan, tek düşündüğümüz günün yolculuğunun sonuna varmak ve yorgun bedenlerimizi dinlendirmekti.

Palacaguina'dan geldiğimiz yoldan dönmedik, ama
çok daha batıya doğru bir yol aldık. Bunu sadece yeni bir ülke görmek için değil, aynı zamanda Rito'yu iki yıldır görmediği akrabalarını ziyaret ederek memnun etmek için yaptık. Palacaguina'nın iki mil ötesinde, Segovia'dan geçerken sık sık bahsettiğim kuvars konglomerasından
hiçbirini görmediğim bir nehri geçtik. Bu yerden madenlere kadar kayalar yumuşak, ayrışan doleritlerdi, çok daha sert felsit bantları ve ara sıra daha yeni trakit lavlardan oluşan ovalar vardı.

Condego adında, 15 Mayıs'ta düzenlenen yıllık festivallerinde tuhaf bir gelenekleri olan başka bir yabani otlu, harap kasabadan geçtik. Bu tarihten önceki birkaç hafta boyunca, yakalayabildikleri tüm vahşi hayvanları ve kuşları yakalayıp onları canlı tutuyorlar. Bayramdan önceki gece kilisenin önündeki meydanı mısır, pirinç, fasulye ve yetiştirdikleri diğer tüm sebzelerle doldururlar; ve bunların arasına topladıkları
yabani hayvanları ve kuşları bağlarlar; böylece çıplak, yabani otlu bir meydanda batan güneş, bitki ve hayvan yaşamıyla dolu bir meydanda doğar. Bir önceki yıl, yakalanan genç bir jaguar
büyük ilgi odağıydı. Artık o kadar büyüdü ki, ondan korkuyorlar ve ne yapacaklarını bilmiyorlar. Pueblo Nuevo'daki boş bir evde, çok bağlı olduğu bir köpekle birlikte tutuluyor, ancak onu gençken yakalayan oydu. Meydana sebze ekme ve toplanabilen tüm vahşi hayvanları bir araya getirme geleneği şüphesiz bir Kızılderili geleneğidir. Eski Nikaragualıların mısır ve fasulyeye taptıkları söylenir, ancak bu hizmetin bizim hasat şölenlerimizden daha fazla bir önemi olmayabilir.

Segovia ovasının savanlarının kenarına ulaştık ve onu Matagalpa eyaletinden ayıran yüksek sıradağlara tırmanmaya başladık ve kısa süre sonra dağlık bir ülkeye girdik. Rotamız
önce büyük taşlarla dolu kaya kil yataklarını
derinden kesen bir selin kıyılarına yanaşmaktı. Sıradağların alt kısmı çeşitli türlerde ağaçlarla kaplıydı, ancak hiçbiri
çok yükseklere kadar
uzanmıyordu; daha yukarılarda iç çeken çam ağaçlarına ulaştık ve daha da yüksekte tepeler otlarla kaplıydı ve
sığır sürülerini destekliyordu. Öğle vakti, sıranın tepesine yakın, yoksul görünümlü bir haciendaya vardık. Sahibi yaklaşık iki
yüz sığıra sahipti ve bir oda ve bir mutfaktan oluşan, çamur duvarlı ve
çim çatılı bir evde yaşıyordu. Odanın
yanlarında sekiz kaba karyola vardı ve hamaklar
ortaya asılmıştı. Yirmi bir erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalık evde yaşıyordu ve geceleri sığırlar gibi
bir araya toplanmış olmalılardı. Çok sayıda yarı çıplak ve
çıplak çocuk etrafta koşuşturuyordu. Altısı olan kadınlar
bize biraz çikolata ve tortilla hazırladılar ve biraz dinlendik.
Ayrılmadan önce, erkekler sağılan inekler ve buzağılarla geldi.
At sırtında iki adam vardı, ancak arazi hızlı binmek için çok engebeli olduğundan, sığırların peşinden koşmaktan terleyen üç yaya çocuk onlara eşlik ediyordu. Buzağılar
ineklerden ayrıldı ve bağlandı. İnekler ertesi sabaha kadar ağılın yakınında kalırdı, sonra sağılırlardı
ve buzağılar tekrar onlarla birlikte çıkarlardı.

Bir mil daha tırmanmaya devam ettik ve sonra
ağaçsız ve sazlık otlarla kaplı olan dağın tepesine ulaştık.
Çok şiddetli bir rüzgarla birlikte şiddetli yağmur başladı ve patika
dağ sırasının tam tepesinde uzandığı için
fırtınanın tüm şiddetine maruz kaldık. Bazı yerlerde kargo katırı neredeyse
dik yamaçtan aşağı savruluyordu ve bindiğim katır bazen ayakta kalabilmek için durmak zorunda kalıyordu. Rüzgar sertti ve
yağmurdan sırılsıklamdık ve çok üşüyorduk. Neyse ki yağmur fırtınası yarım saatten fazla sürmedi, ancak sırtta olduğumuz süre boyunca yüksek soğuk rüzgar
devam etti, sırt birkaç mil uzunluğundaydı ve her iki tarafında dik yamaçlar vardı. Daha korunaklı bir yere vardığımızda sevindik, orada birkaç dağ meşesi ağacı bizi rüzgardan koruyordu ve saat dörtte Sontuli adlı küçük, dağınık bir yerleşim yerine ulaştığımızda, günün erken saatlerinde de olsa, orada kalmaya karar verdik, çünkü orası Rito'nun doğum yeriydi ve iki yıldır görmediği tek kız kardeşi orada yaşıyordu. Tüm köy Rito'nun arkadaşlarıydı ve kısa süre sonra etrafında konuşan ve gülen bir kalabalık oluştu. Çevredeki arazilerin hiçbiri çevrili değildi - hepsi ortak mülk gibiydi; ve her ailenin birkaç ineği ve iki veya üç damızlık kısrağı vardı. Biraz mısır yetiştirildi, ancak iklim bunun için fazla
kasvetli ve nemliydi. Artık Matagalpa eyaletinin sınırına yaklaşmıştık ve o eyaletteki mısır mahsulünün çoğunu yok eden kuraklıktan tekrar haber almaya başladık, ancak bir tarafında Chontales'te normalden daha fazla yağmur yağmıştı ve diğer tarafında Segovia'da mahsullerin mükemmel olduğunu görmüştük. Muhtemelen Matagalpa'yı her iki yanından çevreleyen yüksek sıradağlar yağmurları kesmiş ve rüzgarların nemini
çekmişti.

Bu kadar erken bir mola verdiğimiz için, ertesi sabah aynı şekilde erken bir başlangıç ​​yaparak bunu telafi etmeyi planladık, ancak gece boyunca
katırlarımız kaybolduğu için alıkonulduk ve bulunmaları saat yediyi buldu. Önümüzde uzun bir yolculuk vardı,
bu süre boyunca herhangi bir erzak satın alamazdık, bu yüzden Rito'nun kız kardeşi gece boyunca yanımıza almamız için bir kümes hayvanı pişirmişti. Sontuli yerleşimcilerinden biriyle evlenmişti ve hala genç ve taze görünümlü olmasına rağmen, üç tane şehvetli çocuğu olmuştu. Tüm evlerdeki çok sayıda çocuk beni çok şaşırtmıştı, çünkü ülkenin nüfusunun azaldığını söylemişlerdi. Bunun bir hata olduğuna hiç şüphem yok ve eğer ülke barış içinde kalırsa, sakinler hızla çoğalırdı. Sontuli'den ayrılırken, yol dağ meralarından ve her daim yeşil meşe ormanlarından geçiyordu, tepeden tırnağa gri yosun benzeri Tillandsia ile kaplıydı, her daldan uzun çelenkler halinde sarkıyordu ve rüzgarla çelenkler gibi gövdelere dolanıyordu: esintide dalgalanan daha büyük kütleler, dalların dört veya beş fit aşağısına sarkıyordu. Küçük kuşlar içlerine yerleşiyor ve yuvaları için mükemmel saklanma yerleri oluşturuyorlardı, burada çok sayıda düşmanlarının saldırılarından oldukça güvende oluyorlardı. Tropiklerde olduğumda, küçük kuşların yuvaları için yer seçerkenki büyük
zekalarını veya içgüdülerini sık sık fark ederdim. Çok sayıda hayvan -maymunlar, vahşi kediler, rakunlar, keseli sıçanlar ve
ağaç fareleri- sürekli etrafta dolaşıp yumurta ve
yavru kuşlar ararlar ve eğer büyük bir özenle yerleştirilmezlerse, yavruları neredeyse kesinlikle
yok olur. Tropikal Amerika'daki farklı
Oropendula veya Orioles (Icteridae) türleri, sarkık yuvalarını asmak için diğerlerinden ayrı duran yüksek, pürüzsüz kabuklu ağaçları seçerler. Maymunlar diğer ağaçların tepelerinden onlara ulaşamazlar ve pürüzsüz gövdelere tırmanmaya çalışan herhangi bir yırtıcı memeli, güçlü, sivri gagalarla silahlanmış kuşların saldırılarına karşı büyük ölçüde savunmasız kalır. Ormandaki diğer birkaç kuş, yuvalarını dallarda büyüyen epifitlerden aşağı sarkan küçük ama sert hava köklerine asarlar ve bu kökler genellikle üzerlerinde büyüyen doğal bir yosun yığını gibi görünür. Çeşitli dikenli çalılar çok seçilir, özellikle de daha önce tanımladığım boğa boynuzu dikeni. Birçok kuş yuvalarını dalların uçlarına asar ve daha güvenli bir yer seçmek neredeyse imkansızdır, çünkü keskin dikenler ve içlerinde yaşayan
iğneli karıncalar nedeniyle hiçbir memelinin ağaca tırmanmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorum. İğneli karıncalar, kuşların yuvalarının yakınına inşa ederek yardımcı kuşları güvence altına aldığı tek böcekler değildir. Küçük bir papağan, termitlerin yuvalarında
açılan bir delikte sürekli olarak yuva yapar ve bir sinekkapan türü
yuvasını eşek arılarından birinin yuvasının yanına yapar. Savanlarda, Acoyapo ve Nancital arasında, İspanyollar tarafından Viena paraca (buraya gel) adı verilen, keskin, kıvrık dikenleri olan bir çalı vardır, çünkü
giysisi yakalandığında kendini
kurtarmak zordur, çünkü bir kısmı temizlendiğinde diğeri
dolaşır. Sarı ve kahverengi bir sinekkapan yuvasını bu çalılıklara yapar ve genellikle onu bantlı bir eşek arısının yuvasının yanına yerleştirir, böylece dikenler ve eşek arıları sayesinde iyi korunur. Ancak, kuşlardan birinin yavrularını korumak için seçtiği
yoldan dolayı öldüğüne tanık oldum. Biz geçerken kubbeli yuvasından aceleyle fırlayan, gagasının hemen altından, kıvrık kanca benzeri dikenlerden birine takıldı ve kendini kurtarmaya çalışırken daha da fazla dolandı. Çırpınması, üzerine
uçan eşek arılarını rahatsız etti ve bir dakikadan kısa bir
sürede onu sokarak öldürdü. Onu kurtarmaya çalıştık ama başaramadık, çünkü eşek arıları bize de saldırdı ve grubumuzdan biri onlar tarafından
çok ciddi bir şekilde sokuldu. Eşi etrafta uçup dehşetini ve sıkıntısını haykırırken, onu yuvasının önünde asılı ölü halde bırakmak zorunda kaldık. Diğer gezginlerin, kuşların korunmak için eşek arısı kolonilerinin yakınına yuvalarını inşa ettiklerini fark ettiklerini görüyorum. Bu nedenle,
Gosse'ye göre, Jamaika'nın çayır otu (Spermophila olivacea)
genellikle eşek arılarının yuva yaptığı bir çalıyı seçer ve
kubbeli yuvasının girişini onların hücrelerinin yakınına sabitler. Prens Maximilian
Neuwied, "Brezilya Seyahatleri" adlı eserinde, Todies'lerden birinin sürekli olarak eşek arısı yuvalarının yakınında bulunan ilginç kese şeklindeki yuvasını bulduğunu ve yerlilerin ona, bunun düşmanlarının saldırılarından korunmak için yapıldığını söylediğini belirtir. Yuvalarını yaparken eşek arıları tarafından saldırıya uğrama olasılıklarının çok yüksek olduğunu düşünürdüm. Bu konumlara yerleştirilen yuvalar, muhtemelen dengesiz arkadaşlarına karşı güvenlik için, her zaman kubbeli görünür.

16. BÖLÜM.

Concordia.
Jinotega.
İnsanların sürdürdüğü Kızılderili alışkanlıkları.
Kasabaların Kızılderili isimleri.
Nikaragua'daki gezginlerin güvenliği.
Yerli un değirmeni.
Rahatsız konaklama yerleri.
Tierrabona.
Toz hortumu.
Bir siklonun ilk biçimi.
Siklonların kökeni.

Sıradağların BAZILARI çok engebeliydi ve biri o kadar dik ve kayalıktı ki
katırlarımızdan inip onları yönlendirmek zorunda kaldık ve o zaman bile
biri birkaç kez düştü. Bu engebeli sıralar
yaprak dökmeyen meşelerle kaplıydı ve çok az çam ağacı gördük. Arada sırada, her zamanki gibi, yaklaşık altı peni büyüklüğündeki yaprak parçalarıyla
yüklü, aceleyle ilerleyen yaprak kesen karıncaların izlerinin üzerinden geçtik. Çok az kuş vardı ve böcekler de nadirdi,
kasvetli, ıslak hava şüphesiz onlar için uygun değildi.

Şimdi, üzerinde seyahat ettiğimiz yüksek sıraların Matagalpa tarafına inmeye başladık ve birçok küçük vadiyi ve dereyi geçtik, ikincisi her yerde kayalık kilini kesiyordu,
çok az yatak kayası vardı. Aşağı topraklarda mısır ve fasulye ekili birçok alan vardı, ancak ülke çok seyrek nüfusluydu. Öğle vakti, evlerin Segovia'daki küçük kasabalardan daha büyük ve daha iyi inşa edildiği Concordia adlı küçük bir kasabaya ulaştık. Öte yandan kilise, görünüşe göre çok ihmal edilmiş çirkin bir ahır benzeri binaydı. Kayalar trakitti ve toprak verimli görünüyordu, ancak çok azı ekilmişti. Karşılaştığımız adamların çoğu, normal
palalar yerine uzun kılıçlar takıyordu. Concordia'da eskrim öğrenmek için bir okul var ve bölgedeki insanlar uzman kılıç
kullanıcıları olarak kutlanıyor. Sık sık eskrim maçları yapıyorlar. En iyi adama şampiyon denir ve kendisini
meydana getiren herkesle sonuç denemeye mecburdur.

Concordia'dan ayrıldıktan sonra geçmemiz gereken sadece bir sıra dağ daha vardı, sonra Jinotega'nın altındaki ovalara doğru inmeye başladık ve akşam karanlığında o kasabaya ulaştık ve eski eğlencecilerimiz tarafından nazikçe karşılandık. Jinotega sakinlerinin damarlarında şüphesiz çok fazla Avrupa kanı akıyor, ancak tüm yaşam tarzlarında Kızılderili yollarını izliyorlar ve büyük kasabalardaki üst sınıflar hariç Nikaragua'nın her yerinde aynı şey geçerli. Tüm pişirme kapları Kızılderili. Kızılderili kulübelerinde olduğu gibi, her tencere veya tava kaba seramiktendir ve her yemek ayrı bir küçük ateşte pişirilir. Yaygın olarak kullanılan içecekler Kızılderilidir ve Kızılderili isimleri vardır; tiste, pinul, pinullo ve chicha, hepsi mısır, şeker ve çikolatadan yapılır. Daha önce de belirtildiği gibi, İspanyollar ülkeyi işgal ettiklerinde onlar için yeni olan her şey Kızılderili ismini korudu. Mısır bitkisinin her büyüme aşamasında, chilote, elote ve maizorca'da durum aynıdır. Mısırı öğütmek için kullanılan taş, eski Kızılderili mezarlarında bulunan taşlarla tamamen aynıdır ve hala metlate olarak adlandırılır. Segovia'da geçtiğimiz tüm kasabalar, Kızılderili isimlerini korudu, ancak şu anki sakinleri bunların anlamlarını bilmiyor. Birçok kasabanın eski isimleri muhtemelen fetih zamanındaki sakinlerinkinden daha eski bir dilin kalıntılarıdır ve bunların incelenmesi antik halkların dağılımına ışık tutabilir. Ne yazık ki, Orta Amerika'nın en iyi haritalarında yer isimleri çok yanlış verilmiştir, her gezgin bunları kendi dilinin yazımına göre fonetik olarak yazmıştır. Bu kitap boyunca özel isimleri İspanyol harflerinin telaffuzuna göre yazdım. Nikaragua ve Honduras'taki kasabaların adlarının çoğu "galpa" ile biter,
Muyogalpa, Juigalpa, Totagalpa ve Matagalpa gibi.
Görünüşe göre Segovia'da daha az önemli olan yerler
genellikle Jamaily, Esterly, Daraily,
vb. gibi güçlü vurgulu "lee" son ekiyle ve Palacaguina ve
Yalaguina'da olduğu gibi "weena" olarak telaffuz edilen "guina" ile biter. Chontales'te birçoğu "apa" veya "apo" ile biter,
Cuapo,
Comoapa, Comelapa, Acoyapo ve diğerleri gibi.

İspanyollar bir kasabaya isim verdiklerinde, onu ya İspanya'daki bir şehrin
ya da Azizlerinin adını verirlerdi. Düzinelerce
Santa Rosa, San Juan ve San Tomase vardır. Hatta bazı kasabalar, iyi bilinen Kızılderili isimlerine sahip olsalar bile, resmen
bir İspanyol azizinin adıyla anılırlar, ancak sıradan insanlar eski isimlere sadık kalırlar ve
bunlar bir kenara itilmemelidir.

Jinotega'daki estanco'nun nazik ev sahibiyle uzun bir sohbet ettik. Neredeyse hepsi ayin kitapları ve dua kitapları olan küçük bir kitaplığı vardı. Coğrafya hakkında biraz bilgisi vardı ve
Avrupa hakkında bilgi edinmek istiyordu ve aynı zamanda
kentinin ileri gelenlerinden biri olan kendisinin her şeyi bilmediğini düşünmememizi istiyordu. İngiltere'nin küçük bir ada olduğunu kabul etti, çünkü Birleşik Devletler'in bir parçası olduğunu veya en azından onlara bağlı olduğunu düşünüyordu. Roma'nın dünyanın dört bir yanından biri olup olmadığını sordu. Biz sadece
büyük bir şehir olduğunu açıkladık, o da ciddi bir şekilde bunun böyle olduğunu bildiğini ancak kendi fikrini doğrulamak için bizim fikrimizi istediğini söyledi.

Jinotega'ya ara sıra bir hükümet gazetesi dışında hiçbir gazete gelmiyor ve sadece birkaç yetişkin okuyabiliyor.
Haberler bir kasabadan diğerine hızla yayılıyor, ancak her olay
çok abartılıyor; ve birçok abartılı hikaye, bazı aylak beyinlerin
yaratıcı yeteneklerinden başka hiçbir temeli olmadan
ortaya atılıyor. Bir gazetenin gerçeğin yayılmasında ne kadar büyük bir yardım olduğunu takdir etmek için, gazetelerin
dolaşmadığı Nikaragua gibi bir ülkeye seyahat etmek gerekir. Yüzlerce mil ötede gerçekleşen herhangi bir olay hakkında güvenilir istihbarat elde etmek imkansızdır ve asla işlenmemiş cinayet ve soygun hikayeleri saf insanlar arasında yaygın olarak dolaşıyor.
Benim deneyimime göre, Nikaragua'da karayolu soygunu bilinmiyor. Para emanet edilen yabancılar soyulduklarını
söylediler, ancak kendilerinin kaybettiklerini söyledikleri parayı zimmete geçirdikleri konusunda her zaman şüpheler vardı.
Ben kişisel olarak
ülkede savunma amaçlı hiç silah taşımadım ve
sık sık tek başıma seyahat etsem de asla taciz edilmedim veya hakarete uğramadım.
Ülkedeki tek tehlikeli kişiler alt sınıftan yabancılardır ve bunlar da çok sayıda değildir. Küçük hırsızlıklar yeterince yaygındır ve madenlerde emekçi sınıftan hiç kimseye güvenilmediğini gördük; ancak bildiğim kadarıyla yerliler tarafından
cesaret gerektiren veya şiddet içeren soygunlar asla yapılmamıştır.

İçki içme partilerinde sık sık birbirleriyle kavga ederler ve
uzun ve ağır bıçaklarıyla etrafa saldırır, çirkin yaralar açarlar
ve sıklıkla birbirlerini ömür boyu sakatlarlar. Tek kollu adamlar
sıradan değildir; ve bu karşılaşmalarda bir kolun kesildiği iki vakayı
biliyordum. Neredeyse her maaş haftasında tıbbi memurumuz alınan yaraları dikmek için çağrılırdı. Neyse ki, bu zamanlarda bile yabancılara müdahale etmiyorlar, kavgaları kendi aralarında oluyor ve ya hizip kavgaları ya da kadınları ya da kumar kayıpları oluyor. Bıçakla kesmenin en kötü vakalarının çoğu, genellikle dağlardan kendi ülkelerine giden, madenlerde çalışan Honduranlılardaydı. Yakalananlardan biri, onu sorumlu tutan askerleri, aletlerini çıkarmak için madenlere götürmeye ikna ederek kaçmayı başardı. Girişi korurken düz bir zeminden içeri girdi. Saatlerce geri dönmedi ve sonunda eski bir işletmeden geçerek madene açılan başka bir
açığın olduğunu ve Honduras'a doğru yola çıktığını öğrendiler. Bir kez çalılığa girdikten sonra, takip etmek umutsuzdur, çünkü çalılıklar o kadar yoğundur ki, görerek takip etmek imkansızdır. Sabah yedide Jinotega'dan ayrıldık, çam ağaçlarıyla kaplı sıradağların üzerinden tekrar geçtik ve saat birde Matagalpa kasabasını gördük. Nehirde bir değirmen buğday öğütüyordu. Üzerini örten kulübeye girdim ve basit ve yaratıcı olduğunu gördüm. Zeminin altında, eğimli şamandıralara çarpan dere tarafından döndürülen küçük bir yatay su çarkı vardı. Çarkın şaftı zeminden ve alttaki taştan yukarı doğru geçiyordu ve herhangi bir dişli olmadan onunla birlikte dönen üsttekine sabitlenmişti. Yapılan un koyu renkli ve kirliliklerle doluydu, çünkü temiz tutulması için hiçbir özen gösterilmiyordu.

Matagalpa'da bıraktığımız katırları ve atları iyi durumda bulduk ve biraz akşam yemeği yedikten sonra tekrar yola koyulduk, geldiğimiz yol yerine Teustepe'ye doğru yola koyulduk, çünkü bize bataklıklardan kaçınmamız gerektiği söylendi, çünkü batıya doğru daha fazla yağmur yağmamıştı. Kasabanın altındaki vadiden aşağı doğru sürdük ve çok kurak ve çorak olduğunu gördük, adlandırmaya değer tek endüstri küçük bir çivit plantasyonuydu. Çivit eskiden şimdikinden daha fazla ekilmiş gibi görünüyor. Birçok yerde bitkilerin boyayı çıkarmak için ıslatıldığı ıssız fıçıları gördüm. Vadinin solunda, tepesinde birkaç çam ağacı olan yüksek bir sıradağdan yukarı çıktık. Bunların Chontales'e giden yolda
göreceğimiz son ağaçlar olduğu söylendi. Sıradağların diğer tarafında
iniş çok dik ve yol, bir dizi zikzakla
sarp ve kayalık yamaçtan aşağı doğru uzanıyordu, böylece
katırları ayaklarımızın hemen altında birkaç yirmi metre ötede gördük.

Tepeden vadide bir ev görmüştük ve gece çökerken onu aradık, ancak tüm bölge o kadar alçak, çalılık ağaçlarla kaplıydı ki
çeşitli yönlere uzanan birçok patika vardı ki onu bulmamız uzun sürdü.
Sonunda onu keşfettiğimizde, önümüzdeki bir gecelik konaklama ihtimali o kadar
moral bozucuydu ki, hava iyice kararmamış olsaydı ve
başka bir eve gelmeden önce birkaç mil yol kat etmemiz gerektiği söylenmeseydi, başka bir barınak arardık. Küçük kulübe her zamanki gibi erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Kadınlardan ikisi hasta yatıyordu ve biri ölmek üzereydi. Kulübeye girmeye gönüllü olsak bile bizim için yer yoktu. Hamaklarımızı yakındaki küçük, açık kenarlı bir kulübenin altına astık ve
berbat bir gece geçirdik. Güçlü, soğuk bir rüzgar esiyordu ve hamakların sallanmasıyla birlikte bir sürü köpek hamaklarımıza ve botlarımıza
sürekli havlıyor ve hırlıyordu. Gün ışığında üşüyerek ve sıkışarak kalktık ve kahve hazırlamayı beklemeden hayvanlarımızı eyerleyip uzaklaştık.

Burada biraz mısır yetiştiriliyordu ve insanlar bize şekerin
geliştiğini ama ekili alanların küçük ve bakımsız olduğunu ve her şeyin yoksulluk ve çöküş içinde olduğunu söylediler. Yirmi yıl önce evlerinin etrafında hiç çalılık olmadığını söylediler. Ülke o zamanlar açık çimenli savanlardı ve
daha az ateş vardı. Şimdi çalılar kapılarına kadar uzanıyor ve
ateş ataklarından kendilerini kurtarmak için bile
onu kesme zahmetine girmiyorlar. Burada olduğu gibi
merkezi eyaletlerin her yerinde, derin kökleşmiş tembellik tüm endüstriyi
veya girişimi felç ediyor ve her tarafta bolluk ve konfor araçları varken, insanlar sefil bir yoksulluk içinde yaşıyor.

Dört lig boyunca, onları ayıran çok ince vadilerle
yüksek sıradağların üzerinden geçtik, birçok sazdan çatılı ev ve mısır, şeker ve fasulye tarlaları vardı. Şimdi ekilmeyen yerlerde
sıraların kenarları yabani ot görünümlü çalılar ve alçak ağaçlarla kaplıydı,
bu da tüm arazinin bir zamanlar ekildiğini kanıtlıyordu ve bu, çalılıklar arasında burada ve orada görülen eski pinuela çitleri ve hendekleriyle daha da belirgindi. Daha güneye gittikçe vadilerdeki alüvyonlu düzlükler boyut ve verimlilik olarak arttı ve ekili tarlalar kalıcı çitlerle çevrildi. Geçtiğimiz bazı sıradağlarda kayalar amigdaloidaldı ve beyaz zeolit ​​yuvaları içeriyordu, çatlak düzlemleri patikada mücevher gibi parlıyordu.

Matagalpa'dan sekiz fersah sonra, adından da anlaşılacağı gibi, arazinin çok iyi olduğu Tierrabona adlı küçük kasabaya ulaştık.
Her evin etrafında mısır ve fasulye ekili bir çit vardı: ve arazinin her yıl ekildiği açık olmasına rağmen, yine de iyi meyve veriyor gibiydi. Kasabanın hemen dışındaki küçük bir derede durduk ve Matagalpa'dan getirdiğimiz erzaklardan yedik. Tozlu yolda birkaç benekli kaplan
böceği koşturuyordu ve derenin yakınındaki ıslak çamurlu yerlerde, nemi emmek için kelebek grupları toplanıyordu. Bunların arasında, içerken kanatlarını titreten güzel kırlangıç ​​kuyrukları (Papilio) ve güzel mavi saç telleri (Theclae) vardı. İkinciler, konduklarında,
kanatlarını birbirine sürterek, merak uyandıran kuyruk benzeri uzantılarını
yukarı ve aşağı hareket ettiriyorlardı. Büyük yusufçuklar sinekleri avlarken; durgun su birikintilerinin yüzeyinde "dönen sinekler" (Gyrinidae) tıpkı evlerinde yaptıkları gibi
karmaşık dönüşlerle dönüyorlardı. Daha sonra seyrek ağaçlıklı savanlar geçtik; sonra, yüzeyinde siyah toprak ve gözenekli trakit blokları bulunan, yağmurlu mevsimde bataklık olan ve bitki örtüsü olarak sazlık otlar ve dağınık jicara ağaçları, kaktüsler ve dikenli akasyalar bulunan düz ovalardan birine ulaştık. Geçtiğimiz zamana kadar, bu bölgelerde hiç yağmur yağmamıştı ve ova kuru ve çıplaktı, siyah toprakta büyük çatlaklar vardı. Otlar bitmemişti, tek bir hava esintisi bile kıpırdamıyordu ve ısınan hava, kavrulmuş toprağın üzerinde titreşerek uzakta kusurlu bir serap oluşturuyordu. Tam tepemizde öğle güneşi, puslu gökyüzünde sıcak bir şekilde asılı duruyordu. Ovada kasvetli bir şekilde ilerlerken, dikkatim aniden sol tarafımızda yaklaşık elli metre ötede beliren bir toz fırtınası tarafından çekildi. Yerdeki birkaç kuru yaprak dönüp durmaya ve yükselmeye başladı. Bir dakika içinde, belki de elli fit yüksekliğe ulaşan, toz ve kuru ölü yapraklardan oluşan, hepsi de büyük bir hızla dönen bir spiral sütun oluştu. Sütunun çapı sadece birkaç metreydi. Yavaşça, neredeyse rotamızla paralel bir şekilde hareket ediyordu, ancak sadece birkaç dakika sürdü. Önümüzden giden Velasquez'e gösterebilmemden önce, kaybolup gitmişti. Avustralya'daki bu hava girdaplarına çok aşinaydım ve onlarla ilgili bazı araştırmaları orada, Orta Amerika'da başlatmayı umuyordum; ancak, Meksika ve Güney Amerika ovalarında yaygın olmasına rağmen, Orta Amerika'da gördüğüm tek şey buydu. Bu minyatür fırtınalara duyduğum ilgi, bunların çalışmasının, korkunç tayfun ve siklon da dahil olmak üzere atmosferin tüm dairesel hareketlerinin nedeninin tartışılmasında sağlayacağı yardımdan kaynaklanıyordu. Bu zor soruyu tartışan baş meteorologlar, buna daha büyük kasırgaların yanından yaklaştılar. Küçük toz girdaplarından daha büyük hortumlar ve kasırgalara ve Çin ve Batı Hint Adaları'nın korkunç tayfun ve siklonlarına kadar tam bir derecelendirme var; ve uzun zamandır, meteorologların dikkatlerini dışarıdan bakılabilen daha küçük girdaplara ve bunların başlangıcını, devamını ve tamamlanmasını izleyip kayıt altına almalarına rağmen, atmosferin siklonik hareketlerinin incelenmesinde kendilerine rehberlik edecek büyük miktarda bilgi edinmede başarısız olamayacakları görüşündeyim. Daha küçük kasırgalar kökenleri bakımından daha büyük olanlardan oldukça farklı olmadıkça, meteorologlar tarafından ikincisini açıklamak için öne sürülen teoriler kesinlikle savunulamazdır. Ünlü M. Dove'a göre, siklonlar kökenlerini üst karşıt alize rüzgarının alt alize rüzgarı akımına girmesine borçludur.* (*
"Fırtınalar Yasası" sayfa 246.) Daha yakın zamanda, Profesör T.B. Maury "siklonların kökeninin güneydoğu alize rüzgarlarının ekvatoru geçerek yarımküremize girerek kuzeydoğu alize rüzgarlarının topraklarını istila etme eğiliminde bulunduğunu, akıntıların yanal çatışmasının hava kütlelerine dönmeye başlamalarını sağlayan ilk dürtüyü verdiğini" belirtmiştir. Siklonlar bu şekilde
ortaya çıktıktan sonra, Profesör Maury bunların girdaplarında yoğunlaşan buharın bir
vakum oluşturmasıyla devam ettiğini ve
yoğunlaştığını düşünür.* (* "Quarterly Journal of Science" 1872 sayfa 418.)

Humboldt uzun zaman önce kasırgaları karşıt hava akımlarının bir araya gelmesine bağlamıştı.* (* "Aspects of Nature" cilt 1 sayfa 17.) Bu teoriye karşı dinamik bir itiraz vardır. Kasırgalardaki havanın hareketleri, bilinen herhangi bir düz akımdan, örneğin ticaret rüzgarlarından çok daha hızlıdır; ve iki karşıt akımın aralarında her ikisinden de çok daha büyük bir kuvvet ve hıza sahip bir akım oluşturması imkansızdır. Eğer A kuvveti B kuvvetiyle birleşirse, ürün olan C kuvveti kesinlikle hem A'nın hem de B'nin gücüne sahip olmalıdır. Fakat teoriye yönelik bu temel itiraz bir kenara bırakılsa bile, küçük hortumlar bu şekilde ortaya çıkamazdı, çünkü hava neredeyse veya tamamen hareketsiz olduğunda en sık görülürler.

Sonra, tekrar, Profesör Maury'nin, zıt akımların çatışmasıyla başlatılan siklonların, girdaplarında vakum oluşturan buharın yoğunlaşmasıyla devam ettiği ve yoğunlaştığı teorisine döndüğümüzde, daha küçük hortumlarda havanın kuru olması ve dolayısıyla buharın yoğunlaşmaması gerçeğiyle bunun olumsuzlandığını görüyoruz; ancak, boyutlarıyla karşılaştırıldığında, en şiddetli tayfun kadar şiddetlidirler. Tylor, Meksika ovalarında gördüğü sayısız toz hortumunu anlatıyor,* (* "Anahuac" E.B. Tylor, sayfa 21.) Clarke Rusya'nın steplerinde ve Bruce Afrika çöllerinde,
ve hiçbir yerde buharın yoğunlaşmasından bahsedilmiyor. Avustralya'da çok sayıda hortum gördüm, birçoğu yüz fitten fazla yüksekliğe ulaştı; ancak hiçbir zaman fark edilebilir bir buhar yoğunlaşması olmadı, ancak bunlardan bazıları ağaçların dallarını koparmaya ve altın avcılarının çadırlarını havaya kaldırmaya yetecek güçteydi. Franklin, bunların hepsinden daha şiddetli bir hortumdan bahsediyor. Maryland'de ters bir şeker somunu şeklinde bir yolun üzerindeki tozu
alarak başladı ve kısa sürede büyüklük ve şiddet olarak büyük ölçüde arttı. Franklin onu at sırtında takip etti ve bir ormana girdiğini gördü, orada
kıvrılıp büyük ağaçların etrafında dönüyordu: yapraklar ve dallar o kadar yükseğe taşınıyordu ki
göze sinekler gibi görünüyorlardı. Yine
buharın yoğunlaşması yoktu.

Bu nedenle, hava kuru olduğunda büyük şiddette kasırgaların meydana geldiğini ve yoğunlaşmanın olamayacağını görüyoruz. Ancak, denizde ve ara sıra karada oluştuklarında, yüzeyin yanındaki hava
nemle
doymuştur; ve bu nem büyük bir yüksekliğe taşındığında, bulutlar oluşturarak veya sağanak yağmur ve dolu
olarak düştüğünde yoğunlaşır. Bu buhar yoğunlaşması bir neden değil, bir etkidir ve yükselen sütunun ortasında değil, tepesinde veya yanlarında gerçekleşir. Bu, bir görgü tanığının, Ağustos 1872'de İrlanda'daki Lough Neagh kıyısına yakın bir yerde büyük hasara yol açan
bir kasırganın anlatımında açıkça gösterilmiştir.* (*
"Doğa" cilt 6 sayfa 541.) Çapı yaklaşık otuz yardaydı.
Birkaç saman yığınını yok etti ve samanı havaya
görünmez bir yere taşıdı. Evlerin çatılarını kısmen uçurdu ve ağaçların dallarını kopardı. Randalstown'daki tren istasyonu çok
zarar gördü; çatıdan çok sayıda arduvaz ve iki buçuk yüz kilo kurşun koptu. Gölün bir kısmından geçerken, bir hortum görünümü verdi. Karada,
yalayıp yuttuğu her şey dönüp durdu ve
ortada yukarı doğru taşındı, yoğun bulutlar dışarıyı
çevreledi ve yere yakın bir yere indi.

Yukarıda belirtildiği gibi, Avustralya'da toz hortumlarını incelemek için birçok fırsatım oldu; ve bunlara bir kasırganın ilk şekli olarak baktığım için, onlara çok dikkat ettim. Victoria eyaletindeki Maryborough yakınlarındaki küçük bir ovada, sıcak mevsimde sıklıkla görülürlerdi. Bu ova yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve neredeyse ağaçlarla çevriliydi. Sakin, boğucu havalarda, günün sıcağında, genellikle farklı kısımlarında aynı anda iki tane olurdu. Çapları sadece birkaç metreydi, ancak yüz fitten fazla bir yüksekliğe ulaşırlardı ve genellikle daha yüksek kısımlarında, üst hava akımları tarafından dik açılarından dışarı doğru eğilirlerdi. Taşıdıkları toz ve yapraklar, yukarı doğru spiral hareketlerini çok belirgin hale getirdi. Bu hortumları inceleyen hiç kimse, bunların çatışan hava akımları tarafından
oluşturulduğuna bir an bile inanamazdı. Bunlar en sık
rüzgarın en az olduğu zamanlarda meydana geliyordu; ve bu özel ova
onların oluşumu için özellikle uygun görünüyordu, çünkü
neredeyse ağaçlarla çevriliydi ve hava akımları engelleniyordu. Birkaç dakika sürdüler, ovada yavaşça hareket ettiler, büyük duman sütunları gibi.* (* Bir arkadaşım bana, durgun bir yaz gününde öğle vakti benzer bir kasırganın yükseldiğini ve Portland ile Weymouth arasındaki Chesil Bank'taki tozlu yolu geçtiğini gördüğünü söyledi. Yaklaşık olarak yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde yarım mil yol kat etti; ve yere değdiği nokta bastonundan daha kalın değildi. Zamanla denize doğru sürüklendi ve toz yavaş yavaş düştü.)

Kısa bir mesafeden dikkatlice izlendiğinde, bir tane oluşur oluşmaz, önceden hareketsiz veya bir fırının üzerindeymiş gibi titreyen, ısıtılmış toprağın hemen yanındaki havanın toz sütununun tepesine doğru her yöne doğru hareket ettiği görüldü. Bu akımlar kasırgaya yaklaştıkça hızlandı ve gevşek toz ve yaprakları spiral girdaba taşıdı. Hareket,
geniş, sığ bir su kabının dibinde küçük bir açıklık
açıldığında meydana gelen harekete benziyordu: tüm sıvı
ona doğru hareket eder ve çekilirken spiral bir hareket alır.

Vardığım ve o zamandan beri sorunun daha fazla incelenmesiyle doğrulanan sonuç, yüzeyin yanındaki hava parçacıklarının her zaman ısıtıldıkları anda yükselmediği, ancak
sık sık orada kalıp, yüzeyin yanında, dengesiz bir denge halinde olan seyreltik bir hava tabakası oluşturduğuydu. Bu,
ısıtılmış tabaka, zeminin nispeten daha fazla ısı birikimini desteklediği bir noktada,
üstteki hava tabakalarını delebilene ve yolunu
yukarı doğru zorlayana kadar devam etti. Bir açıklık açıldığında, ısıtılmış havanın tamamı ona doğru hareket etti ve boşaltıldı, daha ağır katmanlar aşağı doğru battı ve onu dışarı doğru bastırdı. Sir George Airey,
rüzgar esmediği zaman
hava parçacıklarının ısıtıldıkça yükselmemesinin sebebinin viskoziteleri olabileceğini öne sürdü: ve bu öneri doğrudur.
Havanın ısıtıldığında her zaman yükselmemesi,
doğrudan yukarı doğru yükselmek yerine, ısıtılmış iç kısımdan daha soğuk güneye doğru esen Avustralya'nın sıcak rüzgarlarından kaynaklanır.
Bazen birkaç
gün süren bunaltıcı, kapalı hava, havanın ısıtılır ısıtılmaz
yükseldiği varsayımıyla da imkansız olurdu.

Bu açıklama bize havayı girdaplarda hareket ettiği büyük hızla
sürdürmek için gereken kuvveti sağlar. Üstteki, daha soğuk ve daha ağır hava ısıtılmış tabakaya baskı yapar ve ikincisinin uzandığı alan ne kadar büyükse, üzerine baskı yapan ağırlık o kadar büyük olur ve
ısıtılmış havanın yükselmesi için bir açıklık oluştuğunda kasırganın şiddeti o kadar büyük olur. Küçük toz girdaplarından Lough Neagh'daki gibi daha büyük girdaplara, kasırgalara ve en büyük siklona doğru kademeli bir geçiş vardır; derecelenmenin her adımı sayısız örnekle doğrulanabilir; ve eğer bu kitap meteoroloji üzerine bir inceleme olsaydı, bunları vermek kabul edilebilirdi; ancak bunu yapmak alanımın çok fazlasını kaplardı ve ben sadece en büyük girdap türü olan korkunç siklon hakkında bazı gözlemlerde bulunacağım. Tıpkı Maryborough'daki küçük ovada, rüzgarın etkisinden çevredeki ormanla korunduğu gibi, ısınan hava girdaplar halinde taşınana kadar yüzeyde birikir, aynı şekilde, çok daha büyük bir ölçekte de olsa, Kuzey ve Güney Amerika kıyılarının oluşturduğu ve zirvesi Meksika Körfezi olan o büyük koyda, kuzey tropiklerinde, neredeyse karayla çevrili, geniş bir okyanus ovası oluşturan, Küba ve Haiti'nin büyük adaları tarafından ticaret rüzgarlarının düzenli etkisinden kesilmiş, kasırganın unsurlarının biriktiği ve sonunda patlak verdiği muazzam bir alan vardır. Bu ve benzeri bölgelerde, alt atmosfer her hafta kademeli olarak
ısıtılır ve Avustralya'da
sıcak zeminin üzerindeki havanın titremesi kasırganın habercisi olduğu gibi,
Afrika'da serap simoom'u tehdit ettiği gibi, Batı Hint Adaları'nda da yakın, boğucu havanın devamı, baskıcı bir durgunluk,
kasırgadan önce gelir. Sonunda büyük girdap oluştuğunda,
ısıtılmış atmosfer her taraftan ona doğru hücum eder ve tıpkı toz girdabında olduğu gibi devasa bir ölçekte
bir spiral sütun halinde yukarı doğru boşaltılır.
Toz girdabının havasından farklı olarak, kasırganın
sıcak okyanus yüzeyinden gelen havası neredeyse
buharla doymuştur ve bu, yukarı taşınıp yükselen sütunun dışındaki daha soğuk hava ile temas ettiğinde yoğunlaşır ve
gök gürültüsü ve
şimşek eşliğinde sağanak yağmur halinde düşer.

Bu teoriyi, 1857'de Victoria Felsefe Enstitüsü'nde okunan bir
makalede kasırgaların kökenini açıklamak için öne sürdüm.
Daha sonra Astronomer-Royal tarafından "Londra Felsefe Dergisi"ne iletildi ve Ocak 1859'da yayınlandı.
Aynı zamanda sunduğum, iki yarımküredeki siklonların ters yönde dönmesinin, ticaret rüzgarlarının doğrudan meridyenal bir rotadan batıya doğru sapmasıyla aynı nedenlerden kaynaklandığı yönündeki bir öneri, fizikçiler tarafından genel olarak benimsendi ve ana teorinin de kabul edilebileceğine dair umutlarım var;
ama kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, daha küçük hava girdaplarının incelenmesinin, siklonların kökenine ilişkin zor soruya yaklaşmanın doğru yolu olduğundan eminim.

BÖLÜM 17.

Sığır yetiştiriciliği.
Don Filiberto Trano'nun yeni evi.
At sinekleri ve eşek arıları.
Teustepe.
Karıncaları taklit eden örümcek.
Taklitçi türler.
Özel savunma araçları olan hayvanlar belirgin şekilde işaretlenmiştir,
veya başka şekillerde dikkat çeker.
Atın başına gelen kaza.
"Mygale."
Hastalık.
Yolculuğun sonu.

Trakit ovayı geçtikten sonra büyük bir sığır çiftliğine ve ötesinde, kıyısında iyi, taşlı da olsa, otlak arazisi olan Chocoyo nehrine ulaştık. Burada bazı güzel sığırlar gördük ve bunların yetiştirilmesinde Nikaragua'da normalden biraz daha fazla özen gösterildiğini öğrendik. Otlarla kaplı engebeli savanlarıyla ülke, sığır yetiştiriciliği için takdire şayan bir şekilde uygundur ve komşu ülke Kosta Rika'ya çok sayıda sığır ihraç edilmektedir. Ancak, ırkların iyileştirilmesine neredeyse hiç dikkat edilmemektedir. Birkaç istasyonda ot rezervi
vardır. Sonuç olarak, alışılmadık derecede kurak bir mevsim olduğunda,
sığırlar yüzlerce ölür ve kemikleri ovaların her yerinde görülebilir. Hem Para hem de Gine otu, ekilip korunduğunda en büyük bereketle büyür; ve özellikle ikincisi, sığırlar tarafından yok edilemeyen yoğun tutamlarda büyüdüğü için mükemmel bir rezerv oluşturur. Ancak, çitle korunmadığında,
sığırlar ve katırlar bu otları yerli olanlara o kadar çok tercih eder ki, her zaman sık ekilir ve doğal otlaklar
yok olduğunda geri çekilecek diğerinin rezervi olmaz.
Para ve Gine otlarını büyük ölçüde madenlere ve
Pital'e ektim ve katırlarımızı her zaman iyi durumda tutabildik.

Öğleden sonra saat dört civarında hayvanlarımız yorulmaya başladı ve biz de oldukça yorgunduk, gün ışığından beri eyerdeydik, Tierrabona'da birkaç dakikalık dinlenme hariç. Yüksek taşlı bir savan arazisindeki sazdan bir kulübede durduk ve köylü sahibi Don Filiberto Trano tarafından misafirperver bir şekilde karşılandık. Bize Teustepe kasabasına girdiğimizi ve kasabanın sekiz fersah uzaklıkta olduğunu söyledi. Aile, Don Filiberto, karısı ve dört veya beş çocuktan oluşuyordu. Kendi akşam yemekleri için taze fasulye ve diğer sebzelerle haşlanmış genç bir kümes hayvanı hazırlamışlardı ve bunu önümüze koyup yakında kendileri için başka bir şey pişireceklerini söylediler. Herhangi bir endişeye kapılmak için çok açtık ve alıştığımız kötü, kaba yemeklerden sonra,
tuzlu yemek şimdiye kadar tattığım en lezzetli yemek gibi geldi. Sanırım
tüm yolculuk boyunca gerçekten keyif aldığımız sadece iki öğün yemek yedik.
Bunlardan biri, diğeri ise Palacaguina'daki papazın hizmetçisinin bizim için
pişirdiği akşam yemeğiydi ve onlara borçlu olduğumuz
kişilerin isimlerini uzun uzun yazdım.

Don Filiberto'nun yaklaşık yirmi ineği vardı, bunların
hepsi alacakaranlıkta sürülürdü ve buzağılar bağlanırdı.
İçeri girdiklerinde, kümes hayvanları garrapatos veya keneleri arıyorlardı;
ve bu sürece alışmış olan inekler sessizce dururken,
uçup onları boyunlarından ve yanlarından
aldılar. Buzağılar her zaman ineklerle birlikte sabah dışarı çıkarılır, inekler sağıldıktan sonra, böylece birkaç gün sonra tekrar bulunamazsa, bu çalılık ve çitsiz ülkede sıklıkla olduğu gibi, inekler onlar tarafından sağılır ve kurumazlar. Muhtemelen onları yetiştirmedeki tüm özensizlikten dolayı çok az süt verirler. Hemen peynire dönüştürülür ve daha fakir yerliler arasında temel bir gıda maddesi oluşturur. Küçük ev üç bölmeye ayrılmıştı, biri mutfak olarak kullanılıyordu. Oldukça harap bir durumdaydı ve Don Filiberto bana yeni bir konut inşa etmekle meşgul olduğunu söyledi. Bununla ilgili ne kadar ilerleme kaydettiğini merak ediyordum ve beni dışarı çıkardı ve inekleri bağlamak için kullanılan dört eski direği gösterdi, ki bunlar belli ki yıllardır topraktaydı. "İşte," dedi, "köşe direkleri var ve çatısını kiremitle yapacağım." Oldukça ciddiydi ama inancına gülümsemekten kendimi alamadım. Hiç şüphem yok ki, yaşadığı sürece bütün gün aylaklık edecek ve
akşamları, karısı ve çocukları inekleri sağarken dışarı çıkacak, sigarasını içecek, yamalı ve destekli evinin kapı direğine yaslanacak ve yeni bir ev inşa ettiği için gururlu bir memnuniyetle
dört eski direği seyredecek. Böyle bir resim Nikaragua'ya özgüdür.

Don Filiberto bize evinden çok uzakta olmayan bir kireçtaşı ocağı olduğunu söyledi; ve bunun yataklarda mı yoksa damarlarda mı olduğunu öğrenmek istediğimden, ertesi sabah oraya yürümeyi teklif ettim, ama o nehri geçmek için katırlara ihtiyacımız olacağını söyledi.
Bunun tarifinden, sadece bir mil uzaklıkta olduğunu düşünerek, onunla birlikte katır sırtında yola çıktım; ama bir fersah kadar yol aldıktan sonra,
aslında nerede olduğunu bilmediğini,
başka bir adamın ona göstermesini istediğini keşfetti. Sonunda bu adamın
evine vardık. O yoktu. Bir çocuk bize kireçtaşından küçük bir parça gösterdi. Katılaşmıştı ve ondan bunun damarlarda olduğunu öğrendim. Kaybettiğimiz zamandan ve zavallı katırlara verdiğimiz
ekstra işten dolayı sinirliydim; tek tesellim,
geri dönerken sarkan bir ağacın yapraklarından güzel bir uzun boynuzlu böcek koparmamdı.

Ev sahibimizle hesaplaşmaya geldiğimizde, bize yirmi beş sent, sadece bir şilin veya dört peni ücretlendirmeyi teklif etti. Bize güzel bir akşam yemeği vermişlerdi ve bana bir karyola sağlamak için kendilerini çok rahatsız etmişlerdi ve bu onların mütevazı ücretiydi. Ayrıca, bunu bizden daha fazlasını vereceğimizi bekleyerek de yapmadılar. Mestizo köylüleri arasında, gezginleri ağırlamak, onlara sahip oldukları en iyi şeyleri vermek ve erzakın çıplak değeri için ücret almak ve konaklama için hiçbir şey talep etmemek evrensel bir gelenektir. Alt sınıfların misafirperverliğine o kadar güvenebiliyorduk ki, her gün geceyi geçirmek için yerleşik bir yer olmadan seyahat ediyorduk, katırlarımız yorulduğunda veya gece olduğunda varabileceğimiz herhangi bir kulübede hoş karşılanacağımıza ikna olmuştuk. Tüm yolculuk boyunca tereddütle karşılandığımız tek yer, Olama'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki Kızılderili eviydi. Oradaki insanlar saf Kızılderililerdi ve diğer koşullar Kızılderililerin Mestizolar kadar misafirperver olmadığı sonucuna varmamı sağladı.

Sonunda saat dokuz civarında yola çıktık ve kuru savanların üzerinden geçtik.
Burada çok az ot olmasına rağmen, sığırların tepelerin
örtülü olduğu küçük çalılıklarda otlamakta iyi oldukları söylendi. Öğleden önce taşlık sıralar, kuru ovalar ve savanlar üzerinden seyahat ettik. Öğle vakti kuru bir nehrin yatağına ulaştık ve
birkaç kez geçtik, ancak susuzluğumuzu giderecek su bulamadık, güneş ise acımasız bir sıcaklıkla üzerimize parlıyordu. Saat bir civarında nehrin yatağının
sıcak ama temiz su içeren yuvarlak oyukları olan çıplak kayadan oluştuğu bazı göletlere geldik, çünkü
sığırlar ona ulaşmak için pürüzsüz yamaçlardan yürüyemiyordu. Burada
bir saat durduk ve biraz tiste ve mısır keki yedik ve
katırlarımız için kayaların arasında yetişen biraz Gine otu kestik. Isınan kayaların üzerinde kahverengi kertenkeleler koşturuyor, birbirlerini kovalıyor ve
güneşin tadını çıkarıyorlardı. Tembel kanatlı kelebekler gelip
nemli noktalara kondular ve ağustos böceği tiz, sürekli monoton sesini sürdürdü, ancak daha sonra hava soğuduğunda olduğu kadar yüksek sesle değil. Bazılarına göre ağustos böceği sadece öğle vakti ötüşür,
ama hem Orta Amerika'da hem de Brezilya'da onları
gün batımına doğru en yüksek sesle çalarken buldum, gece sesli cırcır böcekleri ve çekirgeler tarafından devralınana kadar tiz müziklerini sürdürdüler.

Segovia'ya giderken rotamıza paralel olarak geri dönüyorduk, ancak
birkaç fersah batıya doğru ve bu iklimde harika bir
fark yarattı. Orada çamurlu bataklıklarda yürüyorduk ve sürekli yağmurlarla
ıslanıyorduk. Burada ovalar sıcaktan kavrulmuştu, bitki örtüsü kurumuştu ve nehir yataklarında neredeyse hiç su yoktu. Kuzeydoğudan esen alize rüzgarı, buraya ulaşmadan önce, nemini Atlantik yamacındaki ormanlara bırakıyor ve şimdi gökyüzünün koyu mavisini hafifletmek veya güneş ışınlarını yumuşatmak için tek bir bulut bile olmadan geçiyordu. Ovalardaki bitki örtüsü neredeyse tamamen dikenli bitkilerden ve çalılardan oluşuyordu; akasyalar, kaktüsler ve bromelialar en bol bulunanlardı. Hayvan yaşamı nadirdi; kuşlar arasında birkaç sinekkapan vardı ve tek memeliler armadillolardı. At sinekleri (Tabanus) çok fazlaydı ve kan damlaları, ziyafet çektikleri katırlarımızın yüzlerinden aşağı doğru süzülüyorlardı. Bazı yerlerde büyük, bantlı siyah ve sarı eşek arıları (Monedula surinamensis,
Fabr.) etrafımızda uçarak geldiler ve yüzümüzün önünde
uçarken tehdit edici bir bakışları vardı, ancak onlar Brezilya'daki eski tanıdıklarımdı ve diğer eşek arılarının örümceklere yaptığı gibi, sadece yuvalarını sakladıkları at sineklerini aradıklarını biliyordum, önce onları iğneleriyle uyuşturuyorlardı. Burada böceklerin doğal düşmanlarına karşı duydukları içgüdüsel korkunun bir başka örneğini daha fark ettim. At sinekleri o kadar kana susamıştı ki, katırların boynuna ellerimizi koyarak onları en büyük kolaylıkla öldürebilirdik veya onları uzaklaştırsak bile hemen geri dönerlerdi. Ancak, bir eşek arısı etrafta dolaşmaya başladığında, sinekler uyuşuk ilgisizliklerini kaybettiler ve çalıların arasında kayboldular ve kanla
doymadıkları sürece takipçilerinin kolayca avı olacaklarını düşünmüyorum. Yolda Teustepe'ye giden bir bakkal bize katıldı.
Nikaragua'da taşımanın moda olduğu tabancalarla silahlanmıştı, ancak birçok gezginin kılıflarında bir içki şişesi ve biraz bisküviden daha korkutucu bir şey yoktur. Her zamanki gibi tehdit altındaki devrimci ayaklanmalardan bahsetti, ancak bunlar Orta Amerika'nın her yerinde orta sınıflar arasında temel sohbeti oluşturur ve gerçekten patlak verene kadar bunlara inanmamak en iyisidir. Ayrıca bize Teustepe civarında kuraklığın çok büyük olduğunu ve ekinlerin bundan dolayı mahvolduğunu söyledi.

Saat üç civarında kasabaya ulaştık ve yanımıza almak için biraz erzak satın aldıktan sonra tekrar yola koyulduk. Teustepe'nin aşağısında Nikaragua Gölü'ne dökülen Malacatoyo nehrini geçtik ve
onun ötesinde yol yüksek ağaçların olduğu vahşi bir alüvyon düzlüğün üzerinden geçti, aralarında bir sürü beyaz yüzlü maymun gördük.

Çalılıkların yapraklarında birçok ilginç
Buprestidae türü vardı ve ben bunları ve diğer böcekleri ağımla
sürürken yakaladım.* [* Doğal olarak şeflerinin örneği tüm maden görevlilerine böcek toplama konusunda bir şevk verdi;
ama onlardan herhangi biriyle ormanda veya ovalarda at sırtındayken, Belt'in eğitimli gözleri her zaman diğerlerinden çok daha fazlasını
gördü, katırının fark edemediği herhangi bir örneğin önünde durarak ona yardım ettiği
sözü ortaya çıktı!] Böyle bir yakalamadan sonra ağdaki siyah sokan karıncalardan birine
benzeyen bir şey gördüm. Küçük bir örümcekti ve karıncaya çok benziyordu ve o kadar
mükemmel bir taklitti ki, onu öldürene kadar
bir örümcek olduğunu ve
acısından
gereksiz yere korktuğumu
anlamadım. Benzerliğe büyük ölçüde katkıda bulunan şey, diğer örümceklerden farklı olarak, iki ön bacağını antenler gibi kaldırması ve
tıpkı bir karınca gibi hareket ettirmesiydi. Diğer örümcek türleri
acıyan karıncalara çok
benzer; hepsinde vücut bir karınca gibi
uzundur ve bazılarında maksiller palpiler bir karıncanın
başına benzeyecek şekilde uzatılmış ve
kalınlaştırılmıştır.

Karınca benzeri örümcekler tropikal Amerika'nın her yerinde ve
ayrıca Afrika'da da fark edilmiştir.* (*Bkz. "Doğa" cilt 3 sayfa 508.) Aldatıcı benzerliğin onlar için kullanımının, avladıkları karıncalara yaklaşmaları için sağladığı kolaylık olduğu açıklanmıştır. Bu açıklamanın Orta Amerika türleri söz konusu olduğunda yanlış olduğuna ikna oldum. Karıncalar ve özellikle
sokucu türler, benim deneyimime göre, başka hiçbir böcek tarafından avlanmaz. Onlara yaklaşmak için hiçbir kılık değiştirmeye gerek yoktur, çünkü o kadar cesurdurlar ki bir örümceğe saldırma olasılıkları bir örümcekten daha fazladır. Uçarak kaçacak kanatları da yoktur ve genellikle kolayca bulunup yaklaşılabilen büyük gövdelerle hareket ederler. Gerçek kullanım, şüphem yok, kılık değiştirmenin küçük böcekçil kuşlara karşı sağladığı korumadır. Bazı sinek kuşlarının küçük yumuşak gövdeli örümceklerle dolu
gövdelerini buldum ve birçok başka kuş da onlarla besleniyor. Arılar ve eşek arıları gibi sokucu karıncalar da diğer böceklere çok benzer; aslında, özel savunma araçlarıyla donatılmış herhangi bir böcek bulduğumda taklit formlar aradım ve onları bulduğumda asla hayal kırıklığına uğramadım.

Sokan karıncalar sadece örümcekler tarafından değil, Hemiptera ve Coleoptera türleri tarafından da biçim ve hareket olarak yakından kopyalanır ve benzerlik genellikle harikulade derecede yakındır.* (* Chontales, Mallocera spinicollis, Neoclytus Oesopus ve Diphyrama singularis, Bates'in uzun boynuzlu böcekleri arasında, hepsi düşmüş kütüklerin üzerinde hareket ederken sokan karıncalara çok benzer.) Tüm dünyada eşek arıları biçim ve hareket olarak diğer böcekler tarafından taklit edilir ve tropik bölgelerde bu taklit biçimleri sonsuzdur. Birçok durumda taklit eden böcek, ait olduğu düzenin normal biçiminde, taklit edilen böceğin biçiminden o kadar uzaklaşmıştır ki, taklit sürecinin ilk adımlarının nasıl gerçekleştiğini hayal etmek zordur. Ancak tropik bölgelerdeki böcek yaşamının muazzam çeşitliliğine baktığımızda ve erken üçüncül zamanlarda neredeyse tüm dünyanın sıcaklık açısından aynı elverişli durumda olduğunu (Heer'e göre bitki örtüsü kutuplara kadar uzanıyordu) ve buzul döneminde yok olan çok sayıda tür ve cinsi desteklemiş olması gerektiğini hatırladığımızda, bu büyük çeşitlilikteki formlarda, bazen farklı takımlara ait iki türün form veya renk açısından birbirine benzediği ve bir türün özel korunma araçlarına sahip olmasıyla, diğerinin görünüşte ona yaklaştıkça bundan faydalanmasıyla benzerliğin kademeli olarak arttığını varsaymalıyız. Taklit edilen formların böcekçil kuşlara veya memelilere karşı her zaman bir tür savunmaya sahip olduğu belirtilmelidir; iğneler veya hoş olmayan kokular veya tatlarla donatılmıştır veya cansız doğanın gizlenmek için taklit edildiği durumlar hariç, aşırı hızlı uçarlar. Bu nedenle, Brezilya'da bazı kuşların, hepsinin değilse bile, diğer ailelerin kelebeklerine ve güvelere çok benzeyen Heliconii kelebeklerini reddettiğini kanıtlama fırsatım oldu. Yavrularına kelebek ve yusufçuk getiren bir kuş çifti gözlemledim ve Heliconii'ler civarda uçuşsalar ve kolayca yakalanabilecek kadar zayıf bir uçuşa sahip olsalar da, kuşlar yuvalarına asla bir tane getirmediler. Hem bunları hem de Nikaragua'da taklit edilen diğer böcekleri test etmek için daha iyi bir yolum vardı. Evcil beyaz yüzlü maymun
daha önce bahsettiğim gibi böceklere aşırı düşkündü ve kendisine verilen böcek veya kelebeği
açgözlülükle mideye indirirdi ve ben de başkalarının taklit ettiğini gördüğüm böcekleri ona götürürdüm
ve bunların tatsız olup olmadığını görmek için. Heliconii'leri asla yemediğini gördüm. Kendisine teklif edildiğinde onları almamak için fazla nazikti ve bazen koklardı ama her zaman onları elinde yuvarlar ve birkaç dakika sonra tekrar sessizce bırakırdı. Ancak maymunun hareketlerinden, bunların onun için tatsız olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Büyük bir örümcek türü (Nephila) de onları ağına koyduğumda onları ağından düşürürdü. Çiçeklere sık sık giden başka bir örümcek de onlara düşkün görünüyordu ve daha önce onları yakalayıp yuvasını
saklayan bir eşek arısından bahsetmiştim.

Böcekler arasında, Heliconii'nin kelebekler arasında olduğu kadar taklit edilen bir aile vardır. Bunlar, ateş böceklerinin ait olduğu Lampyridae'dir. Cinslerin çoğu fosforlu değildir, ancak hepsi böcekçil memeliler ve kuşlar için tatsız görünmektedir. Bunların maymunlar tarafından her zaman reddedildiğini ve kümes hayvanlarımın onlara dokunmadığını gördüm.

Bu aileye ait olan Calopteron cinsi fosforlu değildir. Bazı türlerde, C. basalis'te (Klug) olduğu gibi,
kanat örtüleri arkada tuhaf bir şekilde genişler. Bu ve diğer Calopteron türleri yalnızca renk ve işaretleriyle diğer böcek aileleri tarafından taklit edilmekle kalmaz, aynı zamanda elytra'nın bu tuhaf genişlemesiyle de taklit edilir. Bunun dışında, Calopteron
yaprak üzerinde yürürken kanatlarını kaldırır ve aşağı indirir ve ben
aynı hareketi bir uzun boynuzlu böcekte (Evander
nobilis, Bates) gözlemledim, ki bu açıkça bu cinsin taklitçi bir biçimidir.
Diğer böcek aileleri tarafından taklit edilmesine ek olarak,
Calopteron bir güve türü (Pionia
lycoides, Walker) tarafından da yakından benzetilir. Bu güve renk olarak çeşitlilik gösterir; çeşitlerden birinde kanatlar boyunca ortada siyah bir bant vardır, Calopteron vicinum'a (Deyrolle) benzediğinde, bir diğerinde bu siyah bant yoktur, C. basalis'e benzediğinde. Profesör Westwood ayrıca bana böceğe olan benzerliğin güvede göğüs boyunca uzunlamasına uzanan
yükseltilmiş pul çizgileriyle daha da arttığını belirtti.

Lampyridae'nin fosforlu türleri olan ateş böcekleri, tropikal Amerika'da çok sayıda bulunur ve aynı derecede tatsızdır ve ayrıca diğer böcekler tarafından çok fazla taklit edilir. Şekil ve renk olarak onlara o kadar benzeyen farklı hamamböceği türleri buldum ki, incelemeden ayırt edilemezlerdi. Bu hamamböcekleri, kardeşleri gibi çatlaklarda ve kütüklerin altında saklanmak yerine, gün boyunca taklit ettikleri ateşböcekleriyle aynı şekilde yaprakların yüzeyinde dinlenirler. Böcekler arasındaki koruyucu benzerlikler o kadar çok ve yaygındır ve Bates ve Wallace tarafından o kadar yetenekli bir şekilde tanımlanmıştır ki, dikkatimi çeken ve diğer yazarlar tarafından
tanımlanmayan en dikkat çekici örneklerden sadece birkaçını belirteceğim. Bunlar arasında Mordellidae'ye ait bazı böceklerin çarpıcı değişiklikleri vardı. Bunlar, normal hallerinde, çiçeklerde yaygın olan ve pireler gibi zıplayan, kama şeklindeki ilginç böceklerdir. Nikaragua'daki bazı türlerde vücut uzar ve göğüs ve elytra renklidir, böylece eşek arılarına ve sineklere benzer. Mordellidae'de baş küçüktür ve büyük göğüsün altında neredeyse gizlenmiştir; ve taklitçi formlarda, taklit edilen eşek arısının veya sineğin büyük kafasına ve gözlerine benzeyecek şekilde renklendirilmiştir. Eşek arısına benzeyen tür, antenlerini tıpkı ikinci böcek gibi huzursuzca hareket ettirir. Hareketler, taklit edilen böceğin şekli ve rengi de taklit edilir. Bir gün, kahverengi yarı saydam kanatları ve sarı antenleri olan bir eşek arısı gibi görünen bir şey gördüm. Tıpkı bir eşek arısı gibi kanatlarını ve antenlerini titreştirerek yerde koştu ve onu ağımda yakaladım, bir eşek arısı olduğuna inandım. Ancak
incelediğimde, bunun çok farklı bir
takıma ait olduğunu gördüm. Hemiptera'dan biriydi, Spiniger luteicornis (Walk.)
ve benzediği her yeri eşek arısı (Priocnemis) gibi renkliydi. Titreşen renkli kanat kılıflarıyla Hemiptera'nın normal karakterinden büyük ölçüde
ayrılıyordu ve eşek arılarının karakterini
almıştı.

Böcekçil memelilerin ve kuşların saldırılarından korundukları özel koruma araçlarına sahip olan tüm böceklerin kendine özgü biçimleri veya güçlü bir şekilde zıt, dikkat çekici
renkleri vardır ve genellikle dikkati üzerlerine çeken tuhaf hareketler yaparlar. Gizlenme çabası yoktur, aksine, varlıklarını hissettirmeye çalışırlar. Heliconii kelebeklerinin siyah, sarı ve kırmızı bantlı uzun dar kanatları, onları taklitçi türler hariç, diğerlerinden ayırır. Birçok eşek arısının bantlı gövdeleri veya diğerlerinin zengin metalik renkleri ve sürekli sarsıntılı hareketleri onları çok dikkat çekici hale getirir. Arılar varlıklarını gürültülü bir uğultuyla duyururlar. Calopteron cinsinin böceklerinin kanat kılıfları ilginç bir şekilde şişkindir ve dikkat çekmek için onları yukarı aşağı hareket ettirirler; ve Lampyridae'nin diğer türleri fosforludur ve yenilebilir olmadıklarına dair tehlike sinyalleri verirler. Tüm bu vakalardaki sebep, Bay Wallace'ın bantlı, tüylü ve parlak renkli tırtıllar için geçerli olduğunu gösterdiğiyle aynı görünüyor. Bunlar kuşlar için tatsızdır ve dikkat çekici renkleri nedeniyle kolayca tanınır ve kaçınılır. Diğer tırtıllar gibi olsalardı, yiyecek için uygun olmadıkları bilinmeden önce yakalanıp yaralanabilirlerdi.* (* "Taklit ve Hayvanlar Arasındaki Diğer Koruyucu Benzerlikler" başlıklı, ilk olarak Temmuz 1867'de "Westminster Review"da, daha sonra "Doğal Seçilim"de yayınlanan bir makalede, Wallace bu soruyu ayrıntılı bir şekilde ele almıştır. Benim gözlemlerim onun ve Bates'in orijinal gözlemlerini tamamlayıcı niteliktedir.)

(RESİM 23. EŞEK ARI VE TAKLİT EDİCİ BÖCEK)

Memeliler arasında, kokarcanın aynı türden bir örnek olduğunu düşünüyorum. Siyah gövdesinin üzerine yatırılmış beyaz kuyruğu, etrafta dolaşırken alacakaranlıkta onu çok dikkat çekici hale getirir, böylece diğer gece dolaşan hayvanlarla karıştırıp etoburların ona saldırması
olası değildir. Sürüngenlerde, ısırığı ölümcül olan güzel bantlı mercan yılanı (Elaps), parlak siyah, sarı ve kırmızı bantlarıyla herhangi bir zararlı tırtıl kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Omurgalılar arasında sadece bir örnekle karşılaştım ve o da bir sürüngendi. Santo Domingo çevresindeki ormanlarda birçok kurbağa vardır. Bazıları yeşil veya kahverengidir ve yeşil veya ölü yaprakları taklit eder ve yeşillikler arasında yaşar. Diğerleri donuk toprak rengindedir ve deliklerde ve kütüklerin altında saklanır. Bunların hepsi sadece geceleri beslenmek için dışarı çıkar ve hepsi yılanlar ve kuşlar tarafından avlanır. Bu belirsiz renkli türlerle tezat oluşturan bir başka küçük kurbağa gündüzleri kırmızı ve mavi parlak bir üniforma giyerek zıplar. Başka hiçbir şeyle karıştırılamaz ve alevli yeleği ve mavi çorapları gizlenmeye çalışmadığını gösterir. Nemli ormanlarda çok bol miktarda bulunur ve onunla tanıştığım ve etrafta zıplarken hissettiği mutlu güven duygusunu gördüğüm anda yenmez olduğuna ikna oldum. Birkaç örnek
aldım ve tavuklarımı ve ördeklerimi onlarla
denedim, ancak hiçbiri onlara dokunmadı. Sonunda, aralarında büyük bir rekabetin olduğu et parçalarını
atarak, genç bir ördeği küçük kurbağalardan birini kapmaya ikna etmeyi başardım. Ancak onu yutmak yerine, hemen ağzından
fırlattı ve sanki kötü bir tadı atmaya çalışıyormuş gibi başını sallayarak dolaşmaya başladı.* (* Muhtemelen Güney Avrupa'daki benekli semenderin güçlü bir şekilde zıt renkleri ve çıngıraklı yılanın çıkardığı uyarı sesi, Darwin'in önerdiği gibi benzer bir şekilde faydalı olabilir.)

Teustepe'den üç fersah ilerledikten sonra, alacakaranlığa yakın, yol kenarında, katırları ve yükleriyle birlikte bir grup katırcının geceyi geçirmek için konakladığı küçük bir eve ulaştık. Hayvanlarımız daha fazla
gitmek için çok yorgundu, bu yüzden hamaklarımız için yer bulma şansımızı denemeye karar verdik. İndikten kısa bir süre sonra, evin kapısının yakınındaki bir taşa
otururken, yanımızdan bir top patladı ve atım neredeyse üzerime doğru atıldı. Kısa süre sonra, Rito'ya taşıması için verilen kendi topumuz olduğunu anladık. Atını eyerinin arkasına bağlamıştı ve diğer katırlardan biri gelip ona sürtünmüş ve atı bırakmıştı. Zavallı at namludan sadece dört ayak uzaktaydı ve içindekiler beline saplanmıştı. Kanın büyük bir akıntı halinde aktığı büyük bir yara açılmıştı, ta ki Velasquez biraz yanmış bez alıp onu durdurana kadar. Neyse ki, silahtaki yük çok hafifti ve hayati bir
parçaya
dokunulmamıştı. Katırcılarla yükümüzü bizim için Juigalpa'ya götürmeyi kararlaştırdık ve Rito'yu atı nazikçe Pital'e götürmesi için geride bırakmaya karar verdik. Çok iyi bir at olan at,
sonunda iyileşti.

Bu evde kadının sekiz çocuğu vardı, en büyüğü sanırım,
on iki yaşından büyük değildi. Kocası olarak geçen adam sadece en küçüğünün babasıydı. Nikaragua'nın alt sınıfları arasında erkekler ve kadınlar sık ​​sık eşlerini değiştirirler. Bu gibi durumlarda çocuklar anneleriyle kalır ve
soyadlarını ondan alırlar. Vaftiz vazgeçilmez bir ayin olarak kabul edilir, ancak
evlilik töreninden genellikle vazgeçilir; ve
onsuz birlikte yaşayanların komşularının gözünde
zarar gördüklerini fark etmedim. Santo Domingo'daki Avrupalı ​​hanımlar, bazen köyün evlenmemiş hanımları tarafından ziyaret edilirdi ve onları kabul etmekte tereddüt ettiklerini gördüklerinde çok öfkelenirlerdi. Kendi sosyal adetlerine o kadar alışmışlardı ki,
Avrupalılarınkini haksız bir namussuzluk olarak görüyorlardı.

Katırları dışarı çıkarmadan önce, Rito biraz limon aldı ve suyunu ayaklarının hemen üzerinden, toynaklarının hemen üstünden sıktı. Bunu, onları, yuvasını toprağa yapan ve bu bölgede bol miktarda bulunduğu söylenen bir Mygale türü olan tarantula örümceği tarafından ısırılmalarını önlemek için yaptı. Savanlarda birçok katırın ayakları zehirli bir hayvan tarafından ısırılır. Isırılan hayvan hemen topallar ve altı aydan kısa sürede iyileşemez, çünkü toynak düşer ve yenilenmesi gerekir. Yerliler saldırganın Mygale olduğunu; yuvasını kaplamak için katırın ayağına çıktığını ve rahatsız edilmediği takdirde katıra zarar vermediğini, ancak katırın onu yerinden çıkarmaya çalıştığında hemen ısırdığını söyler. Bu hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum ve bir Mygale yuvasını kıllarla kaplı olup olmadığını görmek için inceleme fırsatım olmadı, ancak Profesör Westwood bana bildiği her şeyin ince ipekle kaplı olduğunu söyledi. Muhtemelen katırlar, dolaşırken örümceğe basıyor ve sonra da örümcek tarafından ısırılıyorlar. Velasquez bana çocukken kendisinin ve diğer çocukların Mygale'yi toprağın yaklaşık bir ayak derinliğindeki deliğinden çekerek eğlendiklerini anlattı. Onu çıkarmak için yumuşak bir mum topunu bir ipe bağlayıp aşağı indirip, örümcek çileden çıkana kadar yukarı aşağı sarstılar, sonra da korkunç çenelerini mumun içine gömdüler ve yüzeye çıktılar. Uyumak için mutfağın bir kısmını kullanıyorduk ve o kadar yorgunduk ki, her yerde uyumaya o kadar alışmıştık ki, iyi bir gece uykusu çektik, ertesi sabah erken kalktık ve topal atı Rito'ya bırakarak yola koyulduk. San Lorenzo kayasını iyi görebiliyorduk, bir tepenin tepesindeki yüksek bir uçurum, Cuapo ve Pena Blanca kayalarına benziyordu, ancak daha az dik kenarları vardı. Yüksekte uzanan bu kısımda ve bir önceki gece kaldığımız yerde yağmur yağmıştı; ancak iki yer arasında kalan ovalarda hiç yağmur yağmamıştı. Yolumuz yine çimenli ovalar ve alçak, hafif ahşap tepeler üzerinden uzanıyordu, çok az ev vardı - muhtemelen bir ligde birden fazla değildi. Ülke artık daha yeşildi; sağanak yağmur yağmıştı ve ince otlar bitmişti. Kuru bir bölgeden yeşilliklerle kaplı bir bölgeye geçerken, ılıman bölgede uzun bir kıştan sonra baharı karşıladığımız hislere benzer hisler uyandı. Yol aldıkça çimenler çoğaldı; çukurlarda bataklık yerler ve yolda ara sıra çok çamurlu noktalar vardı. Her tarafta manzara uzun tepe sıralarıyla sınırlanmıştı - bazıları dik, diğerleri tepelerine kadar koyu yapraklı ağaçlarla kaplıydı ve uzaktan neredeyse siyah görünüyorlardı. Öğle vakti Amerrique sıradağlarını gördük, hemen tanıdım ve Juigalpa bölgesine ulaştığımızı anladım, ancak kasabadan hala birkaç fersah uzaktaydı. Durmadan yolumuza devam ederek saat dörtte San Diego'daki haciendaya ulaştık. Velasquez, ev sahibinde eski bir tanıdığını bulmayı bekliyordu ve katırlarımız yorulduğu için geceyi onunla geçirmeyi planlamıştık; ancak eve doğru giderken evin boş olduğunu, kapılarının yıkıldığını ve içinde sığırların ahırlandığını gördük. Tekrar yola koyulduk. Libertad'a Juigalpa'dan üç fersah daha yakın bir hacienda olan La Puerta'ya ulaşabileceğimi düşündüm ve oraya giden yol San Diego'yu geçtikten kısa bir süre sonra oradan Juigalpa'ya doğru ayrıldığından ve Velasquez'in bagajlarımızı göndermek için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere ikinci yere gitmesi gerektiğinden, ondan ayrıldım ve tek başıma yola devam ettim. Kısa bir süre sonra, oldukça derin bir nehri geçtim ve kısa bir süre sonra, sıkıntı belirtileri gösteren katırım neredeyse ilerleyemez hale geldi, bu yüzden ancak çok büyük zorluklarla ilerleyebildim. Yaklaşık bir mil boyunca onu yavaşça sürükledikten sonra, küçük bir kulübeye ulaştım, orada bana La Puerta'ya üç fersah ve Juigalpa'ya sadece bir fersah olduğunu söylediler. Puerta'ya giden yol tamamen yokuş yukarıydı ve o gece oraya ulaşmam açıkça imkansızdı, bu yüzden savanlardan Juigalpa yönüne doğru döndüm, Velasquez'den ayrılmamış olmayı diledim. Zavallı hayvanım çok fazla emekle sürükleniyordu ve ben de iyice hamile kalıyordum. Birkaç küçük geçici kulübe geçtik, buralarda dağlardan inen ve yağışlı mevsimde ovalarda beslenmek için ineklerini yanlarında getiren aileler yaşıyordu. Bunlardan birine yerleşmek istedim ama
hepsi insanlarla doluydu ve hava iyice kararana kadar devam ettim. Tam o sırada nehrin yakınındaki bir haciendaya vardım ve
genç bir adamla anlaştım ve atını alıp benimle kasabaya kadar geldi.
Katırımın bir arkadaşı olduğunda daha iyi gitti ve çok yorgun olduğum için
tekrar sırtına bindim. Çok karanlıktı ve bir rehber olmadan yolu bulamazdım. Kırık heykellerin bulunduğu küçük ovadan geçtik, ancak hayatının tamamını
onların bir mil yakınında geçiren rehberim, onlardan hiç duymamıştı. Katırım kayalık bir geçitte benimle birlikte
ağır bir şekilde düştü, ancak ben hafif bir
çürükle kurtuldum. Tekrar ayağa kaldırmakta çok zorlandık ve
sonunda saat dokuz civarında Juigalpa'ya ulaştık.

Ertesi sabah korkunç bir baş ağrısı ve sırtımda ağrıyla uyandım,
ya bir önceki günün yorgunluğundan ya da
ovalardan yorgun ve aç bir şekilde geçerken yarı olgunlaşmış guayavaları yemeye
başlamamdan kaynaklanıyordu. Saat ona kadar hamakta yattım,
sonra kendimi biraz daha iyi hissederek katırıma bindim ve yola koyuldum.
O kadar hastaydım ki eyerimin topuzuna tutunmak ve
birkaç kez inip yatmak zorunda kaldım. Yanımızda çikolata ve mısırdan yapılmış biraz "tiste" getirmiştik ve bunlardan içmek beni rahatlattı. Sonunda saat dörtte Libertad'a ulaştım ve hemen yatağa girdim. İlaç almak yerine bütün gün oruç tuttuktan sonra, ertesi sabah oldukça iyi kalktım ve ormandan geçerek madenlere doğru yola çıktık ve 29 Temmuz'da öğlen vakti, on dokuz günlük bir aradan sonra oraya ulaştık.

18. BÖLÜM.

Nikaragua'nın üç bölgeye bölünmesi.
Juigalpa'dan Nikaragua gölüne yolculuk.
Gölde yolculuk.
Tatlı su kabukları ve böcekleri.
Dünyanın dört bir yanındaki tatlı su üretimlerinin benzerliği.
Avrupa kara ve tatlı su kabuklarının dağılımı.
Tatlı su üretimlerinin kara ve denizdekilerden daha az değişmesinin nedenlerinin tartışılması.

Okurlarımdan bir yolculukta daha bana eşlik etmelerini isteyeceğim. Nikaragua'nın doğu tarafının tamamını
giydiren büyük Atlantik ormanını
tanımladım.
Orta eyaletler olan Chontales, Matagalpa ve Segovia'dan geçtim; Nikaragua'nın güneydoğu sınırı olan San Juan
nehrinden kuzeybatıdaki Honduras sınırlarına kadar. Şimdi, aralarında uzun süre kaldığımız
orta eyaletleri terk etmeyi ve büyük göller ile Pasifik arasında kalanlara yaptığım yolculuklardan birini anlatmayı
öneriyorum.

Göllerin kuzeydoğusundaki ülke çoğunlukla
jeolojik olarak büyük yaştaki şistler, kuvarsitler ve eski deleritik kayaçlar gibi kayalardan ve daha yeni ama hala eski
trakitlerden oluşurken, bunların güneybatısındakiler esas olarak
yeni volkanik tüflerden ve lavlardan oluşmuştur ve bunların patlaması henüz
durmamıştır. Tüflerin ayrışmasından kaynaklanan arazinin çoğu aşırı verimlidir; ve bu nedenle Nikaragua'nın Pasifik tarafında en büyük bereketle çivit, kahve, şeker, kakao ve tütün yetiştirildiğini görüyoruz.

Nikaragua böylece üç uzunlamasına bölgeye ayrılmıştır. En
doğusu büyük, kesintisiz bir ormanla kaplıdır; başlıca ürünler kauçuk ve maundur. Orta bölge, üzerinde sığır, katır ve at yetiştirilen çimenli savanlardan oluşur. Temelde bir otlak ülkesidir, ancak bazı kısımlarda çok fazla mısır ve biraz şeker ve çivit yetiştirilir. Batı bölgesi Pasifik'i çevreler ve tropiklerin tüm ekili bitkilerinin ve meyvelerinin bolca yetiştiği verimli topraklara sahip bir ülkedir; zengin, bereketli topraklar, biraz emekle gerçekten de bir Cennet Bahçesi'ne dönüştürülebilir.

1871 sonbaharında, bizim adımıza bir davada dava açması için bir avukatı yetkilendirmek üzere Granada'ya gitmem gerekti. Velasquez ve bir hizmetçiyi de yanıma alarak 1 Kasım'da Juigalpa'ya gittim. Karadan Granada'ya gitmeyi planlamıştık, ancak devam eden yağışlı hava nedeniyle Malacatoya deltasının alçak arazilerinin çoğunun geçilemez olduğunu öğrendik, bu yüzden göle gitmeye ve bizi Los Cocos'a götürecek bir tekne bulmaya karar verdik, oradan Granada'ya iyi bir yol vardı. Juigalpa'da Senor Trinidad Ocon adında bir Libertad bakkal bulduk. Zaten bir tekne tutmuştu ve göle vardığımızda bir tekne bulamazsak bize teknesiyle bir geçiş
sağlayacağını nazikçe söyledi. Ertesi sabah Juigalpa'dan yola çıktık; ve ilk birkaç mil boyunca yolumuz nehrin kıyısındaydı, derin bir kolunu geçtik. Nehrin kıyısındaki alüvyonlu ovalar, aralarında birkaç güzel
çiçek bulunan ince ama kısa otlarla kaplıydı. Turuncu ve siyah "sisitote" (Icterus pectoralis, Wagl.) çalılıklar arasında küçük sürüler halinde uçuyordu; ve "sanate" (Quiscalus) sığırlar arasında meşguldü. Her zamanki operasyon planları, bir çiftinin sığırlardan birine eşlik etmesi, her iki tarafta birer tane olmak, otlayan hayvandan korkan çekirgeleri ve diğer böcekleri gözetlemekti. Başın yakınında kalıyorlardı ve örtüyü kıran böceklerin peşinden uçuyorlardı, ancak hiçbiri diğerinin avlanma alanına tecavüz etmiyordu.

Küçük bir tepenin tepesinde konumlanmış küçük bir haciendada durduk.
"El Candelera" olarak adlandırılıyordu ve ovalarla çevrili küçük bir sığır çiftliğiydi. Daha sonra vadiyi geçtik ve aramızdaki bir dizi tepeye doğru ilerledik. Tırmanış dik ve kayalıktı; ve zirveye ulaşmamız iki saat sürdü. Daha sonra önümüzde uzanan, bir deniz gibi büyük gölü gördük, ama yine de epeyce uzaktaydı. İniş çok dik ve dik uçurumlardan kaçınmak için uzun
yollar açmak zorunda kaldık. Sonunda düz zemine ulaştık; ama dağ yollarından daha da kötüydü, birçok yer ıslak ve bataklıktı. Yolumuzu kaybettikten sonra
ve bir milden fazla geri dönmek zorunda kaldıktan sonra, alacakaranlıkta bir sığır çiftliği olan Santa Claro'ya ulaştık. Burada Senor Ocon'un
teknesini bulduk, ama başkası yoktu. Kayıkçılar hemen binmemiz gerektiğini söylediler. Ocon'a eşlik eden bir adamla katırlarımızı San Ubaldo'ya götürmek için anlaştık, çünkü o yoldan dönmeyi planlıyorduk. Tekne küçüktü ve yedi kişiydik; bu yüzden eyerlerimiz ve bagajlarımızla yer açısından çok sıkışıktık.

Tekneyi göle dökülen küçük bir nehirden aşağı iki mil boyunca sırıkla sürdüler, ancak tam oraya varmadan önce, kayıkçılar durdular ve o gece ilerlemek için çok dalgalı olduğunu söylediler ve itirazlarımıza rağmen tekneyi bazı
çalılara bağladılar. Sıkışık konumumuz çok can sıkıcıydı; nehir bataklıklarla çevriliydi, bu yüzden karaya çıkamadık ve binlerce
sivrisinek gelip uyumamızı imkansız hale getirdi. Gece yarısı civarında ay doğdu ve iki saat sonra kayıkçıları yelken açmaya ikna ettik, ancak çok dalgalı olduğu yönündeki bahanelerine rağmen, o kadar az rüzgar vardı ki yavaş ilerledik. Saat sekizde kıyıya çıktık, orada Masaya'nın aşağısındaki gölün yakınında inşa edilmiş bir kulübe vardı. Göl sular altında kalmıştı ve su gece boyunca kulübenin tabanına kadar ulaşmıştı. Her taraf bataklıktı ve sivrisinekler dayanılmazdı.
Bu berbat gecekondudan yiyecek alamadık ve kısa süre sonra tekrar yelken açtık. Daha sonra biraz daha rüzgar çıktı ve saat on birde Los Cocos'a ulaştık. Burada küçük bir köy var, orada kahvaltı yaptık ve ona adalet yaptık. Bizi Granada'ya götürmeleri için atlar kiraladık; ancak bir lig ötedeki yol göl tarafından
kapatıldığı için tekneyle yola devam ettik ve bir çocuk atları
bizi karşılamaya götürdü, en
kötü yerlerden yüzdürdü.

Tekrar ata binip sert kumlu bir yolda dörtnala gidebildiğimiz için mutluyduk, küçük bir teknede sıkışmış bir şekilde oturmak yerine, güneş ışınları üzerimize
düşüyordu. Yol çalıların arasından geçiyordu ve bazen taşkın oluyordu, ancak toprak kumluydu ve
çamur yoktu. Tüm plaj sular altındaydı, yoksa
üzerinden gitmeliydik. Gölün bu kısmından en son Temmuz 1868'de geçmiştim. O zamanlar gölün suları alçaktı ve bazı yerlerde devasa demir kumuyla siyah olan kumlu plaj boyunca ilerledik. Plaj, dalgaların yuvarlandığı bir deniz kıyısına benziyordu ve güneydoğuda su ufka kadar uzanıyordu. Kıyı boyunca
sürgün tarafından fırlatılan kabuklar vardı; ve bunları
incelediğimde, hepsinin iyi bilinen eski dünya
cinslerine ait olduğunu gördüm -Unio, Planorbis, Ancylus ve Ampullari.

Bu yolculukta, dediğim gibi, tüm sahil
su ile kaplıydı ve hiçbir kabuk görmedim; ancak yoldaki havuzlarda
su böcekleri yüzüyordu ve bunlar Avrupa'daki su böceklerine
şaşırtıcı bir şekilde benziyordu. Gyrinidae
ve dolambaçlı daireler çizerek yüzüyordu; Dytiscidae bir an için yüzeye çıktı ve tekrar aşağıdaki derinliklere, elmas gibi parıldayan bir hava küresiyle daldı. Havuzların dibindeki ve kenarlarındaki bitki örtüsünün arasında Hydrophilidae, tıpkı İngiltere'deki göletlerde olduğu gibi
sürünüyordu. Sadece o tanıdıklar orada değildi, aynı zamanda tipik
cinslere ait türlerle temsil ediliyorlardı - Gyrinus, Colymbetes ve Hydrophilus. Bu havuzların üzerinde, larva evreleri suda geçen ve dünyanın dört bir yanındakilere çok benzeyen
yusufçuklar uçuyordu. Tüm kara faunası
diğer bölgelerden çarpıcı biçimde farklıydı; ancak su
faunası da çarpıcı biçimde benzerdi.

Dünyanın dört bir yanındaki tatlı su üretimlerinin aynılığı hayvan yaşamıyla sınırlı değil, bitkilere de uzanıyor. Alphonse de
Candolle, çok sayıda karasal ve sadece birkaç su türü olan büyük bitki gruplarında, ikincisinin ilkinden çok daha geniş bir dağılıma sahip olduğunu belirtmiştir. Botanikçiler, birçok tatlı su ve bataklık bitkisinin kıtalar üzerinde, hatta en ücra adalara kadar uzanan muazzam bir menzile sahip olduğunu iyi bilirler.*
(* Darwin "Türlerin Kökeni" sayfa 417.) Tatlı su hayvanları ve bitkilerinin yakın akrabalıkları birçok doğa bilimci tarafından fark edilmiştir. Darwin, Brezilya'da tatlı su böceklerinin, kabukluların vb. benzerliğini ve çevredeki karasal canlıların Britanya'dakilerle karşılaştırıldığında farklılığını şaşkınlıkla gördü.* (* Darwin "Türlerin Kökeni" sayfa 414.) Dr. D. Sharp, bana su böceklerinin şüphesiz tüm dünyada aynı türleri gösterdiğini söyledi. Coleoptera'nın hiçbir familyasında, tropikal veya tropikal olmayan türlerin Dytiscidae'deki kadar birbirine benzemediğine inanıyor. Cybister, Avrupa, Asya, Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda, Brezilya ve Kuzey Amerika'da bulunur; ve türler
çok geniş bir yelpazeye sahiptir. Dr. Sharp, Dytiscidae'nin bu geniş dağılımının ve büyük benzerliğinin, bunların yüzmeye uygun Carabidae'den başka bir şey olmadığını ve yine de Carabidae'nin tropikal üyelerin ılıman olanlardan
çok farklı olduğu gruplardan biri olduğunu hatırladığımızda özel bir ilgi
çektiğini belirtiyor.

Bu araştırma dalını takip etmek için yumuşakçaların dağılımının incelenmesi özel avantajlar sunar.
Çok sayıda deniz, tatlı su ve kara türü ve cinsi vardır.
Yavaş hareket ederler; örneğin böcekler gibi kendilerini büyük mesafelere taşıma araçlarına sahip değillerdir; böcekler denizin kollarından kolayca ve sıklıkla geçebilir veya bir ülkeden diğerine uçabilirler. Kabukları en yaygın fosillerdir; ve Madeira ve St. Helena gibi soyu tükenmiş kara kabuklarının bol miktarda
kalıntısının bulunduğu adalarda, diğer sınıflardan veya bitkilerden soyu tükenmiş hayvan sayısı çok azdır, hatta hiç yoktur.

Avrupa'nın kabuklarını ele aldığımızda, kara ve tatlı su türlerinin dağılımında dikkate değer bir fark buluyoruz. Bu soruyu özel olarak inceleyen Bay Lovell Reeve'e göre, Macaristan ve Avusturya'daki Kafkas eyaletinde yaşayan yüzlerce kara yumuşakçasından yalnızca doksanı Britanya Adaları'na kadar uzanıyor ve bunlardan otuz beşi İskoçya'ya ulaşmıyor. Eyaletin merkezinde iki yüzden fazla Clausilia türü bulunuyor ve bunlardan yalnızca dördü İngiltere'ye ve yalnızca biri İskoçya'ya ulaşıyor. Kafkas eyaletinde yaşayan beş yüz altmış Helix türünden yalnızca yirmi dördü Britanya'da bulunuyor. Avrupa'daki karasal yumuşakçaların dağılımı bu nedenle sınırlı bir aralıkta olsa da, türler çok sayıda olmasına rağmen, tatlı su kabukluları tür olarak azdır, ancak geniş bir dağılıma sahiptir. Bay Reeve'den tekrar alıntı yapalım:--Lymnaeacea'nın "Avrupa'nın tamamında, belki de güvenle ifade edilebilecek şekilde, altı türü yoktur, Britanya'dakinden daha fazla. Belirli bir yaratılış merkezleri yoktur. Britanya türümüzün iddia edilen atalarının Sibirya, Macaristan veya Tibet'te yaratılıp yaratılmadığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Bu uzak bölgelerde türlerin biçiminde veya sayısında neredeyse hiçbir değişiklik yoktur. Planorbis'in on beşten fazla türü tüm Kafkasya eyaletinde yaşar ve Britanya'da on bir türümüz vardır." "Physa ve Lymnaea'da, eyalette bizden daha fazla tür olup olmadığı son derece şüphelidir. Taşlara ve sopalara yapışık yaşayan ve çok sınırlı göç olanaklarına sahip olan Ancylus'ta da, eyalette bizden daha fazla tür yoktur."* (* Lovell Reeve "British Land and Fresh-Water Mollusks" sayfa 225.)

Tatlı suda yaşayan türlerin, karada yaşayan türlere kıyasla geniş dağılımı, gördüğümüz gibi, Darwin'in kapsamlı zihninden kaçmamıştır ve bu gerçeği açıklamak için, tatlı su kabuklarının bir havuzdan diğerine veya bir nehirden veya gölden, su kuşlarının ayaklarına veya su böceklerinin elytralarına yapışarak, kilometrelerce uzaktaki diğerlerine nasıl taşınabileceğini göstermiştir. Su yumuşakçalarının dağılımı bu şekilde açıklanabilirken, kara türlerinin daha fazla çeşitliliği ve daha sınırlı menzili açıklanmamıştır. Göletlerimizin ve hendeklerimizin durgun, çamur seven su kabuklarıyla karşılaştırıldığında, en azından eşit yayılma araçlarına sahiptirler. Neden biri bu kadar çok değişirken diğeri bu kadar az değişmiş olabilir? İlk bakışta doğal seçilim teorisine göre tam tersini bekleyebilirdik. Büyük göllerde ve diğerlerinden izole edilmiş nehir sistemlerinde, türlerin çeşitliliği ve gelişmiş çeşitlerin korunması için en uygun koşulları arayabiliriz. Daha az çeşitlilik olması gerektiği veya ortaya çıkan çeşitlerin korunmamış olduğu açıktır. Tatlı su hayvan ve bitki türlerinin çeşitliliğinin, göllerin ve nehirlerin zaman ve mekanda sürekliliğinin olmaması nedeniyle sürekli olarak kontrol edildiğini düşünüyorum. Jeologların birçok kanıt bulduğu, yeryüzünün yüzeyinin büyük salınımlarında, her tatlı su alanı tekrar tekrar yok edilmiştir. Okyanus için durum böyle değildir - süreklidir - ve bir kısmı yükselip kuruduğunda, türler başka bir yere geri çekilebilir. Büyük kıtalarda, kara muhtemelen hiçbir zaman tamamen su altında kalmamıştır; ayrıca büyük alanlarda süreklidir ve bir kısım yaşanmaz hale geldiğinde, kara türleri çoğu durumda başka bir yere geri çekilebilir. Ancak göllerin ve nehirlerin sakinleri için geri çekilme yoktu ve deniz karayı aştığında, çok sayıda tatlı su türü yok edilmiş olmalı. Bir tatlı su faunası yerini deniz faunasına bıraktı ve ilki o alanla ilgili olarak yok edildi. Kara tekrar denizin altından yükseldiğinde, deniz faunası yok edilmedi - sadece daha geriye çekildi. Türlerin üretiminin yavaş bir süreç olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır ve eğer tatlı su alanları kural olarak uzun jeolojik dönemler boyunca devam etmemişse, çeşitliliğin önce bir bölümde, sonra diğer bölümde tüm tatlı su türlerinin yok edilmesiyle nasıl sürekli olarak kontrol edildiğini görebiliriz; ve bu yerler tekrar tatlı su tarafından işgal edildiğinde dünyanın diğer bölgelerinden gelen formlar tarafından kolonize edileceklerdir. Bu nedenle, sınırlı menzile sahip türler her zaman yok edilmeye maruz kalmıştır çünkü yaşam alanları geçiciydi ve geri çekilmeleri imkansızdı ve yalnızca geniş dağılıma sahip aileler korunabilirdi. Bu nedenle, tatlı su üretimlerinin türlerinin az ve dünya çapında olduğuna, denizde ise sayısız yumuşakça ve karada ise çok çeşitli ve zengin türler olduğuna inanıyorum. Bu çeşitlilik, habitatlarının zaman ve mekandaki sürekliliğinin oranındadır.

Aynı mantıktan, eski ve yaygın türlerin tatlı su alanlarında karada veya denizde olduğundan daha fazla korunma olasılığının olduğu da çıkar, çünkü geniş bir alana yayılmış türlerin yok olması, fiziksel nedenlerden ziyade gelişmiş türlerin rekabetinden daha fazla etkilenir; böylece çeşitlilik en fazla kontrol edildiğinde eski formlar en uzun süre hayatta kalacaktır. Bu nedenle, balıklar arasında bazı eski jeolojik türlerin dünyanın birkaç büyük nehrinde hala korunduğunu düşünüyorum.

İleri sürdüğüm teoriyi daha açık bir şekilde açıklamak için, varsayımsal bir vaka ele alacağım. Amerika'nın güney eyaletlerinde buzul döneminden bu yana tatlı su yumuşakçası cinsi Melania'nın türlerinde büyük bir
çeşitlilik olduğunu ve farklı nehirlerde farklı tür
gruplarının olduğunu varsaymak için sebepler var. Şimdi buzul döneminin geri döndüğünü ve kuzeyde giderek kalınlaşan buzlu örtünün daha önce olduğu gibi güneye doğru aşağı doğru iteceğini varsayalım. Kuzey Amerika'nın büyük gölleri tekrar buzla dolacak ve sakinleri yok olacak. Buz güneye doğru ilerledikçe, bir nehir sisteminin sakinleri birbiri ardına yok olacak ve Melania'nın birçok grubu tamamen yok olacak. Buzun tekrar çekilmesiyle nehirler ve göller yeniden ortaya çıkacaktı, ancak
içlerinde gelişmiş hayvan
çeşitleri olmayacaktı ve
yerlerini diğer alanlardan gelen sucul formlar alacaktı, böylece
tür sayısı büyük ölçüde azalacak ve
yaygınlaşan formlar birçok gelişmiş
çeşidin rekabetinden kurtulacaktı.

Bu açıdan bakıldığında, tüm dünyadaki tatlı su üretimlerinin benzerliği, doğal seçilim teorisinin kabul edilmesi yolunda bir zorluk olmak yerine, onun doğruluğu lehine güçlü bir argüman haline gelir; çünkü
deniz, kara ve tatlı su hayvanlarının sayısının, yaşadıkları farklı koşullar altında mümkün olan az ya da çok sürekli gelişimle orantılı olduğunu algılıyoruz.

Aynı argüman dizisi, bazı karasal hayvan sınıflarındaki çok daha fazla çeşitliliğin diğerlerine göre açıklanması için de kullanılabilir. Topraklar sıklıkla jeolojik tarihe gömülmüştür ve yaklaşan felaketlerden kaçmaya en uygun sınıflar,
geliştirilen çeşitleri korumaya en yatkın olanlardır. Atmosfer her zaman sürekli olmuştur ve onu bir otoyol olarak kullanabilen hayvanlar, kullanamayanlara göre büyük avantajlara sahipti ve bu nedenle, çok sayıda güçlü uçan böcekle karşılaştırıldığında, yavaş hareket eden karasal yumuşakçaların sayısının az olduğunu görüyoruz; benzer şekilde, memeliler, güçlü nehirler veya geniş deniz kolları tarafından durdurulmadan adadan adaya ve ülkeden ülkeye geçebilen hava kuşları tarafından çok daha azdır.

19. BÖLÜM.

İguanalar ve kertenkeleler.
Granada.
Politika.
Devrimler.
Kakao yetiştiriciliği.
Masaya.
Masaya gölü.
Masaya yanardağı.
Göl havzasının kökeni.

YOL, gölün sularından sadece biraz yüksekte kumlu bir sırt boyunca geçiyordu ve her iki taraftaki zemin sular altındaydı. Yolculuğumuza devam ederken, yakınımızdaki suya ani dalışlar duyduğumuzdan sık sık irkiliyorduk, ancak görüşümüz çalılar tarafından o kadar
kapatılmıştı ki, nedenini keşfetmemiz biraz zaman aldı.
Sonunda, sesin büyük iguana kertenkeleleri tarafından çıkarıldığını öğrendik, bazıları üç fit uzunluğunda ve çok
hantaldı, uzandıkları ağaçların dallarından suya düşüyorlardı.
Bu iguanalar son derece çirkindir, ancak Kızılderililerin onları çok sevmesi nedeniyle
yemek için lezzetli oldukları söylenir. Santo Domingo'dan yedi mil uzaklıktaki ormanda yaşayan Carca Kızılderilileri, her yıl iguanaları yakalamak için büyük göle seyahat ederler.
Uzun bir sopanın ucundaki bir halka ile ağaçların dallarında yatarken yakalarlar.
Daha sonra her ayağın orta parmağını kırarlar ve ayakları kırık parmaklardan çiftler halinde birbirine bağlarlar,
daha sonra zavallı sürüngenlerin ağızlarını dikerler ve
onları bu halde ormandaki evlerine götürürler,
burada yiyecek için ihtiyaç duyulana kadar canlı tutulurlar. Rakun benzeri "pisoti" de onlara düşkündür,
ama onları kolayca yakalayamaz.
Her ağaca tırmanmak zorundadır ve sonra, onları uyurken şaşırtamazsa,
daldan yere düşerler ve başka bir ağaca doğru kaçarlar. Bir keresinde, gölün yakınındaki çalılıklarda çok sayıda iguana avlayan yalnız bir "pisoti" gördüm, ancak onu izlediğim çeyrek saat boyunca hiçbirini yakalayamadı. "Köşedeki kedi" oyununa benziyordu. Üzerinde birkaç tane olan küçük bir ağaca tırmanırdı; ancak neredeyse onlara ulaştığında aşağı düşer ve başka bir ağaca doğru koşardı. Ancak, "pisoti" ustası, tüm hayal kırıklıklarını büyük bir soğukkanlılıkla karşılamış gibiydi ve yılmadan takip etmeye devam etti. Şüphesiz, deneyim ona azminin eninde sonunda ödüllendirileceğini öğretmişti: er ya da geç, bir dalda derin uykuda olan ve dinlenme yerinden düşmek için çok geç olan şişman bir iguanayı şaşırtacaktı. Ormanda her zaman "pisoti"leri büyük gruplar halinde avlanırken gördüm, bunlardan bir iguananın kaçma şansı çok az olurdu, çünkü bazıları yerde arama yaparken, diğerleri ağaç dallarının üzerinden geçiyordu. Diğer ağaç kertenkeleleri de büyük yüksekliklerden yere düşerek düşmanlarından kaçmaya çalışırlar. Bir keresinde büyük bir ağacın yanında duruyordum, gövdesi bir dalı
düşmeden önce tam elli fit yükseliyordu, o sırada yeşil bir Anolis yüzümün önünden yere düştü, ardından onu yukarıdaki yeşillikler arasında
takip eden ve avının peşinden gitmekte tereddüt etmeyen uzun yeşil bir yılan geldi. Kertenkele ayakları üzerine kondu ve aceleyle uzaklaştı, yılan kıvrılmış bir saat yayı gibi düştü ve doğrudan
açılarak takibi sürdürdü; ama o anki dürtüyle bir
saplamayla ona vurdum ve onu engelledim. Daha sonra kovalamacanın devam etmesine izin vermediğim ve konuyu izlediğim için pişman oldum, ancak aktif olan kertenkelenin hızlı süzülen yılan tarafından yakalanacağından şüphem yok, çünkü açtığım ikincisinin birkaç örneği kertenkele içeriyordu. Kertenkeleler ayrıca birçok kuş tarafından avlanır ve ben, kanatları ve kuyruğu siyah çizgili büyük bir beyaz şahinin (Leucopternis ghiesbreghti) karnından büyük bir tane aldım; bu şahin ormandaki ağaçlarda sessizce onları izliyor. Savunma araçları küçüktür ve düşmanlarından kaçarak kaçabilecek kadar hızlı hareket etmezler ve bu nedenle korunmaları için esas olarak gizlenme araçlarına güvenirler. Anolis'in farklı türleri renklerini parlak yeşilden koyu kahverengiye değiştirebilir ve böylece kendilerini yattıkları ağaçların yapraklarına veya kabuklarına benzetebilirler. Nehir kıyılarında nadir olmayan bir diğer ağaç kertenkelesi, sadece güzel bir yeşil renge sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda uzuvlarında ve vücudunda yapraklı uzantılar vardır, böylece uzun otların arasında bile yukarıdaki ağaçlardan düşmüş yapraklı bir
sürgün gibi görünür. Derisinden herhangi bir
acı veya zehirli sıvı salgılayarak saldırıdan dokunulmazlık kazanan herhangi bir kertenkele bilmiyorum, daha önce tarif ettiğim küçük kırmızı ve
mavi kurbağa gibi, ancak bana son derece zehirli olduğu söylenen bir tanesinden bahsedildi. Ancak, gözeneklerinden zehirli salgılar yaydığı ününün yanı sıra, göze çarpmayan kahverengi bir renge sahip olduğu ve kütüklerin altında saklandığı anlatılmıştı, buna inanmadan önce deneyimli bir doğa bilimcinin hikayeyi doğrulaması gerekirdi, çünkü tüm deneyimim, düşmanlarından özel koruma araçlarına sahip herhangi bir hayvanın her zaman ya göze çarpan bir renge sahip olduğu ya da başka şekillerde dikkat çektiği ve saklanmaya çalışmadığı fikrine beni götürdü. Saat dört civarında Granada şehrine ulaştık ve geniş caddelerden geçip büyük bir meydanı geçtikten sonra, gece için oda tuttuğumuz Monsieur Mestayer'in otelini bulduk. Otel, şehirdeki evlerin çoğu gibi, İspanyol tarzında, ortasında bir çiçek bahçesi olan büyük bir avlunun etrafına inşa edilmişti. Madam Mestayer evcil hayvanlara çok düşkündü ve
makawlar ve papağanlar, evcil bir sincap, genç beyaz yüzlü bir maymun
(Cebus albifrons) ve birkaç küçük uzun tüylü Meksika köpeği vardı. Ben
maymunun böcekleri aramak için büyük bir incir ağacındaki tüm gevşek kabukları
ve kıvrılmış yaprakları incelemesini izlemekle ilgileniyordum.
Bu ve bu türün diğer bireylerinde, çok çeşitli
yüz ifadeleri ayırt edilebilirdi ve gördüğüm diğerlerinin hepsinden kendi maymunumu kolayca seçebilirdim
yüz ifadesinden. Bana Monsieur
Mestayer'in bahçesindekinin ağaçtaki incirlere dokunmadığı söylendi ve buna inanıyorum;
Cebus, sebze yemi olmaktan çok bir hayvandır, oysa
örümcek maymunlar (Ateles) esas olarak meyvelerle yaşar.

Granada, Walker ve filibusterleri tarafından 1856'da tamamen yakıldı ve şimdiki şehir, 1522'de Hernandez de Cordova tarafından kurulan şehrin kalıntıları üzerine inşa edildi. Sokaklar birbirine dik açılarla iyi bir şekilde düzenlenmiştir ve bazıları harabe halinde olan birçok büyük kilise vardır. Bunlardan birinde her akşam bir grup hokkabaz gösteri yapardı ve durum şaşırtıcı veya yorum uyandıracak gibi görünmüyordu. Sokaklar, yaklaşık elli yarda boyunca oldukça düz olan teraslar halinde inşa edilmiştir, ardından başka bir düz bölüme giden dik bir asfalt yamaç vardır. Bir seviyeden diğerine inerken dikkatli olmak gerekir, çünkü atlar ve katırlar pürüzsüz kaldırımda kaymaya çok yatkındır. Evler "kerpiç" veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştır. Duvarlar sıvanmış ve beyaz badanalı, çatılar ve zeminler ise fayanslıdır. Bunlar çoğunlukla tek katlıdır ve avluları çevreleyen odaların hem içeriye hem de sokağa açılan kapıları vardır.

Granada'da fabrika yoktur, ancak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden mal ithal eden ve ülkenin ürünlerini ihraç eden tüccarlar tarafından işletilen birçok toptan mağaza vardır - çivit, deri, kahve, kakao, şeker, kauçuk vb. Bu tüccarların çoğu çok zengindir; ancak hepsi toptan satışın yanı sıra perakende satış da yapar; ve kasabanın en zengin adamı olarak bilinen kişi bana birkaç kutu mum almak isteyip istemediğimi sordu. Herkesin en büyük tutkusu, yaklaşık yedi veya sekiz yılda bir devrim ateşi patlak verdiğinde hariç, bir dükkan işletmek gibi görünüyor, bu durumda işler birkaç ay boyunca durur ve nüfus iki partiye ayrılır, dönüşümlü olarak takip edilir ve takip edilir, ancak nadiren gerçek bir savaşa girerler.

Nikaragua'dayken bu tür salgınlardan biri yaşandı ve tüm ülke dört aydan fazla bir süre iç savaş halindeydi, neredeyse tüm sağlam adamlar toplanan ordulara alınıyordu, ancak tüm bu süre boyunca savaş alanında yirmi kişi bile ölmediğine inanıyorum; Juigalpa kasabası alındı ​​ve hiç kimse bir çizik bile almadan geri alındı. Her zamanki yol, iki ordunun birinin diğerinden daha zayıf olduğunu düşünene kadar manevra yapmasıydı, sonra hemen kaçmaya başladı. Savaşlar, bir taraf kaçtıktan sonra hariç, tek bir atış yapılmadan sonuçlandırılıyordu. Orta Amerika'da vatanseverliğin hiçbir belirtisini görmedim, sadece
bencil tarafgirlik, eğer biraz ganimet ihtimali varsa ülkeyi her an savaş durumuna sokmaya hazır. Orta Amerika eyaletleri sadece isim olarak cumhuriyettir; gerçekte,
tiran oligarşilerdir. Mükemmel anayasaları ve kağıt üzerinde yasaları vardır, ancak hem devlet adamları hem de yargıçları
yozlaşmıştır; bazı onurlu istisnalar olduğunu kabul etmeliyim, ancak
kötüye kullanım akımını durdurmaya yetecek kadar değil. Gerçek özgürlükten hiçbiri yoktur.
İktidardaki parti seçimleri kontrol edebilir ve taraftarlarını
tüm belediye ve diğer ofislere yerleştirebilir. Bazı
Başkanlar, seçim zamanında siyasi
rakiplerini hapse atmaktan çekinmemişlerdir ve bir seçmenin,
kolları sonuna kadar açılmış ve her baş parmağı dik bir tüfeğin namlusuna sokulmuş şekilde, meydanlardan birinin ortasına,
üstü açık bir şekilde yerleştirildiği ve iktidardaki partinin isteğine göre oy kullanmayı kabul edene kadar birkaç saat
kızgın güneşte tutulduğu iyi doğrulanmış bir örnek duydum. Yöneticilerin değişmesi ancak sözde bir
devrimle gerçekleştirilebilir; bir cumhuriyetin tüm mekanizmalarıyla,
halkın iradesi ancak bir iç savaşla öğrenilebilir.

İnsanların eşitliğine dair yüksek sesli ifadelerle, alt sınıflar neredeyse köleliğe yaklaşan bir durumda tutulur. Zavallı Kızılderililer
çalışır, iplik eğirir ve toprağı eker, neredeyse tek üretici olurlar. Ancak devrimci patlamalarda sığırlar gibi
sürülürler ve toplanan ordulara zorlanırlar. Orta Amerika, 1823'te İspanya'dan bağımsızlığını ilan etti ve Orta Amerika Birleşik Devletleri adı altında bir cumhuriyet kurdu. Guatemala, San Salvador, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika'dan oluşan konfederasyon, her eyaletin bağımsız bir cumhuriyet haline gelmesiyle 1840'ta dağıldı. O zamandan beri, devrimci patlamalar periyodik olarak gerçekleşti ve Kosta Rika hariç eyaletler, servet ve üretimde istikrarlı bir şekilde
azaldı.

Orta Amerika'daki siyasi partileri kınarken, ülkelerinin çöküşünü endişe ve utançla izleyen birçok
birey olduğunu belirtmemek cömertlik olmazdı. Ancak, kamuoyunun durumu öyle ki, sesleri duyulmuyor veya kayıtsızlıkla dinleniyor. Latin ırklarında, gerçek siyasi ekonomi olarak kabul ettiğimiz şeyi kavramada radikal bir yetersizlik var gibi görünüyor. Çoğunluğun iradesi ülkenin yasası değil, en güçlü silahşörün iradesidir. Bir cumhuriyetin bir monarşiden daha fazla ilahi hakkı olmadığını anlayamıyorlar; başında kalıtsal bir hükümdar bulunan bir ülke, nüfusunun en büyük çoğunluğunun istekleri doğrultusunda yönetiliyorsa, bir azınlığın silah zoruyla yönettiği bir cumhuriyetten daha özgürdür. Devletin başkanının seçilmiş veya kalıtsal olması fark etmeksizin, hükümetin basit bir ayrıntısından bir ilke çıkarıyorlar; ancak iyi hükümetin temel ilkesi, yani çoğunluğun iradesinin ülkenin yasası olması gerektiği, ayaklar altına alınıyor ve bir coşkunun hayali olarak görülüyor. Granada'nın çevresi çok güzel; gölden sadece bir mil uzaklıkta ve uyuyan yanardağ Mombacho'nun birkaç mil aşağısında cesurca dışarı doğru çıkıntı yapıyor, yaklaşık 5000 fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve en tepesine kadar koyu çok yıllık yeşilliklerle kaplı. Granada ve Rivas'ın kakaosunun en iyi yetişenlerden biri olduğu söyleniyor ve birçok büyük plantasyonu var. Yabani kakao, Atlantik yamacındaki ormanlarda yetişiyor ve yetiştirildiğinde hala
güçlü bir şekilde gelişmek için gölgeye ihtiyaç duyuyor. Bu ilk başta muz ağaçları, daha sonra yerliler tarafından kakao ağacına sağladığı koruyucu gölge nedeniyle Kakao madre veya Kakao'nun annesi olarak adlandırılan bir Erythrina türü olan mercan ağacı tarafından sağlanır. Mercan ağacı yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar yükselir ve
Nisan ayının başında çiçek açtığında, güneş üzerine vurduğunda bakanın gözlerini kamaştıran parlak kızıl çiçeklerden oluşan bir kütledir.

Başlıca mahkemelerden biri Granada'da yapılır ve biz oradayken bir rahip kendi yeğenini baştan çıkardığı için yargılanıyordu. Daha sonra mahkum edildi ve insanların ahlaki uyuşukluğunu göstermek için, tek cezasının Greytown'a sürgün edilmesi olduğunu söyleyebilirim. Burada, sanki karakterinde hiç leke yokmuş gibi Nikaragua toplumuna karışmış gibi görünüyordu.

Granada'daki işimizi bitirdikten sonra Masaya'ya doğru yola koyulduk.

Orada dürüstlük ve yetenek açısından Nikaragua'da çok yüksek bir karaktere sahip olan Senor Rafael Blandino adında bir avukata danışmak istiyordum. At bulmakta zorluk çektik ve öğlene kadar oradan ayrılamadık. Yol, ülkenin kaynaklarını geliştirmek için
elinden geleni yapmış gibi görünen merhum Başkan Senor Fernando Guzman tarafından yapılmıştı ve iyi bir yoldu.
Toprak tamamen volkanik tüflerden oluşuyordu ve
ince otlarla kaplıydı; ancak kaynak veya dere yoktu, tüm nem
gözenekli zemine
işliyordu. Kertenkeleler çoktu ve
yoldaki nemli noktalarda birçok güzel kelebek vardı, çoğu Chontales'inkilerden farklı türlerdeydi.

Saat dörtte Masaya'ya girdik ve Kızılderili kulübeleri ve bahçeleriyle çevrili uzun bir yoldan geçtik. Kasabanın yaklaşık 15.000 sakini olduğu ve bunların onda dokuzunun Kızılderili olduğu söyleniyor. Her biri bir bahçe veya meyve bahçesiyle çevrili olduğundan, geniş bir alanı kaplıyor; yoldan uzakta duruyorlar ve
ağaçların arasında neredeyse gizliler. Masaya'yı ziyaret ettiğimde, kasabanın 300 fit aşağısında bulunan ve batı tarafı hariç, sarp kayalıklarla çevrili gölden getirilenler dışında su yoktu. Bu kayalıklardan aşağı doğru üç veya dört
kayalık yol açılmıştı. Gün boyunca ve gecenin çoğunda kadınlar ve kızlar, başlarındaki yastıklara dengede tuttukları veya sırtlarında ağlar salladıkları Hint toprak kabağı şeklindeki kavanozlarda su taşıyorlardı. Hiçbir erkek veya on yaşından büyük çocuk su taşımıyordu ve kadınların yapması gereken tüm iş vardı. Masaya'da aynı anda on tane çalışan erkek bulmanın imkansız olduğuna inanıyorum.

Ertesi günü Masaya'yı keşfederek geçirdim çünkü ülkenin jeolojik yapısıyla çok ilgileniyordum. Göle inen yollardan biri, su içmeleri için getirilen hayvanlar için geçilebilir hale getirildi. Atımı aşağı sürdüm, ancak en dik yerde
yan tarafına kaydı ve ben de onu yolun geri kalanında yönlendirmekten memnundum. Manzara, ancak yarı medeni bir
tropikal topraklarda mümkün olabilecek bir manzaraydı. Kadınlar, en az
giysileri olan veya daha az
giysileri olan kadınlar, yıkanacak giysilerini
kayaların arasında, bellerine kadar suda yıkayarak; durmadan gülüp sohbet ediyorlardı.
Katırlı ve atlı erkekler kendilerini ve hayvanlarını
küçük bir kumlu plajda yıkıyorlardı ve kızlar, suyun abdestle daha az
kirlendiği daha aşağılardan aldıkları büyük testilerle su taşıyorlardı. Yukarıdaki uçurumlardan düşen büyük kayalar kıyıyı
çiziyordu; bunların arasında benim için yeni olan birçok çalı ve bitki yetişiyordu. Uçurumların kendileri, bazı kısımlarda,
üç farklı türe ait güzel kız saçı eğrelti otlarıyla
yeşildi.

(RESİM 24. MASAYA'DAKİ JEOLOJİK KESİT. MASAYA'DAKİ STRATA.)

Karşı kıyıda Masaya yanardağının konisi yükselir ve
göle doğru akan ve o taraftaki eski sarp
kayalıkları örten lav akıntıları açıkça görülebilir.
Uçurum, yakın zamandaki lav taşkınları tarafından gizlenenler hariç, tüm gölü çevreler. 1522'de Nikaragua'nın fethi sırasında, Masaya yanardağı faaliyet halindeydi. Saf İspanyollar, kraterin dibindeki ateşli erimiş kütlenin sıvı altın olduğuna inanıyorlardı ve büyük bir tehlikeyle, duman ve buharların arasında, bir demir zincir ve kovayla, ateşli kütleye ulaşabilecekleri ana kadar aşağı indirdiler, kova zincirden eridiğinde ve korkusuz kaşifler yarı ölü bir şekilde dumanların arasından çıkarıldılar. O zamandan beri birkaç patlama oldu; ve 1857'ye kadar hacimlerce duman ve muhtemelen küller çıkardı. Tüm ülke volkaniktir. Mil boyunca her kaya trakittir ve toprak tüfleri ayrıştırır. Gölün kendisi, dik uçurumlarıyla devasa bir krater gibidir. Suya doğru inen kayalık yollarda ortaya çıkan katmanların doğru bir kesitini çıkarmak için biraz zaman harcadım. Tüm
ortaya çıkan bölüm, gölün yüzeyinden Masaya'nın inşa edildiği dalgalı ovanın tepesine kadar 348 fit yüksekliktedir.
Bu ölçüm, kasabanın su ihtiyacını karşılamak için bir buhar pompası inşa etmekle meşgul olan girişimci bir Amerikalı mühendis olan Bay Simpson tarafından bana nazikçe verildi.
Altta büyük trakit kayalıkları görülüyor (bölümde 1 numara). Bunun üzerinde bir kül yatağı, ardından trakit parçaları içeren bir breş yatağı, ardından kaba bir kumtaşına benzeyen ancak pisolitik olan ve fasulye büyüklüğünde çakıllar içeren başka bir cüruf yatağı var. Bu yatağın üzerinde büyük ilgi çeken bir yatak var (bölümde 5 numara). İnce tüften oluşuyor ve içinde çok sayıda büyük köşeli trakit parçası gömülü, bunların bazılarının çapı üç fitten fazla. Bu, yüzeyin hafif tutarlı tufas külü katmanlarından oluştuğu ve elementlerin etkisiyle dalgalı bir yüzeye
aşındığı sondan bir önceki yataktır.

Bu katmanların kökenine dair tek bir açıklamanın mümkün olduğuna inanıyorum, yani tabandaki büyük trakit yatağının
eski bir lav yatağı olması; bunun, belki de konsolide olduktan uzun süre sonra, çok uzak olmayan bir volkan tarafından
atılan kül ve cüruf yataklarıyla
örtülmüş olması ve sonunda büyük bir sarsıntının
trakit yatağını kırarak parçaları yoğun toz ve kül hacimleriyle birlikte ülkeye
fırlatması. Bölümdeki 5 Numaralı tabakaya
gömülü köşeli trakit blokları,
aşağıdaki büyük yatakla
tam olarak aynı bileşime sahiptir ve bunların içinde bir zamanlar gölün
şu anda işgal ettiği dik kenarlı boşluğu
dolduran kaya parçalarını gördüğümüzü düşünüyorum. Gölün havzasını oymak için gereken muazzam güce bakıldığında, tüm içeriği havaya
fırlatarak - bunları ülkeye dağıtarak, böylece
havalandırmanın etrafındaki volkanik bir koni şeklinde yığılmamış, ancak nispeten düz yataklarda yatmışlar - bu açıklamanın kolayca kabul edileceğini bekleyemem ve eğer fenomenleri başka bir şekilde açıklayabilseydim, ben de bunu öne sürmezdim. Yine de, tarihsel zamanlarda, Masaya gölünün havzasını kazmak için gereken büyüklükte olmasa da, yine de böyle bir kökenin olasılık sınırlarının ötesinde olmadığını göstermeye yetecek ölçüde volkanik
patlamalar olmuştur. Böylece, aynı volkanik enerji hattında, Nikaragua ve San Salvador eyaletlerinin sınır hattından çok da uzak olmayan bir yerde, 20 Ocak 1835'te Cosaguina yanardağının patlaması oldu ve yoğun miktarda toz ve kül ile kaya parçaları havaya fırlatılıp ülkenin etrafına bırakıldı. Bu patlamayla dışarı atılan muazzam miktardaki malzeme, 120 mil uzakta, San Miguel yanardağının yakınında tozun o kadar yoğun olması nedeniyle akşam saat dörtten ertesi günün öğlene kadar oldukça karanlık olması ve o mesafede bile dört inç derinliğinde ince kül tabakasının birikmesinden kaynaklanıyor olabilir. Patlamanın sesi, batıda dört yüz mil uzaklıktaki Guatemala şehrinde ve kuzeydoğuda sekiz yüz mil uzaklıktaki Jamaika'da duyuldu.

Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincent'ta, 27 Nisan 1812'de büyük bir patlama oldu. Patlama üç gün sürdü ve altı yüz otuz mil uzaklıktaki Caracas kıyılarında duyuldu. Canon Kingsley tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatıldı ki, bir kez daha onun güzel sayfalarından alıntı yapacağım. "Bu tek patlama, Azorlar'dan Batı Hint Adaları'na, Venezuela kıyılarına, Yeni Granada Kordilleri'ne ve Mississippi ve Ohio vadilerine kadar denizi ve karayı çalkalayan yer kabuğundaki iç basıncı hafifletti. Depremler yaklaşık iki yıl boyunca devam etti ve sonunda Humboldt'un sayfalarında uzun uzun okunması gereken büyük bir trajediyle sonuçlandı. 26 Mart 1812'de, Caracas halkı kiliselerde, durgun ve alev alev bir gökyüzünün altında toplandığında, bir dakikalık deprem, kiliselerin ve evlerin yıkıntıları arasında yaklaşık on bin kişiyi gömmeye yetti. Aynı deprem, kuzey Kordillerleri'nin tüm hattı boyunca korkunç bir yıkıma yol açtı ve Caracas'tan yüz seksen fersah uzaklıktaki Santa Fe de Bogota ve Honda'da bile hissedildi. Ancak son henüz gelmemişti. Zavallı kurtulanlar Caracas'ın
ateş ve açlıktan ölmekte olduğunu ve sürekli yenilenen deprem şoklarından kaçmak için iç kesimlere doğru dolaştığını, kendi şehirleri gibi harap olmuş köyler ve çiftlikler arasında, onlara barınak sağlayamayan, neredeyse unutulmuş St. Vincent yanardağının bastırılmış bir öfkeyle mırıldandığını söyledi. 1718'den beri lav püskürtmemişti, en azından Moreau de Jonnes'un bahsettiği patlama
Souffriere'de gerçekleşmiş olsaydı. Ona göre, korkunç bir depremle birlikte, adanın doğu ucunda bulunan bir
dağdan şiddetli patlamalarla birlikte kül bulutları havaya savruldu. Patlama
durduğunda, tüm dağın
yok olduğu görüldü. Şimdi St. Vincent'ın doğu ucu yok, doğu kıyısında da herhangi bir dağ yok ve Souffriere kuzey ucunda. Bu arada, böyle bir dağın enkazının bugüne kadar görünür ve kötü şöhretli izler bırakmamış olması imkansızdır. Gerçek şu ki, Souffriere'nin bir zamanlar 1718'de patlayan ve şu anki uçurum ve zirve krater halkasını bırakan yüksek bir konisi vardı; ve böylece Bay Scrope'un 4940 feet olarak verdiği ve Humboldt ile Dr. Davy'nin 3000 feet olarak verdiği yükseklik hesaplarındaki tutarsızlıklar açıklanabilir, bu bana daha olası görünen bir ölçümdür? Dağın 1785'te hafif aktif olduğu söyleniyor. 1812'de eski krateri birkaç yıldır (ve şimdi) koyu mavi bir göldü, etrafında 800 feet yüksekliğinde kaya duvarları vardı ve bir gezgine (Dr. Davy) Albano gölünü hatırlatıyordu. Fakat on iki ay boyunca sık sık deprem şoklarıyla, kaya ve buhar arasındaki büyük yeraltı savaşında kendisinin de bir rolü olduğunu uyarmıştı; ve 27 Nisan 1812'de savaş başladı."

"Hâlâ St. Vincent'ta hayatta olduğu söylenen bir Zenci çocuk
dağ yamacında sığır güdüyordu. Yakınına bir taş düştü, sonra bir tane daha. Diğer çocukların onu yukarıdaki uçurumlardan fırlattığını
ve karşılığında taş atmaya başladı. Fakat taşlar
daha kalın düştü ve aralarından biri ve sonra bir diğeri insan eliyle atılamayacak kadar büyüktü. Ve zavallı adam uyandı,
bir çocuğun değil, dağın ona taş attığını; ve kraterden yükselen kara bulut sütununun zararsız buharlar değil, toz, kül ve taş olduğunu fark etti. O,
döndü ve canını kurtarmak için kaçtı, sığırları kaderlerine bıraktı,
bu arada Titanların buharlı mitralyözü--insanoğlunun tüm yıkım makinelerinin sadece mantar tabancası olduğu--üç gün ve gece boyunca kükredi, adanın büyük bir bölümünü külle kapladı,
ekinleri gömdü, ağaçlardan dalları kırdı ve birkaç mülkün asla iyileşemeyeceği
yıkımlar yarattı; ve böylece 30 Nisan, hissedilebilen bir karanlıkla
doğdu.

"Bu arada, aynı gün, kampanyanın sahnesini değiştirmek için iki yüz on fersah, Humboldt'un dediği gibi 'bir mesafe', 'Vezüv ile Paris arasındaki mesafeye eşit', sadece Caracas'ın değil, aynı zamanda llanos'un ortasında, dört bin karelik bir alan üzerinde bulunan Calabozo'nun sakinleri, en gürültülü topların sık sık ateşlenmesine benzeyen bir yeraltı gürültüsünden dehşete kapıldılar. Bu gürültüye hiçbir şok eşlik etmedi ve çok dikkat çekici olan, kıyıda olduğu kadar içeride seksen fersahta da aynıydı;
Caracas'ta ve Calabozo'da, ağır toplarla ilerliyor gibi görünen bir düşmana karşı yeri savunmak için hazırlıklar yapıldı. Aynı şekilde St. Vincent çobanını taklit edip taşlarını Titanlara da atabilirlerdi;
çünkü gürültü, şüphesiz, St. Vincent'daki
son patlama çok uzakta. Aynı patlama Venezuela'da, Martinik ve Guadeloupe'de duyuldu; ama
orada da deprem şokları olmadı. İki Fransız adasının volkanları sessizdi ve işi İngiliz kardeşlerine bıraktılar. Aynı gün, dağdan aşağı akan bir lav akıntısı dört saat içinde denize ulaştı ve sonra her şey bitti.
İki yıldır Avrupa'nın yarısından daha büyük bir
yeryüzeyini sarsan depremler bu tek menfezin patlamasıyla
durduruldu.

"Bu patlamayla ilgili en garip gerçek, dağın eski kraterini kullanmamış olmasıydı. Orijinal menfez, 1785 ile 1812 arasındaki birkaç yıl içinde o kadar sıkışmış ve sağlamlaşmış olmalı ki, iki yıl boyunca salladığı alanın genişliğinden tahmin edilebilecek kadar büyük olan bir buharlı kuvvetle bile yeniden açılamadı. Bu yüzden patlama sona erdiğinde, inanılmaz görünse de eski krater gölünün, tespit edildiği kadarıyla, bozulmadan kaldığı görüldü. Ancak ona yakın ve sadece 700 fit yüksekliğinde bir kaya bıçağıyla ayrılmış ve o kadar dar ki, onu gören birinin bana söylediğine göre, üzerinde sürünmek tehlikeliydi, neredeyse birincisi kadar büyük olan ikinci bir krater patlamıştı ve tabanı da aynı şekilde şimdi suyla dolmuştu. 

"Olayın ertesi günü patlama, 'Kara Pazar', uygulanan muazzam gücün bir kanıtını verdi, ancak ölçülmedi. Rüzgâraltına seksen mil uzaklıkta Barbados uzanıyor. Cumartesi günü boyunca doğudan yoğun bir top atışı duyulmuştu. İngiliz ve Fransız filoları kesinlikle
çatışmaya girmişti. Askerler çağrıldı, bataryalar donatıldı,
ama top atışı kesildi ve herkes hayretler içinde yatağa girdi. 1 Mayıs'ta saatler altıyı vurdu; ancak güneş, tropiklerde her zamanki gibi, çağrıya cevap vermedi. Karanlık hala yoğundu ve sabah ilerledikçe daha da yoğunlaştı. Yavaş ve sessiz bir
elle tutulamayan toz yağmuru tüm adanın üzerine yağıyordu.

"Alize rüzgarı ölmüştü; sörfün bitmeyen kükremesi
gitmişti; ve tek ses, nemli tozun ağırlığıyla
kırılan dalların çarpmasıydı. Saat bir civarında
perde kalkmaya başladı, ufuktan korkunç bir güneş ışığı içeri bakıyordu,
ama tepede her şey siyahtı. Yavaş yavaş toz bulutu dağıldı;
ada bir kez daha güneşi gördü ve kendisini santimlerce derinlikte
siyah ve bu durumda gübreleyen toz içinde gördü.

"Barbados'un St. Vincent ve doğu-kuzeydoğudan gelen kuvvetli bir esintinin genellikle ilk adadan ikincisine doğru estiğini, bir patlamanın gücünü ölçmek yerine, tozu ticaret rüzgarı bölgesinin birkaç mil yukarısına fırlatmış olması gerektiğini hayal edebilecektir. İster tamamen sakin bir tabakaya, ister sıcak güneybatı rüzgarının tropiklerden sürekli olarak kutuplara doğru
hızla estiği
daha yüksek bir tabakaya."* (* "Sonunda" Charles Kingsley 1. cilt 90. sayfa.)

1812'de St. Vincent'daki büyük volkanik patlamanın bu grafiksel anlatımını, Canon Kingsley'nin keyifli eserinden, okuyucularıma, benim
emredebileceğimden daha güzel bir dille, yakın zamanlarda büyük patlamaların meydana geldiği gerçeğini
vurgulamak için aldım; bu patlamalar, benim inandığım kadarıyla
Masaya Gölü'nün büyük havzasının ve aynı ve bitişik Pasifik eyaletlerindeki benzer havzaların
patlatıldığına
benzer nitelikte, ancak kapsam ve güç olarak çok daha düşüktü. 1812'de St. Vincent'da faaliyette olan güç ne kadar büyük olursa olsun,
Masaya'daki büyük uçurumu kazmak için gereken gücün kıyaslanamayacak kadar büyük olduğu gerçeğine gözlerimi kapatmıyorum. Eski zamanlarda var olanlardan daha büyük doğal güçlerin yardımına başvurmaya benden daha isteksiz olan kimse yoktur. Ancak buzul döneminin sonunda volkanik enerjinin şimdikinden çok daha yoğun olduğu sonucuna varmak için iyi bir neden olduğuna inanıyorum. Dünya kabuğu bazı yerlerde o kadar gergindir ki, bir siklon sırasında meydana gelen atmosfer basıncındaki büyük bir farkın bile, halihazırda yakın olan bir depremi veya volkanik patlamayı tetiklemek için yeterli olabileceği varsayılmaktadır. Öyle olsun ya da olmasın, buzul dönemindeki buzun erimesiyle birlikte, dünya kabuğundaki gerginliklerde muazzam bir
değişim olduğu konusunda şüphe yoktur. Tropikal Amerika boyunca kutuplarda ve And Dağları boyunca yüksek dağlarda yığılmış olan buzlar eridi ve okyanus yataklarına doğru aktı. Bu büyük ağırlık transferi, dünyanın kabuğunun birçok kez yırtılması ve birçok lav ve volkanik patlama olmadan gerçekleştirilemezdi. Ayrıca şunu da düşünelim,
sadece kutupların üzerinde yatan devasa bir madde kütlesi ekvatora daha yakın bir yere taşınmadı ve birçok dağ zinciri binlerce ve on binlerce yıllık buzdan kurtuldu,
ama dünyanın ağırlık merkezinde gerçek bir değişiklik olmuş olmalı. Tüm deneyimlerimiz gösteriyor ki buz bazı meridyenlerde diğerlerinden daha fazla gelişmişti; muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde Amerika kıtaları boyunca olduğu kadar kalın değildi;
ve her yerde karada denizden daha fazla olmalıydı. Sıvı halini aldığında ve özgül ağırlığına göre serbestçe düzenlendiğinde, dünyanın ağırlık merkezi etkili bir şekilde değişmiş olmalı. Dünya kabuğunun mevcut statik durumunu inceleyen herkes, böyle bir değişimin tarihte bilinenlerden daha büyük volkanik patlamalara yol açabileceğini kolayca kabul edecektir. Sonra insan ırkının hem eski hem de yeni dünyadaki en eski geleneklerine döndüğümüzde ve her yerde ateş ve suyun insan ırkını neredeyse yok ettiği söylenen büyük felaketlerin anlatımlarında birbirine bağlı olduğunu gördüğümüzde, ben şahsen bunları kabul etmeye ve Brasseur de Bourbourg tarafından çevrilen "Leo Amontli"de "dört gün dört gece süren volkanik kasılmalar"dan, "denizden çıkan gök gürültüsü ve şimşeklerden", "büyük tufan olduğunda yükselen ve alçalan dağlardan" bahsettiğimizde ve Atlas Okyanusu'nun diğer yakasında Platon Atlantis'in sular altında kalmasına eşlik eden depremlerden bahsettiğinde, o uzak geçmişten beri aşağılara doğru yankılanan, büyük felaket zamanında insanlığı dehşete düşüren korkunç volkanların ve depremlerin belirsiz yankılarını duyduğumuza inanmaya meyilliyim. Nikaragua'nın bazı göllerinin kökenine dair bu açıklamalarda, büyük olasılıkla aşağıdan soyutlanan ve eski volkanlar tarafından dışarı atılan büyük miktardaki malzemenin oluşturduğu çöküntü alanlarını işgal eden Managua gölü ve büyük Nikaragua gölü hariç,
en büyükleri hariç.

BÖLÜM 20.

Nikaragua'nın büyük gölleri ile Pasifik arasında kalan ülkenin yerli nüfusu.
İspanyollar tarafından Nikaragua'nın keşfi ve fethi.
İspanyolların zulmü.
Batı Orta Amerika yerlilerinin hepsi aynı soydan geliyordu.
İspanyolların gelişinden önce Meksika medeniyetinin çöküşü.
"Nahuatls" tanımı, aynı eski soydan gelen tüm Meksika,
Batı Orta Amerika ve Perulu ırklarını kapsayacak şekilde önerildi.
Bir tarafta Karayiplerden farklı Nahuatls ve diğer tarafta Kızılderililer.
Amerika'nın nüfusuyla ilgili sorunun tartışılması.

Masaya Gölü'nün etrafında bir mesafe kadar bisiklet sürdüm ve şehirden yaklaşık iki lig uzaklıktaki Nandasme adlı bir Kızılderili köyüne ulaştım. Her zamanki gibi sokaklar dik açılarla düzenlenmişti ve Kızılderililerin evleri ağaçlarla çevriliydi. Bunların çoğu sadece ürettikleri güzel kokulu çiçekler için yetiştiriliyor. Gölün etrafında birkaç Kızılderili köyü daha var ve her birinden ormanın içinden suya kadar uzanan yollar açılmıştı. Bu yollar boyunca kadınlar evlerinin ikmalini sağlamak için kaplarını doldurmak üzere sürekli olarak yukarı aşağı inip çıkıyorlar.

Büyük göller ve Pasifik arasında uzanan tüm verimli topraklar fetih sırasında yoğun bir nüfusa sahipti ve İspanyolların ilerlemesini durdurmaya çalışan ama boşuna uğraşan büyük şef Diriangan'ın yaşadığı yer Masaya'dan çok uzak değildi. Gil Gonzales de Avila, Nikaragua ülkesini keşfetmek için gönderilen ilk seferin komutanıydı. Panama'dan yüz takipçi ve dört atla yola çıktı, ikincisi, bu seferlerde yardımlarından asla vazgeçilmeyen yardımcılar, çünkü bir adam ve bir atın alışılmadık bir şekilde bir araya gelmesiyle oluşan batıl inançlı korku, Kızılderilileri esinledi. Nicoya Körfezi'nin bir yerinde karaya çıktı, yakınlarına, körfeze adını veren güçlü bir şefin ülkesine girdi. Nicoya, İspanyolları nezaketle ağırladı, onlara yiyecek sağladı ve Hristiyan dinini benimsedi, altı bin kişiden oluşan tüm halkıyla birlikte kendisi de vaftiz edildi. Elli fersah kuzeye doğru ilerleyen Gonzales, ülkesi bugünkü Rivas eyaletini kapsayan Nikaragua adlı büyük bir şefin topraklarına girdi. Nikaragua, "İspanyol kılıçlarının keskinliği" hakkında bilgilendirildi ve Gonzales'i misafirperverlikle karşıladı, ona "25.000 sekizlik"e eşit miktarda altın ve giysiler ve tüyler sundu. İspanyollara birçok kurnazca soru sordu: tufan hakkında ve güneş, ay ve yıldızlar hakkında; hareketleri, nitelikleri ve mesafeleri hakkında; gece ve gündüzün ve rüzgarların esmesinin nedeni neydi? İspanyollar cennet hakkında tüm bilgileri nasıl edindiler; bunları onlara kim getirdi ve haberci bir gökkuşağına indi mi? "Gonzales elinden gelenin en iyisini yaptı ve gerisini Tanrı'ya emanet etti." Muhtemelen sorgulayan kişi, görünen gök cisimleri hakkında ondan daha fazla şey biliyordu, çünkü Nikaragua, tutulmaların gerçek teorisini bilen ve büyük doğrulukta bir astronomik takvime sahip bir halk olan Aztek ırkındandı. O zamanlar Panama'da komutan olan Pedrarias, Gonzales'in keşfettiği zengin ülkeyle ilgili
anlatılanlardan etkilenerek, 1522'de Hernando de Cordova'yı Nikaragua ülkesini fethetmek ve yerleştirmek için gönderdi. Pascual de Andagoya, zengin toprakların hikayesini anlatır,
"nüfusu kalabalık ve bereketli, mısır, ülkenin birçok tavuğu ve ayrıca yedikleri bazı küçük köpekler ve birçok geyik ve balık veriyordu. Burası iyi meyvelerin, balın ve mumun bol olduğu bir ülkedir ve tüm komşu ülkelere tedarik edilir. Arılar çoktur, bazıları sarıdır ve bunlar
sokmaz." Zavallı Kızılderililer de sokamazdı, tüylü ceketleri ve taştan kılıçlarıyla İspanyolların
silahlarına karşı güçsüzdüler, onlar da onlara
soksuz arı kovanı gibi davranıp, onları
dışarı atıp zenginliklerini
yiyip bitiriyorlardı. "Çok miktarda
pamuklu kumaşları vardı ve pazarlarını
ticaret yaptıkları açık meydanlarda kuruyorlardı.
Taranmış ketene benzeyen bir tür
nequen'den halat yaptıkları bir fabrikaları vardı; halat İspanya'nınkinden daha güzel ve daha sağlamdı ve
pamuklu kanvasları mükemmeldi. Kızılderililer, Meksika'dakiler gibi, yaşam tarzlarında çok medeniydiler, çünkü onlar o ülkeden gelen bir halktı ve neredeyse aynı dili konuşuyorlardı."

Hatta bir yönde, hayırseverlerimizin bazılarının ancak şimdi umduğu bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı. Kadın hakları
kabul edildi ve eğer varsa, bu hakların çok fazla olduğu görülüyor. Pascual şöyle diyor: "Çok sayıda güzel kadınları vardı. Kocalar o kadar çok boyunduruk altındaydı ki, karılarını kızdırdıklarında kapı dışarı ediliyorlardı ve hatta
karılar onlara karşı ellerini kaldırıyorlardı."* (* Bu ve diğer alıntı
C.R. Markham tarafından Hakluyt Derneği için çevrilen "Pascual de Andagoya'nın Anlatısı"ndan alınmıştır.) Kızılderililer o zamandan beri İspanyolların egemenliği altında çok değişti ve şimdi tüm emek ve iş
zayıf cinsiyetin payına düşüyor. Masaya Kızılderilileri arasında hala kalan bir gelenek,
kadının üstünlüğünün eski günlerinden kalma olabilir. Evlendiklerinde, eşin evlenmeden önce sahip olduğu mallar hala ona aittir ve eğer bir katırı veya atı varsa ve kocasının hiç yoksa, onun izni olmadan
eşinin mallarını kullanamaz.

Zavallı Kızılderililer İspanyollar tarafından acımasızca barbarca öğütüldü. Tüm mallarına el konuldu ve kendileri Panama ve Peru'ya ihraç edildiler ve madenlerde çalışmak üzere köle olarak satıldılar. Pascual'ın zamanında bile ülke bu yollarla büyük ölçüde
nüfussuzlaştırılmıştı. İnsanlar zararsız ve sabırlıydı,
ama onların etrafında yok edilemeyen asil bir bağımsızlık vardı ve İspanyollar, Afrika'dan, hafif ve umursamaz doğasıyla zenciyi getirmenin, direnmeyen, ancak köleliğe devam etmektense zulmedenlerden mezarda sığınan bir halkı köleleştirmeye çalışmaktan daha ucuz olduğunu keşfettiler. Okuyucularımın duygularını, fatihlerin kendilerini bu kadar nazik bir şekilde ağırlayan asil insanları ödüllendirdiği ihanet, açgözlülük, küfür ve korkunç zulümlerle
sıkıştırmayacağım. Bana göre Meksika, Orta Amerika ve Peru'nun fethi modern tarihin en karanlık sayfalarından biri gibi görünüyor. Gerçekten bir erdem parladı: yılmayan cesaret; ve insan zihni öyle
oluşmuştur ki bu tek kurtarıcı nokta karşı konulamaz bir şekilde sempatimizi
çeker. Ancak bu olmasaydı, Pizarro bir
zulüm
canavarı olarak lanetlenirdi ve hatta Cortez'in şöhreti bile, diğer fatihlerden
ölçülemeyecek kadar üstün olmasına rağmen, sayısız şiddet, zulüm ve
ihanet
eylemleriyle lekelenirdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Nikaragua'nın Pasifik eyaletleri
Meksikalılara yakın akraba olan bir halk tarafından
istihdam edilmişti ve
dilleri neredeyse aynıydı. Farklı ırkları
herhangi bir gezginden daha fazla inceleyen Squier'e göre, şu anda Omotepec adasında yaşayan
Kızılderililer
saf Meksika veya Aztek kökenlidir. Merkez eyaletlerdeki kasabaların isimlerinin çoğu da Aztek kökenlidir, bu yüzden orada da önemli bir yere sahip olmalılar. Muhtemelen mülksüzleştirip iç bölgelere geri sürdükleri eski sakinlere "Chontalli", "barbarlar" diyorlardı ve bu nedenle fetih sırasında bu kabilelerin hala önemli sayıda olduğu Chontales eyaletinin adı da buradan geliyordu.

Dil ve geldikleri medeniyet derecesi bakımından farklılık gösteren tüm bu ırklar, yakından bağlantılıydı.* (* Prescott'a göre Aztekler ve akraba ırklar, atalarının kuzeybatıdan geldiğine ve gerçek medeniyetçilerin - Tolteklerin - onlardan önce geldiğine inanıyorlardı.) Amerikalı arkeolog Bay John D. Baldwin, onların yerlilerin torunları olduğu görüşündedir. Çok uzak bir dönemde, yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmadan önce, biri Peru'yu, diğeri Orta Amerika ve Meksika'yı işgal eden iki kola ayrıldılar. Her iki kol da medeniyette büyük ilerleme kaydetti ve daha sonra her ikisi de aynı soydan gelen daha kaba ama daha savaşçı insanlar tarafından fethedilerek kötüleşti. Eski halk Meksika'dan kuzeye ve güneye doğru yayıldı. Kuzey göçmenleri Mississippi kıyılarını doldurdu ve höyük inşa edenlerdi. Güney göçmenleri Orta Amerika'yı doldurdu. Sonra kuzeybatıdan, höyük inşa edenleri kovan kuzeydoğu Asya'dan göç eden göçebe kabileler geldi. İkinciler, babalarının yüzyıllar önce terk ettiği Meksika'ya geri çekildiler ve antik Tolteklerdi. Daha sonra, antik Meksikalıların güney kolu olan Aztekler, Meksika'yı güneyden işgal etti ve Tolteklerin yerini aldı. Aynı eski soyun bir başka kolu da Yucatan'daki Mayalardı.* (* "Antik Amerika"
J.D. Baldwin, A.M.)

Daha geriye baktığımızda, eski geleneklere göre,
ateş ve suyun insanlığa karşı savaştığı büyük bir felaketten kaçan birkaç kişi görüyoruz; belki de ovalar sular altında kaldığında dağlara kaçan,
çeşitli diller konuşan ve
eski evlerinin medeniyetine dair bazı anılar getiren birçok kabilenin kalıntıları.
Yeni meskenlerinde çoğaldılar ve çoğaldılar. Bazıları Meksika'da, bazıları
Yucatan'da ve diğerleri Peru'da büyük bir medeniyet
zirvesine ulaştılar. Çağlar geçti, birkaç farklı halk haline geldiler, hepsi ortak kökenlerinin izlerini taşıyordu, ancak
ilerleme hatlarında farklı yönlere doğru dallanmışlardı; hepsi birkaç büyük ilkeyle desteklenmiştir: dinlerinde, gök cisimlerine tapınmayla; yönetimlerinde, krallarına ve liderlerine tam ve mutlak itaatle; yaşam tarzlarında, tüm çiftçiler ve düzenli kasaba ve köylerde yaşayanlar. Kuzeye doğru yayıldılar ve Mississippi vadisini işgal ettiler ve yaz aylarında Superior Gölü'nün bakırını çıkarmak için çok sayıda işçi gönderdiler. Sonra kuzeybatıdan göçebe kabileler, günümüzün Kızılderilileri geldi ve höyük inşa edenleri kovdular, onlar tüm hatıralarını kaybettikleri eski evlerine geri döndüler ve göçmenler ve istilacılar olarak ortaya çıktılar. Antik Choluanların Toltekler tarafından ve sonrasında Tolteklerin Aztekler tarafından boyunduruk altına alınmasında, dünya tarihinde sıklıkla görülen bir şeyi görüyoruz: son derece medeni bir ırk, savaş sanatlarında daha fazla ilerlemiş olan daha kaba bir halk tarafından fethedildi ve böylece barış sanatlarında daha fazla ilerlemiş olan insanları yendi. Bu nedenle Choluanların yerini daha savaşçı Toltekler, Tolteklerin yerini daha kaba Aztekler aldı ve günümüzdeki sakinlerin sefil kasabalarına ve köylerine, antik Meksika ve Peru'nun görkemli yapılarının, yollarının ve su kemerlerinin kalıntılarının yanında bakanlar, Azteklerin yerini daha az medeni İspanyolların aldığını söyleyebilir. Kahverengi Kızılderililer terimi, Meksika, Orta ve Güney Amerika ırklarını kuzeydeki Kızılderililerden ayırmak için önerildi; ancak bu çok genel bir terimdir, çünkü yalnızca son derece uygar Aztekler, Mayalar ve Peruluları değil, aynı zamanda ırk ve dil olarak onlardan çok uzak olan Güney Amerika ve Antiller'in doğu kıyılarındaki çok daha kaba Karayipleri de içerir. Squier, Meksika ve Orta Amerika halkları için Nahuatllar terimini önerdi ve Peruluları ve kuzeye ve güneye yayılmış olan o kadim uygar ırktan gelen tüm halkları da dahil etmek zor olsaydı, bu halkları incelerken çok hissettiğim bir eksikliği giderirdi. Nahuatllar - terimi bu geniş anlamda kullanıyorum - Kuzey ve Güney Amerika'nın büyük bir bölümünü işgal eden üç büyük Kızılderili ırkından biridir. Kuzeylerinde Kızılderililer, güneydoğularında vahşi Karayipler vardı. Bu iki ırktan da derinden farklıydılar, ancak eşit derecede değillerdi. Kızılderililerle neredeyse hiç yakınlıkları yoktu, kuzeybatıdan gelen ve fethettikleri Nahuatl'ların kadınlarını eşleri olarak alan ve böylece yapısal olarak bazı benzerlik noktaları ortaya çıkaran göçebeler hariç. Bu benzerlikler, daha az derecede de olsa, Birleşik Devletler vatandaşlarında görülebilir. Bu vatandaşların damarlarında daha önceki yerleşimlerin melezlerinin kanı hala akmaktadır. Florida'da ve Meksika Körfezi'nin kuzey tarafında, muhtemelen iki ırk arasında daha büyük bir kaynaşma olmuştur. Ancak köken olarak iki halk farklıdır; biri
kuzeydoğu Asya'dan, diğeri ise, sanırım,
buzul döneminin
parçalanmasıyla sular altında kalan,
şimdiki kıtaya bağlı tropikal bir ülkeden geldi.

Bu ülke, şimdiki kıtanın doğusunda mı yoksa batısında mıydı?
Atlantis miydi, yoksa Pasifik'te sular altında kalmış bir ülke miydi? Ben
ikinci görüşe ve antik Atlantis sakinlerinin savaşçı ve
maceracı Karayiplilerin ataları olduğuna inanmaya meyilliyim. Nahuatllar, barışçıl eğilimleri ve tarımsal uğraşları nedeniyle Polinezyalılara çok daha yakındır ve batı kıyısındaki mevcut baskınlıkları, batı kökenli oldukları fikrini desteklemektedir.* (* Daha önce 46. sayfada Nahuatllar ile Karayipler arasındaki temel yiyecek farkına değinmiştim.)

Batı Hint Adaları'nın çoğunun ve Güney Amerika'nın doğu kıyısının sahibi olan Karayipler, savaşçı, vahşi ve girişimci bir ırktı. Kolomb'un zamanında bile barışsever Nahuatlların köylerini tahrip etmek için uzun yolculuklar yaptıkları görüldü. Sais rahiplerinin Solon'a anlattığı hikayede herhangi bir gerçek payı varsa, Akdeniz çevresindeki ülkeleri işgal etme olasılıkları Nahuatllardan çok daha yüksektir.
İkincisinin gelenek ve inançlarında yabancı görünen şey, Batı'dan -Çin ve Japonya'dan- gelmiş gibi görünüyor; Karayipler ile Avrupa ve Afrika halkları arasında birkaç benzerlik noktası var. Bu nedenle, Bay Hyde Clarke, Brezilya'nın büyük bir kısmının Nil bölgesindeki Agaw, Kafkasya'daki Abkalar vb. ile akraba olan Guarani veya Tupi dilleri tarafından kapsandığını belirtiyor.

Amerika'daki Karayip ırkları arasında ve Asya, Avrupa ve Afrika'daki bazı eski halklar arasında, Atlantik'in her iki yakasındaki varlığının, bunu uygulayan halklar arasında uzak bir ilişki veya yakınlık olduğu teorisi dışında açıklanamayacağını düşünüyorum.

Babanın bir çocuğun doğumunda yatağa yatırıldığı "couvade"nin tekil geleneğine atıfta bulunuyorum. Bay Tylor'ın felsefi "İnsanlığın Erken Tarihi"nden bu ilginç uygulamayla ilgili aşağıdaki açıklamayı alıyorum.

Couvade, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda en yüksek derecede gelişmiştir. Aşağıdaki açıklama Batı Hint Adaları'ndaki
Carib couvade'den Du Tertre tarafından yapılmıştır. Bir çocuk doğduğunda, anne hemen işe gider, ancak baba şikayet etmeye başlar ve
hamağına çekilir ve orada sanki hastaymış gibi ziyaret edilir ve "en dolu Fransızların gut hastalığını iyileştirecek" bir diyet sürecine girer. Hayali sakat dinlenmeli ve dikkatli bir şekilde emzirilmeli ve besleyici yiyecekler almalıdır. Brezilya'da, bir çocuğun
doğumunda, baba yatağa yatırılır ve hafif yiyeceklerle beslenirken, anne gözetimsiz kalır ve işine giderdi.
Couvade uygulaması, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Carib ırkları arasında evrenseldi, ancak Nahuatllar olarak adlandırdığım halklar arasında bilinmiyordu.

Atlantik'in diğer tarafında couvade Batı Afrika'da ve "Miau-tsze olarak bilinen dağ kabileleri arasında, Hindistan'ın Sontalları ve Gondları gibi, ovaların şu anki sakinleri tarafından dağlara sürülen bir ırkın kalıntıları olduğu varsayılmaktadır." "Couvade'yi uyguladığı kaydedilen bir diğer Asyalı halk, Karadeniz'in güneyindeki Pontus'un Tibareni'leridir; bunlar arasında, çocuk doğduğunda, baba başı bağlı bir şekilde yatakta inlerken, anne ona yiyecekle ilgilenir ve banyosunu hazırlar." Avrupa'da couvade, Pireneler civarında antik çağlardan modern zamanlara kadar izlenebilir. 1800 yıldan fazla bir süre önce Strabon, İspanya'nın kuzeyindeki İberler arasında, kadınların, bir çocuk
doğurduktan sonra, kendileri gitmek yerine onları yatağa yatırarak kocalarına baktıklarını; ve bu açıklama modern Basklar arasındaki uygulamanın kanıtlarıyla doğrulanıyor. Michel, Biscay'da, "nüfusu toplumun çocukluğunu anımsatan vadilerde, kadınlar doğumdan hemen sonra kalkıp ev işlerini yaparken, koca bebeği de yanına alarak yatağa giriyor ve böylece komşularının iltifatlarını alıyor." diyor. "Buna Navarre'da ve Pireneler'in Fransız tarafında da rastlanmıştır. Legrand d'Aussy, eski bir Fransız masalında, Aucassin gelip ona bir sopa alıp, geleneği ülkesinden kaldırmaya söz verdiğinde Torelose kralının 'au lit et en couche' olduğunu söyler. Aynı yazar, bu uygulamanın Bearn'in bazı kantonlarında hala var olduğunu ve 'faire la couvade' olarak adlandırıldığını söylüyor. Son olarak, Diodorus Siculus, Korsika yerlileri arasında, karısının ihmal edilmesi ve kocasının yatağa yatırılıp hasta olarak tedavi edilmesi alışkanlığını fark eder. Hristiyanlık döneminin başlangıcında.

Couvade hakkında daha kapsamlı bir açıklama için okuyucularımı, büyük ölçüde alıntı yaptığım
Tylor'ın "Early History of Mankind" adlı kitabına yönlendirmeliyim; bu ilginç geleneği özetlemesi derin ve felsefidir. Şöyle diyor: "Belirli ırklar arasında bir geleneğin izole edilmiş şekilde ortaya çıkması, onu görmezden gelen diğer ırklarla çevrili olması, etnologlar için bazen jeologların ait oldukları oluşumun bir zamanlar ara bölgelere yayılmış olduğunu çıkarsadığı, aşınmayla ortadan kaldırılmış olan o dış katman yamaları gibi olabilir; veya botanikçilerin uzak bir evden geldiklerini iddia ettiği bitkilerin coğrafi dağılımı gibi olabilir. Couvade'nin yeni ve eski dünyalarda ortaya çıkış şekli bu açıdan özellikle ilginçtir. Güney Amerika'nın vahşi kabileleri arasında, sanki evdedir, en azından zihinsel bir atmosferde, var olduğu zamandan o kadar da farklı değildir ki, onu anlamsız, saçma bir batıl inanç haline getirir. Karayipler ve Brezilyalıların kültürü, daha bizim bilgimiz altına girmeden önce bile, couvade'nin taze bir şekilde büyümesine izin vermeyecek kadar ileri gitmişse, aralarında, en azından
anlamının bilincinde olarak bunu uyguluyorlardı;
zihinsel durumlarıyla uyumsuzluğa düşmemişti. Burada, 
ülkenin geniş ve kompakt bir alanını kapsayan, couvade'nin en çok ait olduğu zihinsel tabakayı buluyoruz. Ancak Çin'den Korsika'ya kadar olan görünümlerine bakarsak, durum
çok farklı; kökenine dair hiçbir teori, misyonerlerin gözlemlerinden doğal olarak ortaya çıkan teoriyle bir an bile rekabet edemez. Misyonerler, bunu sadece ölü bir gelenek değil, vahşi psikolojinin canlı bir büyümesi olarak
buldular. Asya ve Avrupa'da bunu sürdüren halklar da, Ari, Sami ve Çin kökenli büyük, ilerici, yayılan, fetheden, uygarlaştıran uluslar değilmiş gibi görünüyor. Hatta Tatarlara bile atfedilemez, çünkü Laponlar, Finler ve Macarlar bundan hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Daha ziyade, büyük ırklar tarafından verimli topraklardan
dağlara ve çöllere sığınmak için
sürülmüş olan o daha kaba nüfusa veya nüfus dizisine ait olmak daha olası görünüyor.
Asya'daki couvade'nin hizmetkarları Çin'in Miau-tsze'leri ve Pontus'un vahşi Tibareni'leridir. Avrupa'da, kendilerine özgü tavırları, görünümleri ve dilleri, coğrafi konumlarıyla birleştiğinde, daha güçlü kabilelerin baskısıyla batıya ve batıya doğru sürülen bir halkın kalıntıları oldukları görüşünü destekleyen Pireneler'in Bask ırkıdırlar, ta ki bu son dağlara, ötesinde sadece Atlantik'in olduğu yere gelene kadar. Korsika'nın orijinal barbar sakinlerinin hangi kökenden olduğunu bilmiyoruz; ancak
onların konumları ve onların da couvade'ye sahip olmaları, onların zulmedenlerden kaçarak denize açılıp dağlık adalarına yerleşen aynı ailenin bir kolu olduklarını düşündürür."* (* E.B. Tylor "Erken İnsanlık Tarihi"
sayfa 288-297.)

Şimdi Nahuatllara geri dönelim ve eski dünyanın uluslarıyla herhangi bir benzerlik gösterip göstermediklerine bakalım. Humboldt'un Meksikalıların Asya kökenli olduğunu kanıtlamaya çalıştığı iyi bilinen argümanı, yılların döngülerini hesaplama sistemlerinin Asya'nın farklı bölgelerinde kullanılan sisteme olan dikkat çekici benzerliğine dayanıyordu. Hem Asya hem de Meksika döngü sistemleri, yapılarında en yapay ve uygulamada en sorunlu olanlardır ve iki kıtada bağımsız olarak ortaya çıkmaları çok olası değildir. Humboldt şöyle diyor: "Ben Yeni kıtanın batılı milletlerinin, İspanyolların gelişinden çok önce Asya'nın doğusuyla iletişim kurmuş olma olasılığını Meksika ve Tibet-Japon takvimlerinin karşılaştırılmasından, piramit yüksekliklerinin basamaklarının göğün farklı bölgelerine doğru doğru yönlendirilmesinden ve dünyanın dört çağının veya dört yıkım döneminin antik mitlerinden ve geleneklerinden ve büyük bir su selinden sonra insanlığın dağılmasından çıkardı."* (* Humboldt "Doğanın Görünümleri" cilt 2 174.)

Antik Meksikalıların ve Doğu Asya halklarının geleneklerinde şüphesiz birçok ilginç tesadüf olsa da,
diğer yandan, o kadar çok farklılık var ki, bunların köken olarak esasen farklı olduklarını ve iki halk arasında çok erken dönemlerde iletişim olduğunu, ancak Meksika'daki yabancı etkisinin son derece zayıf olduğunu çıkarsamanın daha güvenli olduğuna inanıyorum. ve özünde yerli bir medeniyetin büyümesini kontrol edemeyecek kadar zayıf. Muhtemelen güneş ve yılan tapınması, vaftiz ve haçın kutsal bir sembol olarak kullanılması, insan ırkının beşiğinde edinilmiş olan dini inançların devamıydı. Ancak, doğu ve batı uluslarının ayrılmasından ve dağılmasından önce insanlığın büyük bir astronomik bilgiye ulaştığına inanamayız ve Nahuatllar ile doğu Asyalıların kronolojik ve astronomik sistemleri arasındaki olağanüstü tesadüflerin, ikincilerden bazılarının Amerikan kıyılarında mahsur kalmasıyla ortaya çıkmış olması oldukça olasıdır. Humboldt, "Amerika kıtasının batı kıyıları kuzeybatıdan güneydoğuya, Asya'nın doğu kıyıları ise tam tersi yönde seyrettiğinden, zihinsel gelişim için en elverişli olan 45 derece enlemdeki veya ılıman bölgedeki iki kıta arasındaki mesafe, bu tür bir tesadüfi yerleşimin o enlemde gerçekleşme olasılığını kabul etmek için çok önemlidir. O zaman ilk inişin 55 ila 65 derecelik misafirperver olmayan bir iklimde yapıldığını ve böylece tanıtılan medeniyetin, Amerika'daki genel nüfus hareketi gibi, kuzeyden güneye doğru art arda gelen istasyonlarla ilerlediğini"* iddia etti. (* Humboldt "Doğanın Görünümleri" cilt 2 176.) İnsanların kendilerinin eski dünyadan geldiğini varsaymak zorunda kalırsak, onlar için de başkaları için olduğu gibi böyle bir köken aranabilir; Ancak Humboldt'un zamanından bu yana yapılan tüm araştırmalar, Nahuatl'ların Asya uluslarından daha yeni bir halk olduğuna dair hiçbir işaret olmadığı fikrini desteklemiştir. Ve eğer bu, insanların türemesi değil de, onların gözlem ve bilgilerindeki bazı tesadüflerse, bunun için Kuzey'den Orta Amerika'ya doğru tüm bir halkın göç etmesinden daha basit bir çözüm arayabiliriz. Bu çözümün, Humboldt tarafından dikkate alınmayan, büyük Japon akıntısının, Japonya'nın doğu kıyısını geçtikten sonra, büyük bir kolunu Pasifik'in hemen hemen doğrudan doğusuna, Kaliforniya kıyısına göndermesi ve ondan çıkan bir kolun güneye doğru Meksika kıyısı boyunca ve Orta Amerika'nın batı kıyısına kadar gitmesi gerçeğinde bulunabileceğine inanıyorum. Kotzebue'nin dünya etrafındaki yolculuğunun anlatımında şöyle diyor:
"Adams'ın günlüğüne bakarken şu duyuruyu buldum: 'Brig
Forester, 24 Mart 1815, denizde, Kaliforniya kıyılarında,
enlem 32 derece 45 saniye kuzey, boylam 133 derece 3
dakika batı. Bu sabah, kısa bir mesafede, yelkenlerinin karışık halinin yardım istediklerini gösterdiği bir gemi gördük.
Rotamızı ona doğru çevirdik ve sıkıntılı geminin hem direğini hem de dümenini kaybetmiş Japon olduğunu gördük. Gemide sadece üç ölmekte olan Japon, kaptan ve iki denizci bulundu. Bu talihsiz insanları brigimize aldık ve dört aylık bakımın ardından tamamen iyileştiler. Bu insanlardan, Japonya'daki Osaka limanından başka bir limana doğru yola çıktıklarını, ancak bir fırtınaya yakalandıklarını öğrendik.
dümen ve direğini kaybettiler. O güne kadar gemileri, on yedi ay boyunca, rüzgarlar ve dalgalar için sadece bir dipçik olarak sürüklenip duruyordu; ve otuz beş kişiden sadece üçü kalmıştı, geri kalanların hepsi açlıktan ölmüştü.'" Eski zamanlarda bu tür kazaların tekrar tekrar meydana gelmiş olması ve
doğu Asya'nın astronomik ve kronolojik sistemlerine ilişkin bilgilerin, İspanyolların dinini kolayca benimsemiş olmaları nedeniyle, yabancı fikirlere açık oldukları gösterilen Nahuatllara ulaştırılmış olması olası değil midir?

Humboldt'un, Asya'nın doğusu ile Meksikalılar arasında bir iletişimin olduğunu kanıtlamak için esas olarak dayandığı üç argüman, Nahuatlların eski dünyadan dolaştıkları teorisini benimsemeden açıklanabilir. Meksika ve Tibet-Japon takvimlerinin dikkat çekici benzerliği, kıyılarında kazara bir Japon veya Çin gemisinin karaya oturması ve onlara eski dünyanın astronomisinde bilgili bir adam getirmesinden kaynaklanmış olabilir. Piramit tapınaklarının yanlarının doğru yönlendirilmesi, büyük astronomik bilgilerinin ve güneşe tapınmalarının bir sonucuydu. Ve dört yıkım dönemi ve büyük bir su selinden sonra insanlığın dağılması geleneklerinin benzerliği, buzul dönemindeki buzların erimesiyle insan ırkının başına gelen büyük felaketlerin tüm dünyada evrensel olmasından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM 21. Santo Domingo'ya dönüş.
Chontales kuşları.
Chontales böcekleri.
Mimetik formlar.
Madenlerden ayrılış.
Göç alanı olarak Nikaragua.
Greytown'a yolculuk.
İngiltere'ye dönüş.

Masaya'daki işimizi bitirdikten sonra, ikinci günün akşamı Granada'ya geri döndük ve ertesi sabah, Greytown'dan Bay Hollenbeck'in, Granada ile San Juan nehrinin başındaki San Carlos arasında yolcu ve mal taşımak için göle yerleştirdiği
güzel bir vapura bindik. San Ubaldo'ya saat ikide vardık ve katırlarımızı güvende ama ayaklarımız ağrıyordu, Santo Claro'dan kayalık tepelerin üzerinden geçerek. San Jose ovaları korkunç derecede çamurluydu ve beş mil boyunca bataklıklarda ilerledik. Katırların çoğu birkaç kez düştü ve onları tekrar yukarı çıkarmakta büyük zorluk çektik. Çamurda bellerine kadar katırları olan ve kendilerini
kurtaramayan iki yolcunun yanından geçtik, ama onlara yardım edemedik, çünkü
bizimkilerin de
kalmasına izin vermeye cesaret edemedik, yoksa onlar da sıkıca yapışırdı. San Ubaldo'da, İngiltere'ye giden Dr. Seemann'ın oğluyla karşılaşmıştık.
Katırı bir önceki gece ovalarda sıkışmıştı ve o geceyi kutularının üzerinde, yarı çamura
batmış bir şekilde ve ellerini, yüzünü ve boynunu kabarcıklarla
kaplayan sayısız sivrisineğin saldırısına uğramış bir şekilde geçirmişti.

Yorgun ovaları geçmeden önce hava karardıktan iki saat sonraydı.
Sınırlarındaki küçük bir kulübede geceyi geçirmek için barınak bulduk,
burada, sakinler bir bedel karşılığında bize
sivrisinek perdelerini ve sedyelerini verdiler ve kendileri oturdular. Sanırım
bu gibi durumlarda insanlar sivrisineklere alışıyor, ama bizim için
dayanılmazlardı. Etrafımızda vızıldayıp, eğer ellerimiz sürekli olarak onları
kovmakla meşgul değilse,
ellerimize ve yüzümüze kondular. Perdesi olmayan grubumuzdan olanlar çok hareketli vakit geçirdi. Genç Bay Seemann'ı limana kadar eşlik ettikten sonra madenlere dönen ve eski bir hamak dışında dinlenecek bir yer bulamayan Jamaikalı renkli bir beyefendi, uzun kollarını bir yel değirmeni gibi döndürdü, ara sıra herkesi uyandırarak, düz elini işkencecilerinden birine indirmeye çalışırken yüksek bir çatırtıyla. Ancak bir sivrisinek, karanlıkta bile, bu şekilde yakalanmamalıdır. İki arka bacağını duyarga gibi tutar; alçalan bir darbeden önce gelen hava akımı, onu yaklaşan tehlikeden haberdar eder ve saldırısını başka bir yerde tekrarlamak için bir tarafa doğru fırlar. Onları karanlıkta yakalamanın en kesin yolu, uzatılmış parmağı, güvenli bir vuruş mesafesine ulaşana kadar,
hissedildiği yere doğru dikkatlice hareket ettirmektir. Fakat
binlerce olduklarında birini öldürmenin ne faydası var?
Hiçbir faydası yok, uykusuz kurban için bir uğraş olması dışında. Siyah beyefendi bir düşünür ve bilgindi ve madenlerde eğlenmek için Bay Jacob Elam'a (kendisi) hitaben mektuplar yazardı. Mektuplarda kendisine on, yirmi veya otuz bin poundluk miras bırakıldığını, birkaç binin daha fazla veya daha azının hiçbir şeye mal olmadığını bildirirdi. O yorucu gecede yaratılışın amacını düşünürken, beni sabahın birinde şu soruyla ürküttü: "Bay Belt, efendim, bana
sivrisineklerin ne işe yaradığını söyleyebilir misiniz?"

"Eğlenmek ve mutlu olmak, Jacob."

"Ah, efendim! Keşke sadece bir sivrisinek olsaydım!" Jacob, aşağı inerken
başka bir sonuçsuz vuruşla dedi.

İlk horoz ötüşünde kalktık ve neşeli şafak doğuyu aydınlatırken
eyerlerimizdeydik ve gecenin sefaletleri
sabahın şakalarıydı. Katırlar bile
sıtmanın havada asılı kaldığı o kasvetli bataklığı terk etmeye hevesli görünüyorlardı
ve sivrisinekler insanlığı uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kuru
savanlar önümüzdeydi, kalplerimiz sabah kadar gençti,
gecenin işkenceci ruhları karanlıkla birlikte uçup gitmişti,
ve şakalar ve şakalar yolu canlandırıyordu. Acoyapo'ya saat dokuzda ulaştık; iyi arkadaşım Don Dolores Bermudez bana yeni bir katır ödünç verdi ve tüm gün ata binerek akşam Santo Domingo'ya ulaştım.

Anlatacak daha fazla ilgi çekici şey yok. Santo Domingo'da yıllar
geçmişti; ve altın madenlerinin denetimiyle ilgili endişelerden ve sorumluluklardan kurtulma zamanı yaklaşıyordu, bu madenlerin ürünleri tam da o baştan çıkarıcı
noktadaydı, kar ve zararın eşiğindeydi, bu da denetimlerini
çok can sıkıcı ve endişe verici bir görev haline getiriyordu. Görevin zorluğu, şirketin sermayesinin başlangıçta işe yaramaz olduğu ortaya çıkan makinelerin
kurulmasında
boşa harcanmasıyla büyük ölçüde artmıştı; böylece mali sorular sürekli olarak işlerin tamamlanmasını geciktiriyordu. Ancak bu kitap, bir maden mühendisinin mücadelelerinin hikayesini anlatmak için yazılmadı; ve bu küçük konudan
memnuniyetle uzaklaşarak doğal tarih deneyimlerim hakkında anlatacak
azıcık daha fazla şeyi söylemek istiyorum.

Kalışımın sonuna doğru kuşların derilerini toplamaya
başlamadım, kendimi onları izlemekle ve
not etmekle yetindim. Sadece doksan iki türün derilerini elde ettim; ancak bu koleksiyon küçük olmasına rağmen, Nikaragua'nın kuş faunası hakkındaki bilgiye önemli bir
katkı sağladı. Ünlü ornitolog Bay Osbert Salvin, Temmuz 1872'de "Ibis"te o zamana kadar İngiltere'ye gönderdiğim yetmiş üç türün bir listesini yayınladı. Toplamda, topladıklarım da dahil olmak üzere, Nikaragua'dan sadece yüz elli tür biliniyordu. Bilgilerimiz parça parça olsa da, Bay Salvin'in görüşüne göre, Orta Amerika faunasının iki alt eyaletinden hangisine Chontales orman bölgesinin ait olduğunu makul bir doğrulukla belirtmek yeterlidir. İngiltere'ye gönderdiğim kuşlar, Kosta Rika alt eyaletinin Nikaragua'daki Chontales'i içerdiğini ve bunun ile Güney Meksika ve Guatemala alt eyaletleri arasındaki sınırın daha kuzeybatıda aranması gerektiğini neredeyse kesin olarak kanıtladı.

Bilindiği kadarıyla, Chontales'te kuzey sınırını bulan güney türlerinden, küçük koleksiyonumda otuz iki tür var, kuzey alt eyaletine aitken ve daha güneyde yayıldığı bilinmemekle birlikte, yalnızca yedi tür var;
Kosta Rika ve güney arasındaki bağlantının Guatemala ve kuzeye göre çok daha yakın olduğunu ve iki alt eyalet arasındaki sınırın, sanıldığı gibi, büyük göllerin ve çıkış noktası olan San Juan Nehri'nin işgal ettiği kıstağın çukurluğunda bulunmadığını, ancak Honduras'ta değilse bile, daha uzakta olması gerektiğini gösteriyor. Bay Salvin, "Şüphelendiğim şey, henüz kanıtlayamasam da, Chontales ormanlarının Kosta Rika'ya kesintisiz olarak yayıldığı, ancak kuzeye ve kuzeybatıya doğru belirgin bir kırılmanın meydana geldiği ve bu kırılmanın yaygın Kosta Rika ve Guatemala orman formlarının aralığını belirlediğidir."* (* "The Ibis" Temmuz 1872
sayfa 312.) Bay Salvin'in varsayımını doğrulayabilirim. San Juan
nehri, içinden geçip Atlantik'e dökülen bir düzine diğer nehirden daha büyük bir
kırık oluşturmaz. Ancak kuzeybatıda kesin bir
kesinti meydana gelir.
Honduras'taki Humuya ve Goascoran vadilerinde bulunur ve bunlar, Comayagua'nın merkezi ovasıyla birlikte, denizden denize kuzeye ve güneye uzanan ve Cordilleras zincirini tamamen kesen büyük bir enine
vadi oluşturur.* (* Squier "Orta Amerika Eyaletleri" sayfa 681.) Bu geçidin en yüksek noktası denizden
2850 fit yüksektir ve etrafındaki ülke, dalgalı savanlardan ve çimenlerle kaplı ovalardan oluşur. Kıtayı derinden kesen Honduras Körfezi de iki alt eyaletin faunalarının birbirine karışmasını önlemede önemli bir rol oynar, ancak asıl engel büyük Atlantik ormanının kuzeybatıya doğru sona ermesidir, hatta Cape Gracias'ta bile kıyının yanındaki ovalara ve savanlara yer açmaya başlar. (LEVHA 25. CHONTALES'İN UZUN BOYNUZLU BÖCEKLERİ.
1. Evander nobilis, Bates.
2. Gymnocerus beltii, Bates.
3. Polyrhaphis fabricii, Thom.
4. Deliathis nivea, Bates.
5. Taeniotes praeclarus, Bates.
6. Chalastinus rubrocinctus, Bates.
7. Cosmisoma Titania, Bates.
8. Carneades superba, Bates.
9. Amphionyca princeps, Bates.)

Entomoloji koleksiyonlarım kuş koleksiyonlarımdan, özellikle de kelebek ve böcek koleksiyonlarımdan çok daha eksiksizdi.* [* Yazarın kuş ve böcek koleksiyonları ölümünden sonra Bay Godman ve Salvin tarafından satın alındı ​​ve Bay H.W. Bates, kendisinin tanımladığı ve orijinal koleksiyonda kalmamış olan
coleoptera türlerini ve diğer örneklerini sunar. Bunların hepsi şu anda British Museum'da, lepidoptera türlerinin çoğunun bulunduğu Hewitson mirasıyla birlikte bulunmaktadır.
Bay Hewitson'ın, Belt'in koleksiyonlarının kendisine hizmet etme biçiminin tanınması için vasiyetinde iki yüz pound bıraktığını eklemek yersiz olmayabilir.] Bay W.C. Hewitson yirmi beş yeni tür tanımladı,
ancak Nikaragua'dan bilinen tüm kelebeklerin listesi henüz yayınlanmadı. Coleoptera'da büyük koleksiyonlar yaptım,
ancak Elateridae, Lamellicorns ve diğerlerinin geniş aileleri
hala kataloglanmadı ve çok sayıda tür tanımlanmayı bekliyor. Genel bir sonuca varmak için yeterli bütünlükte kataloglanmış olan tek böcekler
Longicorns'dur. Yaklaşık 300 farklı tür topladım ve Bay H.W.
Bates, 1872'de "Transactions
of the Entomological Society"de yayınlanan "On the Longicorn
Coleoptera of Chontales, Nicaragua" adlı makalesinde bunlardan 242'sini sıraladı. Sonuçların ilginç bir özetinde, türlerin menziline ilişkin şu analizi veriyor:--

Chontales'e özgü: 133 tür.

Chontales ve Meksika'da ortak: 38 tür.

Do'da ortak. ve Batı Hindistan Adaları: 5 tür.

Do'da ortak. ve Amerika Birleşik Devletleri: 5 tür.

Do'da ortak. ve Yeni Grenada veya Venezuela: 24 tür.

Do'da ortak. ve Amazon Bölgesi: 22 tür.

Do'da ortak. ve Güney Brezilya: 10 tür.

Genellikle Tropikal Amerika'da dağılmıştır: 5 tür.

Toplam: 242 tür.

Tuhaf türleri ve genel olarak Tropikal Amerika'da
yayılmış olanları hariç tutarsak, Chontales'te ve Meksika veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan kırk üç tür ve Chontales'te ve güneye doğru uzanan ülkelerde bulunan altmış bir tür var. Güney formlarının baskınlığı kuşlardaki kadar büyük değil, ancak çok sayıda tuhaf tür olduğunu ve Kosta Rika'nın Atlantik yamacındaki Longicorn'ların henüz
neredeyse hiç bilinmediğini düşündüğümüzde, Chontales türlerinin çoğunun San Juan nehri boyunca güneye doğru yayılmış olarak bulunması muhtemel görünüyor,
ve Böcek faunasının Kuş faunasıyla aynı ilişkilere sahip olduğu gösterilecek; çünkü Atlantik ormanı kuzeyden çok daha güneye doğru kesintisiz devam ettikçe, orman bölgesine özgü böceklerin o yönde daha geniş bir aralığı olacak.

Bay Hollick, Chontales'in karakteristik Longicorn'larından birkaçını tahtaya güzelce çizdi, hepsi, bir istisna hariç (Polyrhaphis fabricii), henüz sadece o eyaletten biliniyor, ancak muhtemelen Kosta Rika'ya kadar uzanıyor.

Bunlardan biri, 25. Plaka'da 7 numarada bulunan sevimli küçük Cosmisoma Titania, Bay Bates tarafından Periler Kraliçesi'nin adıyla uygun şekilde adlandırılmıştır. İlk olarak böcek toplamak için Chontales'e gelen Bay Janson, junior tarafından bulunmuştur; ve ben
daha sonra onu büyük sayılarda elde ettim. Antenlerdeki ilginç
fırçaların kullanımı bilinmemektedir. Yaklaşık olarak aynı boyuttaki başka bir uzun boynuzlunun (Coremia hirtipes) en arkadaki iki bacağı oldukça uzundur ve fırçalarla donatılmıştır: Bir dalda gördüğüm
bir tanesi havada bunları sallıyordu ve ilk başta bunların dalın üzerinde uçan iki kara sinek olduğunu düşündüm, dikkatim fırçaların hareketiyle böceğin gövdesinden
çekildi.

25. Tabloda tasvir edilen başka bir güzel uzun boynuzlu, Deliathis nivea, sanki siyah benekli
saf beyaz porselenden yapılmış gibi görünüyor. Nadir bir böcektir, her mevsim genellikle sadece bir veya iki örnek alınır. Genellikle yerden on iki ila yirmi fit yükseklikteki genç ağaçların yapraklarında bulunur. Oldukça ağır gövdeli dişiyi ona bir taş atarak ve onu erişebileceğim bir yere düşürerek yakaladım, ancak erkek kanatta daha aktif ve bir örnek elde etmem uzun sürdü.

(RESİM 26. YAPRAK BÖCEĞİ.)

(RESİM 27. YOSUN BÖCEĞİ.)

Chontales böcekleri arasında hiçbiri, ağaçların yeşil ve solmuş yapraklarına benzeyen birçok ilginç
Orthoptera türünden daha fazla dikkat çekici değildir. Daha önce yeşil bir yaprağa benzeyen bir türü tanımlamıştım ve o kadar ki, yiyecek arayan karıncaların keskin duyularını bile
aldatmıştır; yakından ilişkili bir cinse (Pterochroza) ait olan diğer türler, çürümenin her aşamasında yaprakları taklit eder, bazıları solgun yeşil, sarı lekelidir;
diğerleri, tasvir edilen türde olduğu gibi, kahverengi solmuş bir yaprağa benzer,
benzerlik, her iki kanatta bulunan ve yapraktan alınmış bir parçaya benzeyen şeffaf bir delik ile
arttırılmıştır. Kanatlarının alt tarafında yapraklara benzeyen birçok kelebekte, dinlenme halindeyken kanatlar yukarı kaldırılıp kapatılarak üst yüzeyin parlak renklerinin gizlenmesi sağlanırken, benzer şekilde delikleri taklit eden şeffaf noktalar bulunur; diğerleri ise kenarlarında
pürüzlüdür, sanki içlerinden parçalar alınmış gibidir. Birçok krizalidde ayrıca deliklere benzeyen ayna benzeri noktalar bulunur; ve bir yaprağın alt tarafından sarkan bir tanesinde, göğüsten dışarı doğru uzanan ve gövdeye doğru ikiye katlanarak arada boşluk bırakan bir boynuz tarafından oluşturulmuş gerçek bir delik vardı. Sadece iki örneğini bulduğum bir diğer böcek, gündüzleri kendini gizlediği ve kazara sallanmadığı sürece ayırt edilemediği bir parça yosuna harikulade bir şekilde benziyordu. Bu, bir Phasma türünün larva aşamasıdır. Bu taklitçi benzerliklerin olağanüstü mükemmelliği en
harikasıdır. Bunun, doğal seçilimle üretilemeyeceklerine inanmak için bir sebep olarak ileri sürüldüğünü duydum, çünkü
çok daha az benzerlik, taklitçi
türleri koruyacaktı. Buna, doğal seçilimin yalnızca koruyucu benzerlikleri olan formları seçip koruma eğiliminde olmadığı, aynı zamanda yırtıcı böcek ve kuş türlerinin algılarını da artırma eğiliminde olduğu, böylece mükemmel taklitçi bir
forma doğru sürekli bir ilerleme olduğu söylenebilir. Savunma ve saldırı araçlarındaki bu ilerici
gelişim şu şekilde gösterilebilir. Çok hızlı olmayan bir dizi tavşan ve yavaş koşan bir dizi köpek, tavşanlar için bol miktarda yiyecek olan ancak köpekler için yakalayabildikleri tavşanlar dışında hiçbir şey olmayan bir adaya yerleştirilse; tavşanların en yavaşı önce öldürülür ve daha hızlısı korunur. Sonra en yavaş koşan köpekler acı çekecekti ve daha hızlı koşanlardan daha az yiyeceğe sahip oldukları için yaşama şansları en az olacaktı ve en hızlı köpekler korunacaktı; böylece hem köpeklerin hem de tavşanların çevikliği doğal seçilimle kademeli ama kesin bir şekilde mükemmelleştirilecekti, ta ki onlar için mümkün olan en yüksek hıza ulaşılana kadar. Bu varsayılan örnekte kendimi yalnızca hız sorusuyla sınırladım,
ama gerçekte diğer takip ve kaçış yolları devreye girecek ve geliştirilecekti. Köpekler kurnazlıklarını artırabilir veya aynı seçici süreçle çiftler veya sürüler halinde çalışmak üzere bir araya gelebilirler; ve tavşanlar da kendi taraflarından düşmanlarından kaçmak için gizlenme veya strateji araçları edinebilirler; ancak her iki tarafta da en yüksek mükemmellik biçimine ulaşılana kadar gelişme kademeli olacaktır. Bu açıdan bakıldığında, taklit biçimlerinin harikulade mükemmelliği, bir tarafta giderek daha fazla taklit eden ve diğer tarafta (düşmanlarının) varsayılan kılıklardan daha fazla nüfuz edebilen bireylerin seçilmesinin doğal bir sonucudur. Kuşkusuz, birçok düşmanı olan türlerin, bazı durumlarda, edindikleri kılıklarla bazılarını tamamen alt ettikleri, ancak diğerlerinden hala kaçamadıkları olmuştur. Bay Bates ilk kez taklit
benzerlikleri teorisini ortaya attığından beri, önemi giderek daha fazla ortaya konmuştur, çünkü hayvan yaşamının, düşmanlarından korunan veya başka bir şeye benzedikleri için avlarına yaklaşmalarına izin verilen çeşitlerin doğal seçilimi tarafından biçim ve renk olarak ne kadar büyük ölçüde etkilendiği bulunmuştur. Bu aldatıcı benzerlikler doğa boyunca o kadar
geneldir ki, cinsel tercihlerin mi yoksa taklit
formlarının korunmasının mı türlerin biçim ve renklenmesinde en etkili olduğunu belirlemek genellikle zordur ve bazılarında bu iki kuvvetin işleyişinde birbirine zıt olduğu görülür. Dolayısıyla Heliconidae'yi taklit eden bazı kelebeklerde, yalnızca dişiler taklitçidir, erkekler ait oldukları grubun normal biçimini ve renklenmesini korurlar. Bu gibi durumlarda dişilerin giydikleri kılık değiştirmiş olarak kademeli olarak kontrol edilmediği ve yumurtalarını bırakacakları yerler ararken yıkıma daha fazla maruz kaldıkları için korunmaları gerektiği anlaşılıyor; ancak her iki cinsiyetin de form ve renk değişikliğini miras almaması gerektiği, her ikisi için de faydalı olacağı halde, ancak dişilerin eş seçme şansına sahip olduğu ve grubun ilkel görünümünü koruyanları tercih ettiği varsayımıyla açıklanabilir. Bu görüş, taklitçi Leptalides'in erkeklerinin çoğunun alt kanadının üst yarısının saf beyaz olması, diğer tüm kanatların ise taklit ettikleri türler gibi siyah, kırmızı ve sarı benekli ve çizgili olması gerçeğiyle destekleniyor. Dişilerde bu beyaz leke yoktur ve erkekler genellikle üst kanatla örterek gizlerler, bu yüzden bunun dişilere kur yapmada bir cazibe olarak gösterilmesi ve böylece Leptalides'in ait olduğu takımın normal rengine karşı köklü bir tercihi tatmin etmesi dışında onlar için başka bir işe yarayacağını hayal edemiyorum.

Sonunda 6 Eylül 1872'de İngiltere'ye giderken madenlerden ayrıldım.
Ormanda birkaç maden görevlisi bana eşlik etti.
Avrupa'ya dönmekten mutlu olsam da, Santo Domingo'da olduğum yıllar boyunca sık sık dolaştığım ormanda son kez at sırtında gezdiğim için biraz pişmanlık duydum.
Ormanlar benim için ev sahneleri kadar tanıdık hale gelmişti.
Artık beyaz başlı yakut sinek kuşunun dereden aşağı doğru hızla gelip yeşil gerdanlı kuşu yıkandığı yerden
kovduğunu görmeyecektim; ormanlarda böcek avlayan rengarenk kuş sürülerini izlemeyin veya tropikal karıncaların
harika içgüdülerine hayran kalmayın. Mot-motların son boğuk çığlıklarını zevkle dinledim ve bitki örtüsünün ilginç biçimlerini hafızama kazımaya çalıştım: palmiyeler, devasa
arumlar, karışık sarmaşıklar ve tüneyen epifitler.

Pital'e ulaştıktan sonra savanların üzerinden hızla geçtim, kırlangıçlar orada dinlenen böcekleri korkutmak için
uzun otların üzerinden kayıyordu. San Jose ovalarında bir kez daha pisi balığı
attıktan sonra, katırımla çamurda yuvarlanmam dışında, hiçbir olay olmadan San Ubaldo'ya ulaştım. Pital ile göl arasındaki arazinin büyük kısmı mısır, şeker ve muz yetiştirmek için oldukça uygundur ve Acoyapo'daki nehrin yakınında toprak çok verimlidir. Çok azı işgal edilmiştir ve herkesin üzerine çömelip çitle çevirmesi mümkündür. Tek gereken, kasabanın belediyesinden izin alma formunun tamamlanmasıdır ve bu asla reddedilmez. Nikaragua göçmenler için cazip bir alan sunar, ancak gözden kaçırılmaması gereken başka bazı hususlar da vardır. Bir adam çok fazla iş yapmadan rahatça yaşayabildiğini, tüm komşularının en yetersiz giysilerle, en kaba yiyeceklerle ve en kötü evlerle yetindiğini gördüğünde, aynı tembel alışkanlıklara düşmeye çok meyillidir. Kendisi sinsi düşmanı savuşturacak kadar doğuştan enerjiye sahip olsa bile, çocuklarının tropikal bir iklimin sunduğu kolay bir hayat sürme cazibelerine maruz kalarak büyüdüğünü ve çevrelerinde taklit ruhunu uyandıracak veya geliştirecek hiçbir endüstri veya girişim örneği olmadığını görecektir. Sonuç olarak, Nikaragua'daki Avrupalı ​​ve Kuzey Amerikalı emekçi sınıflarından gelen neredeyse tüm yabancı yerleşimciler Nikaragualılarla aynı tembel alışkanlıklara düşmüşlerdir ve ben yerlileri tembellikleri için suçlamaya meyilli olduğumda, aynı etkilere yenik düşen bir vatandaşımın hatırası daha sert yargılarımı engellemiştir. Tüm doğal zenginlikleri, sürekli yazları, muhteşem gölleri ve bereketli toprağıyla Nikaragua'yı izole aileler ve hatta daha büyük sömürgeleştirme planları için bir göç yeri olarak tavsiye edemem. Kendi kolonilerimiz ve Birleşik Devletler kadar uygun olduğunu düşünmüyorum. Büyük bir göçmen topluluğu, iyi ve çalışkanların sağlıklı etkisini beraberinde taşıyacaktır ve topluluk bir arada tutulabilirse, taklit ve ilerleme ruhu korunabilir, ancak bunun mümkün olamayacağından korkuyorum. Bir süre sonra, bir bireyin zevkleri birini, diğerininki ise tam tersi bir yöne götürecektir. Herkesin seçim yapma özgürlüğü olduğu yerde, aylaklar onları çalışmaya iten etkilerden, şehvetliler ise ahlakın kısıtlamalarından uzaklaşacaktır. Ancak, birçok kişi, göçün yalnızca insanların orada bolluk içinde yaşayabilme kolaylığına dayandığını algıladıklarında, Nikaragua'ya göç etmem konusundaki itirazıma gülümseyecektir. Başarılı olacak bir sömürgeleştirme biçimi vardır ve bu da Birleşik Devletler halkının kademeli olarak güneye doğru hareket etmesidir. Meksika'nın kaderi gerçekleştiğinde, Anglo-Amerikalılar tek bir adımda Panama Kıstağı'na ulaşacak ve Orta Amerika sığır çiftlikleri ve kahve, şeker, çivit, pamuk ve kakao tarlalarıyla dolacak. Demiryolları daha sonra girişimci Kuzey ile sağlıklı ve sürekli bir ilişki sürdürecek ve tembel ve şehvetliler, güçlü ve erdemli olanların rekabeti karşısında duramayacak. Anglo-Amerikalılar güneye doğru ilerlerken Kıstağın yanında uzun süre duramayacaklar. Birkaç yıl önce Avrupa'daki gibi Kuzey Amerika'yı ayakta duran ordularla kaplamakla tehdit eden böyle bir felaket yaşanmadığı sürece, Tanrı korusun, İngilizce dilinin uzak kuzeyin donmuş topraklarından güneydeki Tierra del Fuego'ya kadar konuşulması için daha çok yüzyıl geçmesi gerekmeyecek. Bay Hollenbeck'in girişiminin göle yerleştirdiği ve sevimli karısının ardından "Elizabeth" adını verdiği güzel vapur, ben ülkeden ayrılmadan kısa bir süre önce batmıştı ve Bay Hollenbeck'in kendi sağlığı, gemiyi çarptığı batık kayadan çıkarmak için yaptığı çabalardan dolayı büyük ölçüde zarar görmüştü. Buna ve bir adamın cesaretini temellerinden sınamaya yetecek diğer talihsizliklere rağmen, yerli cesareti onu tüm zorlukların üstesinden getirdi ve yeni gemiler almak ve talihin demir kapılarına bir darbe daha indirmek için Amerika'ya gitti. Bu son birkaç sayfayı yazarken, yeni bir vapurun gölü sürdüğünü ve ulaşım hizmetinin tekrar tam olarak çalışır durumda olduğunu öğreniyorum. Başarılar dilerim.

"Elizabeth"in enkazının sonucu, benim için şu ana kadar, bir bungo paketiyle gölden San Carlos'a gitmek zorunda kalmamdı, bu da dar görüşlü önyargılarıma uygun olmayan birçok sevimli Nikaragualıyla daha yakın bir tanışmayı gerektiriyordu. Gecenin bir yarısı yaşlı bir kadın beni kendim için bulduğum yumuşak tahtadan ağlayan bebeklerin arasına yuvarlamaya çalıştığında, yarış hakkında bazı acı düşüncelere daldım, ki bunların da, beni içine soktukları rahatsızlık kadar geçici olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. San Carlos'ta eski dostum Kaptan Birdsall yönetimindeki nehir vapuruna geçtik. San Juan'ın manzarasını yolculuğumun anlatımında daha önce anlattığım için, hikayeyi tekrarlamayacağım, sadece 11 Eylül'de Greytown'a ulaştığımızı ve 16'sında Batı Hint Adaları Posta Paketi'ne bindiğimizi söyleyeceğim. Bir ay içinde İngiltere'ye vardım ve memleketimin (Newcastle) her zamankinden daha zengin ve kirli olduğunu, binlerce fırının duman ve zehirli gazlar
çıkardığını gördüm; İngiltere halkının birkaç yüz yıl içinde kömür yataklarının tükenmesi ihtimalinden endişe ettiğini, aslında artık dünyanın demircisi olmayacağı, Anglosakson ırkının bilim, felsefe, edebiyat ve sanatının merkezi olacağı zamandan korktuklarını gördüm. Bu ırkın tüm dünyadaki oğulları ona milletlerin annesi, dünyanın sömürgecisi, özgürlüğün, ilerlemenin ve ahlakın öncüsü olarak sevgi dolu bir saygıyla bakacaklardır. DİZİN.

Akasyalar.

Acarus.

İklimlendirme.

Achras sapota.

Acoyapo.

Acrocinus longimanus.

Adiantum.

Aguardiente.

Aguasco, R.

Ahuacatl.

Airey, Sör George.

Timsahlar.

Alaşım.

Alüvyon birikintileri, altın.

Amalgam.

Birleşme süreci.

Amerika, tropiklerin batı yakası, insanların yiyeceği.

Amerikan ırkının türetilmesi.

Amerrique aralığı,.

Ampüller.

Eğlenceler, Nikaragua.

Ancylus.

Andagoya, Pascual de.
  Nikaragua hakkındaki açıklaması.
  chicha içme konusunda.

Aneimea hirsuta.
  oblongifolia.

Angelot, M.
  erimiş kaya üzerinde.

Angraecum sesquipedale.

Anolis.

Antigonon leptopus.

Antikalar. Kızılderili.

Antonio, San, damar.

Antonio, San, Vadi.

Karıncalar.

Karıncalar, ordu.
birbirlerine yardım etmek.
yaprak zararlılarına katılmak.
pullu böceklere katılmak.
karınca köprüsü.
koku yoluyla iletişim kurmak.
inekler.
yiyecek aramak.
avlanmak.
boğa boynuzu dikeninde yaşamak.
yaprak kesiciler.
akıl yürütme.
zeka.
sokma.
pamukçuklar.

Apanalar.

Aphidae.

Armadillolar.

Arrastres.

Articulata.

Yapay seçilim.

Artigua, R.

Arum.

Asses.

Ateles.

Atlantis.

Altın içeren kuvars.
damarları, Queensland'da.

Avustralya. sıcak rüzgarlar içeri.
eşek arıları içeri.
kasırgalar içeri.

Avila, Gil Gonzales de.

Avokado.
ağaçlar.

Baltalar.
eski Meksika.
taş.

Aztekler.

Baldwin, Bay J.D.

Bambu çalılıkları.

Muzlar.

Vaftiz, Hıristiyanlık öncesi bir ayin.

Bates, Bay H.W.
eşek arılarındaki içgüdü üzerine.
ekvatorun altındaki yaşam üzerine.
Chontales'in Longicorn Coleoptera'sı üzerine.
taklitçi biçimler üzerine.
taklitçi benzerlikler üzerine.
sosyal kuşlar üzerine.
Morphos'un kanatları üzerine.

Yarasa.

Kuş gagası.

Arılar.

Böcekler.
alışkanlıkları.
harlequin.
öldürücü böcek.
Pena Blanca üzerine.
kaplan.

Begonyalar.

Benito, San. lode.

Bermudez, Don Dolores.

Kuşlar.
karınca ordusuna eşlik eden.
çiçekleri gübreleyen.
yuvalar.
Heliconii'yi reddeden.

Balaban.

Bland, Bay, Batı Hint Adaları'ndaki kara kabuklarının dağılımı hakkında.

Blewfields, R.

Kaya kili.

Nikaragua ve Kosta Rika arasındaki sınır sorunu.

Bourbourg, Brasseur de, Abbe, Teo Amoxtli hakkında.

Brezilya, göçmen kelebekler.

Ekmek meyveleri.

Bromelia.

Bruce, Afrika'daki kasırgalar hakkında.

Korsanlar.

Böcekler. zehirli sıvı enjekte eden.

Bullock, Bay W., Meksika'da çıngırak kullanımı hakkında.

Boğa boynuzu dikeni.
bezlerine katılan eşek arıları.

Bungolar.

Buprestidae.

Eski Kızılderililerin cenaze gelenekleri.

Kelebekler. içgüdüsü.
göçleri.
Rio Plata'da.
Patagonya'da.
Bay Darwin devam ediyor.
Bay R. Spruce devam ediyor.

Lahana.

Kakao.

Kaktüsler. ağaç.

Kaliforniya sürahi bitkisi.

Callidryas.

Calliste larvata.
laviniae.

Calopteron basilis.
vicinum.

Kanal, okyanuslar arası.

Candelera, El.

Candolle, Alphonse de, tatlı su üretimleri hakkında.

Canis caraibicus (Ders).
ingae (Tschudi).

Capsicums.

Esaret altındaki Kızılderililer.

Carabidae.

Karbolik asit.

Carca Kızılderilileri.
R.

Karayip Denizi, kıyılardaki kayalara oyulmuş.

Karayipler.
yemeği.

Carlos, San.
R.

Havuçlar.

Castillo.
Nelson tarafından ele geçirilmesi.

Castilloa elastica.

Tırtıllar.

Catlin, G.
Amerikan yerlileri arasında tufan gelenekleri üzerine.
"Amerika'da Kaldırılan ve Çökmüş Kayalar" tarafından.

Sığır.
yetiştirme.

Cebus albifrons.
beyaz yüzlü.
anekdotlar.

Cecropia.

Sedir.

Cedrela odorata.

Celeus castaneus.

Çimento.
beyaz.

Kırkayaklar.

Orta Amerika.
Eyaletleri, iç savaşta vatanseverliğin yokluğu.

zalim oligarşiler.

Centrurus pucherani.

Chicchera.

Chicha.

Chichalakes.

Çocuklar, çok sayıda.

Childs, Albay, O.W., kanal araştırması.

Chilote.

Chioties.

Chirosciphia lineata.

Chlorophanes guatemalensis.

Chocoyo, R.

Choluans.

Chontales, kuşları.
böcekler.
chontali'den türetilmiştir.
Mining Co.

Chontales ve Kosta Rika, orman formlarının bağlantısı.

Chontals.

Cicadae.

Cinerary urns.

Citron ağaçları.

Citrus aurantium.
lemonum.
medicus.

Clarke, Mr. Hyde.

Claro, Santa.

Clausilia.

Clavigero.
Xoloitzcuintli'de.

Nikaragua'nın iklimi.

San Domingo.

Kulüp yosunu.

Coccidae.

Avustralya'nın kakadusu.

Böcek böceği.

Horoz dövüşü.

Hamam böcekleri.
içgüdü.

Hindistan cevizi.
Cocos butyracea.

Kahve.

Coleoptera.

Colorado, R.

Renk, farklılıklar, hastalıklara karşı bağışıklıkla ilişkilidir.

Columbus, Christopher.

Colymbetes.

Comelapa.

Comiens.

Comoapa.

Concordia.

Condego.
festivali.

Kongo maymunları.

Consuelo lode.

Coremia hirtipes.

Aşındırıcı süblimasyon.

Cortess.

Cosmisoma Titania (Bates).

Couvade, geleneği.

Çakallar.

Turnalar.

Crantor, Atlantis Adası'nda.

Crax globicera.

Sarmaşıklar.

Crematogaster.

Haç.
işareti.

Cuapo, kaya.

Küba.

Curassow.

Cyanocitta melanocyanea.

Cybister.

Siklonlar.
kökeni.
Batı Hint Adaları.

Cyrtodeira Chontalensis.

Daintree's, Bay R., "Queensland Jeolojisi Üzerine Notlar".

Daraily.

Darlingtonia californica.

Darwin, "İnsanın Türeyişi".

Darwin'in hayvanlar ve bitkiler üzerine.

hafif renk farklılıklarının etkileri üzerine.

kızıl koşucunun döllenmesi üzerine.

Peru'daki fosil mısır üzerine.

tatlı su yumuşakçaları üzerine.

yaban arısı üzerine.

kelebeklerin göçü üzerine.

Darwin'in Terra del Fuego yerlileri üzerine.

Geyik.
avcılık.

Orta Amerika sakinlerinin dejenerasyonu.

Deliathis nivea (Bates).

Depilto.
R.
vadisi.

Desmiphora fasciculata.

Diyabaz.

Diaz de Castello'nun Kızılderililer tarafından çimento kullanımı üzerine.

Dicoteles tajacu.

Digitalis purpurea.

Diodorus Siculus.

Diorytik intrüzif kayaçlar.

Diphyrama singularis (Bates).

Diriangan.

Doleryte.

Domingo, Santo.
komisyoncunun evi at.
madenler at.
yağmur at.
havza at.
Quebrada de.

Dove, M., siklonların kökeni hakkında.

Yusufçuklar.

Drosera.

Duncan, Profesör, Miyosen zamanlarında Darien Kıstağı'nın
su altında kalması hakkında.

Du Tertre.

Dytiscidae.

Kartal, maymun yiyen.

Paskalya Adası.

_Eciton hamata_.
yırtıcı.

Ecitons.

Ak balıkçıllar, beyaz.

Elaps.

Elateridae.

Elephantiasis.

"Elizabeth", vapur.

Elote.

Elvan setleri.

Hindibalar.

Böcekler arasında salgın.
Büyük Britanya'daki eşek arıları.

Epifitler.

Eriosoma.

Erythrina.

Esquipula.

Essequibo, oyulmuş kayalar.

Estely, the.

Eumonota superciliaris.

Evander nobilis (Bates).

Fairbairn, Bay.

Farina.

Felspar.

Eğrelti otları.
bakire saçı.
meşe.

ağaç.

Festa.

Festivaller.

İncir ağaçları.

Ateş böcekleri.

Çatlak damarları.

Yüzen bitkiler.

Florida.

Florisuga Mellivora, Linn.

Sinekkapanları.

Forbes, Bay David, altın içeren kuvars damarları hakkında.

Atlantik yamacının ormanı.

"Orman bölgesi, sınırı". ekimin etkisi.

Orman bitki örtüsü.

Tilki otu, döllenmesi.

Franklin, Maryland'deki kasırga hakkında.

Tatlı su hayvanları.
bitkiler.

Kurbağalar.
Pena Blanca hakkında.

Gage, Thomas, Kızılderililerin rahiplerine olan saygısı hakkında.

Garrapatos.

Buzul yatakları.
dönem.
çizikler.

Gneiss.

Altın.
külçeler.
kuvars damarlarında dağılım.
madencilik.

Gosse, P., Jamaika'nın grassquit'i hakkında.

Kabak biçimli çanak çömlek.

Gracias a Dios, C.

Granada.
mahkemeleri.

Granitik intrüzif kayalar.

Çekirgeler.

Green, Dr.

Greenstone.

Grenadillos.

Greytown.
ticareti.
düzlüğünden dolayı sağlıklılığı.

Keklik.

Guatus, the.

Guatuslar, Kızılderililer.

Guava jölesi.

Guayava ağaçları.

Gine otu.

Gummiferae.

Guzman, Senor Fernando.

Girinidae.

Harlequin böceği.

Hartt, Profesör, Güney Amerika'daki buzul kayması üzerine.

Şahinler.
  yengeç yeme.

Hayti.

Heer, Profesör, Miyosen florası üzerine.

Heliconiae.

Heliconidae.

Heliconii.

Heliomaster pallidiceps (Gould).

Heliothrix barroti.

Hemiptera.

Herrana purpurea.

Hesperidae.

Hewitson, Bay W.C.

Gizlenir.

Hollenbeck, Sayın

Homoptera.

Bal bezleri.

At sineği.

Huaco.

Huexlotl.

Humboldt.
  tüysüz köpekler hakkında.
Meksika ve Doğu Asyalıların kökeni hakkında.
kasırgaların kökeni hakkında.

Sinek kuşları.
bolluğu.
yuvaları.
uçuş hızı.
yıkanma.
çiçek gübreleme.
dili.

Hydrophilus.

Hymenoptera.

Hypoclinea sp.

"Ibis".

Buz, etkisi, volkanik patlamalarda.

Icteridae.

Icterus pectoralis, Wagl.

İguana.

Kızılderili
antikaları.
oyma.
çocuklar.
yemek kapları.
mezarlar.
evler.
çiçek sevgisi.
madenciler.
kasaba adları.

Kızılderililer,
kahverengi.
kırmızı.
kökeni.
toptan vaftiz, İspanyollar tarafından.

Hindistan-kauçuk.

Çivit.
plantasyonlar.

Böcekçil kuşlar.

Gece böcek yaşamı.
tuzaklar.

Böcekler. içgüdüsü.
taklitçi.

Okyanuslar arası kanal.

Ixodes bovis.

Jacanas.

Jaguar.

Jamaily.

Jatropha Manihot.

Javali damarı.
maden.
R.

Jicara.

Jinotega.
vadisi.

Jose, San.
Ovalar.

Juan, San, R.
Del Norte.
barı.
deltası.

Juigalpa.
R.

Börülce.

Balıkçıllar.

Kingsley, Canon.
Batı Hint Adaları'nı birbirine bağlayan karada St. Vincent'ın volkanik patlamasının anlatımı.

Kotzebue'nin dünya turu.

Guatemala'nın Lacandones'i.

Lagün.

Lamellicorns.

Lampyridae.

Heyelanlar.

Las Lajas.

Laurentian kayası.

Lenca Kızılderilileri.

Leptalides.

Marullar.

Leucopternis ghiesbreghti.

Lianas.
su.

Libertad.
madenler.
yağmurda.

Ihlamur ağaçları.
taş.

Kertenkeleler.
ağaç.

Akasya.

Damarlar, derinlikte bozulma.
yönünde.

Kütük odunu.

Uzun boynuzlu böcekler.

Louisiana.

Lymnaea.

Lymnaeacea.

Makavlar.

Maceio, ateşlere maruz.

Machuca.

Mackleania.

McCrae, Albay.

Madeira zirveleri.

Maun.

Mısır.
yetiştiriciliği.
yiyenler.
Kuzeydoğu Brezilya halkının yemeği.
Meksika.
Britanya Guyanası.
Karayipler.
taş öğütücüler.

Malacatoyo, R.

Malayan lehçeleri.

Mallocera Spinicollis.

Memeli.

Mandioca.

Mangolar.

Manihot aipim.

Mantos'un kökeni.

Marcgravia nepenthoides.

Masaya.
  gölü.
  volkan.
  katmanlar.
  tabakaların kökeni.

Masaya Kızılderilileri, kadınlar.

Matagalpa.

Maury, Profesör T.B., siklonların kökeni hakkında.

Mayalar.
  Yucatan'ın.

Melastoma.
  torbalar içeride.

Menbracis.

Merkür.

Mestayer, Mösyö.

Melezler.

Metlat.

Meksika.
  mısır içeri.
  halkının yiyecekleri.

Miau-tsze.

Fareler.

Mico, R.

Mikrochera parvirostris.

Kayalardaki mikroskobik boşluklar.

Miguelito, San.

Mayınlar.
  Javali.
Domingo, Santo.
Libertad.
El Coquimba.

Serap.

Mocoim, the.

Momotus Martii.
lessoni.

Monedula surinamensis (Fabr.).

Maymunlar.
sağduyusu.
konuşması.
örümcek.
beyaz yüzlü.

Montezuma.

Mordellidae.

Morphos.

Morren, Dr., of Liege.

Mosas.

Sivrisinekler.

Yosun böceği.

Güveler.
göçmen.

Mot-mots.
kuyrukları.

Katırlar.
örümcekler tarafından ısırıldı.
sağduyusu.
hırsızlar.

Katiller, ceza, Nikaragua'da.

Miskov ördekleri.

Muy-muy.

Mycetes Palliatus.

Mygale.

Çokayaklılar.

Nahuatllar.

İsimler. bir ülkenin doğal özelliklerinin, orijinal sakinlerinin

bozulmuş yerlerin

Nancito.

Nandasme.

Nasua fasca.

Nectarina.

Nephila.

Nequen.

Neuwied, Prens Maximilian, Tody yuvasında.

Nikaragua.
kuş faunası.
iç savaşta.
İspanyollar tarafından fethedilmesi.
üç bölgeye bölünmesi.
göç.
böcekleri.

Nikaragua, şefin adı.

Nikaragualılar, misafirperverliği.

ihtilaflı.
ve Meksikalılar yakından ilişkili.

Nikaragualı hakimler.
askerler.
kadınlar.

Nikoya, Körfezi.

Nispera.

Nispral.

Ocalca.

Ocelots.

Ocotal.

Oecodoma.

Olama.

Ometepec, Adası.

zirveler.

Soğanlar.

Oniscus.

Opossumlar.

Portakal ağaçları.

Orkideler.
Cuapo kayasında.
Pena Blanca'da.

Orinoco, oyulmuş kayalar.

Ornithorhynchos.

Oropendula.

Orthoptera.

Baykuşlar.

Palacaguina.

Palmiyeler.
Hindistan cevizi.
Şarap.

Palosabre.

Papaws.

Papilios.

Para otu.

Papağanlar.

Maydanoz.

Passiflora quadrangularis.

Çarkıfelek çiçeği.

Paton, Bay.

Pavon.

Pavones.

Pavos.

Bezelye.

Pediculi.

Pedrarias.

Pena Blanca.
tırmanışı.
kayaların.
uçurumun.

Penelope.

Pentatoma punicea.

Pernambuco, sağlıklılık.

Demir peroksit.
magnezya.

Peru, yükseltilmiş plajlarda ve mezarlarda bulunan mısır.

Petasophora delphinae.

Petrels.

Phaethornis longirostris.

Phalangidae.

Phaseolus multiflorus.

Phasma.

Pheidole sp.

Phenax.
kuyruğu.

Phoenicothraupis fusicauda.

Physa.

Güvercinler, vahşi.

Domuzlar, vahşi veya wari.

Ananaslar.
ağaçlar.

Pinuela, the.

Pinus tenuifolia.

Pionia lycoides.

Pisoti.

Pita.

Pital.

Planorbis.

Muz.

Muz ağaçları.

Bitki biti.

Platyrhynchus.

Pliosen dönemi.

Saban, Nikaragua.

Polistes karnifeks.

Polybia occidentalis.

Polyrhaphis Fabricii, Thom.

Port Just, granit ve kuvars damarları.

Çukurlar.

Çömlekçilik.
  eski Hint.
  kabak şeklinde.

Priocnemis.

Prionyrhynchus carinatus.

Pseudomyrma bicolor (Guer.).

Ptero-kroza.

Puerta, La.

Pulque.

Balkabakları.

Kuvars.
  holding.
  kaynak.
  damarlar.

Quequisque.

Quesal.

Kişler.

Quiscalus.

Rafael, San.

Ramphastus tocard.

Fareler.

Reeve, Bay Lovell, Yumuşakçalar hakkında.

Rhamphocoelus passerinii.
  sanguinolentus.

Rio Frio.
  seferler.
  Hintliler.

Rio.
  Grande.
Mico.
Plata, kelebeklerin göçü.
Wanks.

Nehirler, adları.

Rosa Villosa.

Rosechafer.

Rose, bezler.

Salto, El.

Salvin, Bay Osbert.

Sanate, the.

Kum sinekleri.

San Sebastian.

Santarem, eşek arıları.

Sarracenia.

Savallo, R.

Savannahs.

Scarlet runner.

Schomburgk.

Sclater, Dr., Crax türleri hakkında.

Akrepler.

Mevsim,
kuru.
ıslak.

Seemann, Bay

Segovia.
ilçeleri.

Yapay ve doğal seçim, arasındaki fark.

Seripiqui, R.

Köpekbalıkları.

Kabuklar.
Karayipler prov.
Panamic.

İpekböcekleri.

Gümüş.
benim.

Simpson, Dr. J.H.

Sisitote.

Skunk.

Solenopsis sp.

Sontule.

Sorby, Bay H.C., kuvarstaki mikroskobik boşluklar hakkında.

İspanyollar, Nikaragua'yı işgal eden.
tarafından uygulanan zulümler.

Spermophila olivacea.

Örümcek maymunları.

Örümcekler.

Spiniger luteicornis (Yürüyüş).

Squiers, Bay.
Lenca Kızılderilileri.

San Juan'daki vapurlar.
Nikaragua Gölü.

Hala yerli.

Taş.
baltalar.
balta.
aletler.
mısır öğütücüler.

Ocak, Kızılderili.

Strabo.

Sugantia.

Şeker.
kamışı.
plantasyonlar.

Şeker somun tepeleri.

Bakır.
demir.
gümüş sülfürü.

Kırlangıçlar.

Tatlı patates.

Tabanus.

Tablason.

Taeniotes skalaris.

Talkoz şistleri.

Tanagerler.

Tapir.

Termitler veya beyaz karıncalar.

Yağmur tanrısı Thaloc.

Thalurania venusta.

Theclae.

Theopompus, Avrupa, Asya ve Afrika dışında büyük bir adada.

Yıldırımlar.

Tillandsia.
  usneoidler.

Zamanlar.
  Cheron.

Tinamus.

Tiste.

Toledo.

Toltekler.
  mısır ekimi.

Domates.

Ekmeği.

Totagalpa.

Tukanlar.
  gagası.

Trakit.

Trappe bentleri.

Kayaları tuzağa düşürün.

Trogon atricollis.
  Caligatus.
  elegans.
  dişiler donuk renklidir.
  melanocephalus.
resplendens.

Trogons.

Tschudi, tropikal Amerika'nın yerli köpekleri hakkında.

Tylor, Bay Alfred.
deniz seviyesinin düşmesi hakkında. Tyler, E.B.
  couvade'de.
  "İnsanlığın Erken Tarihi".
  Meksika'daki kasırgalarda.

Ubaldo, San.

Ulleros.

Ulli.

Unio.

Urania leilus.

Ütopya.

Vacqueros.

Vanilya planifolia.

Velasquez, Don Francisco.

Omurgalılar.

Videolar.

Viyana paraca.

Virgin Adaları.
  oyulmuş kayalar.

Volkanlar.
  Karakas.
  Cosaguina.
  Masaya.
  San Miguel.
  St. Vincent.

Akbabalar.

Wallace, Bay A.R.
  Angraecum sesquipedale'de.
  parlak renkli tırtılların üzerinde.
  Malay takımadalarının faunası hakkında.

Savaş her zaman bir lanet değildir.

Yaban arıları.
  yaprak zararlılarına katılıyor.
  örümcek avlamak.
tırtılları öldürmek.
yuvaları.
dönmek istedikleri yeri not etmek.

Bitki taşıyan su böcekleri.

San Domingo yakınlarındaki şelale.
El Salto.

Westwood, Profesör, mygale yuvaları hakkında.

Kasırga.
kökeni .

Whitecap.

Kurtlar veya Çakallar.

Ağaç bitleri.
karıncalar tarafından kovalanır.

Ağaçkakanlar.
dili.

Xilomen, şölen.

Xoloilzcuintli.

Yalaguina.

Yales.

Yucatan, çapraz.

Zeolit.

Gutenberg Projesi'nin Nikaragua'daki Doğabilimci'sinin Sonu, Thomas Kemeri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST IN NICARAGUA ***

This file should be named 6321.txt or 6321.zip

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

