*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Stories (İki Hikaye)
Yazar: Virginia Woolf
Yayın Tarihi: September 18, 2020 [EBook #63230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Stories, by Virginia Woolf and Leonard Woolf

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Two Stories

Author: Virginia Woolf
        Leonard Woolf

Illustrator: Dora Carrington

Release Date: September 18, 2020 [EBook #63230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura Natal Rodrigues tarafından Free Literature'da üretilmiştir (Görseller
British Library tarafından cömertçe sağlanmıştır.)

YAYIN NO. I.

İKİ HİKAYE

YAZILMIŞ VE BASILMIŞTIR


VIRGINIA WOOLF

VE

L. S. WOOLF

HOGARTH PRESS
RICHMOND

1917

İÇERİK
ÜÇ YAHUDİ L. S. WOOLF'dan
DUVARDAKİ İZ VIRGINIA WOOLF'dan

[İllüstrasyon]

ÜÇ YAHUDİ

LEONARD WOOLF'dan.

Bir pazar günüydü ve baharın ilk günüydü, havada baharın hissedildiği ilk gündü. Sıcak nefesiyle, kaçınılmaz küçük bir hüzün dokunuşuyla pencereme esti. Kendimi
huzursuz hissettim ve gidecek hiçbir yerim yoktu; tanıdığım herkes şehir dışındaydı. Penceremden dışarıya, tomurcuklanan siyah ağaçlara, lalelere, Londra'nın bile kırmızı, mavi ve sarı renklerini çalamadığı sümbüllere, asfalttaki narin bahar güneşine ve baca başlıklarının
açtığı soluk mavi gökyüzüne baktım. Kendimi hiçbir belirgin sebep olmadan
"kahretsin" diye mırıldanırken buldum. Sanırım bahardı, kanın
ilk kıpırtısıydı.

Temiz ağaçlar ve çimenlerin üzerinde parlayan güneş görmek istiyordum; isten
arın kirlenmemiş
çiçekler ve yapraklar istiyordum; toprağı görmek ve koklamak istiyordum; her şeyden öte ufku istiyordum. Evlerin ve baca başlıklarının ötesinde beni bir şeyin beklediğini hissediyordum: Onu
toprak ve gökyüzünün birleştiği yerde bulmalıydım. Elbette bulamadım ama Kew'e giden trene bindim.

Kew'de yeryüzünün ve gökyüzünün birleştiği yeri veya hatta yeryüzünün kokusunu bulamasam bile, en azından ağaçların kahverengi kabukları ve çimenlerin narin yeşili üzerinde güneşi gördüm. Orada bahardı, taze sıcak nefesiyle İngiliz baharı ve ağaçların üzerindeki soluk mavi gökyüzü. Evet, garip tropikal ağaçların üzerinde beyaz şelaleler halinde patlayan büyük çiçeklerin
çiçekli ihtişamını bile kucaklayan ve ayıltmış sessiz, düzenli İngiliz baharı.

Ve bahar insanları bahçelere, sessiz, düzenli İngiliz insanlarına getirmişti. Kanın ilk kıpırdanışıydı.
Onları çiftler halinde, aile partilerinde, dar, siyah, anaç elbiseler, donuk ceketler ve pantolonlar, salaş etekler ve
şapkalarla dışarı çıkmaya teşvik etmişti. Bazılarını zarif kostümler, sabah takımları ve tozluklarla gelmeye teşvik etmişti. Gösterişli tropikal ağaçlara bakıyorlardı, şakalar yapıyorlardı,
birbirleriyle alay ediyorlardı ve çok yüksek sesle gülmüyorlardı. Onlar, sessiz, düzenli İngiliz tarzlarında mutluydular,
güneşin sıcaklığından mutluydular,
sessiz ağaçların arasında olmaktan ve ayaklarının altında yumuşak çimenleri hissetmekten mutluydular. Koşmuyor veya bağırmıyorlardı, yavaşça, sessizce yürüyorlardı,
çimenlerin kenarlarından uzak durmaya dikkat ediyorlardı çünkü duyurular onlara bunu yapmalarını söylüyordu.

Çok sıcak, çok hoş ve çok yorucuydu. Sonunda büyük kapılardan geçtim ve peçeteli bir adam tarafından el sallandım -kaldırımda duruyordu--beyaz üstlü masalar ve kirli, sallantılı sandalyelerle dolu bir Gürcü evinden bahçeye girdim. İnsanlarla doluydu ve
tek boş masaya oturdum ve onları erikli kek yerken ve yumuşak elma çiçeklerinin altında sessizce, ayık bir şekilde çay içerken izledim.

Bir adam bahçeden yukarı doğru geldi ve boş bir yer bulmak için hızla her tarafa baktı. Yorgun ve tembel bir şekilde onu izledim. Yürüyüşünde bir telaş, koşuşturma ve enerji vardı. Bacaklarının diz üstündeki kalınlığını, kollarını, kolsuz, sallanan giysiler giyen insanlarda olduğu gibi yanlarından gevşek ve gevşekçe sarkan kollarını, koyu, şişman yüzünü ve şehvetli ağzını, üst dudağının büyük kıvrımını ve alt dudağının sarkıklığını fark ettim. Büyük, gizemli gözleri ve köşelerinde derin kıvrımlara giren ağır göz kapaklarıyla zeki, karanlık ve anlaşılmaz bir yüz.

Masamın yanında durdu, boş sandalyeye ve sonra bana baktı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, efendim, ama masanıza oturmama izin verir misiniz?"

Sesin hafif kalınlığını, aşırı vurguyu ve içindeki küçük iddialılığı fark ettim. Hiç umursamadığımı söyledim.

Oturdu, sandalyesine yaslandı ve şapkasını çıkardı. Alnı yüksek, siyah saçları ve biçimli tombul elleri vardı.

"Güzel bir gün," dedi, "harika güzel bir gün, hatırladığım
en güzel gün. Güzel bir İngiliz bahar gününden daha güzel bir şey yok."

Büyük, koyu renk başının arkasındaki narin elma çiçeğini ve soluk mavi gökyüzünü gördüm. Gülümsedim. Gülümsemeyi gördü, kızardı ve sonra kendisi de gülümsedi.

"Eğlendin," dedi, hala gülümsüyordu, "Sanırım nedenini biliyorum."

"Evet," dedim, "Beni hemen tanıdın ve ben de seni tanıdım. Biz elma çiçeğinin ve bu gökyüzünün altında beliriyoruz, değil mi? Bize ait değil, ister misin?"

"Ah," dedi ciddi bir şekilde, "sorun bu. Ya da daha doğrusu ona ait değiliz. Hala Filistin'e aitiz, ama yine de bize ait olmadığından emin değilim."

"Pekala, belki senin versiyonun benimkinden daha doğrudur. Kabul ediyorum, ama
hala şu soru var, _sen_ _oraya_ ait olmayı ister miydin?"

Hiç alınmamıştı. Sandalyesini geriye yatırdı, bir baş parmağını yeleğinin kol deliğine
götürdü ve bahçeye baktı. İnce bahar havasında
ve göze çarpmayan çay içicilerinin arasında
iğrenç derecede konsantre, gösterişli bir şekilde zeki görünüyordu. Soruma cevap vermedi;
düşünüyordu ve konuştuğunda bir başkasını sordu:

"Hiç Sinagoga gidiyor musun?"

"Hayır."

"Ben de, Yom Kippur dışında. Her yıl oraya gidiyorum - saf bir alışkanlık.
Ben buna inanmıyorum, elbette; hiçbir şeye inanmıyorum - siz hiçbir şeye inanmıyorsunuz - hepimiz şüpheciyiz. Ve yine de Filistin'e aitiz.
Komik, değil mi? Nasıl oluyor! Elma çiçeği ve mavi gökyüzünün altında, dediğin gibi, hem de - mezarların arasında."

"Mezarların arasında mı?"

"Ah, tanıştığım başka bir adamı düşünüyordum. O da Filistin'e ait.
Sana ondan bahsedeyim mi?"

Keşke anlatsa dedim. Ellerini cebine koydu ve hemen
başladı.

* * * * * * * * *

Onu ilk gördüğümde, günü ve dünkü günü iyi hatırlıyorum.
O zamanlar elma çiçeği yoktu, bir Kasım günüydü, soğuk, acı soğuk, hatırladığım
en soğuk gün. Zavallı karımın ölüm yıldönümüydü.
O benim ilk karımdı, Rebecca. Bana iyi bir eş oldu, söylüyorum--çok
mutluyduk. (Beyaz ipek bir mendil çıkardı, biraz gösterişli bir şekilde açtı ve burnunu uzun ve yüksek sesle sümkürdü. Sonra
devam etti.)

Onu K--Road'daki mezarlığa gömdüm. Biliyor musun? Ne? Hayır mı? Biliyor olmalısın, hastanenin yakınındaki büyük mezarlık. Hastaneyi
her neyse biliyorsun? İstasyondan gelirken oradan aşağı doğru dönersin,
ilk sağa, ikinci sola dönersin ve işte oradasın. Çok büyük bir mezarlık, çok büyük, neredeyse Golders Green kadar büyük ve
bahçeleri çok güzel koruyorlar. Zavallı karım orada yatıyor - ilk karım, tekrar evlendim, görüyorsun, ve yaşıyor ve iyi,
Tanrıya şükür--ve ilk yıldönümünde mezarı ziyaret etmeye ve
üzerine çiçek koymaya gittim.

İşte şimdi, bir başka ilginç şey daha. Bunu neden yaptığımızı sık sık merak ediyorum. Sanki kimseye _iyi_ bir şey yapmış gibi değil. Ben
ölümsüzlüğe inanmıyorum, sen de inanmıyorsun, hiçbirimiz inanmıyoruz. Ama gidip mezarına çiçek koyuyorum,
ama ona bir faydası olmayacak zavallı ruh. Duygusallık, sanırım. Hiç kimse bizim Yahudilerde bunun ve aile sevgisinin olmadığını söyleyemez.
En güçlü özelliklerimizden biri.

Evet, bizden hoşlanmıyorlar. (Sessiz çay içenlere baktı.)
Belki de çok zekiyiz, çok keskin zekalıyız, çok ilericiyiz. _Nous_, işte
bizde olan bu, _Nous_, ve bundan hoşlanmıyorlar, değil mi? Ama diğer erdemlerimizi de bizden esirgeyemezler - duygusallık ve aile sevgisi. Şimdi
Titanik felaketine bakın: kocası da gitmediği sürece teknelere binmeyi reddeden kimdi? Onunla el ele ölüme giden kimdi? Eh? Bir Yahudi!
İşte buradasın! Çocukları ayağa kalkıp ona mübarek diyorlar: kocası da
ve onu övüyor!

Atasözleri'nden o ayeti zavallı karımın mezar taşına koydum. O gün, bahsettiğim
gün, önünde durup tekrar tekrar okuduğumu hatırlıyorum. Sevgili Beyefendi, etrafımda beyaz mezar taşları ve nemli sarı Kasım sisi varken, o soğuk, ıslak mezarlıkta dururken kendimi tamamen perişan hissettim. Mezarına birkaç güzel beyaz çiçek koydum. Mezarlık bekçisi bana çiçekleri koymam için birkaç cam tekne vermişti ve ayrılırken ona bir şilin vermeyi düşündüm. Kapıların yakınında duruyordu. Aman Tanrım! Onu bir Yahudi'den başka bir şeyle karıştıramazdınız. Kolları omuzlarından o tuhaf, gevşek, gevşek şekilde sarkıyordu --biliyor musunuz?-- sanki
giyen adama ait değilmiş gibi görünüyordu. Zeki kurnaz gri gözler, altın pince-nez ve bir burun, Tanrı aşkına, efendim, en iyilerden biri, beyaz ve parlak, tam yüzüne baktığınızda, yüzde neredeyse düz gibi görünen, ancak inanılmaz derecede geniş, aşağı doğru kıvrılan, gür kaşların arasından dudakların üzerine doğru geniş bir anayol gibi. Ve yan yüzü, devasaydı; çiçeksi kıvrımları ve kıvrımlarıyla bir filin hortumu gibi göze çarpıyordu.

Dediğim gibi, tamamen perişandım. Konuşacak birini istiyordum ve
bir mezarlık bekçisinden fazla teselli beklemesem de, ona bir şilin verirken sohbet yoluyla şunu söyledim:

"Bu bahçeleri çok güzel koruyorsun."

Gözlüklerinin altın çerçevelerinin üzerinden bana baktı:

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Uzun zamandır burada değilim, biliyorsun, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Ve bir adam daha fazlasını yapamaz, değil mi?

"Hayır," dedim, "yapamaz."

Başını bir yana yatırdı ve yakındaki bir mezar taşına baktı:
bir yana eğilmişti, is yüzünden kirli sarı bir renge bürünmüştü,
alçısı soyulmuştu. Mezarın üzerinde büyüyen kirli, cılız bir yaprak dökmeyen ağaç vardı. Taşın üzerinde bir yazı vardı, hatırlıyorum,
doğru olanın defne ağacı gibi beslenmesiyle ilgili bir şey.

"Elbette her şeyi yapamazsın. Şimdi buna bak. Bazı insanlar
hiçbir şey yapmaz, asla oraya yaklaşmaz, mezarlarına
bir kuruş bile harcamaz. Sonra da tabii ki böyle giderler. Daha da kötüleşecek,
çünkü artık burada sadece rezervler gömüyoruz. Bazen kimsenin suçu değil:
aileler yok oluyor, mezarlar unutuluyor. Güzel görünmüyor, ama
peki, diyorum, sonuçta ne önemi var? Öldüğümde, beni
gübre tepesine atabilirler, umurumda değil."

Burnunun ucuyla, sorumluluğu altındaki kirli beyaz mezar taşlarının sıralarına baktı, eleştirel bir şekilde, düşmanca bir tavırla, sanki ona bir kötülük yapmışlar gibi.

"Belki de ölümden sonra bir hayata inanmıyorsundur?" dedim.

Ellerini uzun paltosunun ceplerine iyice soktu,
kendini birbirine sardı ve mezarlığın üzerinde yükselen sarı gökyüzüne ve kirli
sarı evlere baktı.

"Hayır, bilmiyorum," dedi inançla. "Olması pek olası değil. Kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Olması pek olası değil, değil mi?"

"Hayır, peki ya İncil?"

Soğuk gri gözleri altın pince-nez'inin üzerinden bana sabit bir şekilde baktı.

"İncil'de bununla ilgili pek bir şey olduğundan emin değilim, ha? Ve İncil'deki her şeye inanılamaz. Elbette Yüce Tanrı var, peki, kim söyleyebilir? O var olabilir, olmayabilir de--Bilmiyorum diyorum. Ama bundan sonraki bir hayata
inanmıyorum. Artık her şeye inanmak zorunda değilsiniz: Gençken farklıydı. O zamanlar her şeye inanmak zorundaydınız; Schul'da size söylenen her şeye inanmak zorundaydınız. Şimdi kendiniz
düşünebilirsiniz. Ve _aklınızda bulunsun_, çok fazla düşünmek _yapmak_ doğru değil: Eğer
bu şeyler hakkında çok fazla düşünürseniz, delirirsiniz, çılgınca delirirsiniz. Benim
söylediğim, burada saf ve temiz bir hayat yaşayın ve burada ödülünüzü alacaksınız.
Bunu kendi durumumda gördüm: Her zaman böyle bir işte değildim. Bir zamanlar bir işim vardı, işler benim hatam olmadan ters gitti ve her şeyimi kaybettim--her şeyimi sattım, eski bir tahta yatak. Ah, o zamanlar
zor zamanlardı, söyleyebilirim! Sonra bana bu iş teklif edildi--çok
iyi değil, ama kendi kendime düşündüm: iyi, karım ve iki oğlum için yaşadığım sürece
rahat bir yuva olacak. Temiz bir hayat yaşamaya çalıştım ve şimdi daha iyi zamanlar geçireceğim, ha?

Kendi karımı ve annesiz çocuklarımı düşündüm: üzüntüm
arttı. Ve ırkımızı, geleneklerini ve inancını,
bizi çevreleyen yaşamda nasıl
yok olduklarını düşündüm. Eski ruhu, eski inancı, kaç
yüzyıldır?--üzerimize tükürülürken, dışlanmışken canlı ve güçlü bir şekilde yaşatmışlardı. Ama şimdi soğuk ve güçsüzler, evrensel inançsızlıkta yok oluyorlar. Kirli sarı Londra sisi ve pis sarı Londra evlerinin
gölgesindeki adama baktım. "Bu adam," diye düşündüm kendi kendime, "sadece mezar bekçisi olan biri bile bundan benim kadar etkileniyor. Artık o da benden daha fazla Yahudi değil. Artık sadece dışsal olarak Yahudiyiz, siyah saçlarımızla ve büyük burunlarımızla,
duruşumuz ve yürüyüşümüzle. Ama içimizde artık Yahudi değiliz. Yahudi mezar bekçisi bile inanmıyor! Eski ruh, kadim inanç ondan gitti."

Yanılmışım; şimdi biliyorum ve onu nasıl gördüğümü anlatacağım. Ruh hala orada; elma çiçeğinin altında çıkıyor,
eh?, ve mezarların arasından da çıktı.

Onu bir sonraki görüşümde bir kasım günüydü, bir İngiliz, bir Londra
günü; Tanrım, burnu dümdüz evlerin, bacaların ve ağır, hüzünlü damlayan
gökyüzünün altında çok beyaz ve çiçeksi görünüyordu. Bu arada evlenmiştim ve karım -o iyi kalpli kişi gibi- zavallı Rebecca'mın mezarına çiçek koymak için benimle gelmişti -bir başka yıldönümümüz daha. Evet, mutluydum -sana söylemekten çekinmiyorum- zavallı Rebecca'mın mezarında bile.

Aynı yerde, siyah bir silindir şapka ve büyük siyah bir paltoyla duruyordu, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden mezar taşlarına bakıyordu. Dünyanın tüm dertleri eğimli
omuzlarına yükleniyor gibiydi.

"İyi günler," dedi bana, şapkasının siperliğine dokunarak.

"Eh," dedim, "peki dünya seninle nasıl gidiyor?"

Bana sert gri gözlerini dikti, gözlerinde acı dolu bir ifade vardı ve
ne saygı ne de ironi, hatta
hiçbir duygu barındırmayan bir tonla şöyle dedi:

"Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin adı kutsansın. Zavallı karımı geçen perşembe gömdüm".

Garip bir sessizlik oldu.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedim, "çok üzüldüm."

"Evet," dedi, "Doğrular defne ağacı gibi gelişir: bize bunu söylerler:
onu mezar taşında görürsünüz."

Başını bir yana yatırdı ve ona baktı.

"Vell," dedi ve ilk kez kalın Yahudi
söylemini fark ettim--"vell, orada, bu yüzden sanırım doğru, değil mi? Ama
görmek
zor, bilirsin her zaman. Sık sık söylediğim gibi,
yapabileceğimiz tek şey burada temiz bir hayat sürmek, saf bir hayat ve ödülümüzü alacağız.
Ama benimki oldukça uzun sürecek gibi görünüyor," diye iç çekti, "evet oldukça uzun, söylüyorum sana. Daha önce zor zamanlar geçirdim: ikimiz de, zavallı karım ve ben. Ve sonra sonunda bu işi aldım; sonunda mutlu ve huzurlu bir hayat yaşayacağını düşünmüştüm. Maaşı çok büyük değildi ama
bizi ve iki çocuğu geçindirmeye yetecek kadar. Ve onun için yeterince güzel bir ev. Ve sonra
buraya gelir gelmez hastalandı ve öldü, zavallı ruh."

Gözlerini sildi.

"Ona neden zavallı ruh demem gerektiğini bilmiyorum. Zaten dinleniyor.
Ve beni en iyi, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi eş yaptı."

Ellerini paltosunun ceplerine iyice soktu, kollarını yanlarına çekti, böylece kanatlarını kendi etrafında katlayan büyük bir kara kuşa benziyordu
ve önce ayak parmaklarının, sonra topuklarının üzerinde ileri geri sallandı, kırışmış alnıyla bana yandan baktı.

"Vell," dedi, "Eiki oğlum var. Keşke onları görebilseydin. İyi
gençler. Biri haftada 30/- kazanıyor, ama daha on sekiz yaşında. Sana söylüyorum, iyi olacak; hemen burada." Alnına vurdu. "Ve
diğeri, babası olmama rağmen, kimseye söylemekten korkmuyorum, o bir dâhidir--çizer, güzel çizer ve ayrıca gerçek sanatsal
resimler çizer. Ah, onlar iyi çocuklardı - biraz vahşi, büyük olan -" sesini alçalttı ve dişlerini sırıtarak gösterdi, "eteğin eteklerine karşı bir gözü var, ama sonuçta erkekler erkektir. Cesaret edeyim ki ben de aynıydım."

Karım orada dururken sırıtmasından pek hoşlanmadım, bu yüzden ona bir şilin verip gittim. Onu bir kez daha gördüm: gün yine geldi ve bu sefer oğlumu, sevgili küçük dostumu, annesinin
mezarını görmeye götürdüm. Ve Fanny de geldi,--ah, o annesiz çocukların annesi.

İşte aynı yerde duruyordu, silindir şapkası ve pis siyah
paltosuyla. Bir anda işlerin yolunda gitmediğini anladım. Giysileri
sanki sadece eski bir giysi dayanağıymış gibi üzerinde asılı duruyordu; eski
eğik omuzları her zamankinden daha fazla eğilmişti. Yüzü gri, soluk,
korkunç derecede çizgiliydi ve burnu her zamankinden daha beyaz ve parlaktı.
Çirkin onun için doğru kelimeydi, içten ve dıştan, baştan aşağı pis.
Dövülmüş, aşağılanmış, çökmüş, paramparça olmuştu. Ve yine de
bir şekilde sanki tam olarak olmamış gibi görünüyordu--parçalara ayrılmamıştı: içinde hala ayakta duran ve onu bir arada tutan bir şey vardı, dövülmüş ve hırpalanmış

bir kaya gibi, hala yılmaz bir şekilde direnen bir şey.

"Peki, sen nasılsın?" diye sordum.

"Kötü," dedi düz bir sesle, "kötü--eskisi gibi değilim."

"Ciddi bir şey yok, umarım?"

"Vell, henüz sırtüstü yatmadım."

"Peki ya oğlanlar? Hala iyi durumdalar, umarım."

Bir tür katılık geldi üzerine: bana gizlice ama yine de sert bir şekilde baktı.

"Oğlanlar mı? Sadece bir oğlum var."

"Ah, üzgünüm, çok üzgünüm--"

"Hayır, hayır, düşündüğün gibi değil, o değil. Başım dertteydi ama o değil. En büyük oğlum artık benim oğlum değil----onunla işim bitti; artık tek bir oğlum var."

Şimdi onda hiçbir keder, hiçbir alçakgönüllülük yoktu. Kendini
bir araya toplamış, daha uzun boylu olmaya çalışıyor gibiydi. Dik başlı bir ırk, diye düşündüm!

"Bana kaç oğlum olduğunu sorarsanız, sadece bir tane derim, sadece bir tane. O adam benim oğlum değil. Burada evimde çalışan bir hizmetçi kız vardı, bir Hıristiyan hizmetçi kız ve arkamdan onunla evlendi. Evimde çalışan bir Hıristiyan kızla, bir kızla, yemek yememi istiyor, bunu yapamam. Gurur duymuyorum ama bazı şeyler var - Bana gelip deseydi ki: "Baba, bir kızla evlenmek istiyorum" - gerçekten hoş bir kız - "ama o bizden biri değil: bana izin ve duanı verir misin?" Ben buna inanmıyorum. Kadınlarımız Hıristiyan kadınlardan daha iyidir, daha iyidir. Onlar da güzel, akıllı, iyi eşler değil mi? Zavallı annemin, Tanrı ruhunu şad etsin, şöyle dediğini biliyorum: "Oğlum," dedi, "bana gelip iyi bir kızla, bir Yahudi kadınla evlenmek istediğini söylersen, Sırtında bir kombinezon olmaması umurumda değil, onu
hoş karşılarım--ama bir Hristiyanla evlenirsen, eğer Süleyman kadar zenginse,
seninle işim bitti--bir daha asla evime gelmeye cesaret etme."
Vell, ben o kadar ileri gitmiyorum, ama anlıyorum. Zaman değişiyor:
Karısı bir Goy olsa bile, onu kabul edebilirdim. Ama bulaşıklarımı
yıkayan bir hizmetçi kız! Bunu yapamazdım. İnsanın biraz
saygınlığı olmalı."

Orada dik, sert, asil duruyordu: yıpranmış, yara izli eski bir kaya, ama
çirkin siyah paltosunun altında kıpırdayamıyordu. Ona bir şilin bile teklif edemedim;
elini sıktım ve onu oğlu ve mezarları üzerinde düşüncelere dalmış halde bıraktım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DUVARDAKİ İZ

Yazar

VIRGINIA WOOLF

Belki de bu yılın Ocak ayının ortalarıydı, ilk kez yukarı baktığımda duvardaki izi gördüm. Bir tarih belirlemek için
ne gördüğünü hatırlamak gerekir. Bu yüzden şimdi ateşi düşünüyorum; kitabımın sayfasındaki sabit sarı ışık filmi;
şömine rafındaki yuvarlak cam kasedeki üç krizantem. Evet, kış mevsimi olmalıydı ve çayımızı yeni bitirmiştik, çünkü
yukarı baktığımda sigara içtiğimi ve duvardaki
izi ilk defa gördüm. Sigaramın dumanından yukarı baktım ve gözüm bir an için yanan kömürlere takıldı ve
kale kulesinden dalgalanan o eski kızıl bayrak hayali
aklıma geldi ve kara kayanın yanından yukarı çıkan kızıl şövalyelerin alayını düşündüm. Rahatlamama sebep olan şey,
işaretin görüntüsü hayali böldü, çünkü bu eski bir hayaldi, otomatik bir hayaldi, belki de çocukken yapılmıştı.
İşaret, şömine rafının yaklaşık altı veya yedi inç yukarısında, beyaz duvarda siyah, küçük, yuvarlak bir işaretti.

Düşüncelerimiz ne kadar da kolayca yeni bir nesneye üşüşüyor, onu biraz kaldırıyor, tıpkı karıncaların bir saman sapını ateşli bir şekilde taşıması ve sonra bırakması gibi... Eğer o işaret bir çiviyle yapılmışsa, bir resim için değil, bir minyatür için yapılmış olmalı - beyaz pudralı bukleleri, pudralanmış yanakları ve kırmızı karanfiller gibi dudakları olan bir hanımın minyatürü. Elbette bir aldatmaca, çünkü bizden önce bu eve sahip olan insanlar
bu şekilde resimleri seçerlerdi -- eski bir oda için eski bir resim. Onlar böyle insanlardı -- çok ilginç insanlardı ve
onları çok sık düşünüyorum, böyle tuhaf yerlerde, çünkü onları bir daha asla göremezsiniz, sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Kadın boğazına bir flanel köpek tasması takmıştı ve adam bir yulaf ezmesi şirketi için posterler çizmişti ve
bu evi terk etmek istiyorlardı çünkü mobilya tarzlarını değiştirmek istiyorlardı, öyle dedi ve o da bunu söylemeye devam ediyordu,
kendi fikrine göre sanatın arkasında fikirler olmalı, tıpkı banliyö villasının arka bahçesindeki çay dökmek üzere olan yaşlı kadından ve
tenis topuna vurmak üzere olan genç adamdan
ayrıldığımız gibi.

Ama o ize gelince, bundan emin değilim; sonuçta bir çiviyle yapıldığına inanmıyorum; bunun için çok büyük, çok yuvarlak. Ayağa kalkabilirim,
ama kalkıp bakarsam, on katı bir ihtimalle
kesin olarak söyleyemem; çünkü bir şey bir kez yapıldıktan sonra, hiç kimse
nasıl olduğunu asla bilemez. Aman Tanrım, hayatın gizemi! Düşüncenin yanlışlığı!
İnsanlığın
cehaleti! Sahip olduklarımız üzerinde ne kadar az kontrolümüz olduğunu göstermek için - sonuçta bu yaşam ne kadar da tesadüfi bir olay - medeniyetimiz - bir yaşamda kaybedilen şeylerden birkaçını sayayım, başlangıç ​​olarak, çünkü bu her zaman en gizemli kayıp gibi görünür - hangi kedi kemirir, hangi fare kemirir - üç soluk mavi kitap ciltleme aleti kutusu? Sonra kuş kafesleri, demir
çemberler, çelik patenler, Kraliçe Anne kömür kovası, bagatelle
tahtası, el orgunu vardı - hepsi gitti ve mücevherler de. Opaller ve zümrütler,
şalgamların kökünde yatıyorlar. Ne kadar da yıpratıcı bir soyma işi bu! Şaşılacak şey şu ki sırtımda hiç giysi yok, şu anda
sağlam mobilyalarla çevrili oturuyorum. Neden, eğer biri hayatı
bir şeye benzetmek istiyorsa, onu saatte elli mil hızla
Metro'dan savrulmaya benzetmeli - saçında tek bir
toka olmadan diğer uca inmek! Tamamen çıplak bir şekilde Tanrı'nın ayaklarının dibine fırlatılmak! Postanedeki bir dereden aşağı atılmış kahverengi kağıt paketler gibi asphodel çayırlarında baş aşağı yuvarlanmak! Saçların bir yarış atının kuyruğu gibi
geriye doğru uçuşması. Evet, bu hayatın hızını, sürekli israfı ve onarımı ifade ediyor gibi görünüyor; hepsi çok sıradan, hepsi çok
rastgele . . . 

Ama hayattan sonra. Kalın yeşil sapların yavaşça aşağı çekilmesi, böylece
çiçeğin dönerken
kasesinin insanı mor ve kırmızı ışıkla
doldurması. Sonuçta, neden burada doğduğu gibi orada da doğmasın ki,
çaresiz, dilsiz, görüşünü odaklayamayan,
çimenlerin köklerini, Devlerin ayak parmaklarını yoklayan? Hangilerinin
ağaç, hangilerinin erkek ve kadın olduğunu veya böyle şeylerin olup olmadığını söylemeye gelince,
kişi bunları elli yıl kadar bir süre boyunca yapamayacak. Sadece kalın saplarla kesişen, ışık ve karanlık boşluklar olacak,
ve belki biraz daha yukarıda, belirsiz bir renkte gül şeklindeki lekeler olacak - soluk pembeler ve maviler - ki bunlar zamanla daha belirgin hale gelecek, olacak - ne olduğunu bilmiyorum.

Ve yine de duvardaki o iz hiç de bir delik değil. Hatta yazdan kalan küçük bir gül yaprağı gibi yuvarlak siyah bir maddeden bile kaynaklanmış olabilir ve ben, çok dikkatli bir ev hanımı olmadığım için - örneğin şömine rafındaki toza bakıyorum, toza, dediklerine göre, Truva'yı üç kez gömmüş, sadece çömlek parçaları, inanabileceğiniz gibi, tamamen yok olmayı reddediyor. Ama bir ev hanımı tanıyorum, bir polisin profiline sahip bir kadın, gölgesinin kenarına bile işaretlenmiş o küçük yuvarlak düğmeler, elinde bir süpürge, resim çerçevelerinde bir baş parmağı, yatakların altında bir gözü olan bir kadın ve o her zaman sanattan bahsediyor. Giderek yaklaşıyor; ve şimdi, çamurluğun üzerindeki sarı pas lekelerini işaret ederek, o kadar tehditkar oluyor ki, onu devirmek için harekete geçerek onu öldürmem gerekecek: Ayağa kalkıp o işaretin ne olduğunu kendim görmem gerekecek--

Ama hayır. Dövülmeyi reddediyorum. Hareket etmeyeceğim. Onu
tanımayacağım. Bak, o çoktan kayboluyor. Ondan ve oldukça net duyabildiğim imalarından neredeyse kurtuldum. Yine de, uzlaşmak isteyen tüm insanların acısı onda var. Ve neden evinde birkaç kitap, bir iki resim olması gerçeğine kızayım ki? Ama
gerçekten kızdığım şey, onun bana kızması--sonuçta hayat bir saldırı ve savunma meselesi. Başka bir zaman onunla konuşurum,
şimdi değil. Şimdi gitmeli. Pencerenin dışındaki ağaç cama çok hafifçe
vuruyor. Sessizce, sakince, genişçe düşünmek istiyorum, asla
kesintiye uğramamak, asla sandalyemden kalkmak zorunda kalmamak,
bir şeyden diğerine kolayca kaymak istiyorum, hiçbir düşmanlık veya engel hissi olmadan.
Daha da derine, yüzeyden, onun sert ayrı gerçeklerinden uzağa batmak istiyorum. Kendimi sabitlemek için, geçen ilk fikri
yakalayayım. Shakespeare. Eh, o da bir başkası kadar iyi iş çıkaracak.
Kendini bir koltuğa sağlamca
oturan ve ateşe bakan bir adam, böylece--Bir
fikir yağmuru sürekli olarak çok yüksek bir Cennetten
zihnine doğru düşüyordu. Alnını eline yasladı ve insanlar
açık kapıdan içeri bakıyorlardı, çünkü bu sahnenin bir
yaz akşamında gerçekleşmesi gerekiyordu,--Ama bu ne kadar da sıkıcı, bu tarihi kurgu!
Hiç ilgimi çekmiyor. Keşke hoş bir düşünce
yoluna rastlayabilseydim, dolaylı olarak kendime olan itibarımı yansıtan bir yol, çünkü bunlar
en hoş düşüncelerdir ve mütevazı
fare renkli insanların zihinlerinde bile çok sık görülür, onlar gerçekten kendi övgülerini duymaktan hoşlanmadıklarına inanırlar. Bunlar doğrudan kendini öven düşünceler değildir;
onların güzelliği budur; bunlar buna benzer düşüncelerdir.

"Ve sonra odaya girdim. Botanik hakkında konuşuyorlardı. Kingsway'deki eski bir evin yerindeki
bir toz yığınında büyüyen bir çiçek gördüğümü söyledim. Tohumun, Charles the First döneminde ekilmiş olması gerektiğini söyledim. Charles the First döneminde hangi çiçekler yetişti?

Sordum--(ama cevabı hatırlamıyorum). Belki de mor püsküllü uzun çiçekler. Ve böyle devam ediyor. Her zaman
kendi zihnimdeki kendimin figürünü sevgiyle, gizlice, açıkça
hayranlık duymadan süslüyorum, çünkü bunu yaparsam kendimi yakalar ve kendimi korumak için hemen bir kitaba uzanırım. Gerçekten de, kişinin kendi imajını putperestlikten veya onu gülünç hale getirebilecek veya artık inanılmayacak kadar orijinalinden farklı olabilecek herhangi bir
elden geçirmeden nasıl içgüdüsel olarak koruduğu ilginçtir. Yoksa sonuçta o kadar da ilginç değil mi? Bu çok önemli bir konu. Diyelim ki ayna kırıldı, görüntü kayboldu ve etrafı ormanın derinlikleriyle
dolu romantik figür artık orada değil, sadece diğer insanlar tarafından görülen bir kişinin kabuğu var - ne kadar da havasız, sığ, kel, belirgin bir
dünya oluyor! Yaşanmaması gereken bir dünya. Otobüslerde ve yeraltı demiryollarında
birbirimize bakarken aynaya bakıyoruz; bu, belirsiz ve neredeyse cam gibi olan gözlerimizdeki ifadeyi açıklıyor. Ve gelecekteki
romancılar bu yansımaların önemini giderek daha fazla fark edecekler, çünkü elbette tek bir yansıma değil, neredeyse sonsuz sayıda yansıma var; keşfedecekleri derinlikler bunlar olacak, takip edecekleri hayaletler bunlar olacak, hikayelerinde gerçekliğin betimlemesini giderek daha fazla dışarıda bırakacak, Yunanlıların ve belki de Shakespeare'in yaptığı gibi, gerçekliği bilmeyi hafife alacaklar; ancak bu genellemeler çok
değersiz. Kelimenin askeri sesi yeterli. Önde gelen makaleleri, kabine bakanlarını anımsatıyor - aslında bir çocukken kişinin kendisi, standart şey, gerçek şey olarak düşündüğü, isimsiz lanetlenme riski olmadan ayrılamayacağı bir sürü şey. Genellemeler bir şekilde Londra'daki Pazar günlerini, Pazar öğleden sonraları yürüyüşlerini, Pazar öğle yemeklerini ve ayrıca ölülerden bahsetme biçimlerini, kıyafetleri ve alışkanlıkları - hiç kimse bundan hoşlanmasa da, belirli bir saate kadar hep birlikte bir odada oturma alışkanlığı gibi - geri getiriyor. Her şey için bir kural vardı. O dönemdeki masa örtüleri için kural, bunların üzerlerinde küçük sarı bölmeler işaretlenmiş goblenden yapılmasıydı, tıpkı kraliyet saraylarının koridorlarındaki halıların fotoğraflarında görebileceğiniz gibi. Farklı türden masa örtüleri gerçek masa örtüleri değildi. Bu gerçek şeylerin, Pazar öğle yemeklerinin, Pazar yürüyüşlerinin, kır evlerinin ve masa örtülerinin tamamen gerçek olmadığını, aslında yarı hayaletler olduğunu ve bunlara inanmayanları ziyaret eden lanetin yalnızca gayri meşru bir özgürlük hissi olduğunu keşfetmek ne kadar şok edici ve bir o kadar da harikaydı. Acaba şimdi bu şeylerin yerini ne alıyor, o gerçek standart şeyler? Belki erkekler, eğer kadınsanız; hayatlarımızı yöneten, standartları belirleyen, Whitaker'ın Öncelik Tablosu'nu oluşturan, sanırım savaştan bu yana birçok erkek ve kadın için yarı hayalet haline gelen erkek bakış açısı, yakında hayaletlerin, maun büfelerin ve Landseer baskılarının, Tanrılar ve Şeytanlar, Cehennem ve benzerlerinin gittiği çöp kutusuna atılacağını umabiliriz, hepimizi sarhoş edici bir gayri meşru özgürlük hissiyle baş başa bırakır -- eğer özgürlük varsa. Bazı ışıklarda, duvardaki o işaret aslında duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyor gibi görünüyor. Tamamen dairesel de değil. Emin değilim ama algılanabilir bir gölge oluşturuyor gibi görünüyor, bu da parmağımı o duvar şeridinde gezdirirsem, belirli bir noktada küçük bir höyüğe, South Downs'taki höyükler gibi pürüzsüz bir höyüğe tırmanıp ineceğini ima ediyor, ki bunların ya mezar ya da kamp olduğu söyleniyor. İkisi arasında mezar olmalarını tercih ederdim, çoğu İngiliz gibi melankoli arzuluyor ve yürüyüşün sonunda çimenlerin altında uzanan kemikleri düşünmeyi doğal buluyordum. Bununla ilgili bir kitap olmalı. Bir antikacı o kemikleri kazıp çıkarmış ve onlara bir isim vermiş olmalı. Antika meraklısı ne tür bir adamdır acaba? Emekli albaylar çoğunlukla, sanırım, yaşlı işçilerden oluşan grupları buraya, toprak ve taş parçalarını inceleyerek, komşu din adamlarıyla yazışarak götürüyorlar, ki bu yazışmayı kahvaltıda açmak onlara önemli olduklarını hissettiriyor ve ok uçlarının karşılaştırılması, hem kendileri hem de erik reçeli yapmak veya çalışma odasını temizlemek isteyen ve kamp veya mezarın o büyük sorusunu sürekli askıya almak için her türlü nedene sahip olan yaşlı eşleri için hoş bir zorunluluk olan, ilçe kasabalarına doğru kırsal kesim yolculukları gerektiriyor, Albay ise sorunun her iki tarafıyla ilgili kanıtları toplayarak hoş bir şekilde felsefi hissediyor. Sonunda kampa inanmaya meyilli olduğu doğru; ve,
karşı çıkıldığında, tüm ok uçlarını tek bir teraziye atar ve
daha da karşı çıkıldığında, yerel toplumun üç ayda bir yapılan toplantısında okumak üzere olduğu bir broşür yazar,
bir darbe onu yere serer ve
son bilinçli düşünceleri tel veya çocukla ilgili değildir, ancak kampla ilgilidir ve
şu anda yerel müzede bulunan o ok ucuyla birlikte,
bir Çinli katilin eli, bir avuç Elizabeth
çivisi, çok sayıda Tudor kil piposu, bir parça Roma çömleği ve
Nelson'ın içtiği şarap kadehiyle birlikte--gerçekten ne olduğunu bilmediğimi kanıtlar.

Hayır, hayır, hiçbir şey kanıtlanmadı, hiçbir şey bilinmiyor. Ve eğer tam şu anda ayağa kalkıp duvardaki izin gerçekten de --ne diyelim?-- iki yüz yıl önce çakılmış devasa eski bir çivinin başı olduğunu ve şimdi, birçok nesil hizmetçinin sabırlı aşınması sayesinde, başını boya katının üstünden gösterdiğini ve beyaz duvarlı, şömineli bir odada modern hayata ilk bakışını attığını tespit etsem, ne kazanırım? Bilgi mi? Daha fazla spekülasyon için malzeme mi? Oturarak da ayakta da düşünebilirim. Ve bilgi nedir? Mağaralarda ve ormanlarda ot demleyen, sivri fareleri sorgulayan ve yıldızların dilini yazan cadıların ve münzevilerin torunlarından başka bilgili adamlarımız nedir? Ve batıl inançlarımız azaldıkça ve güzelliğe ve zihin sağlığına olan saygımız arttıkça onlara daha az saygı duyarız. . . . . Evet, çok hoş bir dünya hayal edilebilir. Açık alanlarda kırmızı ve mavi çiçeklerle sessiz, geniş bir dünya. Profesörlerin, uzmanların veya polis profillerine sahip ev sahiplerinin olmadığı, bir balığın yüzgeciyle suyu kestiği, nilüferlerin saplarını otlattığı ve beyaz deniz yumurtalarının yuvalarının üzerinde asılı durduğu gibi düşünceleriyle kesebileceği bir dünya. . . . . . Burada ne kadar huzurlu, dünyanın merkezine kök salmış ve gri suların içinden yukarı bakıyor, aniden beliren ışık parıltıları ve yansımalarıyla -- Whitaker'ın Almanak'ı olmasaydı -- Öncelik Tablosu olmasaydı!

Ayağa fırlayıp duvardaki o izin gerçekte ne olduğunu kendim görmeliyim -- bir çivi, bir gül yaprağı, tahtadaki bir çatlak mı?

İşte Doğa bir kez daha kendini koruma oyununda. Bu düşünce dizisinin, algıladığı gibi, sadece enerji israfı, hatta gerçeklikle bir çarpışma tehdidi oluşturduğunu, çünkü Whitaker'ın Öncelik Tablosu'na
parmak bile kaldırabilecek olan kimdir? Canterbury Başpiskoposu'nu Lord Yüksek Şansölye takip eder; Lord Yüksek Şansölye'yi York Başpiskoposu takip eder. Herkes birini takip eder, Whitaker'ın felsefesi budur; ve önemli olan kimin kimi takip ettiğini bilmektir. Whitaker bilir ve Doğa'nın öğütlediği gibi, bunun sizi öfkelendirmek yerine rahatlatmasına izin verin; ve eğer rahatlatılamıyorsanız, eğer bu huzur saatini
bozmak zorundaysanız, duvardaki izi düşünün.

Doğa'nın oyununu anlıyorum - harekete geçmeye teşvik etmesi, heyecanlandırmak veya acı vermekle tehdit eden herhangi bir düşünceyi sona erdirmenin bir yolu olarak. Sanırım, eylem adamlarına, yani düşünmeyen adamlara karşı hafif bir küçümsememiz bundan kaynaklanıyor. Yine de, duvardaki bir ize bakarak kişinin
hoş olmayan düşüncelerine son vermesinde hiçbir sakınca yoktur.

Gerçekten de, şimdi gözlerimi ona diktiğimde, denizde bir tahtaya
tuttuğumu hissediyorum; iki Başpiskoposu ve Lord Yüksek Şansölyeyi bir anda gölgelerin gölgelerine
döndüren tatmin edici bir gerçeklik duygusu hissediyorum. İşte kesin bir şey, gerçek bir şey. Böylece, gece yarısı korku dolu bir rüyadan uyanınca, insan aceleyle ışığı yakar ve
sessizce yatar, çekmeceli dolaba tapınır, sağlamlığa tapınır,
gerçekliğe tapınır, bizimkinden başka bir varoluşun kanıtı olan
kişisel olmayan dünyaya tapınır. İnsanın emin olmak istediği şey budur.... Odun, düşünmesi hoş bir şeydir. Bir ağaçtan gelir;
ve ağaçlar büyür ve nasıl büyüdüklerini bilmeyiz. Yıllar ve yıllar boyunca çayırlarda, ormanlarda ve nehirlerin
kenarlarında bize hiç dikkat etmeden büyürler--düşünmek istenen her şey. İnekler sıcak öğleden sonralarında
kuyruklarını altlarında sallarlar; nehirleri o kadar yeşil boyarlar ki
bir su tavuğu daldığında
tekrar yüzeye çıktığında tüylerinin
yeşerdiğini görmeyi beklersiniz. Balıkların akıntıya karşı
uçurulan bayraklar gibi dengede durmasını; ve su böceklerinin nehrin yatağına yavaşça
çamur kubbeleri
yükseltmesini severim. Ağacın kendisini düşünmeyi severim;
önce odun olmanın yakın kuru hissi; sonra fırtınanın
gıcırtısı; sonra özsuyun yavaş, lezzetli sızıntısı. Kış gecelerinde onu boş bir tarlada, tüm yaprakları sıkıca sarılmış, hiçbir hassas şey ayın demir kurşunlarına maruz kalmadan,
tüm gece boyunca yuvarlanan, yuvarlanan bir yeryüzünün üzerinde çıplak bir direk olarak durmayı da düşünmeyi severim. Haziran ayında kuşların şarkısı çok yüksek ve garip geliyor olmalı; ve böceklerin ayakları üzerinde ne kadar soğuk hissediyor olmalı, kabukların kıvrımlarında zahmetli ilerlemeler yaparken,
yaprakların ince yeşil tentesinde güneşlenirken,
ve kocaman elmas kesimli
kırmızı gözleriyle önlerine bakarken. Lifler birer birer toprağın muazzam soğuk basıncı altında
kırılır; sonra son fırtına gelir ve düşerek, en yüksek
dallar tekrar toprağın derinliklerine gömülür. Yine de, hayat
bitmez; bir ağaç için hala milyonlarca sabırlı, dikkatli hayat vardır,
dünyanın her yerinde, yatak odalarında, gemilerde, kaldırımlarda, erkeklerin ve kadınların çaydan sonra oturup sigaralarını içtikleri
odalarda. Bu ağaç huzurlu düşüncelerle, mutlu düşüncelerle
dolu. Her birini ayrı ayrı ele almak isterdim --ama bir şey engel oluyor... Neredeydim? Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Bir ağaç mı? Bir nehir mi? Downs, Whitaker'ın
Almanack'ı, asphodel tarlaları mı? Hiçbir şey hatırlayamıyorum. Her şey
hareket ediyor, düşüyor, kayıyor, kayboluyor... Maddenin
büyük bir altüst oluşu var. Biri tepemde durup diyor ki--

"Gazete almaya gidiyorum."

"Evet?"

"Gazete almak iyi bir şey olmasa da....... Hiçbir şey olmuyor.
Lanet olsun bu savaşa! Tanrı kahretsin bu savaşı!... Yine de, duvarımızda neden
bir salyangoz olması gerektiğini anlamıyorum."

Ah, duvardaki iz! Çünkü o bir salyangozdu.

[İllüstrasyon]

Virginia Woolf ve Leonard Woolf'un Project Gutenberg'in İki Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO STORIES ***

***** This file should be named 63230.txt or 63230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/2/3/63230/

Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by British Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

