*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a White Rocking Horse (Beyaz sallanan bir atın hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a White Rocking Horse, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a White Rocking Horse

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Harry L. Smith

Posting Date: September 27, 2012 [EBook #6324]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A WHITE ROCKING HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











[İllüstrasyon: Beyaz sallanan at yarışları patenlerde fil.
Ön parça]

İnanç Hikayeleri Yap

Beyaz sallanan bir atın hikayesi

İLE
Laura Lee Hope

"Bir Talaş Bebeğinin Hikayesi" nin yazarı "Cesur Bir Teneke Hikayesi
Asker, "" The Bobbsey Twins Serisi "," The Bunny Brown Serisi ""
Altı Küçük Bunkers Serisi "vb.

Resmedildi
Harry L. Smith



Laura Lee Hope'dan Kitaplar

İnanç Hikayeleri Yap

Talaş Bebeği'nin Hikayesi
Beyaz sallanan bir atın hikayesi
Tekerlekler Üzerinde Kuzu Hikayesi
Cesur bir teneke askerin hikayesi
Bir Şeker Tavşanının Hikayesi
Bir Maymun Bir Çubuk Üzerindeki Hikayesi
Bir patiska palyaçosu hikayesi

Bobbsey Twins Serisi

Bobbsey ikizleri
Ülkedeki Bobbsey ikizleri
Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
Okulda Bobbsey İkizler
Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
Houseboat'ta Bobbsey İkizler
Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
Evde Bobbsey İkizler
Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
Washington'daki Bobbsey Twins
Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler

Bunny Brown Serisi

Altı Küçük Bunkers Serisi

Açık Hava Kızları Serisi




İçerik


Bölüm

Bir yarışa hazırım

II Kaba Çocuk

III Güzel Bir Adam

IV Sürpriz

V A Gece Yolculuğu

VI Kırık Bacak

VII oyuncak hastanesinde

Viii tekrar ev

IX İki Kötü Adam

X Çim Partisi




Bölüm I

Bir yarışa hazır


Işıklar tek tek söndü. Alışveriş yapanlar oyuncağı terk etti
Mağaza Bölümü. Katipler teker teker
asansörler. Sonunda hepsi hala ve sessiz ve karanlıktı-yani hepsi karanlık
Küçük bir ışık hariç, böylece gece gözlemci yolunu görebiliyordu
etrafında.

"Şimdi biraz eğlenebiliriz!" bir ses ağladı ve geliyor gibiydi
Cesur bir teneke askerin yanındaki bir kutuda uzanan bir patiska palyaçosu. "Şimdi
Gerçekten kendimiz olabiliriz, konuşup hareket edebiliriz. "

"Bizi izleyecek kimsenin olmadığından emin olursak yapabiliriz,"
Beyaz sallanan bir atın yanında yerde duran tekerlekler üzerinde. "Sen
Ben, ben gibi, Calico Palyaço
Bizi izleyen gözler var, "dedi kuzu.

"Kimse bizi göremez," dedi cesur kalay asker. "Katiplere sevindim
Ve alışveriş yapanlar gitti. Bekçi gelmeden önce biraz zaman alacak
Burada ve adamlarım ve ben hareket etmekten memnuniyet duyacağız. Her şey hazır
Orada! "Askerlerine çağırdı, çünkü cesur bir kaptandı
Teneke savaşçılar şirketi. "Dikkat! Düz dur ve hazırlan
Mart! Bütün gün kutunuzda bulundun ve şimdi zamanı geldi
çıkmak!"

Doğruydu; cesur teneke asker ve adamları bir kutudaydı
Tüm gün oyuncak tezgah. Çünkü size söylendiği gibi, oyunlar yapamaz
Herhangi bir insan gözü ne zaman hayata gelmeye ya da harekete geçin
onları izlemek. Yalnız olana kadar beklemeleri gerekir, ki bu genellikle
Hava karardıktan sonra. Bu yüzden bebeğinizi hiç görmedin veya sallanmanızı
At tek başına hareket ediyor.

Ama şimdi, her birinin gittiği oyuncak mağazasında, biraz garip
işler oldu. Calico palyaçosu şeker tavşanının yakınında durdu ve
baktı. Sonra patiska palyaço parlak pirinç bir araya geldi
Elinde tuttuğu ziller.

"Clang! Bang!" Zillere gitti.

"Ha! Bu savaş gibi geliyor," diye bağırdı cesur kalay asker. "Gel, adamlarım!
İleri-March! "

Ve sonra ve orada teneke askerler, kaptanları onu tutuyor
Elinde parlak teneke kılıç, kutularından ve etrafında yürüdü
Büyük mağazanın oyuncak tezgahı.

Evet, keşke onları görebilseydin; Ama izin verilmiyor, biliyorsunuz.
Sadece bir çocuğun veya bir kızın gözleri ya da bu konuda,
bir baba veya anne veya teyze, amca veya kuzen-sadece herhangi bir an
Bir görünüşe göre, oyuncaklar hala kıyafetler kadar.

"Onlar iyi değil mi?" Bir maymunu bir çubuk üzerinde ağladı,
personelinin en üstünde, bu yüzden bina yığınına bakabilir
Bazı resimli kitapların yanında duran bloklar. "Keşke asker olsaydım!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı bir erkek bebek.

"Bir maymun olarak daha komiksin," diye belirtti Calico Palyaço.

"Ama senin kadar komik değilim," diye güldü Maymun. "Bize söyle
Şaka, bu iyi bir adam! Bize komik bir şey söyle, patiska palyaço, yani
Gülebiliriz. Bütün gün eğlenmedik. "

"Pekala," Calico palyaçosuna yumuşakça bir gülümsemeyle kabul etti
Zillerini bir araya getirdi. "Bir şaka düşünüp düşünemeyeceğimi göreceğim."

Cesur teneke asker ve adamları ne dinlemek için yürümeyi bıraktı
Calico palyaço söyleyebilir. Şeker tavşan büyük kulaklarını kaldırdı
Daha düz, böylece hiçbir şeyi kaçırmazdı. Tekerlekler üzerindeki kuzu verdi
Kendisi bir sallama, görünüşe göre karışıklar yünlülerinden çıkacaktı
ceket ve bir çubuk üzerinde maymun kuyruğundan sallandı.

"Evet, sana bir şaka söyleyeceğim," dedi Calico palyaço. "Bu bir tür
Bilm. Dinle ve herhangi birinizin cevaplayabileceğini görün. "

"Tawdust bebeği bilmeceleri cevaplamakta çok zekiydi," dedi cesur
Teneke asker. "Keşke şimdi burada olsaydı."

"Ama değil," dedi Şeker Tavşan. "O talaş bebeğini sevdim
Çok, ama gitti. "

"Evet, bir bayan onu küçük bir kızın doğum günü için satın aldı"
Bir çubuk üzerinde maymun. "Haklısın, teneke asker, o bebek çok
Palyaçonun sorduğu bilmeceleri cevaplarken zekice. "

"Şey, eğer şimdi konuşmayı bırakmazsan, bunu nasıl söyleyeceğim
Şaka? "Diye sordu patiska palyaço çapraz." Şimdi kim bir-- "

"Acaba talaş bebeğinin geri dönüp bizi bir kez daha görüp görmeyeceğini merak ediyorum
Daha önce yaptı mı? "Kuzuyu tekerlekler üzerine sordu, fazla dikkat etmedi
Calico palyaçosuna söylediklerine. "Hatırlamıyor musun, teneke asker, nasıl
Bir zamanlar satıldıktan ve götürüldükten sonra bize geri döndü mü? "

"Clang! Bang!" Calico palyaço zilleri gitti.

"Sorun ne?" diye sordu maymuna bir sopa.

"Madde? Yeterince önemli, söylemeliyim!" Palyaço yanıtladı. "İşte buradayım
Komik bir şaka anlatmak istedi ve hiçbiriniz dinlemeyeceksiniz. Devam et
Talaş bebek hakkında konuşuyor. Onu herhangi biri kadar sevdim. Ancak
O gitti-bizden satıldı. Yarın bazılarımız olabilir
satıldı ve diğerlerini bir daha asla görmeyin. Biz gey ve neşeli olalım
olabilmek!"

"Ben de öyle diyorum!" Şeker tavşanı haykırdı. "Gerçekten değiliz
Calico palyaçosu bizi eğlendirmek istediğinde konuşmaya devam etmek çok kibar
ünlü şakalarından biriyle. Onu dinlemeliyiz. "

"Haklısın!" Cesur teneke askeri ağladı. "Şimdi gel," diye devam etti,
Kılıcını başının üstünde sallarken, "
Sen, oyuncak arkadaşlarım, ama sessizliğe komuta ediyorum! Calico iken sessizlik
Palyaço şakasını anlatıyor! "

Tezgahlar ve raflardaki oyuncaklar yerleşti ve
Birçok renkteki komik patiska takımında palyaçona doğru gözler.

"Eminim bu şakaya güleceksin!" Calico palyaço ağladı.
"Çok komik, ne zaman söylediğimde kendime gülmem gerekiyor. Teşekkür ederim
Beni dinleyebilmeleri için onları sessizleştirmek için cesur kalay asker. BEN
Arkadaş olmana sevindim ... "

"Söyle, eğer gidersen şaka yapsan iyi olur!" içinde kırıldı
Kaptan. "Ne kadar sessiz kalacaklarını bilmiyorum. Ve istiyorum
Sabah gelmeden önce biraz daha yürüriz ve bizde kalmalıyız
Bütün gün kutu. Bunun Noel sezonu olduğunu biliyorsun ve herhangi birimiz
Her gün satın alınabilir ve uzaklaştırılabilir. Öyleyse birlikte neşeli olalım
Biz olabilirken. Calico palyaço şakası için şimdi hepsi sessiz! "

"Teşekkür ederim," diye tekrar komik adam. "Şimdi neden bu
Ne zaman--"

Ve tam o zamanların zemininde gürleyen, yuvarlanan bir ses vardı.
Oyuncak Departmanı.

"Sevgili ben!" Şeker tavşanını haykırdı "Bu bekçi olabilir mi
Çok yakında mı geliyor? "

Hepsi dinledi ve gürültüyü daha açık bir şekilde duydular. Gurdu ve
Yakın ve daha yakın yuvarlandı.

"Sevgili ben!" Calico palyaço dedi, "Asla bir şans bulamayacağım
Şakama söyle. Nedir, Candy Tavşan? Görebiliyor musun? "

Tatlı adam, oradayken hiçbir şey göremeyeceğini söyleyecekti
Yerde duran büyük beyaz sallanan bir attan bir whinny geldi
Bir çim salıncak yakınında. "Ah, sonunda buradasın, değil mi?" Beyaz sallanan atı komşu.

"Evet, buradayım," diye cevapladı bir ses ve onunla tekrar geldi
gürleyen, yuvarlanma sesi. "Geç kalırsam özür dilerim, ama geçmem gerekiyordu
Bana uyacak bir çift almak için spor malzemeleri bölümünde. "

"Bir çift neye uymalı? Kim kim?" Maymun bir çubuk sordu,
çünkü bir yığın yapı taşlarının arkasında oturmuştu ve
Çok iyi görmüyorum.

"Burada neler oluyor?" diye sordu, tırmanmaya başladığında
Çubuğunun tepesi.

Sonra tüm oyuncaklar beyaz sallanan ata baktı ve gördüler,
Ona doğru, patenlerde bir fil.

"Ah, ne kadar komik görünüyor!" Calico palyaço güldü. "Ah, canım ben! Bu
Söyleyebileceğim her şakadan daha iyi! Oh, ne kadar komik! "Ve Calico
Palyaço öyle bir kahkaha bükülmesinde ikiye katlandı ki zilleri çırpındı
tekrar tekrar.

"Bu kadar komik olan ne?" Diye sordu fil patenlerinde.

"Sen," diye yanıtladı palyaço. "Tabii ki seni gördüğümüz için mutluyuz,"
eklendi. "Ve lütfen sana güldüğüm için beni affedin. Ama gerçekten, ben
Yardım edemez! Çok komik görünüyorsun! Ben-hiç bir fil görmedim
daha önce paten patenleri. "

"Ve daha önce hiç roller patenlerde değildim," diye yanıtladı oyuncak fil.
"Onları bir daha tekrar takacağıma inanmıyorum" dedi. "Ancak
Beyaz sallanan at benden onunla yarışmamı istediğinde, buydu
Çok daha hızlı olduğu için adil hale getirmeyi düşünebileceğim tek yol
Benden daha sevdiğim her şeyi ayaklarıma koyabileceğimi söyledi. "

"Bu nedir? Bu nedir?" Cesur teneke askeri ağladı. "Orada mı
Roller patenlerinde bir fil arasında bir yarış olun ve beyaz sallama
Atış?"

"Evet," diye cevapladı atın kendisi, "biraz alacağız
Yarış, sadece eğlence için, biliyorsun. Eğlenceli olacağını düşündüm. "

"Yarışı nereye götüreceksin?" diye sordu şeker tavşanı.

"Asansörlere ve tekrar geri döndü," diye cevapladı beyaz sallanıyor
Atış. "Görüyorsun, dostlarım, bu şekilde ortaya çıktı," diye açıkladı.
"Fil her zaman ne kadar hızlı koşabileceğini söylüyordu.
Ormandaki gerçek filler, sonra desenli, daha hızlı
atlardan. Ben öyle düşünmediğimi söyledim. Ona onu yenebileceğimi söyledim
Bir yarış, bu yüzden bir gece denemeyi kabul ettik. Koyabileceğini söyledim
Rocker'larım olduğu için istediği gibi paten patenleri,
Sandalye, toynaklarıma tutturuldu. "

Beyaz sallanan at, uzun kuyruğu ile gururlu bir adamdı ve
gerçek saç yele. Gururla başını kaldırdı. Gururla salladı
ve fro. Sırtında gerçek deri kırmızı bir eyer vardı.

"Yarışa hazır ol!" Calico palyaço olarak adlandırdı,
ziller. "Bu gerçek, neşeli eğlenceli olacak! Yarışa hazır!"

At ve fil bir çizgi üzerinde durdu, bu da bir çatlaktı
zemin ve onlar sadece asansörlere doğru koşacaklardı
Aniden, şeker tavşanı ağladı:

"Sus!"




Bölüm II

Kaba çocuk


Aniden, kenarlarına kalabalık olan tüm oyuncaklar
at ve
Fil, çok sessizleşti. Şeker tavşan küçülüyor gibiydi
Bir çubuk üzerinde maymunun arkasında. Cesur teneke asker kılıcını kaydırdı
Kınlarına geri döndü ve adamları silahlarını indirdi. Calico
Zillerini bir araya getirmek üzere olan palyaço onları düşürdü
onun yanlarına. Sadece bir bez soracak olan tekerlekler üzerindeki kuzu
Bebek sırtından kalkmak istemiyorsa, bu yüzden görebilir
daha iyi, kendini tezgahın altına yuvarladı ve beyaz sallanan at
Ve roller patenlerindeki fil etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?" atı komşu. "Neden bizim için seslendin
Suslamak için, şeker tavşanı? "

"Bir gürültü duyduğumu sanıyordum," diye cevap verdi. "Belki gece bekçisi
geliyor. Eğer öyleyse, bizi asla oyunumuzda görmemeli. Bir şey
Eğer olsaydı korkunç olurdu. "

"Sus! Çok yüksek değil!" Calico palyaço fısıldadı. "Dediğin şey çok
Doğru, şeker tavşanı. Bakılırsak, hareket etmeye veya konuşmaya cesaretiz
insan gözleriyle. Ama bekçinin geldiğini sanmıyorum. "

"Bekçinin bize bakmadığından nasıl emin olabiliriz?" fısıldadı
Bir çubuk üzerinde maymun. "Bu yarışı görmek istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Calico palyaço. "Ve yapmanın tek bir yolu var
Bekçinin burada olmadığından emin ol. "

"Bize nasıl olduğunu söyle!" cesur teneke asker önerdi.

"Bu böyle," diye yanıtladı Caliso Palyaço. "Bunu okuyacağım
Komik Riddle Akşamın erken saatlerinde size vermeye başladım. Eğer
Bekçiye burada gülecek ve sonra onun
bizi izlemek. "

"Bu iyi bir yol olacak!" dedi kuzu tekerlekler üzerinde. "Devam et Calico
Palyaço. Bize bilmeceyi söyle ve hepimizin dinlemeliyiz.
Bekçiye gülüyor. "

"Pekala, buraya gidiyorum!" Calico palyaço kabul etti. Onu vurdu
Ziller birlikte ve sonra yüksek sesle, sordu: "Neden bir sepet
Bir parça çikolatalı kek gibi sabun baloncukları? "

Calico palyaçosu bu bilmeceyi sorduktan sonra hepsi dinledi. Ancak
Gülme yoktu. Oyuncak departmanında sanki yokmuş gibi sessizdi
oyunların hayata gelmesine inandırmıştı.

"Sanırım bekçi orada değil," dedi Calico Palyaço "ya da başka bir
bilmeceme gülürdüm. "

"Belki de cevabı bekliyor," dedi beyaz sallanan at. "BEN
Bunun olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü çok komik bir şey görmüyorum
kendini bilmiyor. Belki bekçi vermenizi bekliyor
Cevap ve sonra gülecek. "

"Ah, eminim bu," dedi fil. "Devam et Calico Palyaço!
Bize cevabı anlat! Neden bir sepet sabun kabarcıkları bir parçası gibi
çikolatalı kek? Bunu duyarsak, belki güleceğiz ve
bekçi. Cevap nedir? "

"Bu komik kısmı!" dedi Calico palyaço. "Hayır
cevap."

"Cevap yok!" Beyaz sallanan atı ağladı. "Bu komik bir bilmece!"

"Komik olduğunu düşündüğünü biliyordum," diye geri döndü Calico palyaço. "Yani
Neden akşamın erken saatlerinde anlatmak için çok uğraştım?
Jolly. Hayır, gerçekten cevap yok. Dolu bir sepete inanmıyorum
Sabun kabarcıkları biraz çikolatalı kek gibidir. Ama ben sadece
Herhangi birinizin bilip bilmediğini görmek isteyeceğimi düşündüm. "

Bir an bekledi, ama oyuncakların hiçbiri cevap vermedi.

"Ve bekçi de bilmiyor gibi görünmüyor," dedi maymun
Sopa. "Sanırım burada olamaz ya da gülürdü, Bay Calico
Palyaço."

"Eminim olurdu," dedi şaka adamı. "İyi olmalı. Hayır
Biri bize bakıyor. Yarışla! "

"Evet," fili, bagajının derinliklerinde. "
Bu yarışa sahip olacağım, bunu ele alalım. Geri dönmeliyim
Sabahtan önce develer, aslanlar ve kaplanlar arasına yerleştirin. "

Bir çift paten ödünç almış olan fil, yarışmak için
Beyaz sallanan at, büyük bir Nuh'un gemisinde yaşıyordu.
Ormandan ve çölden hayvanlar.

"Şimdi hazırlan!" Cesur teneke askeri ağladı. "Markalarında, at ve
Fil! Adamlarımdan birinin silahını başlatmak için bir sinyal olarak ateşleyeceğim
Yarış! "

"İyi!" Beyaz sallanan atı komşu.

Yavaş yavaş ileri geri sallanmaya başladı, fil
Her iki hayvan da bir kez daha çatlakta duruncaya kadar patenlerinde patenlerinde
yerde. Şeker tavşan "sus!" İkisi de vardı
Oyuncak tezgahına doğru kaydırdı. Daha sonra inançlı halk bulundu
Gürültü, kutudaki bir krikodan hızlıca yayılmasından kaynaklandı
Yarışı izleyin.

"Bang!" Bir oyuncak pop silahı gitti. Ve sonra yarış başladı!

Ve olduğu gibi bir yarış! Zeminin karşısında, asansörlere doğru,
Fil gitti, patenlerde kayarak. İleri geri
sallanan atı salladı ve her hareket ettiği zaman biraz gitti
Daha hızlı. Kuyruğu ve yeleği havada ve kırmızı eyerden aktı
bir loş elektrikli lambanın ışığında parıldayan gerçek deri.

"Fil kazanıyor! Fil kazanıyor!" Maymun ağladı
bir sopa üzerinde. Fili tercih etti, çünkü büyük adam gibi,
Maymun da bir ormandan gelmişti.

"At daha hızlı gidiyor!" Cesur teneke askeri ağladı. "Eminim
At yarışı kazanacak! "Kalay kaptanı atı tercih etti,
çünkü tüm askerler atları sever.

"Kimin kazanacağını söylemek henüz çok erken,"
Palyaço. "Asansörlere gitmeli ve başlamaya geri dönmelidirler
Mark-zemindeki çatlak-yarış bitmeden önce. Oh, ama
Bu spor! "

Beyaz sallanan at ve paten giyen fil
birbirine yakın, yollarını olabildiğince hızlı hale getirerek
asansörler. Bu yarışın yarı yoldu. İki hayvan
dönüp oyuncak tezgahına geri dönmeli
Hangisinin daha hızlı olduğu biliniyor. Şimdi eşit görünüyorlardı.

Onlar ve daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı yarıştılar. Eğer oradaydın sen
Bundan zevk alırdım, eminim. Ama elbette buna izin verilmedi.
Peeped kadar çok şey olsaydı, bir gözle bile, oyuncaklar
Anında yazımdaki resimler kadar hareketsiz hale geldi
kitap.

İleri geri beyaz atı salladı. Rumble ve Roll gitti
Fil patenlerinde. Asansörlere yakındılar
Çatlak işaretinden başladıktan üç dakika sonra.

"Şimdi dönecekler," diye fısıldadı selüloid bebeği
Tezgahın kenarına yaslandı.

"Ah, bak!" Aniden maymunu bir sopa olarak adlandırdı. "Şimdi Beyaz
Sallanan At yarışı kazanacak! "

Konuşurken,
Asansörler-yarışın yarısı. Bütün oyuncaklar süzüldü
Bakacak boyunlar ve paten patenlerinden birinin çıktığını gördüler
fil. Çok çabuk döndü ve bir paten kaybetmişti.

"Boş ver! Devam et! Devam et!" diye bağırdı fil
Sporting Chap kendi yolunda. "Yarışa devam et! Seni yenebilirim
Üç paten, Bay Horse! "

"Ho! Ho! Bunu göreceğiz!" sallanan adamı, yaptığı gibi
dönüş ve geri başladı.

İki oyuncak olabildiğince hızlı ilerliyorlardı,
Beyaz at üzerindeki rockers, patenlerin rulosu ile karışıyor
Fil, aniden, oyuncakta daha parlak bir ışık parıldığında
Departman, ayak sesleri sırtı duyuldu ve patiska palyaço
Sadece bağırma zamanı:

"Bekçiye! Yerlerine, her biri!"

Ve anında oyuncaklar fareler kadar hareketsiz ve sessizdi. .
Fil, üç patende bile, o kadar hızlı gidiyordu ki yuvarlandı
Kırmızı ve yeşil kağıt mendil ile kaplı büyük bir sütunun arkasında,
oyuncak bölümü dekore edildi. Ve beyaz sallanan at
Palyaço çağrıldığında tam olduğu yerde kaldı. Oyuncak arasında
Sayaçlar ve raflar fener taşıyan büyük bir adam geldi. O
Mağaza Bekçisi ve her biri farklı departmanlarda geçti
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için gece.

"Bu ne?" Beyaz sallamayı fark ettiği için bekçiyi haykırdı
Asansörlerin yakınında at. "Bu oyuncak yersiz!
tezgahın yakınında. Bazı katip veya müşteri onu burada bırakmış olmalı
Mağaza dün gece kapandı. Onu geri alacağım "ve alarak
Beyaz sallanan at, bekçi oyuncağı yere geri taşıdı
aitti. Ve at en küçük vuruşu bile vermeye cesaret edemedi. O
Hayatta ve bir yarışta olduğunu göstermeye cesaret edemedi.

Bekçiye asansöre doğru yürüdü ve paten gördü
filin ayağından çıkmıştı. Fili görmedi
sütunun arkasına gizlenmiş.

"Şey, beyan ediyorum!" Bekçiyi haykırdı. "Buradaki katipler
Çok dikkatsiz olmak! Bu roller paten spora ait
bölüm. Onu oraya götüreceğim. "

Onu aldı ve uzaklaştı. O gittiğinde ve ışığı
Feneri artık parlamıyor, Calico palyaçosu yavaş yavaş onu kaldırdı
KAFA.

"Şimdi yarışa devam edebilirsin," dedi.

"Hayır, yarış gece için şımarık," diye cevapladı at. "O olacak
Yakında gün ışığı olacak ve katipler ve alışveriş yapanlar içeri girecek. "

"Evet, ve almak için mağazanın diğer kısmına gitmem gerekecekti
Roller patenimi geri döndü, "dedi fil."
üçte. Yarın gece yarışına gireceğiz, Bay Horse. "

"Bu bana çok iyi uyacak," dedi gururlu, cesur steed.

"Ve şimdi hepimiz sessiz kalmamız daha iyi olurdu," dedi maymun bir sopa. "BEN
Güneşin doğuda gözetlediğini görebilir. Gün ışığı geliyor ve biz
Artık hareket etmeye ve konuşmaya cesaret edemez. Biraz eğlendik, ama şimdi
Alışveriş yapanlar tarafından bakılmaya hazırlanmalı. Sessiz, herkes! "

Ve konuşurken, ışık aniden güçlendi.
Bölüm, katipler şu anda içeri girmeye başladı ve yakında
Güneş gökyüzünde biraz daha yüksekti, alışveriş yapanlar gelmeye başladı.

Gururlu ve sert beyaz sallanan at tezgahın yanında duruyordu. Nasıl
Kırmızı eyer, gerçek deri, ışıkta parıldadı! Ne kadar kabarık
Yele ve kuyruğu muydu!

Aniden, mağazanın koridorunda yürüdü bir çocuğun
Ayaklar çok gürültü yaptı ve yüksek sesle sese sahipti.

"İşte istediğim sallanan at!" Ağladı. "Buna sahip olacağım
bir! "Ve bir anda beyaz atın arkasına sıçradı,
Boyalı taraflara topuklarını vurup deride
dizginler.

"GID-DAP! GID-DAP!" Kaba çocuğu ağladı ve beyaza tekmelemeye başladı
Kaburgalarda sallanan at.




Bölüm III

Güzel Bir Adam


"Sevgili ben!" Beyaz sallanan atı kendi kendine düşündü, hissettiği gibi
Oğlan sert, deri topuklu vuruyor. "Bu oldukça
korkunç! Umarım bu çocuğa satılmazım! O çok olurdu
Nahoş usta sahip olmak, eminim! "

Beyaz sallanan at ve diğer oyuncaklar konuşamadığı için
Ve insan gözleri onları izlediğinde hareket et, onları durdurmadı
bir şeyler düşünmekten kendilerine veya duygulara sahip olmaktan. Peki sen
Beyaz sallanan atın duygularının
Çocuk topuklarını çok sert vurduğunda çok incindi.
Steed.

"Kesinlikle bu çocuğa ait olmayacağım," diye düşündü
Beyaz sallanan at ve oyuncak tezgahına baktı. O gördü
Calico palyaço ne yazık ki ona bakıyor ve maymunu bir
Oğlanda komik yüzler yapmak.

"Keşke o çocuğu buraya gelip bana bakabilseydim," diye düşündü
Maymun. "O zaman arkadaşım, beyaz sallanan ata izin verirdi,
yalnız."

Ama kaba çocuk kırmızı deri eyerde olmaktan hoşlanıyor gibiydi.
sallanan atın arkası.

"Izgara-Dap! Oraya git!" çocuğu ağladı ve tekrar alkışladı
atın ahşap taraflarına karşı topuklu, parçaları parçalayarak
boyamak. Elleriyle çocuk neredeyse o kadar dizginlere çekildi
Onları beyaz sallanan atın başından çıkardı.

Oyuncak bölümünde çalışan genç bir bayan memuru
Daha sonra.

"Lütfen at üzerinde o kadar sert olma, küçük çocuk," dedi
nazik ses.

"Bu ata sahip olacağım!" Rude çocuğu bağırdı, sallanırken
ve fro. "Annemin onu Noel için benim için almasını sağlayacağım. Git
'uzun! Gid-Dap! "

"Ah, asla bu çocuğa ait olmaydım!" fakir düşündüm
Beyaz sallanan at. "Kaçmak istemeliyim!"

Hoş olmayan çocuk hala eyerdeyken,
Ve topuklarını vurarak, bir bayan oyuncağın koridorunda yürüdü
departman.

"İşte istediğim at!" Çocuk ona ağladı. "O bir züppe!
Kuyruğunda ve yeleğinde gerçek saçlar ve eyer gerçek deridir! Beni Al
Bu at! "

"Hayır, Reginald, sana bu atı alamam," dedi bayan. "Maliyet
Çok fazla ve şimdi evde sallanan bir at var. "

"Evet, ama bu kişinin kulağı yok, bacağı kırıldı ve
eyer ya da dizgin, "Diye bağırdı çocuk." Bu atı istiyorum! "

"Atın yeni olduğunda bu kadar iyiydi," dedi çocuğun
anne. "Eğer onunla ilgilenmiş olsaydın, henüz iyi bir at olurdu."

"Şey, yardım edemedim 'çünkü kulakları çekildi!
Sallamayı bırak ve yapmaz! "Kaba çocuğu homurdandı." Çekmeliydim
Kulakları! "

"Zarif! Sallanan bir atın kulaklarını çekmeyi düşün çünkü o
Sessiz kalmazdı! "Dedi cesur kalay asker kendine. "Umarım
Beyaz atımız bu çocuğu bir usta için almıyor. "

"Bu atı istiyorum! Bunu istiyorum!" diye bağırdı çocuğu tekrar vurarak
oyuncağın yan tarafında topuklu.

"Hayır, Reginald, sahip olamazsın," dedi annesi,

"O zaman bu patiska palyaço istiyorum!" Diye bağırdı, atlayarak
At o kadar hızlı ki oyuncak hayvanı devirilmiş olurdu,
Sadece genç bayan memuru onu yakaladı ve dik tuttu.

Çocuk palyaçoyu elinde tuttu ve oyuncağı yumruklamaya başladı
Zilleri birlikte patlatmak için göğsünde.

"Sevgili ben, bu çocuk ne korkunç bir adam!" Calico palyaço düşündüm.
"Çok kaba!"

Beyaz sallanan ata gelince, en kısa sürede daha iyi hissetmeye başladı.
Çocuk eyerin dışındaydı. Doğru, ahşap tarafları biraz
daralttı, ama genç bayan memuru arkadaşına bebekte dedi
tezgah:

"Biraz yağ alacağım ve noktaları ovalayacağım. Göstermeyecekler ve
At her zamanki gibi iyi olacak. Bu tür erkeklerin izin verilmesi utanç verici
Oyuncak Departmanı. "

"Bana bu patiska palyaço al!" diye bağırdı çocuk
Giyinmiş oyuncak ve zillerin clanging yapması. "Bunu istiyorum, eğer yapamazsam
Sallanan ata sahip! "

"Hayır, Noel'e kadar hiçbir şey alamazsın," dedi annesi. "Koymak
Geri dön, Reginald! "

Çocuk kaşlarını çattı ve patiska palyaçosunu tezgahın üstüne fırlattı
Zor zillerden biri şeker tavşanını vurdu ve biraz parçalandı
Bir kulaktan şeker parçası.

Ve çocuğun annesi sonunda onu aldığında tüm oyuncaklar memnun oldu
uzak.

"Sana bir çift ayakkabı almalıyım, Reginald," dedi.

"Umarım ona ayak parmaklarını sıkıştıran bir çift alır!" Cesur düşündüm
Teneke asker. "Bu tür erkeklere oyuncakları kırmamaları öğretilmelidir ve
Asla, kulakları sallanan bir attan çekmesine asla izin verilmemeli. "

Ve eğer beyaz sallanan at konuşsaydı,
Aynı şey, eminim.

Beyaz sallanan atı denemek için diğer çocuklar geldi ve hepsi
İyi çocuklar. Çok sessizce kırmızı eyerdeki yerini aldılar ve
Topuklarıyla vurmadım. Ne de çekmediler ve tahtereval
Sallanan atın başında tutturulmuş dizginler.

"Bu iyi, nazik, iki, hatta üçüne ait olmayı tercih ederim
çocuklar, o kaba adamdan daha çok, "dedi beyaz sallanan at
Kendisi, oyuncaktaki yerde ileri ve ileri doğru sallanırken
departman. O ve tekerleklerdeki kuzu, üzerinde ayarlanamayacak kadar büyüktü
Calico palyaço, bir çubuk üzerinde maymun, şeker tavşanı ile tezgah
ve cesur kalay asker ve diğer küçük oyuncaklar.

Yavaş yavaş gün geçti ve gece tekrar geliyordu. Işıklar başladı
Glow, günler için kısa ve akşam hızlı geldi-
Mağaza kapatıldı.

"Acaba sallanan at ve fil yarışlarını bitirip bitirmeyecek mi
Bu gece? "
Noelini yapan bir bayan tarafından bakılacak kutusunun dışında
alışveriş.

Beyaz sallanan at, mağazada neredeyse kapanıyordu,
yanları petrolle ovulduğundan beri çok daha iyi hisseden,
Beyefendinin sesi onun yanında konuşuyor.

"Bu, Dick'in Noel'i için istediğim şeyle ilgili," dedi adam
Genç bayan katip. "Bu iyi bir sallanan at mı?"

"Mağazadaki en iyisi; evet efendim", cevaptı. "Kuyruk ve Yele
gerçek saçlar ve eyer ve dizgin gerçek deridir. .
Rockers da güzel ve pürüzsüz, bu yüzden at hızlı gidecek. "

"Şey, çok hızlı gitmesini istemiyorum," dedi adam,
Boynunu okşarken beyaz sallanan at, "Oğlum Dick de
Çok hızlı sallanan bir ata binmek için küçük. Sanırım ben
Noel Baba'nın ona bunu getirmesini sağlayacak. Ve çok yakın olduğu gibi
Noel ve çok meşgul olduğun için, eğer bu sarılmış
Benim için, onu otomobilimde eve götüreceğim. Noel Baba'ya yardım edeceğim
bu kadar. "

"Eminim ona yardım etmenize sevinecek," diye yanıtladı genç bayan.
bir gülümsemeyle. "Ve umarım Dick bu atı sevecek. Memnuniyetle
At ona karşı nazik olacak bir çocuğa gidiyor. "

"Ah, Dick oyuncaklarına iyi bakıyor," dedi adam.

"Peki, bunun için çok şükür!" Beyaz sallanan at düşündüm. "Şimdi
Talaş bebeği gibi, maceralarım da başlayacak. "

Ve bir sonraki bölüme dönecekseniz, ne olduğunu okuyabilirsiniz.




Bölüm IV

Sürpriz


Mağazanın genç hanımı ile tüm bu konuşma sayesinde
Meşgul yardım etmek için oğlunun Noel için bir şeyler satın alan babası
Noel Baba, beyaz sallanan at asla tek bir kelime söylemedi. Ama o
ahşap bir at kadar düşünmek yapmak; Bundan eminim.

"Bazı büyük kağıtlar alacağım ve atı senin için saracağım,"
dedi genç bayan memuru adama. "Onu içeri alabileceğinden emin misin
Otomobilin? "

"Ah, evet," diye cevapladı adam. "Çok fazla yerim var. Hayır
Arabada biri ama at ve ben. Güzel bir yolculuk yapacağız
birlikte. Bir ata binmek oldukça komik görünecek
otomobil. Sık sık bir atın kırık veya durdurulmuş bir atladığını gördüm
Sokak boyunca otomobil, ama otomatik olarak hiç at görmedim
Daha önce, "dedi.

"Ve ben de hiç yapmadım," diye yanıtladı genç bayan, gülerek
Sarma kağıdı almaya gitti. "Ama sonra biliyorsun," diye ekledi,
"Bu normal bir at değil."

"Hayır, o sallanan bir adam," dedi adam. Sonra bir başkasına döndü
Oyuncak bölümünün bir parçası.

Ve genç bayan katibi gazeteyi almaya gittikçe ve adam olarak
köşede, dama ve dama ve
Dominolar yığınlar halinde düzenlendi, benim olduğum oyuncaklar
Bir an için kendilerine bırakıldığını söylemek. Ve elbette,
Onları görecek kimse yoktu, eğer hareket edip konuşabilirlerse
diledi. Ve kesinlikle yaptılar.

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?" sordu

Beyaz sallanan at.

"En az fikrim yok," diye cevap verdi. "Ama bir şey biliyorum: ben
Seni terk ettiğim için çok üzgünüm dostlarım. Biraz neşeli zamanımız oldu
birlikte. Sadece düşünün-Fil ve ben bir
dost yarış! "

"Evet, keşke bitişini görebilseydim," dedi cesur
Teneke asker. "Eminim kazanırsın. Sallanan bir at her zaman
bir filden daha hızlı. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi maymun bir sopa. "İnanıyorum
Fil dövülürdü. "

"Eh, şimdi yarış alamayız, bu kesin," diye komşu at. "BEN
yakında seni terk edecek. "

"Belki fille yarışabilirim," diye önerdi yünlü kuzu. "BEN
Tekerlekler var ve fil, silindir patenlerini giyiyorsa
İkimizi bile yap. Belki de gece yarışına sahip olabilirdik. "

"Pekala, umarım gittiğimde neşeli zamanlar geçirirsin," dedi beyaz
Sallanan at. "Kendinizi eğlendirmeye çalış."

"Yapacağız," diye cevapladı Calico palyaço. "Ama belki geri döneceksin
bizi görmek için, talaş bebeği gibi bir zamanlar. "

"Korkarım değil," diye komşu at. "Görüyorsun, talaş bebeği geldi
çünkü annesi oyuncak satın alan küçük kız,
Kollarında bebek. Ama bir çocuğun kollarında taşınamayacak kadar büyüküm. "

"Evet, öyle," diye kabul etti cesur kalay asker. "Atlar seyahat etmek zorunda
kendi başlarına, ya da otomobillere binmek. Ama belki canım
Arkadaşım, bizi biraz görmek için buraya geri dönme şansınız olabilir
gece."

"Ben hoşlanmalıyım," dedi beyaz sallanan at; "Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
yapılabilir. Bazıları bakacağından emin olabilirsiniz. "

"Sus! Sessiz, herkes!" Calico palyaço fısıldadı. "Adam
Geri dönüyor! "

Ve geri geldi, dama bakmayı bitirdikten sonra ve
dominolar. Genç bayan memuru da bazı büyük çarşaflarla geri döndü
kağıt ve bir ip topu.

Oyuncaklar artık kendi aralarında konuşabilirdi, ama elbette
Hala düşünebilirdi ve geride bırakılacak her biri nasıl
Yalnızca beyaz sallanan at gitti.

O harika adama gelince, yakında onun görüşünden kaplandı
Kağıt ambalajlarında arkadaşlar. Bir sayfa başının üstüne konuldu, bu yüzden
Başka bir şey göremedi. Sonra vücudu ve bacakları sarıldı
Diğer kağıtlar ve gerçek deriden kırmızı eyer ve dizgin
Gerçek saçların yele ve kuyruğu gibi örtüldü.

"Orada, sanırım şimdi otomobilimde çok güzel bir şekilde gidecek" dedi
Adam, beyaz sallanan at için katip ödediği için. O zaman adam
atı asansörde taşıdı.

İlk başta beyaz sallanan atı taşınacak biraz baş döndürücü yaptı
Asansörde. Uzun zamandır birine binmemişti-
Kuzey topraklarından ilk olarak büyük mağazaya getirildiğinden beri
Pole, burada Noel Baba'nın çalışma dükkanında yapıldı. O zaman
Beyaz sallanan at, oyuncak departmanına büyük bir
Navlun asansörü, kendisi gibi birçok kişi ile. Ama o yük
Asansör yolcudan daha yavaş gitti.
Oğlunun Noel hediyesini taşıdı, böylece St. Nicholas'a yardım etti,
O yıl çok meşgul olacaktı.

Adam paketiyle mağazanın dışına çıkarken beyaz sallanan
At onun üzerinde soğuk bir ürperti hissetti. Sıcak mağazaya çok alışıktı
dışarıdaki soğuk havayı unutmuştu. O da kar yağıyordu,
ve ambalajın çatlaklarından elenen bir veya iki beyaz pul
kağıt ve ata düştü.

"Şey, bu kesinlikle garip bir macera," diye düşündü beyaz
Atış; "Bu şekilde, bir fırtınaya taşınıyor. Acaba ne oldu
Sonra mı olacak? "

Ve bir sonraki adımda bir otomobilin arkasına koyulduğunu biliyordu.
O sürdü, kendi başına seyahat edebileceğinden daha hızlı-daha hızlı
Rulo patenlerinde fil ile yarışırken gittiğinden bile.

Kardan otomobildeki sürüş beyaz sallamayı yaptı
At oldukça uykulu, bu yüzden gerçekten ne hakkında pek bir şey bilmiyordu
Fırtınadan yolculuğunda oldu. Tek hatırladığı o
Oldukça hızlı gitti ve sonunda araba durdu.

Sonra otomobilden kaldırıldığını hissetti ve duydu
sesler.

"Dick yoldan çıkıyor mu?" Diye sordu adam.

"Evet, o ve Dorothy oyun odasında kaldı,"
Leydi'nin sesi. "Atı çatı katına taşıyabilirsin.
Noel Baba onu Noel'in altına koymaya hazır olana kadar orada kal
ağaç."

"Tamam," dedi adam. "Dick ve Dorothy dışında olduğu sürece
atı getireceğim.
Noel."

"Dorothy! Dorothy!" atı kendine düşündüm. "Nerede duydum
Daha önce bu isim? Sanırım çağrılan küçük bir kız
Oyuncak departmanına bir seferde geldim. Peki şimdi
Bundan sonra ne olacağını gör! "

Kendini taşındığını hissetti. Loş ışıklar gördü ve hissetti
Sıcak bir yerde-mağaza kadar sıcak. Daha sonra,
Aniden, sarma kağıtları ondan çıkarıldı.

"Ah, ne güzel sallanan bir at!" diye bağırdı bayan. "Eminim
Dick memnun olacak. Mağazada gördüğümle aynı. Memnunum
Bunu anladın! "

Şimdi beyaz sallanan at hala oldukça şaşkındı ve hala daha çok
Soğukken yolculuğundan uykulu. Yoksa belki de olurdu
onun için sürpriz için hazırlandı. Loş görünüyordu
Bu kadının sesini daha önce duyduğunu hatırla ve loş bir şekilde hatırladı
onu daha önce görmüştü.

Sonra, sarma kağıtları çıkarıldığında,
Sıcak bir baca yakınındaki zemin oldukça çıplak ve neşesiz bir çatı katı,
ve karanlıkta kendine bırakıldı.

Ama beyaz sallanan at karanlıkta görebiliyordu. Ve bildiği zaman
Hiçbir insan gözünün onu izlemediğini, inandırıcıda konuştu
oyuncak arazinin dili.

"Burada biri var-konuşabileceğim ve sahip olabileceğim bir oyuncak
Biraz eğlenceli mi? "Diye sordu beyaz at yüksek sesle.

Bir an için cevap yoktu ve sonra bir ses şöyle dedi:

"Benimle konuşabilirsin, eğer istersen, ama benden bu yana yıllar geçti
eğlendim. Ben yaşlıyım ve kırıldım ve tozla kaplıyım. "

"Sen kimsin?" diye sordu beyaz at.

"Ben eski bir atlama krikosu," diye cevap verdi. "İşte buradayım
baca."

"Ah, şimdi seni görüyorum!" dedi at. "Ama sorun nedir? Sen
Çok mu yaşlı? "

"Ah, evet, neredeyse beş Noel yaşındayım," diye cevap verdi. "Benim ikim
Bacaklar kırıldı ve kollarımdan biri ve eskiden olduğum yay
Atlama tamamen yıpranmış. Yani, artık bu dünyada herhangi bir kullanım olmadığım için,
Tavan evindeyim. Kırık oyuncakların son dinlenme yeri,
Biliyorsun."

"Duydum," dedi sallanan at ne yazık ki. "Umarım ben
Burada tutulmadım. "

"Gerçekten olmayacaksın," dedi eski atlama jack. "Sen yenisin ve
ilk Noel'inizin tadını çıkaracaklar! Ah, bunu ne kadar iyi hatırlıyorum!
Ama endişelenmenin bir faydası yok. Biraz iyi zaman geçirdim, bir keresinde bir
Küçük çocuk mutlu ve şimdi burada toz içinde kalmaktan memnunum ve
karanlık. Bir neşeli olacağınızı bilmekten memnuniyet duyarım
zaman."

"Teşekkür ederim," dedi beyaz sallanan at.

Sonra o ve eski atlama Jack, birkaç saat boyunca birlikte konuştu
tavan arası. Ertesi gün birlikteydiler ve beyaz sallanıyor
At, bir zamanlar büyük bir mağazada nasıl yaşadığını ve nasıl
bir otomobilde gezinmişti. Ve zıplayan jack ona söyledi
Hikaye, komik kapari hakkında nasıl sıçradı ve kestiği.

Ertesi gece, hava karardıktan sonra, tavan arasında bir ışık parıldadı.
Beyaz sallanan at ve atlama krikosu konuşmaya yeni başlamıştı
Birlikte ve at arkadaşına ne kadar hızlı sallanabileceğini gösteriyordu,
Durmaları gerektiğinde, çünkü adam geldi. Bayan onunla birlikteydi.

"Dick ve Dorothy şimdi uyuyor," dedi bayan. "Alabiliriz
Sallanan at aşağı ve onu Noel Baba'nın büyük altına koyması için bırak
Noel ağacı."

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi adam. "Ve işte eski bir atlama krikosu.
Kırık, ama üzerindeki boya hala eşcinsel. Toz alacağım ve
Noel ağacı için indirin. Daha neşeli görünmesini sağlayacak. "
Ve kendi büyük sürpriziyle Jack beyazla indirildi
Sallanan at.

Sallanan ata gelince, o kadar çok şey oldu ki
Birinin nereden başladığını, diğerinin kaldığını bilmiyordu. Biraz gördü
Pırıltılı ışıklar ve kırmızı, mavi, yeşil ve altın sarısı toplar
Güneşten daha parlak görünüyordu. Büyük, yeşil bir ağaç gördü. Çok gördü
Altına dağılmış oyuncaklar. Ve birincisi, onu açtı
merakla gözler.

Çünkü orada, yanındaki halının üzerinde otururken, talaş bebeği vardı! .
Onunla oyuncak mağazasında yaşayan çok memeli talaş bebeği!




Bölüm V

Bir Gece Yolculuğu


Beyaz sallanan at, odanın karşısında dörtnala ve sırtını dört gözle istedi.
Çünkü talaş bebeğini tekrar görmekten çok mutlu hissetti. Gelince
Talaş bebeği, kalça olarak ayağa kalkmak ve ellerini çırpmak istedi
Palyaço zillerini bir araya getirirdi. Ama oyuncakların hiçbirine cesaret edemedi
Bir şey yapın, çünkü onlarla aynı odada baba ve
Dick ve Dorothy'nin annesi. Ve oyuncaklar, sana söylediğim gibi asla hareket etmedi
Ya da herhangi biri yanlarında olduğunda konuştu.

"Eski atlama krikosu Noel ağacında iyi görünüyor," dedi
Bayan, talaş bebeğinin elbisesini yumuşatırken.

"Evet, onu çatı katından indirdiğimiz için mutluyum, fakir adam,"
AD'yi yavaşça sallarken,
Elbette iyi bir yerdeydi. "Acaba bu oyuncaklar biliyor mu yoksa umursuyor mu
Çocuklara ne sevinç veriyorlar? "Diye sordu.

"Ah, sanırım yapıyorlar," dedi Dorothy'nin annesi. "Biliyor musun," diye gitti
Biraz gülüşle, "Bazen oyuncakların gerçekten canlı olduğunu düşünüyorum
ve kendi aralarında konuşabilir ve bir şeyler yapabilir. "

"Ne saçmalık!" Adama güldü. "Sence bu sallanan at
Canım mı? "Ve oyuncak arkadaşımızı okşadı.

"Şey, belki tam olarak canlanmıyor," diye cevapladı karısı. "Ama ben
Elbette bakmadığımız zaman iyi zamanlar geçirmeleri gerekir. Görmek
Talaş bebek! Neden, bence sallanan ata bakıyor
Sanki onu tanıyormuş gibi! Ve aynı mağazadan geldiklerini biliyorsun. "

"Bence her şey şimdi Noel Baba için hazır," dedi adam.
"Ağacın geri kalanını ona bırakacağız. Yakında Noel olacak
Sabah. Dışarı çıkalım ve oyuncakları kendilerine bırakalım. Belki onlar
Düşündüğünüz gibi gerçekten iyi vakit geçirecek. "

"Eminim yapacaklar," dedi bayan yumuşakça gülerek.

Sonra kapı kapatıldı ve elbette ne zaman olduğunu tahmin edebilirsin
Beyaz sallanan atı ve talaşları izlemek için hiçbir insan gözü yoktu
Oyuncak bebek.

İlk konuşan bebek oldu.

"Ah, seni görmek için ne kadar mutluyum!" dedi, onun üzerinde ayağa kalkarken
Tavsiye bacaklı bacaklar ve başının üstündeki ata baktı. "Sen
Ne kadar mutlu olduğumu hayal edemiyorum! "

"Ve seni gördüğüme sevindim," diye komşu at. "Hiç hayal etmedim
bulunduğunuz eve getirilmelidir. Söyle bana, olacak mısın
Bir Noel hediyesi de? "

"Hayır, Dorothy'nin doğum günü için satın alındım," diye cevap verdi. "Sen değil mi
Unutma? Birkaç hafta önce mağazadan ayrıldım. Ama Dorothy koymamı istedi
Noel ağacının altında diğer hediyelerle Noel Baba
Ona ve Dick'i getir. Ama sen bir Noel hediyesisin, biliyorum. "

"Evet, öyleyim," dedi beyaz sallanan at. "Gerçek neşeli, diyorum!
Daha önce hiç bir Noel ağacı görmedim. "

"Bunu henüz gerçekten görmedin," dedi talaş bebeğine. "Sahip olmak
Jack'i atlıyor mu? "Diye sordu.

"Gerçekten söylemeliyim," diye cevap verdi. "Şöyle aydınlanmadı
henüz. Yaptığım ilk Noel ağacını hatırlıyorum. Ben bir
Eşcinsel, o zaman atlayan adam. Baharım kırıldı. Ama ben gitmeyeceğim
Bunun hakkında konuş. Bu üzüntü için zaman değil. Sadece ağaç olduğunda
yarın gece aydınlatılmış, sallanan at, çok şey göreceksin
tatlı. Yapmayacak, Sawdust Bebek? "

"Kesinlikle yapacak! Ve şimdi lütfen bana arkadaşlarımdan bahset
Mağaza, "O yalvardı."
Palyaço?"


"Her biri sana sevgisini gönderdi," dedi beyaz at. "Ve şeker tavşanı,
tekerlekler üzerindeki kuzu ve bir çubuk üzerinde maymun-her biri
Sana hatırlanmak istedim. "

"Bu çok nazikti, eminim," dedi talaş bebeği. "Ancak
Söyle bana-ayrıldığımdan beri eğlendin mi? "

"Ah, biraz," cevaptı. "Sadece dün gece fil
Biraz paten ödünç aldık, benimle yarışmaya başladı "dedi
Sallanan at. "Asansörlere kadar vardık, ama onun patenlerinden biri
çıktı. Geri başladık ve sonra bekçi geldi ve şımarık
eğlence. "

"Ne ayıp!" Talaş bebeği ağladı. "Keşke orada olsaydım
Görmek. Ama burada yaşamaya geldiğine çok sevindim. "

"Güzel bir yer mi?" diye sordu at.

"Ah, en güzel!" talaş bebeğini haykırdı. "Dorothy böyle
Bana nazik metresi. Ve kardeşi Dick'i nazik bir usta bulacaksın
fazla. Sanırım ona ait olacaksın. "

"Eh, bu konuda pek bir şey duymadım," dedi at. "A
Erkek sayısı mağazaya geldi ve beni sürmeye çalıştı. Biri bana verdi
Yanımda bazı sert vuruşlar-tüm boyamdan korktuğum için çok zor
çıkacaktı. Ama mağazadaki bir kız beni yağladı ve ben iyiyim
Tekrar. Sanırım Dick'i hatırlıyorum. "

"Evet, Dorothy'nin annesi onu getirdiğinde bir kez mağazadaydı
bebeklere bakmak için küçük kız ve annenin seçtiği bendim
Çünkü çok kahverengi gözlerim vardı. "

"_Nice_ kahverengi gözler, sanırım dedi."

"Şey, tabii ki bunu söylemem benim için yapmazdı," dedi talaş
Bebek, gülümsüyor. "Her halükarda, burada ikimiz birlikte ve mutlu
ev ve bundan memnunum. "

"Ben de öyleyim," dedi sallanan at.

[İllüstrasyon: Beyaz sallanan at, talaş bebeğini tekrar görmekten memnun.]

"Ve ben de öyleyim," zıplayan krikodan geldi. "Olmasaydı
Sen, sallanan arkadaşım, "Devam etti", hala toz kaplı olabilirim
Ve tavan arasında. "Yani Noel ağacının altındaki oyuncaklar arasında konuştu
kendileri ve hatta biraz hareket etti, ama çok fazla değil, çünkü onlar
Birinin hangi anda gelebileceğini söyleyemedi.

Ve gece Noel geldi. Ağacın altındaki oyuncaklar sadece biliyordu
yanı sıra gerçek kişiler olmaları gibi. Noel Baba A'yı tanıyorlardı
Çoğu gerçek insandan da çok daha iyi,
Nicholas'ın Kuzey Kutbu Mağazası. "Eh, yakında Dick'in sırtına binecek," dedi talaş
Sallanan ata bebek, birlikte yeşilin altında beklediler
ağaç. "Tepelerin üzerinden gelen sabah ışığını görebiliyorum. Ve duydum
Dorothy ve Dick dün kalkacaklarını söylüyor, hatta
Güneşten önce, Noel Baba'nın onlara ne getirdiğini görmek için. "

"Kesinlikle onlara çok sayıda hediye getirdi," diye belirtti
Jack, bir tür paslı, gıcırdayan bir sesle atlama. "Umarım--"

"Hush! İşte şimdi geliyorlar!" Talaş bebeği fısıldadı.

Kapı açıldı. İki mutlu, gülen, bağıran çocukları acele etti.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı Dorothy.

"Mutlu Noeller!" Yankılandı Dick.

"Ah, işte istediğim yemekler seti!" Dorothy haykırdı.

"Ve işte benim beyaz sallanan atım!" Diye bağırdı dick. "Ah, bu sadece
Alacağımı umduğum bir şey! Oh, ne züppe! "

Bir sıçrama ile kırmızı eyerde kaldı ve kırmızı dizginleri kavradı
elleri.

"Gid-Dap!" çocuğu ağladı ve yanlarında bir dövme dövdü
At ayakları ile. Ama Dick'in yumuşak terliklerde olduğu gibi,
Beyaz sallanan at en azından, ne de herhangi bir boyayı kırmadı.
"İşte başlıyorum! İşte başlıyorum!" Diye bağırdı dick. "Ah, ne güzel bir at!"

"O sevimli, Dick," dedi kız kardeşi.

"Mutlu Noeller, çocuklar!" dedi anne, görmeye gelirken
Noel ağacı.

"Mutlu Noeller!" Cevapladılar. "Neye sahip olduğun gör, anne!"

Ve onun ve baba için de ağacın altında hediyeler vardı.
Ve baba aşağıya geldi, gözlerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Mutlu Noeller!"

Beyaz sallanan at çok mutlu hissetti ve talaş da öyle,
Ve sıçrayan kriko bile geri kalanı kadar neşeli idi.

"İstersen atıma binebilirsin, Dorothy," dedi Dick,
Yavaşça çenesini durdurdu.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kız kardeşi. "Ve bir oyun partim olduğunda
Yeni Noel yemeklerim gelip biraz pasta alabilirsin. "

Ve böylece Noel geldi ve onunla mutluluk getirdi ve
Dorothy ve ayrıca beyaz sallanan at ve talaş bebeğine. İçin
Oyuncaklar güzel bir evdeydi ve nazik bir usta ve metresi vardı. Ve
Bu, oyuncaklara düşündüğünüzden daha fazlası anlamına gelir.

Bu Noel Günü olan her şeyi anlatmaya başlayamam. Erkek çocuk
Ve Dorothy ve Dick'in kız oyun arkadaşları Noel Baba'yı görmek için geldi
Claus arkadaşlarını getirmişti ve ziyaretçiler kendilerini gösterdi
hediyeler. Arayanlar arasında Mirabell ve Arnold, erkek ve kız vardı
yandaki kim yaşıyordu.

"Ah, ne güzel şeyler var!" dedi Mirabell. "Güzel hediyelerim var
fazla. Bir zamanlar mağazada gördüğüm gibi tekerlekler üzerinde bir kuzu istedim, ama ben
Şimdi buna tam olarak ihtiyacım olmayan çok şey var. Belki bir tane alırdım
Daha sonra. "

"Ve cesur bir teneke asker istedim," dedi kardeşi Arnold. "Ama ben
Pop silahı ve bir davul var ve doğum günüme kadar bekleyeceğim
asker."

Çocuklar neşeli Noel eğlencesi vardı ve geceleri ağaç
aydınlatılmış.

"Ah, ne güzel bir manzara!" dedi beyaz sallanan at
Talaş bebek, bir an için odada yalnız kaldıklarında ve
kulak misafiri olmadan konuşun.

"Sana harika bir şey göreceğini söyledim," dedi eski atlama
Jack.

"Haklısın," dedi sallanan at. "Çok güzel!"

Noel gecesinin eğlencesi gün boyunca bu kadar neşeli, ama
Son anne dedi ki:

"Şimdi gel çocuklar, uyumaya gitme zamanı. Seninle oynayabilirsin
Beyaz sallanan at yarın, dick. Ve için bir oyun partiniz olabilir
Talaş bebeğin Dorothy. "

Ve gerçekten çok mutlu, erkek ve kız kardeş yattı.

Evde çok hareketsiz, sessiz ve karanlık oldu. Gibiydi
Oyuncakları görecek kimse olmadığında mağazada saat.

"Şimdi hareket edebilirim," dedi beyaz sallanan at
Dick'in odasına götürüldü. "Keşke talaş bebeğini görebilseydim ve
onunla bir konuşma. "

"Dorothy'nin odasında," dedi bir zamanlar oturan eski bir sürücü
Tin Express vagonu. "Dorothy her zaman bebeğini onunla yatağa götürür."

"O zaman sanırım içeri girip arkadaşım göreceğim," dedi at. "Yapabilirim
Koridordan ve Dorothy'nin odasına yumuşak bir şekilde dörtnala. Kimse olmadığı sürece
Beni hareket ettirmeme izin veriliyor. "

"Evet, devam et," dedi sürücü. "Hala benim
vagon. Git ve talaş bebeğini gör. "

Böylece kalın halının üzerinde yumuşak bir şekilde sallanıyor ve gürültü yapmıyor,
White Horse, Dick'in odasından, koridordan çıktı ve
Dorothy'nin talaş bebeği ile uyuduğu yere doğrudan
onun yanında yastık.




Bölüm VI

Kırık bacak


Beyaz sallanan at Dorothy'nin odasının dışındaki salonda durdu.
Kapı açıktı ve bir gece ışığının loş ışıltısında at
Yatakta talaş bebeğini görebiliyordu.

"Merhaba! Hist! Buraya gel ve konuşun!" sallanan aradı
Atış.

"Bu nedir? Beni kim söylüyor?" Talaş bebeğine sordu, çünkü
Uykuya dalmış, çok fazla Noel yapmaktan oldukça yorgun olmak
O gün eğlenceli.

"Seni arıyorum," diye cevapladı beyaz sallanan at. "Dışarı çık
salonun içine. İçeri girmek istemiyorum, korkusu birisinin gelebileceğinden korktum
birlikte. Ve oyuncakların hareket edebileceğimiz bilinmesine izin vermek asla yapmaz
Ve kimse bizi görmediğinde konuş. "

"Gerçekten, hayır; asla!" talaş bebeğini haykırdı. "Bir dakika ve
Sana çıkacağım. Dediğiniz gibi, yakalanmak için yapmazdı. Hasta
kay ve dışarı çık. "

Beyaz sallanan at salonda bekledi. Yakında biraz duydu
halı üzerinde thud. Bu, aşağı kayan talaş bebeği
Dorothy'nin yatağı yere. Bir dakika sonra yanında durdu
Salonda sallanan at.

"Umarım soğuk almazsın," dedi at yumuşakça. "Breezy
Bu salon. "

"Ah, hayır, Dorothy'nin benim için yaptığı küçük bir sıcak şal var,"
talaş bebeğini cevapladı. "Yine de beni düşündüğün için teşekkürler."

"Şey, görüyorsun, iyi bir rapor alabilmek istiyorum
Oyuncak mağazasındaki arkadaşlarınız, "atı komşu.

"Sence oraya bir daha geri döneceksin mi?" Bebek sordu
Bir köşeye yattı, etrafına şal sardı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı at. "Tabii ki geri dönebilirim
Kimse beni görmüyorsa sakla, ama bu uzun bir yol ve ben geçersem
Sokaklar neredeyse kesinlikle görülüyordum. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi bebek. "Korkarım sadece yapmalıyız
Hayatımızın geri kalanında burada kal. "

"Şey, burada olduğunuz için bu evde hoşuma gidiyor," dedi at.
"Ve kim bilir, belki de diğer oyuncaklar burada bize katılabilir
gelecekteki bazı Noel veya doğum günü. "

"Bu iyi olmaz mıydı!" Bebeği haykırdı, ellerini çırparak. "İD
Cesur Teneke Askeri ve Calico Palyaçosu'nu tekrar görmeyi çok seviyorum,
Tekerlekler üzerine kuzu, şeker tavşanı ve bir çubuk üzerinde maymun. "

"Roller patenlerinde fil ile yarışı bitirmek istiyorum,"
dedi at, yumuşakça gülüyor. "Ama sanırım yapacağım.
Bir paten çıktığında çok komik görünüyordu! "

"Keşke orada olsaydım," dedi talaş bebeği. "Şimdi söyle bana
Ben gittikten sonra mağazada olan her şey. "

Böylece at farklı olaylardan bahsetti, bazen ne kadar sert
Çocuklar koştu ve sırtına atladı ve nasıl hoş olmayan bir adam
Calis palyaçosunu o kadar sert yumrukladı ki ziller neredeyse kırıldı,
Ve şeker tavşanının bir kulaktan nasıl yontulduğu biraz şeker vardı.

"Sevgili ben! Ne kadar heyecan verici!" Talaş bebeği ağladı.

"Ve şimdi bana kendinden bahset," diye çağırdı beyaz sallanan at. "Sahip olmak
Herhangi bir maceranın vardı? "

"Ah, sahip olduğumu söylemeliyim! Evet, gerçekten!" cevaptı. "Sana söyledim mi
Dick'in sallanan sandalyeyle uğraştığı zaman
Senin gibi bir at mıydı? Talaşım yanımdaki bir delikten çıktı ve ben
bayıldı! "

"Hayır! Gerçekten mi? Yaptın mı?"

"Gerçekten yaptım. Bu en garip duyguydu!"

"Ama düşünmeliyim, eğer tüm talaşın biterse-ve gerçekten nasıl
Korkunç olması gereken-artık burada olmazsın, "dedi
Atış.

"Oh, _all_ tükenmedi!" Bebek cevap verdi. "Dorothy'nin babası
marangoz dükkanına acele etti ve daha fazla talaş aldı ve Dorothy's
Anne dikti, içimde, bu yüzden yine iyiydim. "

"Bundan memnunum," diye belirtti beyaz sallanan at.

"Ben de öyleyim," dedi bebek. "Ama biliyor musun, o zamandan beri yok
oldukça aynıydı. "

"Ne şekilde?" diye sordu beyaz sallanan at.

"Eh, biraz hazımsızlıkım var gibi görünüyor," diye gitti talaş bebeğine.
"Sanırım bana doldurdukları marangoz dükkanı talaş
Kuzey Kutbu dükkanında yapıldığımda bana verilen aynı tür
Noel Baba."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti at. "Tüm talaş birbirine benzemiyor. Ama
Yine de oldukça iyi görünüyorsun. "

"Öyle düşündüğüne sevindim," diye belirtti bebek. "Ama şimdi konuşalım
hoş bir şey. Bana tekrar söyle,
Fil patenlerinde fil. "

Yani beyaz at yaptı, ama bildiğiniz gibi o komik yarış kadar
Yapıyorum, tekrar buraya koymaya gerek yok.

Böylece iki arkadaş, aniden, aniden birlikte konuştu.
Diye bağırdı bebek:

"Ah, gün ışığı alıyor! Yerlerimize geri dönmeliyiz-sen
Dick's Odası ve ben Dorothy's'e. Hızlı!"

Beyaz sallanan at koridordan aşağıya doğru koştu ve bebek yapıldı
Doğum günü hediyesi olan küçük kızın odasına doğru yol
oldu.

Şimdi marangoz dükkanı talaşının doğru tür olmadığı
Bebeğin yeterince hızlı hareket etmesini ve yağın katip olup olmadığını sağlayın
atın kenarına sürtünmüştü onu biraz yavaş ve kaygan yaptı,
Söyleyemem. Her neyse, bebek ulaştıkça gün ışığı aniden kırıldı
Dorothy'nin yatağının tarafı ve içine tırmanmak için zamanım olmadan önce
battaniyeleri tutarak.

At gelince, güneş olduğunda Dick'in odasının sadece yarısındaydı
geldi ve her iki çocuğu da uyandırdı. Ve elbette gözleri
Açık, Dorothy bebeğine ve atına bakıyor, ne oyuncak
Harekete cesaret etti.

"Oh! Oh!" diye bağırdı dick, beyaz sallanan atının açık olduğunu görünce
Odanın diğer tarafı, gittiğinde bıraktığı yerden
önceki gece uyu. "Oh! Oh! Birinin atım vardı!"

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu babası, ne olduğunu görmeye geliyor
Dick bağırıyordu.

"Çünkü hareket etti," diye cevapladı küçük çocuk. "Sallanan atım var
etkilenmiş!"

"Sanırım rüzgar onu havaya uçurdu," dedi baba. "Açıklığından gelen rüzgar
Pencere atın üzerine patladı, onu geri çekti ve içeri girdi
Bu şekilde. "

Ama Dick başını salladı.

"Ya atım uyurken gece kendi kendine hareket etti" diye
"Ya da birisi ona biniyordu." Dedi.

Ve Dorothy uyandığında ve bebeğinin halının üzerinde yattığını görünce
Yatağın kenarının altında, küçük kız, Dick'in olduğu gibi bağırdı
Tamamlandı:

"Oh! Oh! Oh!"

"Sorun ne?" diye sordu anneye acele ederek.

"Birisi bebeğimi yataktan çıkardı, yoksa onun içinde
Gece! "Dedi Dorothy.

"Muhtemelen düştü," dedi anne, gülerek. "Bebek yapamadı
Kendini dışarı çıkar ve odanızda kimse yoktu. "

Ama ne olduğunu biliyoruz, değil mi?

Bir gün, Noel'den yaklaşık bir hafta sonra, sıcak, güneşli bir gün geldi.

"Sallanan atımı verandaya çıkarabilir ve onu sürebilir miyim?" sorulan
Annesinin dick.

"Evet," diye cevapladı.

"Ve talaş bebeğimi oraya götüreceğim ve belki Mirabell ve
Arnold gelecek ve bir oyun partisi yapabiliriz, "dedi Dorothy.

Çocuklar sundurmaya çıktı ve yandaki kapıya bakabilirler
Ve iki küçük arkadaşını görün.

"Atımı ne kadar hızlı sürebileceğimi gör!" Arnold'a Dick aradı.

Çocuk beyaz atın arkasına kalktı ve geri sallandı.
Ve at bazen sallanan bir sandalye olarak verandada seyahat etti
Odanın karşısında seyahat ediyor.

"Ah, o iyi bir at!" diye bağırdı Arnold, oynamaya geldiğinde,
Oyuncak araba trenini onunla birlikte getirmek. Ve Mirabell onu balmumu getirdi
oyuncak bebek. "Ona bineyim, dick, olur mu?"

Dick ve Arnold beyaz ata binerek sıraya girdikten sonra,
Oyuncak treni ile oynamak için onu sundurmanın kenarında bıraktı. Birden
Carlo, bir zamanlar talaş bebeğini ona taşıyan bulanık köpek
Kennel, onu samanda saklayarak, evin köşesinde koştu,
yüksek sesle havlıyor. "Bow-wow! Bow-wow!" Carlo'yu havladı ve doğrudan beyaz için koştu
Sallanan at.

Nasıl oldu kimse bilmiyordu, ama Carlo atı üzdü,
Bu, birçok patlama ve yumru ile sundurma basamaklarını yuvarladı.

"Sevgili ben!" Atı düşündüm, "Bu hiç hoş bir macera değil!
Ne olacak? "

"Bang! Bump! Çat!" geliyordu.

"Ah, bacağımda ne acı!" dedi beyaz sallanan at kendine.

Dick oyuncağına koştu ve beyaz atının üzerinde yattığını görünce
Adımların dibinde kaldırım, küçük çocuk ağladı:

"Ah, bacağı kırıldı! Oh, beyaz sallanan atımın bacağı
kırık! Onu bir daha asla süremem! "




Bölüm VII

Oyuncak hastanesinde


Dick, oyuncağını görünce ağlayarak verandada böyle bir yaygara yaptı
Adımların dibinde yatan, çocuğun annesi acele etti
Sorunun ne olduğunu görün.

"Sevgili ben! Düştün mü?" diye sordu anneye atın yalan söylediğini görürken
yanında ve dick, verandanın dibinde duruyor
onun oyuncağı. "Yaralandın mı Sonny?"

"Ah, hayır anne. Ama atım! Noel atım incindi."

"Ahşap sallanan bir atı incitemezsin," dedi anne, o geçerken
ne olduğunu görmek için.

"Ah, evet yapabilirsin!" Ağızlık Dick, çünkü o kadar küçük bir çocuktu ki
Ağlamaktan utanmamak. "Atımın bacağı kırıldı! Onu asla süremem
Tekrar! Ah hayatım!"

Annem, basamakların dibinde yanında yatan ata baktı.
Orada bakacak kimse olmasaydı, at denemiş olabilir
kalkmak için, tüm acılarıyla bile. Ancak, kurallara aykırı olduğu gibi
İnsan gözleri izlediği sürece hareket et veya bir şey söyle, fakir
Beyaz sallanan at sadece orada yalan söylemek zorunda kaldı.

"Sevgili ben, bacaklardan biri gerçekten kırıldı," dedi anne,
At dik. Ve altında rockers bulunan ahşap bir at olmak,
Bazı sandalyelerin sahip olduğu gibi, at dik durabilir, ancak
Bacaklarından biri netleşti.

"Evet, bacağı kırıldı ve şimdi ona asla bir yolculuk yapamam
Daha fazla! "Sobbed Dick." Ah, canım! "

"Ah, her şey kadar kötü değil," dedi anne, nazik bir gülümsemeyle
Küçük çocuğunun kafasını okşadı. "Bence kırık bacağa sahip olabiliriz
tamir etti. Ama nasıl oldu? Atını verandadan mı sürdün?
Dick? "

"Hayır anne," diye yanıtladı. "Arnold'un treniyle oynuyordum ve
Carlo köşede koştu, havladı ve atımın arasında koştu
Bacaklar, sanırım ve onu üzdü. Oh, çok kötü değil mi? "

"Evet; ama daha kötü olabilir," diye yanıtladı anne. "_Your_ bacak olsaydı
Kırık veya Dorothy veya Mirabell veya Arnold's, o kadar kolay olamaz
onarılmalı. "

"Beyaz sallanan atımın kırık bacağını onarabilir misin?" diye sordu dick
hevesle.

"Kendimi tamir edemem," diye cevapladı anne. "Ama babam olacak
Atını hastaneye götür. "

"Bir keresinde hastanedeydim," diye koy Arnold, "ve biraz ekmek vardı ve
jöle."

"Hastanede at ekmeği ve jöle verecekler mi?" diye sordu dick
anne.

"Çok zor değil," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Aynı tür değil
hastane. Babamın Beyaz Sallanmasını Alacağım
At, her türlü kırık oyunun olduğu bir oyuncak hastanesidir
tamir etti. Orada atın yeni kadar iyi yapılacak. "

"Oh, eğer öyleyse çok mutlu olacağım," dedi Dick.

Ve beyaz atın kendisi, o zaman hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi,
Kırık bacağının onarılması için ne kadar mutlu olacağını düşündüm. Bazıları
Kıyaltılar onu yapıştırıyordu ve elbette ben de demek istemiyorum
Ahşap bir atın çocukla kırık bir bacakla aynı acıya sahip olduğunu söyleyin
Veya kız ya da tavuk ya da bir horoz olurdu, yine de eğlenceli değil.

Bahçıvan Patrick çıktı ve kırık bacaklı sallanmayı taşıdı
At ön salonda.

"Babam otomatik olarak eve gelene kadar orada durmasına izin vereceğiz ve
Onu hastaneye götürebilir, "dedi anne.

Ve sonra beyaz sallanan atın konuşma şansı vardı
Talaş bebek. Dorothy bebeğini salondaki bir sandalyeye koydu.
Dick, Mirabell ve Arnold, oyuncak trenini içeri getiriyor,
Sundurma üzerinde oynamak için çok soğuk oluyor.

"Üzgünüm," diye mırıldandı bebeği.

[İllüstrasyon: "Sana ne oldu?" Diye sordu beyaz sallanan at.]

"Ah, ho!" Dick'in babası, eve gelip duyduğunda
hikaye. "Kırık bir bacağı olan sallanan bir at! Tabii ki onu
Oyuncak Hastanesi. "

Ve akşam yemeğini beklememek, hastane kapalı olmaz, baba
Beyaz sallanan atı bir kağıda sardı, onu bir kez daha içine koy
otomobilin arkası ve başladı.

Biraz sonra beyaz sallanan at kendini oyuncakta buldu
hastane. Hiç gördüğünüz gibi bir yer değildi
Hasta insanların iyi yapıldığı binalarda. Yoktu
Yataklar ve hiçbir doktor ve queer kokusu yok. Evet, bir dakika, orada
queer tutkal ve macun kokuları, ama beyaz sallanan at
onları sevdim.

Bir doktor yerine, uzun bir önlük olan neşeli görünümlü bir adam vardı,
ve kare, kağıt kapağı.

"Bu sallanan atın kırık bacağını onarabilir misin?" diye sordu dick
baba. Hastane oyuncak doktoru beyaz sallanan ata baktı.

"Bacağına yeni bir parça koymam gerekecek," dedi. "Kötü
yarıya doğru parçalanmış. "

"Daha önce olduğu kadar güçlü olacak mı, yani küçük oğlum binebilir mi?" sorulan
Babacığım.

"Daha da güçlü olacak," diye yanıtladı Hastane Oyuncak Doktoru. "Yapacağım
Birkaç gün içinde onu sizin için hazırlayın; Belki yarın. "

"Ve kırık bacak gösterecek mi?" diye sordu baba.

"Neredeyse hiç yok," cevaptı. "Boyayacağım, böylece asla olmayacaksın
Bil. "

"O zaman at neredeyse her zamanki gibi iyi olacak," dedi Baba.

"Tıpkı iyi," dedi oyuncak doktor ve at çok daha iyi hissetti
Bunu duyduğunda. Bacağı onu çok acı çekmedi.

Hastane oyuncak doktoru beyaz sallanan atı bir köşeye koydu
bir iş tezgahının yakınında. Dick'in babası, hastanenin etrafına baktıktan sonra
Otomobilinde eve döndü.

"Yakında sen düzeltmeni sağlayacağız, iyi dostum!" Dedi oyuncak doktoru
Yine bir balmumu bebeğine yeni bir çift göz koyma çalışmalarını aldı.
"Daha önce olduğu gibi iyi bir at yapacağız."

"Kesinlikle bundan memnunum," diye düşündü at.

Yakında oyuncak doktorunun artık çalışması için çok karardı,
Gazı aydınlatsa bile. Böylece uzun önlüğünü çıkardı, koydu
Meydanı, kağıt şapkası bir kenara, yeri kilitledi ve eve gitti.

Ve sonra beyaz sallanan at uzun bir nefes aldı.

"Şimdi yalnız olduğuma göre, üç bacakta olabildiğim kadar hareket edeceğim,
Ve burada kırık oyuncaklardan bazılarıyla konuş, "dedi beyaz sallanıyor
At yüksek sesle. "Çok incinsin mi?" Kutuda bir krikti sordu, kim
Yakın iş tezgahında.

"Baharım gitti," diye cevap verdi. "Buraya yeni bir
biri koydu. "

"Umarım yakında düzeltilirsin," dedi beyaz at. "BEN
Arkadaşlarımdan herhangi birinin bu hastanede olup olmadığını merak ediyor musunuz? Diyorum ki, oyuncaklar! "
"Hep birlikte konuşalım ve--" diye bağırdı.

Bir kerede bankta yayılan büyük bir beyaz kağıt hareket etmeye başladı,
Ve altından, atın olduğu bir oyuncak geldi
diye bağırdı:

"Şey, ilan ediyorum! Seni burada bulmayı kim düşünür?
Sana mı oldu? Sevgili ben, ne sürpriz! "




Bölüm VIII

Yine ev


Getirildiğinden beri tamir edilen oyuncakların çoğu
Hastane ayağa kalktı ve beyaz sallanan ata baktı
Onları aradı ve onu neyin şaşırttığını merak ettiler.

"Tanrım, o at çok gürültü yapıyor" dedi
Bacaklarından biri splintlerde olan büyük ahşap asker. Öyleydi
Askere sahip olan küçük çocuk üç yerde kırıldı
onu bir bagetle vurdu.

"Atın çok fazla gürültü yaptığını söylemeliyim," diye kabul etti
Kuyruğu düzleştirmeye ihtiyaç duyan kalay kaniş köpeği. "Ne hakkında
Bay Horse? "Diye havladı.

"Affedersiniz, oyuncak arkadaşlarım, seni rahatsız etmek istemedim," dedi
Beyaz sallanan at nazikçe. "Ama eski bir tane gördüğüme çok şaşırdım
Burada arkadaşımın çağırmasına yardım edemediğim arkadaşım. "

"Arkadaşın kim?" diye sordu bir Nuh'un gemisinden çift kambur bir deve.

"İşte öyle," dedi at ve kuyruğunu hayvana doğru salladı
işteki büyük beyaz kağıt parçasının altından çıkmıştı
Oyuncak Hastane Doktoru Tezgahı.

Diğer tüm oyuncaklar baktı ve bir fil gördü. Ama beyaz sallanan
At bakmaktan daha fazlasını yaptı. Diye bağırdı:

"Seni burada görmeyi düşünmek için, fil arkadaşım! Neden, son kez
Biz birlikteydik oyuncak mağazasındaydık! "

"Evet, ben de roller patenlerde seninle yarışmaya çalışıyordum" dedi
Fil, gülerek. "Patenim çıktığında komik değil miydi?"

Diğer oyuncaklar ilgiye baktı.

"Çok komik," diye kabul etti at. "Buradaki arkadaşlarımıza anlatmalıyız
BT. Ama size ne olduğunu gördüğüm için üzgünüm, Bay Elephant! "
ata gittim. "Düştüğünde bu şekilde kırıldın mı?
Roller patenleri mi yoksa bunun gibi bir şey mi? Kesinlikle queer görünüyorsun-değil
Kendin gibi! "

"Ve kendim gibi hissetmiyorum," dedi fil.

Bunu söyleyebilir, çünkü bagajı kısa kırıldı ve sen
Ben de benim gibi, gövdesi olmayan bir filin bakmadığını biliyorum
Kendisi gibi. O da aynı, hatta daha iyisi olabilir
Kuyruk, görünüşe gelince.

"Sana ne oldu?" diye sordu at.

"Ah, birçok maceram var," diye yanıtladı fil. "Önden buyurun
Otomobildeki adam tarafından alındı, bir bayana satıldım ve
küçük bir çocuk ve evlerine götürüldü. "

"Güzel bir yer miydi?" At bilmek istedi.

"Yer iyiydi," diye cevapladı fil. "Ama o küçük
erkek çocuk! Sevgili ben! Sadece onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, kesinlikle
Bana çok güzel davranmadı. Neden biliyorsun, "diye konuştu, konuştu
daha çok bagajının kırılması nedeniyle komik bir sesle, "o
Onunla birlikteyken bana asla tek bir fıstık vermedi! "

"Hayır! Gerçekten mi? Bu kadar kaba miydi?" diye sordu kırık krikti
Kutu.

"Ama bu en kötü değildi," diye devam etti fil. "Çocuktan sonra
üzerime biraz ekmek ve sıkışmıştı, beni yıkayacağını düşündü
Banyo odası. Beni oraya taşımak için beni aldı ama beni bıraktı
Sert, karo zemin ve-iyi, bana ne olduğunu görüyorsun. Benim Bagajım
kırıldı-kısa süreli! "

"Ne üzücü bir kaza!" atı haykırdı.

"Öyle söyleyebilirsin," diye döndü fil. "Küçük çocuk
Benim için özür dilerim, bunu söyleyeceğim. Annesini aradı ve denedi
Beni düzeltmek için. Bagajımı yapıştırdı, ama çarpık oldu ve ben
Kendimi camda gördüm utandım! Diğerinden hiçbirine sevindim
Oyuncak hayvanlar beni görebiliyordu. "

"Sonra ne oldu?" At sordu, fil dururken
Nefesini yakalayın. Onu onsuz konuşmak için nefes nefese bıraktı
gövde.

"Şey, çocuğun annesi bagajımı yapıştırdıktan sonra benimle oynadı
bir süre, ama beni tekrar düşürdü ve bagajım tekrar kırıldı
aynı yer. Bundan sonra, çocuğun babası gelmeme iyi geldim
hastane. İşte buradayım. "

"Ama bagajın nerede?" diye sordu at.

"Uyuduğum o kağıdın altına geri dön,"
cevaplandı. "Yarın bana düzgün bir şekilde sabitlenecek. Oyuncak
Hastane doktoru ilk önce reçelini yıkadı. Yine temizlendim
Ve bundan memnun oldum. Sonra, tozu beni uzak tutmak için beni altına aldı
O kağıt. Ama seni konuştuğunu duyduğumda, beyaz sallanan at, ben sadece
Dışarı çıkmalıydı, gövde ya da gövde yok. "

"Yaptığına sevindim," dedi beyaz sallanan at. "Gerçekten, baktığımda
Sana tekrar, seni bagajın olmadan görmeye alışkınım
İlk başta seni pek tanımıyordum. Şimdi çok acı çekiyor musun? "

"Benim kadar değil," diye cevap verdi. "Ama iyi olacağım
Yarından sonra, bagajım tekrar takılacak. O zaman sanırım
O çocuğun evine geri döneceğim. "

"Umarım sana daha iyi davranır," dedi beyaz at.

"Sanırım yapacak," diye yanıtladı fil. "Babası beni götürdüğünde
Oğlun ben onarıldıktan sonra beni geri alamayacağını söyledi.
Oyuncaklarını nasıl ele alacağını biliyordu. Bu yüzden daha iyi olmayı umuyorum
benim bagajım eskisinden daha. "

"Hepimiz umalım," diye iç çekti teneke kaniş köpeği. "Ne kadar acımasız
Bazı çocuklar bizim için. Düşünüyorlar, çünkü biz oyuncakız, yok
duygular. "

"Evet, öyle," dedi beyaz at. "Ama Dick, sahibi olan çocuk
Ben, çok nazikim. Bacağımın kırılması bir kazaydı. Carlo, A
kaniş köpeği senin gibi bir şey, teneke arkadaşım, sadece gerçek, çok yakın koştu
Bana ve beni basamakları devirdi, "dedi at teneke kanişe
Köpek.

"Ah, yani sen de yaralandın, değil mi?" diye sordu fil. "Bende
Kendim hakkında çok konuşuyordum Bay Horse, hiç düşünmedim
Sorunun ne olduğunu sorun. Beni affedecek misin? "

"Kesinlikle," diye komşu atı kibarca. "Ve şimdi, burada olduğumuz gibi
kendimiz ve kimse bizi göremez, varsayalım ki biraz eğlencemiz var
olabildiğince eğlenceli, olduğumuz kadar kırılmış ve bükülmüş. "

"Yaşasın! İşte bu! Biraz eğlenelim!" Teneke kaniş köpeğini ağladı
Komik bir küçük kabuğu ile.

Yani kırık gövdeli fil, queer yarışını anlattı
Roller patenleri, at Noel ağacından ve diğerinden bahsetti
Hayvanlar maceralarıyla ilgili. Birlikte iyi vakit geçirdiler
sabah geldi. Sonra, oyuncak hastane doktorunun zamanı geldiğinde
Dükkanına gel, fil, gazetenin altına geri döndü
Onarılana kadar onu temiz tutun, at yavaşça geri döndü
Onun yeri, teneke kaniş köpeği kırık krikoya yaslandı
Kutu ve tüm oyuncaklar hiç konuşmamış gibi sessizleşti
veya hareket etti.

"Hum, bugün benim için çok iş!" dedi oyuncak hastane doktoru,
Apronunu ve karesini kağıt kapağına koy. "Kırıkları tamir etmeliyim
O sallanan atın bacağı, filin gövdesini düzelttiğim anda. "

Sonra oyuncak doktor fili kağıdın altından aldı ve sonra
Biraz tozu üflemek, çalışmaya başladı. Yeni bir bagaj yaptı
ahşaptan ve bezden çıktı ve tıpkı parçası gibi görünene kadar boyadı
filin. Sonra iki parça birlikte sabitlendi
ahşap pimler ve ayrıca biraz tutkal.

"Orada! Şimdi eskisinden daha güçlüsün," dedi oyuncak
Hastane doktoru, fili bir rafa koyar. "Ve şimdi
Sallanan atın kırık bacağı. Sevgili ben, bu oldukça kötü bir mola "
dedi oyuncak doktoru. "Sanırım onu ​​yepyeni yapmam gerekecek
ahşap bacak. "

Beyaz sallanan at bunu duyduğunda mutlu hissetti. O kadar
daha gururlu bir adam ve filin eski bir kısmını gördüğünde
Gövde o hayvana geri koydu, at nasıl görüneceğini düşündü
Eski kırık bacağının bir kısmı hızlı yapıştırılmış.

"Yepyeni bir bacağım vardı," dedi kendi kendine.

Ve tam da sahip olduğu buydu. Bir ahşap parçasından oyuncak doktor
Sallanan at için yeni bir bacak yaptı. Eski, parçalanmış
Birincisi, verandadan düştü. Sonra yeni bacak
yerine konuldu.

"Orada! Boyadığında kimse bacaklarından birinin
Kırık, "dedi oyuncak doktor.

Yeni bacak zımpara kağıdı ile düzeltildi ve sonra sadece
diğer bacakların rengi.

"Yeni bacağımı boyadığına sevindim," diye düşündü at. "Bakardım
Üç beyaz bacak ve bir kahverengi veya kırmızı olanla çok komik. Evet, bu
Oyuncak Doktor çok akıllı bir adam. Şimdi kendimi çok hissediyorum. "

Oyuncak Hastane Doktoru bütün gün dükkanında meşguldü, işleri tamir ediyor
Çocuklar oyunlarında kırıldı ve akşam Dick'in babasına doğru
içeri girdi.

"Oğlumun beyaz sallanan atı onarıldı mı?" Diye sordu adam.

"Evet, hepsi senin için hazır," diye yanıtladı oyuncak doktor. "Onu bitirdim
beklediğimden daha erken. Boya neredeyse kuru, ama
Sabah. Onu yeni bir bacak yaptım. "

"Bu iyi!" diye bağırdı adam. "Küçük oğlum onu ​​sürmek istiyor
Sallanan at. Onu çok özlüyor. "

Eve döndüğünde beyaz sallanan at gitti. Ve Dick onu gördüğünde o
Ellerini çırptı ve ağladı:

"Ah, ne kadar mutluyum! Gezebilir miyim?"

"Yeni boyanmış bacağa dikkat ediyorsanız," diye cevapladı babası.
"Seni eyere kaldıracağım."

Ve Dick kırmızı deri koltuğa oturduğunda ve kırmızı dizginleri çektiğinde
ve atına bağırdı, çok mutlu bir çocuktu ve beyaz
Sallanan at da mutlu hissetti.

"Gid-Dap!" Dick denir. "Gid-Dap, sallanan atım!" Ve at
Odanın karşısında dörtnala.

Aniden Dorothy, Dick'in oturduğu oyun odasına koştu
atında.

"Ah, Dick! Dick!" diye bağırdı küçük kız. "Mutfağa gel,
hızlı! Carlo'nun sandalyenin altında bir şey var! Belki büyük bir fare! Gelmek
Ve gör! "




Bölüm IX

İki Kötü Adam


Dick sallanan atından atladı.

"Carlo'nun ne olduğunu söyledin?" Kız kardeşine sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dorothy. "Ama mutfaktaydım ve
Mary bana biraz ekmek ve şeker vermişti ve Carlo'yu bir
sandalye. Ağzında bir şey vardı ve onu sallıyordu. Ve öyleydi
Kahverengi ve bulanık ve belki bir fare. Gelsen iyi olur, çünkü
Mary bir sandalyede durup çok yüksek sesle. Eğlenceli. "

"Ah, ben geleceğim!" diye bağırdı dick. "Ama anne nerede?"

"Ah, bazı bayanlarla salonda," diye cevapladı küçük kız.
"Ona söylemedim."

"Bu doğru," dedi Dick, oyun odasında bir dolaba acele ederek.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dorothy. "Eğer acele etsen iyi olur
Carlo'nun o fareyi yakalamasına yardım etmek istiyorum. "

"Acele ediyorum," dedi Dick. "Ama asker kapağımı ve benim
Pop Gun. "

"Ne için?" Küçük kız bilmek istedi.

"'Çünkü ben bir kaptan olduğuma inanacağım ve fare bir
düşman ve ben düşmanı yakalayacağım. Savaşta olduğu gibi. "

Mutfağa kadar çocuklar acele etti. Köpeklerini duyabiliyorlardı
Carlo havlıyor ve hırıltı ve aşçıyı Mary'yi duyabiliyorlardı.
gülüyor.

"Sanırım çok korkmuyor," dedi Dick.

Dorothy, "Şey, o _was_ ve bir sandalyeye çıktı." "Gelmek
Açık, Dick! "

Birlikte mutfağa acele ettiler. Mary artık durmuyordu
bir sandalye. Bunun yerine birinde oturuyordu, o kadar sert gülüyordu
gülebilir.

Carlo zeminin ortasındaydı, havaya fırlattı
Kahverengi ve bulanık bir şey.

"Fare nerede?" diye bağırdı dick. "Birimle çekip çekemeyeceğimi görmek istiyorum
Pop silahım. "

"Fare? Fare yok, dick!" Mary güldü.

"Dorothy olduğunu söyledi," dedi.

"Evet, ben de olduğunu düşündüm," diye gitti aşçıya. "Ama öyleydi
Carlo'nun sahip olduğu sadece bir kürk parçası. Martha'nın kuyruklarından biri
kürk boyun parçası. Düştü ve Carlo buldu. Sanırım düşündü
Bu bir fareydi ve ben de ilk başta yaptım. "

"Bow Wow! Gurr-R-R-R-R!" kaniş köpeğini salladı, sallanırken ve
Bulanık şeyi fırlattı. Ve Dick'in yanına düştüğünde çocuk baktı ve
Mary'nin söylediği gibi, gerçekten sadece bir kürk parçasıydı.

"Bunun bir fare olduğunu düşündüm," dedi Dorothy. "Ve sanırım Carlo yaptı
fazla."

"Olsaydı, ben
Pop silahımı vurdum! "Diye ilan etti Dick." Şimdi sanırım oynayacağım ben bir
Bir atta asker kaptanı. Sallanan atıma bineceğim "
Oyun odasına geri dönerken devam etti.

"Talaş bebeğimi alacağım," dedi Dorothy, "ve biraz eğleneceğiz."

Gün boyu çocuklar oynadı ve akşam yemeğinden sonra, zamanındayken
Yatağa gitmeleri için Dick, sallanan atını dışarı çıkardı.
salon.

"Onu bütün gece orada bırakacak mısın?" diye sordu annesine.

"Evet," diye yanıtladı. "Demiryolu yolumu içine koymak istiyorum
Sabah oyun odası ve sallanıyorsam yer yok
Orada da at. Salonun onun istikrarlı olduğuna inanacağım. "

"O zaman talaş bebeğimi orada bırakmayacağım, çünkü uyuyamıyor
ahırda, "dedi Dorothy. Dick'in annesi beyaz sallanan atı yoldan çekmeyi amaçladı.
Çünkü salonda çok fazla yer aldı, ama ne zaman unuttu
Arayanlar o akşam geldi ve aile yatağa gittiğinde at
hala ilkine giden merdivenlerin başının yakınında
zemin.

Ev sessizleşti, sadece üst salonda parıldayan loş bir ışık,
Ve beyaz sallanan at uzun bir nefes aldı.

"Şimdi kendim olabilirim," diye düşündü. "Hayata gelebilirim. Keşke yapabilseydim
Talaş bebeğini görün ve onunla konuş, "dedi yarım yüksek sesle.

"Şey, işte buradayım" ve talaş bebeği Dorothy'nin odasından çıktı.
"Küçük kız uyuyor," talaş bebeğine gitti, "ben de çıktım
Seninle konuşmak için. Oyuncak hastanesinde olan her şeyi duymak istiyorum.
Geri döndüğünüzden beri sana sorma şansım olmadı. "

"Ve seninle konuşma şansım olmadı,"
Atış. "Şimdi güzel ve sessiz ve istediğimiz sürece konuşabiliriz;
Ya da en azından sabah gelene kadar. "

"Komik bir yer olmalı-bu hastane," dedi talaş bebeği.

"Öyle," diye cevapladı sallanan at. "Ama burada olmayı tercih ederim
seninle. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı talaş bebeği.

Şimdi, oyuncaklar bu şekilde birlikte konuşurken
Gece, iki kötü adam evin etrafında dolaşıyordu.
Dorothy ve babaları ve anneleri yaşadı. İki kötü adam çağrıldı
hırsızlar ve içeri girmek ve gümüş bıçakları almak istediler,
çatallar ve yemek odasında bulunan diğer şeyler ve belki de bazı
Dorothy'nin annesi odasındaki şifoniyerden halkalar.

Ve beyaz sallanan at ve talaş bebeği konuşurken
Merdivenlerin başında birlikte iki kötü adam
evden bir anahtarla ön kapının kilidini açarak ev
taşındı.

"Sus! Gürültü yapma!" dedi büyük hırsız.

"Hayır, çok sessiz olmalıyız," dedi küçük hırsız.

Ama, oldukları gibi sessiz ve yaptıkları kadar yumuşak bir şekilde fısıldayın, beyaz
Sallanan At onları duydu.

"Biri geliyor," dedi at talaş bebeğine. "Yapmalıysak
Şimdi konuşmayı bırak. İnsan gözleri bize bakarsa konuşmaya veya hareket etmeye cesaretiz
Ve biri geliyor. "

"O zaman Dorothy'nin odasına geri dönmem iyi olur," dedi bebek.

"Çok geç! Merdivenlerden çıkıyorlar," diye fısıldadı at. "Kalmak
Neredesin ve ben de burada kalacağım! "

Böylece talaş bebeği halının ve sallanan atın üzerine aşağı indi
Çok hareketsiz kaldı ve en üst adımın kenarında sessiz kaldı.

Merdivenlerden yukarı, yavaş ve yumuşak bir şekilde yürürken büyük hırsız geldi.

"Dikkat!" dibinde kalan küçük hırsızı fısıldadı
merdivenler. "Beyaz bir şey görüyorum! Dikkat et!"

"Sadece sallanan bir at," diye fısıldadı büyük hırsız. "Beyaz
Sallanan at! Ve bir talaş bebeği de burada. Sanırım çocuklar
unutmuş ve salonda bırakmış olmalı. Ve bu talaş bebeği
sadece istediğim şey. Ona verebileceğim birini tanıyorum. Alacağım
o!"

Talaş bebek çığlık atar ve cesaret ederseldi,
Ama hırsız ona bakarken yapamadı. Kötü Adam
talaş bebeğini almak için uzandı, ama ayağı kaydı ve
Kendini düşmekten kurtar, bacaklarından biri için bir tuttu.
Beyaz sallanan at.

Şimdi atın dışarı çıkıp çıkmadığı; ya da değil, söyleyemem. Bu olabilir
Yaptı ve yine, yapmadığı olabilir. Her neyse, aniden
Beyaz at, kötü hırsızın üstüne ve aşağı doğru devrildi
Gittikleri merdivenler, çarpışma yuvası! Hepsi bir yığın içinde, tam olarak
Ayakta duran küçük hırsız. Merdivenlerden aşağı indi
Hırsız ve beyaz sallanan at.

"Bang! Bing! Bung!" yaptıkları gürültü oldu.




Bölüm X

Çim Partisi


Merdivenlerin dibinde duran küçük hırsızdı. O öyleydi
Büyük, kötü adam alıp alamayacağını görmek için yukarı çıkarken beklemek
herhangi bir mücevher. Ve büyük hırsız beyaz sallanan ata dokunduğunda,
Ve ona devrildi ve ikisi de merdivenlerden düştüğünde
Birlikte, yüksek sesle gürültü yapıyorlar, küçüklerin üstüne düştüler
hırsız.

"Ah! Ah, canım! Ah, canım!" küçük hırsızı ağladı
Büyük kötü adam ve beyaz sallanan at tarafından vuruldu. "Ah, nedir
Bütün bunlar? Ne yapıyorsun Jake? "Diye bağırdı.

"Ben? Ben hiçbir şey yapmıyorum!" Büyük hırsızı, gittikçe haykırdı
Alt salon boyunca çarpışma yuvası, tekrar tekrar döner
Tıpkı küçük hırsızın yaptığı gibi takla.

"Hiçbir şey yapmıyor mu? Neden, alt katta aşağı yuvarlanmaya başladın
Ben! "Diye bağırdı küçük hırsız." Bunu neden yaptın? "

"Ben-yardım edemedim," diye cevapladı büyük hırsız. "O beyaz şey
Sallanan bir at olduğunu gördün ve yakınında bir talaş bebeği vardı. BEN
Bebeği almak için uzandı ve at arka ayaklarını dışarı çıkardı ve
Beni merdivenlerden aşağı attı. Yaptığı buydu! "

"Anlamsız!" diye bağırdı küçük hırsız. "Beyaz sallanan bir at
Seni tekmelemedim! Ahşap bir at tekme atamaz! "

"Şey, bu yaptı," diye açıkladı hırsız. "Ah, sırtım!"

Dick ve Dorothy'nin babası ve annesi gürültüyü duydu
salon. Hizmetçi Martha ve aşçı Mary de öyle. Dick'in babası oturdu
Yatakta.

"Bir gürültü duydum," dedi karısı.

"Ben de öyle," dedi baba. "Bence evdeki herkes
duydum. Birisi ya da başka bir şey aşağı indi. "

"Bakmanız ve görmen iyi olur," dedi karısı. "Belki hırsızdı."

Böylece Dick'in babası bakmak için salona çıktı ve orada elbette
Yeter, iki kötü hırsızdı. Hepsi karışmıştı
Beyaz atın bacakları ve rock'çıları ve sadece alıyorlardı
çözülmemiş. Ve çarpışan çok ağrılı ve topallardı
Etrafında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Çok şaşkınlardı ve
Hareketsiz durduklarına şaşırdım.

Ve o zaman büyük, güçlü bahçıvan Patrick,
Garaj, uyuduğu yerde. O da evdeki gürültüyü duymuştu.
Patrick ve Dick'in babası yakında iki hırsızı yakaladı ve bağladı
onları iplerle. Sonra bir polis geldi ve iki kötü adamı aldı
Ve uzun, uzun bir süre kilitlendiler. Onlara inanmıyorum
henüz hapishaneden çıktı.

Ancak iki hırsızlık polis tarafından alındıktan sonra, Dick's
Baba ve anne, yattığı beyaz sallanan ata baktı
Aşağı salonda, alt katta düştükten sonra.

"Buraya nasıl geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu anneye.

"Şey, ya hırsızlar onu sürdürmeye çalıştı ve kaydı ve
Onunla düştü, yoksa karanlıkta tökezlediler ve
onlarla alt katta devrildi, "diye yanıtladı Baba." Ama harika bir şey yaptı
Raket ve bizi uyandırdı. Beyaz sallanan at için olmasaydı
Takı ve gümüşümüzden soyulurduk. "

"Ne kadar cesur bir at!" dedi anne. "O garip olmaz mıydı
Alt katta hırsızı gerçekten tekmeledi mi? "Diye sordu kocasına.

Ve hırsızlar götürüldüğünde ve at ayağa kalktı
Rocker'ları yine, Dorothy ve Dick bu kadar çok şey duyarak uyandı
Evde sesler.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, merdivenlerin başına geliyor ve
Uykulu gözlerini ovuşturarak. "Orada sallanan atım ne için?" O
bilmek istedim.

"Hırsızlarla düştü," dedi Baba.

[İllüstrasyon: Beyaz sallanan at, talaş bebeğine bir yolculuk verir.]

"Ve, oh, bak! İşte salondaki talaş bebeğim!" ağladı
Dorothy. "Uyumaya gittiğimde onu odamda tuttum.
burada? "

"Belki hırsızlar onu aldı ve ne zaman yanlarında taşıyorlardı
Kaydırdılar ve atla aşağıya düştüler, "dedi Baba.

Ama bunun sadece böyle olduğunu biliyoruz, değil mi? Bunu biliyoruz
Talaş bebek beyaz sallanan atla konuşmak için dışarı çıktı ve o
hırsızlar geldiğinde geri dönemedi, çünkü hareket etmemeye cesaret edemedi
Ona baktıkları sürece.

Günlerce Dick ve Dorothy, Beyaz Rocking ile oynarken eğlendiler
At ve talaş bebeği. Ve yine de, zaman zaman at ve bebek
arkadaşlarını oyuncak mağazasında görebilmelerini diledi, hala ikisi
Oyuncaklar çok mutluydu.

"Bence yarın bir şeyler olacak," dedi eski atlama
Jack bir gece, oyun odasında atla konuşurken ve
Oyuncak bebek. Şimdi bahardı ve çim yeşildi.

"Ne demek istiyorsun-bir şey olacak mı?" Beyaz sallanan sordu
At, Jack'e bakarken. Eski atlama adamı
Tavan arasından getirildiğinden beri oyun odasında kalın
Noel arifesi.

"Dick ve Dorothy bir çim partisi olacak ve ikiniz de
Ona gidiyor! "

"Bir çim partisi!" Talaş ağladı

"Bu nedir?" diye sordu beyaz sallanan at.

"Şey, bir partinin ne olduğunu biliyorsun," dedi Jack. "Ve bir çim partisi bir
Çim üzerinde. Yandaki erkek ve kız geliyor ve
Yemek için iyi şeyler, oynanacak oyunlar ve gibi her şey olacak
O. Bu neşeli değil mi? "

"Bunu söylemeliyim!" Sallanan atı ağladı.

"Partileri seviyorum!" dedi talaş bebeği.

Ve ertesi gün, güneş parlak bir şekilde parladığında, Dick ve Dorothy
Çim partileri vardı. Sadece yandaki küçük kız gelmedi,
Ama diğer çocuklar da. Dorothy talaş bebeğini çıkardı, çünkü
yeni bir elma-yeşil elbise yapıldı.

Dick, sallanan atını ağaçların altında pürüzsüz bir yere getirdi ve
O ve diğer çocuklar cesur çentiklere binerek sırayla oldular.

"Bakalım bacağının nerede kırıldığını görelim," diye sordu bir çocuk.

"Ah, neredeyse göremiyorsun," diye yanıtladı Dick. "Oyuncak Hastane Doktoru
Düzeltildi, böylece yeni kadar iyi. Ama bu atımın kırdığı bacak
Carlo onu basamaklardan aşağı indirdiğinde. "

"Ve bize iki kötü hırsızın alt katta nasıl yuvarlandığını anlatın
Atın üstlerinde, "yandaki çocuk olan Arnold'a yalvardı.

"Sanırım sadece bir hırsız yuvarlandı," dedi Dick. "Ama yaptı
iki için yeterince gürültü. "

Sonra hikayeyi elinden gelenin en iyisini yaptı.

Dick ve çocuklar beyaz sallanan at Dorothy ve
Diğer küçük kızlar bebekleriyle oynadı. Ve talaş bebeği
Kahverengi gözler hepsinden en güzeldi.

"Siz çocuklar doğum günlerinde çok güzel hediyeler alıyorsunuz ve
Noel, "dedi küçük bir erkek Dorothy ve Dick'e misafir.

"Doğum günüm için güzel bir hediyem olacak," dedi Mirabell
Dick ve Dorothy'nin yanında yaşadı.

"Ah, söyle!" diğer çocuklara yalvardı.

 "Ben-yapamam, bilmiyorum," dedi Mirabell. "Ama annem
Beni önümüzdeki hafta oyuncak mağazasına götüreceğim ve ben
Güzel bir doğum günü hediyesi var. "

Ve eğer hediyenin ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
Bu serideki bir sonraki kitabı okumak. Buna "
Tekerlekler üzerine kuzu "ve talaş bebeği ve
Beyaz sallanan at oyuncak mağazasında biliyordu.

Bir süredir çim partisinde eğlendikten sonra çocuklar gitti
kek ve dondurma almak için eve. Talaş bebek ve
Beyaz sallanan at ve diğer bazı bebekler,
kendi başlarına çim.

"Ah, şimdi konuşabiliriz," dedi beyaz sallanan at. "Sence
Bu çim partisi eğlenceli mi? "

"Daha çok geceydi ve üst katta kendimiz olabiliriz
Jumping Jack, "dedi talaş bebeği." Sonra hareket edebiliriz
Ve biraz eğlen. "

"Eh, yakında karanlık olacak," dedi sallanan at.

Ve gece geldiğinde, Dick ve Dorothy yatakta, talaş
Bebek beyaz sallanan atın arkasında iyi bir yolculuk yaptı.

SON











Beyaz sallanan bir atın hikayesinin gutenberg e -kitabı, 
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A WHITE ROCKING HORSE ***

***** This file should be named 6324.txt or 6324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/2/6324/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
