*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fool and His Money (Bir aptal ve parası)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Fool and His Money, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fool and His Money

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6325]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOOL AND HIS MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Bir aptal ve parası

İLE

George Barr McCutcheon




İçerik

Bölüm

I. Kendimi savunmak için hiçbir çaba sarf etmiyorum

İi. Mülkümü savunuyorum

III. Bir gizemle sohbet ediyorum

IV. Ben ata olurum

V. düşmanla tanışıyorum ve düşüyorum

VI. Evlilik tartışıyorum

Vii. Ziyaretçi alıyorum

VIII. Diplomasiye başvuruyorum

İx. Akşam yemeğine davet edildim

X. Düşmanla tanışmayı kabul ediyorum

Xi. Para ödünç vermeye davetliyim

Xii. Aşık olduğum konusunda bilgilendirildim

Xiii. Ziyaret ettim ve ziyaret ettim

Xiv. Kahraman olmaya zorlandım

Xv. Geceyi geçiyorum

Xvi. Düz dilde şımartıyorum

Xvii. Şeylerin altını görüyorum

Xviii. Bölünen misafirleri hızlandırıyorum

Xix. Birkaç köprü yakarım

Xx. Bahçe noktalarını değiştiriyorum

Xxi. O önerir




Çizimler

Diyaframda benim muhteşem komşum vardı ... ön parçası

Kendimi bir kadının beyaz figürüne aptal gibi bakarken buldum
en üst balkonda duran.

Bolt'u dik oturdum ve bağırdım: "Çık!"

Birbirimize gül kasesinin karşısında yüzleştik

O ana kadar sol elimle yapıp yapamayacağımı merak ettim




Bölüm I

Kendimi savunmak için hiçbir çaba sarf etmiyorum

Aptal olduğumu söyleyen Rilas amcam olduğundan eminim. Eğer
Hafıza bana iyi hizmet ediyor, o inançtan bu inançtan kurtuldu
annemin varlığı-kardeşim-ben
_his_ bilgelik ve en kibirli kabul etme yetkisi en az
kendimi iddia ediyorum. Ben üniversitede birinci sınıftaydım: bir gerçek-durum,
Belki de-bu ikimiz için bir bahane olarak hizmet etmelidir. Sahip oldum
Başka bir amca, tesadüfen ve şimdi onun yapması gerektiğine ikna oldum
Rilas Amca'nın yaptığı gibi hissettim, acı çekenlerden biriydi
sessizce. En yakın, beni birinci sınıf öğrencisi olarak açıkça kızdırdı
bir suçmuş gibi, onun da içinde olduğunu itiraf ettiği zamandı
kolej ve dışarı çıktığında daha az biliyordu. Hangisiydi
Eminim ki, onu koymanın hafif bir yolu,
seçkin bir üyesi olarak yirmi üç yıl orada kaldı
fakülte.

Bu nedenle, beni sözlü olarak mahkum eden Rilas Amca olduğunu varsayıyorum,
İKİ ve İKİ bir araya getirerek bir dereceye kadar haklı olan bir varsayım
Zavallı yaşlı beyefendi uzun uykusu için atıldıktan sonra. O vardı
bir aptal ve parasının yakında
ayrıldı. Ölümüne kadar hiçbir şekilde nitelikli olmadım
Bu eski teoriye itiraz edin. Teoride, şüphesiz, ben bir tür
Aptal bahsetti, ama pratikte oldukça denenmemiş bir acemiydim.
Bir aptalın bile sahip olmadığı bir şeyle ayrılması çok zor.
Doğru, üniversitede sahip olduğum küçük ile dikkat çekici bir şekilde ayrıldım
her bir terimin ortasında hızlı olma, ancak bu neredeyse hiç olmayabilir
atasözü için adil bir test olarak adlandırıldı. Rilas Amca ölene kadar değil ve
Bana tüm parasını bıraktı, sadece ölü adamların
Ve aptallar ona katılıyor. Ayrım kapasitede yatmaktadır
duyum sürerken zevk. Ölü erkekler buna katılıyor çünkü
Yapmaları gerekiyor, aptallar çünkü istiyorlar.

Her halükarda, Rilas Amca birinci sınıf öğrencime kadar bana parasını bırakmadı
günler çok geride kaldı, burada sahip olabileceği teselli
Ben aynı süreçten geçerken bir görüşten daha fazla. -Den
Yirmi üç, _all_ birinci sınıf öğrencilerinin yetersiz olduğunu itiraf ettim,
Ve hemen sonra derecemi aldı ve dünyaya çıktı
Yaşlıların hiçbir şekilde ergen olmadığına ikna etmek. Sahip
Akıl çağını başarıyla geçti, ben de kendimi takdire şayan hissettim
İşletmede kullanılan tüm yaratıklara küçümseme ile bakmak için nitelikli
eğitim almak. Yeryüzünde nasıl olduğunu merak ettiğim zamanlar vardı
Birinci sınıf öğrencisi olacak kadar düşük olabilirdim. Hala var
Amcamın benim hakkımdaki görüşünü değiştirmediğinden korkutucu korku
Kıdemli olmayı tamamen aştım. Söylemediğimi not edeceksin
Fikrini değiştirdi. Değiştirme kelimesidir. Birinci sınıf öğrencisi olarak benim orijinal tahmini elbette-
On sekiz yaşında hayattaki yürüyüşümü seçtiğimde
konuşmak. Her şeyi düşündükten sonra edebi bir adam olmaya karar verdim.
Bir romancı ya da oyun yazarı, ikisi arasında pek bir seçeneğim yoktu,
Ya da belki bir gazeteci. Gazeteci olmak elbette öndü;
bir tür derme çatma. Her halükarda yazar olacağım. Amcam
Rilas, Scott'ı çocuk ve duvar olarak okuyan sert başlı bir müşteri
Bir erkek olarak sokak haberleri-ikisi tarafından yanıltılmadan-küçümseyiciydi.
Geri büyüyeceğimi, bunun içinde biraz teselli olduğunu söyledi.
Hatta on yedi yaşındayken aktör olmak istediğini itiraf etti.
İşte sen, dedi! Arasında büyük bir fark olduğunu ilan ettim
aktör olmak ve yazar olmak. Sadece yakışıklı erkekler aktör olabilir,
Ben-doğası gereği, benden daha ilgi çekici bir şey olmaya mahkum oldum
kendini göstererek bir yanılsamayı bozması gerekmeyen bir romancı
halka açık.

Ayrıca, romancıların çok para kazandığını ve oyun yazarlarını tartıştım
Bu konuda da. Yanıt olarak, normalde güçlü bir
Yasal kadın ortalama romancıdan daha fazla para kazanabilir ve o
her zaman içinde tutmak için bir delik olmadan bir çorap vardı, ki
nokta.

Şimdi düşünmeye geldiğime göre, oaküler bir şekilde Rilas Amca _was_
beni öngördü ve bir çeşit olma yoluyla John Amca değil
Edebi Chap'in kendisi ve bu nedenle rehberlik etmek için yetenekli bir şekilde niteliksiz
Ben herhangi bir kursta, özellikle de yapabileceği her şeye sahip olduğu gibi
Kendi kurtunu benimkini teşvik etmeden uzak tutun ve
İyi İngilizce öğretmek, akıllıca ve çok iyi sevdim. Sanırım Amca
Rilas, John Amca'yı örnek olarak bana tutardı-bir korkuluk,
Söyleyebilirsiniz,-eğer onu sevdiği gerçeği olmasaydı
İngilizcesine rağmen. Benimkine rağmen beni sevmiş olmalı.

Annem kalbinde doktor ya da vaiz olmam gerektiğini hissetti,
Ama demek değildi: eğer bir yazar olarak başarılı olabileceğim olumludu
Aklımı ona koydum. Ayrıca başkan olabileceğimden emindi
Amerika Birleşik Devletleri veya belki de bir piskopos. Piskoposluktaydık.

Yirmi yedi yaşındayken ilk kısa hikayem bir dergide ortaya çıktı
reklam sayfaları nedeniyle önemli miktarda ağırlık, ama amcam
Rilas, onu fahri olduğuna ikna edene kadar okumadı
üç yüz dolardı. O zaman bile söz vermeye zorlandım
Onu aldığımda çeke baktı. Biraz gecikmiş, geldi
Üç veya dört ay boyunca oldukça tart mektubu ile
ki bunun tam bir şey olmadığını anlamam verildi
Olduğum türden sorgularla harika bir yayınevine dikkat edin
çok öneride kalıcı. Ama sonunda Rilas amca kontrolü gördü
ve uygun şekilde etkilendi. Hakkında söylediklerini geri aldı
yıkıcı kadın, ama bana biraz daha fazla tavsiye verdi
çorap.

Zamanla ilk romanım ortaya çıktı. Bu bir aşk hikayesiydi. Amca
Rilas ilk beş bölümü okudu ve sonra sonuna kadar atladı
sayfa. Sonra tekrar başladı ve neredeyse bütün gece oturdu
bitir. Ertesi gün ona "çöp" dedi ama beni almaya davet etti
Metropolitan Club'da onunla öğle yemeği ve gürültülü bir şekilde
Beni yeterince olmayan birkaç eski cronies ile tanıştırdı
Benim adımın ne olduğunu sormak için benimle ilgileniyorum-
Beni yeğeni olarak sunarken gözden kaçan-ama kimin sahip olmasını isteyen
bir içki.

Bir ay sonra öldü. Bana bir servet bıraktı, ki bu daha çok
beni adlandıran durumdan dolayı şaşırtıcı
John Amca ve onun için değil.

Uzun zamandan sonra kendimi mükemmel bir şekilde aptallaştırdım
aşık olmak. Çok kötü çıktı. Ne olduğunu hayal edemiyorum
kendimi ilan ettikten sonra bigamy yapmak istemek için içine
mesleğime geri dönülmez bir şekilde evlenmek. Yine de kasıtlı olarak
deneyimi açığa çıkardı ve şüphesiz olsaydı
Davada genç kadın için değil. Benden hiçbirine sahip olmazdı
Ama ruhun önemli ölçüde bağımsızlığıyla ve söylemeliyim ki dikkate değer
Acumen, katip olan muhteşem görünümlü genç bir adam
Beşinci Cadde'de bir kuyumcu dükkanı. Birkaç kişi için nişanlanmışlardı
Yıllar, öyle görünüyor ve şişmiş servetim onun duygusunu rahatsız edemedi
sadakat. Belki yapabilecek bir kızla yeterince ilgileneceksin
Üç yüz bin gibi bir şeyin servetini paylaşmayı reddet
Dolar-(elbette beni saymıyor)-sana kısaca kimin kim olduğunu söylememe izin vermek için
Ve ne oldu. O benim daktiloimdi. Yani parça çalışması yaptı
Benim için aktif parmaklarına madde sağladığım için
Normal türde hukuk bilgisi yazmadığı zaman üzerinde çalışın
öğütmek. O sadece yetenekli bir daktilo değil, aynı zamanda son derece
Sağlıklı, yakışıklı ve değerli genç kadın. Sanırım onu ​​sevmeye geldim
Doğru heceleyebileceğini keşfettiğimde gerçek bir çözünürlükle
ve başıboş mastarlarımı birleştirme konusunda ek bir ustalaştı
İnatçı amacın yanı sıra dilbilgisimi yönetme yeteneği
incelik ve takdirle.

Ne yazık ki kuyumcu katipini sevdi. İkna etmeye çalıştı
Ben, bir tatlılıkla asla unutmayacağım, sonsuz olduğunu
Bir kuyumcunun karısı olmak için ağırlık olmaktan daha uygun
bir dahinin boynu. Dahası, aptalca fortunumdan aptalca bahsettiğimde
Ekstra bir teşvik olarak, beni akıllıca benim yerine koyarak benim yerine koydu
Şarap gibi servetlerin bir günde yapıldığı gerçekten mükemmel
Kuyumcu katipleri yapımda otuz yıl gibi bir şeydir. Hangi,
Alıyorum, her zaman yer olduğunu söyleyecek kadardı
bir erkekte iyileşme. İtiraf ediyorum, onlardan biri tarafından biraz rahatsız oldum
En nazik açıklamalar. Rilas amcamı tekrar ediyor gibiydi, ancak
Onu hiç duymadığından eminim. Şansın olduğunu iddia etti
Kanatlar alabilir ve uçabilir ve sonra ne ödenir! Elbette,
Benim için çok açıktı, olması gerektiği gibi aptalca, o
kuyumcu katipini bir servete tercih etti.

Onu bir daktilo olarak kaybedecektim. Göründüğüm tam nokta
Kendimi aptal yerine getirdim, ben de kafama ilk aldığım zamandı
Ondan başka bir şey yapabilirdim. Sadece yetkin bir daktilo kaybetmedim,
Ama büyük bir uykuyu kaybettim ve bir süre yurtdışına gitmek zorunda kaldım,
Erkekler sadece kendileri hakkında hoş olmayan şeyler bulduklarında yaparlar
Bu şekilde.

Ona bir düğün hediyesi olarak verdim çok maliyetli ve muhteşem
Yemek odası seti, kuyumcu memurunun
Buna kadar yaşamak için büyük bir sorun yaşayın. İlk başta vardı
Marie Antoinette yatak odası seti düşündüm, ama ben
maliyeti düşündü.

Eğer beni affedeceksen, bu ağıt yakılmayacağım
aşk ilişkisi. Sakında, insanların olmayı umursamadığını belirtiyorum.
geçmiş işlerin kalp ağrılarıyla yeniden düzenlenmiştir; Sadece ilgileniyorlar
aktif gelişme sürecinde görünenlerde veya
Retrogresyon. Söylemek yeterli, benim yolumun üzerinde çok kesildim
Kalbin ilk ciddi ilişkisi ortaya çıktı ve elimden geleni yaptı
Beni endişelendirdiğim için kendimden nefret ediyorum. Bir şekilde atfetebildim
Beni her zaman yapan doğuştan bir utangaçlık duygusunun fiyaskosu
Hafif yürekli, dilatory ve agresif. Hiç şüphe yok ki gitmiş olsaydım
Mükemmel ile hob çalabilirdim
Kuyumcunun gönül rahatlığı, en azını söylemek, ama ne yazık ki! Sadece başarılı oldum
Yapacağım hiçbir şeyin kalmadığı bir zamanda yaklaşırken
Bir şekilde hafif bir handikapla hayatta başlamak için
sahip olduğu başka bir şeyle gitmeyecek yemek odası seti
daire. Yine de, bazı erkekler, ne kadar utangaç ve erteleyebilirsin-ya da
Bu konuda isteksiz-aşk işlerinin itilmesine mahkumdur
Onların üzerine, bunun seyrini takip ederseniz algılayacağınız gibi
acı sonun anlatısı.

Beni bunlarla mücadele ederken gördüğünüzde beni tanıyabilmeniz için
Sayfalar, karanlık bir gecede bir tacizle mücadele edebileceğinden, yapacağım
Kendimi mümkün olan en iyi ışıkta tanımlama özgürlüğünü alın
koşullar.

Ben uzun boylu bir insanım, orta derecede sade ve tam olarak
otuz beş. Ben güçlü ama atletik değilim. Fiziksel gelişim ne olursa olsun
Eski ve onurlu golf oyunundan satın alındım
Ve yüzmede. Bu sporların her ikisinde de oldukça yetkinim. Benim
Burun oldukça uzun ve meraklı ve çenem
Kahraman olma hırsı olmayan biri için tekil bir firma. Sazım
bol ve oldukça siyah. Gözlerimin yeşil olduğunu anlıyorum
Yeşil bir kravatı etkiliyorum, o narinlerden birini giydiğimde açık maviye
Hue, boynum hakkında kahverengi giydiğimde merakla sarı. O değil
Onlara gerçekten ihtiyacım var, ama okurken burun gözlük takıyorum:
Elbette gözler. Bazen onları kamuoyunda, çok getirerek giyerim
ve gömlek önümdeki genişliğimden sarkan siyah bant empoze etmek. BEN
Tiyatroda bir kutuda otururken bunu en etkili bul.
Terzim iyi. Kendimi eski moda bir
Jilet ve oldukça güvenli ve izlenebilir olduğunu bul. Alışkanlıklarım
Oldukça iyi kabul edildi ve Glee Club'da bas söyledim. Yani sen orada sen
var. Yon'un bir bayan katil dediği şey, hatta bir bayan
Dostum, diyelim ki diyorum.

Bununla birlikte, gizlice benden daha çok olduğumu öğrenmek için şaşıracaksın
Romantik, yaratıcı zihin dönüşü. En erken çocukluğumdan beri var
yüksek dereceli prensesler ve bayanlar ile uyumlu,-zihinsel olarak
Tabii ki-ve koynum arkadaşlarım cesaret şövalyeleri ve
uzun ömür. Hiçbir şey bana doğmaktan daha iyi olamazdı
Birkaç yüzyıl önce feodal bir kalede, sallanmalıydım
En ufak bir provokasyonda tam zırhta ve zaferle geri döndü
Mahallede beni kışkırtacak kimse kalmadığında.

Şimdi bile, bu şaşırtıcı ifadeyi yaparken, düşünmeye yardımcı olamıyorum
Bu karışık kuyumcu katibi. Otuz beşte ben hala
Bağlanmamış ve söyleyebildiğim kadarıyla sevilmez. Daha ne olabilir
Mantıklı, deneyimli lisans bekliyor mu? Tabii ki,
Bir keşiş veya münzevi olmayı arzuladı, bu durumda makul bir şekilde
Başkaları olmasa da kendinden emin olun.

Geçen kış Londra'da annem ayarlamak için biraz sorun yaşadı
Her şekilde bakmaya hak kazanan bir bayan için şapkam
sadece bir annenin bakış açısından bakılması gerektiği gibi,
Ve sana, sefil bir şekilde yakın bir çağrı yaptığımı ilan ediyorum. Benim fakir
Anne, oldukça yerleştiğini düşünerek Amerika için yelken açtı, beni terk etti
Tamamen korunmasız, bunun üzerine kaçmayı başardım. Cennet
Filistin'i bu özel olarak ziyaret etmek için umutsuz bir özlemim olmadığını biliyor
zaman, ama pişmanlık duymadan bu yolculuk yaptım ve böylece
sevgi veya onur olmadan teslim olmaktan kaçındı.

Geçen yıl için çok az iş yaptım veya hiç iş yapmadım. Kitaplarım az ve
çok az, aslında bir kereden fazla acı hissettim
işçilerimi az ya da çok artışla besleyen dilettanlığın
keskinlik. Bir servet hor gördüğümü söylemek benim için değil, ama ben
Yoksulluğun daha adil olacağına inandığımı belirtmekle kısıtlandı
bana arkadaş. Her halükarda kendimi mantıksız bir şekilde şımartıyorum.
Bir kere, çalışamayacağımı hissediyorum,-çok daha az düşünmek,-ne zaman
Kadınlar, çay, anlaşmazlıklar gibi dikkat dağıtıcı koşullara karşı
Bagaj ve bu tür şeyler. Tüm romantikleri bastırdılar
Boşa harcama konusunda çok cazip olduğum eğilimler. En iyi işim bitti
Çılgın kalabalık benden uzak olduğunda. Bu yüzden uzaktan, belirsiz arıyorum
Arsayı kaynadığım ve sevgili yaşam için öğüttüğüm yerler
Beni dikkat dağıtan hiçbir şey, çok erken edinilen fethedilemez bir alışkanlığı kurtar
Beni günde üç öğün yemeye ve dokuz saat uyumaya çağıran hayatta
yirmi dört.

Bir ay önce, Viyana'da, arsanın üzerimde patladığını hissettim,
Kızamık olduğu gibi, ilgili herkes için en çok uygunsuz bir süre,
Ve sekreterim, bakarak hayal edebileceğinizden daha geniş bir uyanık
O, beni isterken ve koymamaya çağırmaya çağırdı
Kötü bir güne kadar, sık sık yapıyorum.

Özellikle sinir bozucuydu, tıpkı olduğum gibi,
Elsie ile Tuna'ya iki haftada bir motorlu tekne gezisi için yola çıkın
Hazzard ve aptal kocası, doktor. Kendimden ödün verdim
Onlara rüya gibi şirketimin bir haftasını vermeye karar vererek ve sonra Dash
Sıralı bir köyde hikayede çalışabileceğim İngiltere'ye
Bir süredir aklım vardı.

Nefis gezimizin dördüncü günü bizi eski bir
Yeterince aptal olsaydım anında hatırlayacağın kasaba
Bahsetmek için ve nereye katlanacağımız. Krette
nehri sarkan muazzam bir crag, kasabanın neredeyse karşısında,
Krems'den uzak olmayan, saygıdeğer ama adil olmayan kaleyi durdurdu
Rothhoefens'in ilki olan o yüksek elli soyguncu Baron. O
bu altı yüzyılda lahitte, bana tavsiye ediliyor, ama sen
kaleye bakmak düşünmezdim. Bir bakışta neredeyse yapabilirsiniz
Kendinizi hala orada olduğuna ikna edin, savaş baltası ve
Geniş küme ve korkunç cephedeki her pencerede iltihaplı bir göz.

Kasabadayken tarihinin birazını aldık ve bir sonraki
Sabah yeri ziyaret etmek için geçti. Antikliği oldukça
asla seksen görmeyecek bir bekçinin varlığıyla geliştirildi
yine ve karısı daha da yaşlı olan. İki oğlu onlarla yaşadı
Loafer'ların kapasitesinde ve bu hızlı zamanlarda işler giderken
Bizimki, ebeveynlerinden bile daha yaşlı ve daha fazla görünüyordu.

Bunun portallarına yol açan dolambaçlı ve kıvrımlı bir yol
büyük eski yığın ve her zaman ne kadar aptal olduğumu düşünmeye yardım edemedim
füniküler tasarlayan ilerleme ruhunu yürütüyor
ve ihtişamı ticarileştirmeye hizmet eden raf ve pinyon demiryolları
korumak yerine. Tepenin yarısında, dinlenmeye durduk ve
Kafa karışan şey aitse, hırıltıyı açıkça hatırlıyorum
Bana göre bir füniküler inşa ederdim veya gecikmeden asansör kurarım. Fakir
Elsie bana ne söylemesi gerektiğini söyleyemeyecek kadar yoruldu
Ziyaret önermek ve hatta ısrar etmek.

Ertesi gün, nehrin aşağısında keyifli yolculuğumuza devam etmek yerine,
Ani ve muazzam bir şekilde çağrıldık, Saalsburg'a koşuyorduk
benim açımdan ve hayata yeni bir ilgi duydu.

Kaleyi satın almak için kararımı vermiştim!

Hazzardlar neredeyse tüm gecenin benimle oturdu,
Beni çılgın tasarımdan çıkarın, ama hepsi yok. Belirlendim
Rilas Amca'nın o zamana atıfta bulunduğu bir tür aptal olmak
sık sık eski atasözü alıntı yaptı. Onların yanıtındaki tek argümanım
Engelaties, içinde sessiz, ilham verici bir yerim olması gerektiğiydi.
çalışmak için ve ayrıca yoksulları yenebileceğimizden emindim
ne olursa olsun, fiyatla önemli ölçüde sahip
olmak. Eski bekçi satış için olduğunu itiraf ederken,
Bana ne getirmesi beklendiği gibi en ufak bir fikri veremedi
ancak bir Amerikalıdan herhangi birinden daha fazlasını getirmeli
başka ve benim hizmetimde kalmaktan gurur ve mutlu olacağını,
O ve karısı ve müstehcen yetenekli oğulları, her ikisi de
Testi koyun, yarısı olmayan bir bullocktaki tüm kemikleri kırabilir
Dahası, bu kadar güçlü adamlar için çok az ve nadiren yediler
Uyudu, efendinin çıkarları için köle için çok istekliydiler. Biz
Herkes yeterince güçlü göründüklerini kabul etti, ama uyurken
Her zaman biraz yoğunlukla oradaydık ve korkunç yapmak
avludaki sesler, sadece telafi ettiklerini söyleyebilirdik
en az bir hafta uykusuzluk için.

Terk edilmiş olanlarla bir pazarlığa çarpmakta zorlanmadım
Schloss'a sahip olan sefil. Bana göndermek için çok hevesli görünüyordu
Bin pound sterling'i devirmesini talep ettik ve biz avladık
bir noter ve transfer için gerekli diğer tüm yetkililer
mülk. Üç günün sonunda tek sahibiydim ve mülk sahibiydim
Tuna'daki feodal bir kalenin ve neşeli Avusturyalı bir
Köpeklere giderken biraz daha uzakta, müzakere ettiği bir yolculuk
Bir kez bir mülkün bulunduğu o zamandan beri büyük bir ardor
birkaç milyona değer. Hiç görmediğimden eminim
Bu adamdan daha fazla enerji ile Spropthrift sergilediği görülüyor
onun patrimony ile geçerken. Konuşmak için üst üstlerinde idi.
Onun kurtarmaya geldiğimde, sadece bir alıcı bulamadığı için
Ya da kale için bir kiracı, onun gibi deneyin. Daha sonra bunu duydum
Fiyatın üçte biri için bir Yahudi sendikasına yer teklif etmişti
Ödedim, ama neyse ki benim için İbranik içgüdüsü o kadar keskin değildi
bana ait. Çok iyi bir pazarlığın onlardan uzaklaşmasına izin verdiler. Ben söylemedim
Kale için ne ödediğimi en samimi arkadaşlarım, ama hepsi
Ne olursa olsun, karşılayabileceğimi itiraf edecek kadar cömert
bana mal oldu. Ancak cömertlikleri orada duruyor. Hiç öyle olmadı
Tüm hayatım boyunca bana söylendiği gibi bana söylenen birçok şey bana
Bu tamamen kişisel mesele.

Hikayeyi kısaltmak için Hazzards ve ben Schloss'a döndük
Rothhoefen biraz acele içinde, öncelikle denetlemek amacıyla
Zindandan Battlement'e. Bundan bahsetmeyi unuttum, çok yorgun olmak
Diklere tırmandıktan sonra, ilk ziyaretimizde daha fazla yer almadık
Büyük Baronal Salon, Yemek Odası ve diğer bazı
Etkileyici daireler,
ziyaretçiler. Geç sahibinin ilginç bir imtiyaz (
Beyefendi biraz olan köpekleri yakalamak için acele ediyor
ona başlayın),-burada bahsedilebilir. Tüm içeriği dahil etti
ödenen fiyat ve tapu veya ne dediğiniz için kalenin kalesi
Özellikle ben, John Bellamy Smart'ın tek
ve kalenin tuttuğu her şeyin tartışmasız sahibi. Bu yaptı
Daha çok arzu edilen pazarlık, çünkü hiç daha güzel bir şey görmedim
Dördüncü Cadde'de antika mobilya ve goblen çeşitliliği
Schloss Rothhoefen'de bulunacak.

Kalenin alt katlarının ikinci ve daha eleştirel araştırmamız
kapsamlı onarımlar ve yenileme için oldukça acil bir gereklilik,
Ama dehşete düşmedim. Masrafları göz ardı etmekle, ben
Rudolph, iki oğlunun yaşlı Talimatlarla Linz'e gönderildi
yıkımlarını geri almak için bağlı olabilecek zanaatkârları temin etmek
Belli bir dereceye kadar ve kimin sızıntılar için bir çare önerebilir.

Arkadaşlarım, romatizma ve şikayetler gibi nefret ediyor, uyumayı reddetti
Drafty, neredeyse pansız yapıda gece boyunca. Geldiler
Beni sonraki gün görmek ve Viyana'ya dönmem için yalvardı
onlara. Ancak, projeyle dolu, taşınmam. İle
marangozlar, demirciler, masonlar, çilingirler, tinsmith'lerle dolu ev
Tesisatçılar, sıvalar, sırlılar, birleştiriciler, ovma kadınları ve bacalar,
Gidip kontrol etmeden bırakamayacağımı hissettim
etkilemek.

Ancak gelip bana güzel bir ziyaret yapacağına söz verdiler, ancak sonra
Kaleyi biraz kaldırdım: kalıp duvarlarından kalıp
Yatak odaları ve büyük şömineler obstrüktifden iyice temizlendi
Kırlangıç ​​yuvaları, yataklar yayınlandı ve kiler stoklandı. Tıpkı onlar gibi
ayrılıyorlardı, sekreterim ve vale bir görünüm kazandı
Bir gün önce Viyana'dan çağrıldı. İtiraf ediyorum gördüğüme sevindim
onlara. O sınırsız olarak ikinci bir gece geçirme düşüncesi
yatak odası, her türlü gece kuşu içeri girmeye çalışıyor
Windows, oldukça rahatsız ediciydi ve hizmetlilerimi açık ile karşıladım
kollar.

İlk gecem, dikkatlice hazırlanmış büyük bir yatakta geçirilmişti
Herr Schmick'in Frau tarafından doluluk için; Ve asla olmayan saatler
Çok karanlık, üstümde uzanan sonsuz alanı kavramaya çalışırken
tonozlu tavana. Bir tavan olduğunu biliyordum, çünkü görmüştüm
Gün ışığı saatlerinde ışınlar, ama ruhumu kurtarmak için hayal bile edemedim
Mumlar olduktan sonra göründüğü gibi çok uzakta bir şey
Beni yatağa sıkışmış olan bekçinin karısı tarafından alındı
geniş bir uygunluk ve titizlik ile birleştirilmiş.

O bitmez tükenmez gece boyunca iki kez bir bebeğin ağladığını duyduğumu düşündüm.
Bu yüzden _more_ olduğumu varsaymak mantıksız değil
Poopendyke'nin daktilosunun birinde yola çıktığını görmek için
El ve diğerinde yeşil baise çantası, geride kaldı.
Britton ve gövdeler, çantalar, kutular ve
Golf kulüplerim.

"Vay canına!" dedi Poopendyke, kapımın üzerine yorgun bir şekilde düşerek-ki
Yol, kaba bir levha olur, on metre kare üst üste gelir
beklenmedik bir şekilde düşme niyeti olan bir portcullis tarafından
Bu günlerden biri ve bir deprem yaratıyor. "Vay canına!" Tekrar etti.

Sekretim, ince, eğimli omuzları olan genç bir adam ve
Yürürken dizlerini sürekli ovalama alışkanlığı. Ben titriyorum
Koşmayı üstlenirse onlara ne olacağını düşünmek. yapabilirdim
Şimdi onlara bir bakışa direnmiyor.

"Bu bir tırmanış, değil mi?" ışıltı yaptığımı söyledi.

"Cennet adına, Bay Smart, sizi neyin teşvik etmesi için ..."
Bundan daha uzağa sahip değildi ve benim bilgime göre bu bitmemiş
Repoof, beni açıkça mahkum etmek için geldiği en yakın şeydi
Asinity.

"Kendini evde yap, yaşlı adam," dedi biraz acele ettim. Üzgün ​​hissettim
onun için. "Burada çok rahat olacağız."

"Samimi?" mırıldandı, yukarı bakarken yanıp sönüyor, bana değil ama
Gökyüzüne nüfuz eden çatık duvarlar.

"Bu üst bölgeleri keşfetmedim," diye açıkladım gergin bir şekilde,
düşüncelerini bölmek. "Bir iki gün içinde birlikte yapacağız."

"Dikkatsizce jostlessek, düşebilirmiş gibi görünüyor,"
Nefesini kurtararak belirtti.

"Herhangi bir anda mason bekliyorum," dedi,
Kuzeydoğu taretinin kararsız taş tepesi, bazı tedirginlik ile. Benim
Yüz aniden aydınlandı. "Kalenin belirli bir bölümü
Yenilmez, bana söylendi. Çarpışmasının gerçekten önemli değil.
Ah, Britton! İşte buradasın, anlıyorum. Günaydın."

Çok titiz bir hizmetçi olan Britton, eleştirel olarak bana baktı.

"Ceket ve pantolonunuzun baskı yapması gerekiyor, efendim," dedi. "Ve neredeyim
Tıraş için sıcak su alacağım efendim? "

"Frau Schmick ihtiyacın olan her şeyi tedarik edecek, Britton," dedi mutlu
bilgi verebilmek için.

"İhtiyaç duymuyorum, efendim," dedi, sorunsuz bir şekilde traşını hissetti
çene.

"Gel ve yere bir göz atın," dedi ben, muhteşem bir
Mutlak önemsizlik hissine karşı koymak için kolumun süpürülmesi i
şu anda deneyimliyordu. Sadık geri dönüşümün olduğunu görebiliyordum
Beni gizli ama kibar küçümsedi.

Bir veya iki gün sonra kale işçilerle dolup taşıyordu; vuruş
çekiçlerin, testerelerin sallanması, harçın sıçraması, çökme
Taşın ve en uzaklara kadar uzanan kömür hacimlerinin dumanı
girintiler; Babel Kulesi dilde yeniden inşa ediliyordu
altı ya da sekiz ulusun ve herkes mutluydu. Orada hiçbir fikrim yoktu
dünyada çok fazla tinsmith vardı. Kasabadaki her zanaatkâr
Nehir, gelip erkeklere yardım etmenin görevini hissetmiş gibi görünüyor
Girişimdeki Linz'den. O kadar çok vardı ki
sürekli birbirlerinin yoluna girmek ve konularda kavga etmek
karşılaşmayı beklediğimizden daha fazla ruhla yargı yetkisi
Evdeki işçi sendikaları arasında.

Poopendyke, büyük bir zihin sıkıntısında, dördüncü gün beni bilgilendirdi
emek maliyetinin ve yaşamın gittiği rehabilitasyonun
Kurulumumuzdan beri kayda değer bir şekilde yükselin. Aslında iki katına çıkmıştı. Ödedi
Tüm faturalarım, sanırım neden bahsettiğini biliyordu.

"Bildiğine şaşıracaksınız, Bay Smart," dedi, ona danışarak
Sheets, "ovuk kadınları burada yeniden daha fazlasını alıyorlar
York City, ve daha fazla fırçalama kadın olduğuna ikna oldum. Bugün
Silah odası zeminde somgayı ovarak otuz yenimiz vardı ve
Hepsinin altında çalışan çırakları var gibi görünüyor. Marangozlar
Ve sıvalar günümüzde çok fazla değildi. Onları dün gece ödedim
Anlıyorsun. Üç gün boyunca ücretlerinin duyulması ilgi çekici olabilir
Hiçbir şey söylememek için paramızda yaklaşık yedi yüz dolardı
Malzemelerin ve kırılma. "

"Kırmak?" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdım.

"Evet, efendim, kırılma. Neredeyse onardıkları kadar kırılıyorlar.
Dikkatli olmazsak iflas edeceğiz, efendim. "

Onun zamirini beğendim. "Boş ver," dedim, "Yakında onlardan kurtulacağız."

"Başlarında var, efendim, en az bir yıl sürecek
bitirmek için "

"Foremenlere bu iş bitmezse
Ay sonuna kadar memnuniyet, hepsini kovacağım, "dedi
Bahçe.

"Bu üç haftadan daha az izin Bay Smart. Görünüşe göre
çok ilerleme kaydetme. "

"Şey, sen _tell_ ', aynı." Ve ben böyle reddettim.
"Söyle 'Em _ WE'Ve_ kendimiz işe gitmeliyiz."

"Bu arada, yaşlı adam Schmick ve ailesine ödenmedi
Neredeyse iki yıl. Bir iddiada bulundular. Geç sahibi güvence verdi
Onları bir sonrakiden paralarını alacaklardı. "

"Onları bir kerede boşalt," dedi I.

"Onlarsız devam edemeyiz," diye protesto etti. "Halatları biliyorlar,
Tabii ki, ve daha da önemlisi, tüm anahtarları biliyorlar.
Dün mutfağa giderken yaklaşık iki saatim
Bayan Schmick ile pazar-adam hakkında konferans. İlk olarak,
Yolu bulamadım ve ikinci sırada tüm kapılar
kilitli."

"Lütfen herr schmick'i bana gönder-içinde-" Hatırlayamadım
Grand'ın başındaki yönetim odasının adı
Merdiven, bu yüzden "Onu burada göreceğim." Demek zorunda kaldım.

"Onları kaybedersek de kayboluruz" diye açıkladı.
Ona inandım.

Doluşumuzun beşinci gününde Britton bana olduğunu bildirdi
muazzam beygir gücünü kullanabileceğimiz bir plan tasarladı
Bu tembel devlerin kasları Rudolph ve Max. O
eğimin tepesinde büyük bir rüzgâr oluşturmamızı önerdi,
küçük bir arabaya bağlı şişman çelik kablolar ile
Şimdiye kadar boşa harcanan bir insan enerjisi ile uçurumun yukarı ve kolayca düşürüldüğünde.
Kulağa uygulanabilirdi ve ona olağanüstü olmasını talimat verdim
Demiryolu inşa edildi, ancak güvenlik cihazının çiğnendiğinden emin olmak için
Cog tekerlekleri sağlam ve güvenilirdi. Sonsuz bir
Eşeklere binmekten daha zirveye çıkmanın daha zarif modu
Özellikle Poopendyke ve ben için satın almaya ikna olmuştum,
Bacaklar o kadar uzundu ki, eyerlere oturduğumuzda dizlerimiz de
çenelerimize dokundum ya da o kadar yayıldı ki
Prusya kat kolları.

[İllüstrasyon: Kendimi Beyaz'da aptal gibi bakarken buldum
en üst balkonda duran bir kadının figürü]

O akşam, işçiler dik aradıktan sonra
Tahliye eden bir ordu gibi tüm dünya, birkaç anlık barış aradım
Ve yatak odamın dışındaki küçük balkonda sessiz. Odamdı
Kalenin batı kanadında, nehre bakar. Doğu kanadı
yaşadığımızdan bile daha yüksek monte edildi ve
Hepsinin en yüce saat kulesi tarafından tepesinde. Denememiştik
bu bölümde henüz herhangi bir çalışma yapmak, basit bir nedenden ötürü
Herr Schmick kapıların anahtarlarını bulamadı.

Güneş yaylaların ötesinde kayboluyordu ve serin, yumuşak bir esinti
vadiden geçti. Rahat bir sandalyeye yaslandım
Britton benim için seçmişti ve borumumu şişirmişti, emin değilim
benim huzurum gerçek ya da varsayıldı. Hepsi bana güzel bir mal oldu
kuruş. Sonuçta ben, paramla reçete edildiği şekilde ayrıldım
aptallar için? Bütün bu muhteşem antik çağa değer

Yansımalarım o kritik anda keskin bir şekilde feshedildi ve ben
İnanıyorum ki bundan sonra soruşturmayı tamamlamak için aradığımı hissettim.

Kendimi bir kadının beyaz figürüne aptal gibi bakarken buldum
Doğu kanadının en üst balkonunda duran, tamamen ortaya çıktı
Güneşin son parıltısıyla ve görünüşe göre benim kadar derin rüyalarda
daha önce anlıktı.



Bölüm II

Mülkümü savunuyorum

On dakika boyunca orada durdum, ona baktım, tamamen şaşkındım
Ve biraz sarsılmadı. İlk düşüncem hayaletlerdi, ama
neredeyse anında önemli bir eylemle ortadan kaldırıldı
Şüpheli Wraith. Omzunun üzerinden ıslık çaldı ve
Parmaklarını kalıpladı ve sonra eğildi ve bir
Arada müdahale eden bana derhal havlayan oldukça şehvetli chow köpeği
Uzay, çok çubuk olmama rağmen beni bir kerede keşfettikten sonra
Uzakta ve gölgeler arasında oldukça rahat bir şekilde yerleşti. Beyaz bayan
Onu eliyle şaşırttı ve neredeyse onu duyduğumu hayal edebiliyordum
Fısıltılar. Birkaç dakika sonra görünüşe göre köpeği unuttu
ve saçındaki bir şeyi ayarlamak için elini kaldırdı. Yine havladı
Bana, bir chow için oldukça vahşi bir şekilde. Bu sefer oldukça açıktı
Şimdi gölgeli aya havlamıyordu. O göz attı
taş korkuluk ve bir an daha sonra görünüşten kayboldu
Yüksek, dar pencere.

Çok egzersiz yaptım, Herr Schmick'in arayışında yola çıktım.
Ben giderken Poopendyke, güvenmem gerektiğini fark ederek
benimkinden daha az duran Almancası ve bu nedenle daha olası
ikisi de Almanca konuşmayan schmicks'lerinkini kırmak için
Çünkü onu sevdiler ama Avusturyalılar olmak zorunda oldukları için. Biz
Britton'u izlerken geniş mutfakta dört schmicks buldum.
Pantolonlarımı o kadar büyük bir meşe masasına bastırdı ki kale
etrafında inşa edildi.

Herr Schmick, kalenin anahtarlarıyla ağırlıklandırıldı, asla
sahipliğini gece veya gece bıraktı.

"Herr schmick," dedi ben, "
Dickens o kadın kalenin doğu kanadında mı bitti? "

"Kadın, Mein Herr?" Neredeyse anahtarlarını düşürdü. Büyük oğulları dedi
Birbirimize tam olarak yakalayamadığım bir şey, ama kulağa geliyordu
"Der Duyvil" gibi.

"Beyaz elbiseli bir kadın,-bir köpekle."

"Bir köpek?" Ağladı. "Ama Mein Herr, köpeklerin içinde olmasına izin verilmiyor
kale. "

"Kim o? Oraya nasıl geldi?"

"Cennet bizi savun, efendim!

"Hayalet, büyükannen!" Ağladım, İngilizceye tekrar baktım. "Lütfen yapma
Bush'u döv, Bay Schmick. O orada kullanılmayan kanatta,
ki,
Bana ait. O tarafın anahtarlarını bulamayacağınızı söylüyorsun
kale. Garip kadınlara nasıl açık olduğunu açıklayacak mısınız?
Ve-ve köpekler? "

"Yanılıyor olmalısın, mein Herr," diye sızlandı bir şekilde sızlandı. "Olamaz
Orası. O-ah, bende var! Benim karım olabilir. Gretel! Sen var
Doğu'da bulundu-- "

"Anlamsız!" Keskin bir şekilde ağladım. "Bu yapmayacak, Bay Schmick. Bana ver
Bir grup anahtar. Araştıracağız. Garip kadınlara sahip olamıyorum
Sanki sahip oldukları gibi yer hakkında galivanting. Bu deneme değil
Juliets için yer, Herr Schmick. Bunun dibine gireceğiz
bir kere. Burada, Rudolph, birkaç fener getir. Max, bir kızak al
veya iki tane dövmeden. Orada _is_ bir forge. Dün orada gördüm
ahırların arkası. Bu yüzden bana bir tane olmadığını söylemeye çalışma. Eğer biz
Kapıların kilidini açamıyorum, onları parçalayacağız. Onlar benim ve ben
`` Eğer böyle hissediyorsam Smithereens'e. "

Dört schmicks ellerini sıktı ve başlarını salladı ve sonra,
Scullery'ye tamir, tamamen on dakika homurdandı ve homurdandı
emirlerime uymaya karar vermeden önce. Bu arada,
Poopendyke ve Britton'a deneyim.

"Bu bana hatırlatıyor efendim," dedi Britton, "
dün avlu, binanın o tarafında, efendim-demeliyim
Kale, efendim. "

"Burada olduğumuz ikinci gece ağlayan bir bebeğin duyduğumdan eminim,
Bay Smart, "dedi sekreterim endişeyle.

"Ve arka baca kaplarından birinden duman vardı
Sabah, "diye ekledi Britton.

Bir an için düşünceli oldum. "Rag-doll ne oldu, Britton?"
İnce bir şekilde sordum.

"Eski Schmick'e teslim ettim, efendim," dedi. Sırıttı. "Düşündüm
Belki de çocuklarından birine aitti. "

Yaşlı bakıcının yeniden ortaya çıkmasında, neyin olduğunu açıkça sordum
bebek bebekleri. Çok karışıktı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı ve görebiliyordum
sefil üzgündü. Oğulları yükseldi ve parladı ve karısı sarıldı
Ve ellerini önlüğüne açtı, her zaman cennete göre
gerçek ve sadık olanlara iyi olmak.

Toplayabildiğim kadarıyla, hepsi daha rahatsız görünüyordu
halüsinasyonumun bir köpek içermesi,
Bir kadın görmüştüm.

"Ama seni karıştır, Schmick," Biraz sıcağında ağladım, "bana havladı."

"Himmel'de Gott!" Hepsi ağladı ve sürprizime göre yaşlı kadın
gözyaşlarına boğuldu.

"Bir köpek hayal etmek kötü," diye bağırdı. "Tüm için kötülük demek
biz. Kötülük-- "

"Gelmek!" dedim ki, anahtarları yaşlı adamın direnmeyen elinden alıyorum.
"Ve schmick, eğer o köpek beni ısırırsa, seni kişisel olarak tutacağım
sorumlu. Anlıyor musunuz?"

Uzun, tonozlu salonlar, Rudolph taşıyan iki kişiden ayrıldık
devasa bir fener ve max a kızak. Kapsamlı koridorları geçtik,
monte edilmiş kıvrımlı merdivenler ve uzun süren sağlam meşe kapısına geldi
Doğu kanadını batıdan ayırdı: büyük, zorlu bir şey
Birçok çapraz parça tarafından güçlendirilmiş ve paslı cıvata kafaları ile çivili.
At ayakkabıları kadar büyük asma kilitler, pasla aşınmış ve
Yaşa göre kesinlikle uygulanamaz, bizimle yüzleşti.

"Anahtarım yok," dedi Old Conrad Schmick Sourly. "Bu kapı var
benim zamanımda açılmadı. Faydası yok. "

"Bu işe yaramaz," diye tekrarladı Grizzly oğulları, küflülere yaslandı
Yorgun toleranslı duvarlar.

"O zaman kadın ve köpeği kalenin o kısmına nasıl girdi?"
Talep ettim. "Söyle bana!"

Neredeyse şefkatle başlarını salladılar, "
deli bir adamı mizah etmek her zaman en iyisidir. "

"Ve bebek," diye ekledi Poopendyke, korumak için palto yakasını açtı
Salonlardan bizi almış olan taslaktan ince boynu.

"Bu asma kilitleri parçalayın, Max," diye emrettim kararlı bir şekilde.

Max babasına aptalca baktı ve yaşlı adam karısına baktı,
Ve sonra dördü de bana baktı.

"Neden mükemmel bir asma kilit yok, mein Herr?" Max başladı, dönme
Elindeki kızak sanki bir bambu kamışı gibi.

"Merhaba! Oraya bak!" Britton, biraz alarm içinde. "Buna izin verme
Bir şey kayıyor! "

"Bu kale bana ait değil mi?" Talep ettim, çok etkilendim
Yatağı salladı kolaylıkla. Çok tehlikeli bir insan,
Algılamaya başladım.

"Öyle, Mein Herr," diye bağırdı hepsini memnuniyetle ve onların
forelocks.

"Her şey senin," diye ekledi eski Conrad, kapsamlı bir süpürme ile
tüm evreni benim adımda koymuş olabilir.

"Bu asma kilit, Max," dedim bir saniye tereddütten sonra. "Bahse girerim, yapamayacağı," dedi Britton ustaca.

Çok isteksizce Max büyük kollarını çırptı, ellerine tükürdü ve,
İlk darbeyi ele almaya hazırlanan ailesine zavallı bir bakışla
Eski asma kilit üzerine. Yaşlı çift başlarını çevirdi ve
Parmaklarını kulaklarına koy, şeyler gibi şeyler gibi
çırpılmış.

"Şimdi, bir-iki-üç!" Ağladım, hissetmediğim bir coşkuyu etkileyerek.

Kızak asma kilit üzerine düştü ve neredeyse eşit güçle toparlandı.
Kazanın sesi her kuşu ve yarasayı rahatsız etmiş olmalı
Acımasız eski kazık kuleleri. Ama asma kilit sadece birkaç uyuz döktü
Rust ve Geleneksel Yenileme'ye geri döndü.

"Görmek!" Max, zaferle ağladı. "Kırılamaz." Rudolph, onun
geniş yüz ışınımı, feneri asma kilitlere yakın tuttu ve gösterdi
Ben darbeden düşmemişti.

"Çok iyi bir kilit," diye bağırdı eski Conrad, gurur notu ile
Sesi.

Kendimden gurur duymaya başladım. "Gerçekten,"
söz konusu. "Bir kez daha deneyin, Max."

Bana göre çok daha fazla güvenle vurdu
Daha önce ve yine hepsi zevk boşalmaları söyledi. Yakaladım
Dame Schmick, Tanrı'ya parmaklarıyla teşekkür etme eyleminde.

"Buraya bakın," diye bağırdım, onlarla öfkeyle bakıyorum, "bütün bunlar ne anlama geliyor?
Beni aldatıyorsun, hepiniz. Şimdi gerçeği alalım-her
Sözü-ya da yarın, bir çoğunuz. Israr ediyorum
O kadının kim olduğunu bilerek, neden burada benim hou'umda-kale,
Ve-her şey, anlıyor musun? "

Görünüşe göre anlamadılar, çünkü bana tüm
Komuta edebilecekleri aptallık.

"Deniyorsunuz, Bay Poopendyke," dedim, umutsuzluk içinde vazgeçtim. O aradı
Almancamı geliştirmek için, ama bence daha da kötüleşti. Olumlu bir şekilde
zeki olmayı reddetti.

"Bana çekiç ver," dedim sonunda çaresizlik içinde. Max teslim oldu
sırıtışlı beceriksiz, eski moda enstrüman ve ben
Hepsini geri çekecek. Tüm kudretle art arda üç ardışık darbe
Vücudumdaki kilidi parçalayamamıştı, bunun üzerine Choler Gülüm
şimdiye kadar bilinmeyen yüksekliklere, çok hafif huylu, sakinim
kişi ve fırtınanın tadını çıkaran her şeye karşı. Teslim ettim
Kapının geniş meşe panelinde bir vahşi ve yankılanan Thwack,
çabaya katılabilecek yıkıcılıktan bağımsız olarak. Eğer varsa
biri bana bir meşe tahtasını parçalayamayacağımı söylemişti
Saldıran tek bir darbede yüzüne gülmeliydim. Ancak
Bu durumda ortaya çıktığı gibi, sadece paneli bölmekle kalmadım, aynı zamanda
kafanın yanındaki kızak kolunu kırdı, tamamen dışarı çıkardı
Şimdilik komisyonun yanı sıra ellerimi çok şiddetle sokmanın
Dame Schmick'in yapabileceği acılarla ikiye katladığımı ve bağırdım
dualarına koyulmadı.

Schmicks oldukça sevinçle parladı! Daha sonra Max bana bunu bildirdi
Kapı yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve genellikle
Büyük Vurucu Koçların Saldırıları, Durumda Loş Geçmişte Geri Dön
Primal Baron'u doğu kanadında güvenlik aramaya teşvik etti.
Hepsi, gerçek, Simon Pure Fortress gibi görünüyor. Batı Kanadı
sadece festal olanaklar için bir ortamdı ve hiçbir şekilde feodal değildi
onun açısından veya itirazında. Burada, bildiğim gibi, eski baronlar
arkadaşlarını aldı ve onları şölen ve flagon ile neşeli yaptı
ve Boynuz Boynuzu; Burada mütevazi bir ödeme yapan kişi onun
kan yerine altın ve gümüş olan aidatlar; Burada küçük baronlar
ve baronesler çocuksu neşeyle boğuldu ve isyan etti; Ve burada
Baronlar tembellik ve refah ile şişman ve iğrenç ve hantal büyüdü ve
Burada aptalca bir şekilde öldüler. O korkunçun diğer tarafında,
sadık eski kapı, sadece her bir uç noktaya gittiler
özel. Orada esirlerini öldürdüler, düşmanlarını kasapladılar,
ve bazen titremelerinde hainlerin hançerleriyle öldü
sırtlar. Alt salonlara geri döndüğümüzde, yenildi ama hiçbiri daha az
Kalemizi tahrip etmememizden etkilendim, ben de vuruldum.
Çevrenin korkunç çoraklığı. Orada aniden bana geldi
Şok edici aydınlanma: Kalenin "içeriği", ortaya konulduğu gibi
Satış faturasında daha belirsiz bir şekilde, benim yönlendirdiğim şey değildi
Onları düşünün. İşlem sırasında bana gelmemişti
Bir envanterde ısrar etmek için ve başından beri çok meşguldüm
Eşyalarımın geçen bir hesabından daha fazlasını almak için kiracılığım.
Kendimi bu oldukça dikkatsiz gözetim için mazur görürken, sadece söyleyebilirim
gün ışığı saatlerinde kale çok doldurulmuştu
işçiler ve onların queer mutfak eşyaları yolda çok fazla yapamadığım
eleme ve geceleri çok korkunç siyah ve yalnızdı
Yer hakkında ve salonlar aletler ve paspaslarla çok fazla doluydu ve
Tasarlamaya gitmenin son derece tehlikeli olduğu kereste, bu yüzden ben
Oldukça rahat olan kendi mahallelerimde kalmayı tercih etti
ve rahatlık noktaları arasındaki mesafeye rağmen rahat.

Yine de, hakkında gördüğüm birçok makalenin
Birinci ve ikinci ziyaretlerimdeki salonlar artık kanıt değildi. İki
veya örneğin üç antika kilim ana salonda eksikti,
Ve alt uçta acımasız bir boşluk önerisi vardı
yapmak için bir miktar nadir eski mobilya istiflediğimiz yer
İşçiler için oda.

"Herr schmick," dedi, partimden aniden duruyorum.
Hall, "Geçen hafta burada olan halılara ne oldu ve nerede
Bu mobilya yığını mı? "

Rudolph, fenerin büyük bacaklarının arkasında sallanmasına izin verdi, kasıtlı olarak
İnanıyorum ve biz onu rahatlatmak zorunda kaldım
Kendimizi gölgesinden çıkarabilir. Hiç böyle görmedim
Dökümlü olarak muazzam gölge.

Eski Conrad cevaplamakta yavaş değildi.

"Beyler dünden önce arandı, Mein Herr ve çok şey aldı
uzak. Kalan için yarın geri dönecekler. "

"Beyler?" Nefes aldım. "Kalan mı?"

"Herr sayısının halıları ve sandalyeleri sattığı beyler ve
sandıklar ve-- "

"Ne!" Kükredim. Poopendyke bile bu ani sergiye atladı
Gazap. "Bana bu şeylerin satıldığını mı söylüyorsun ve
Bilgim veya rızam olmadan uzaklaştınız mı? Yasaya sahip olacağım-- "

Herr Poopendyke müdahale etti. "Satış faturaları ve siparişleri vardı
Satın alma işleminizden birkaç hafta önce tarihli mülkün kaldırılması, Bay
Akıllı. Makalelerin gitmesine izin vermeliydik. Kesinlikle konuşmamı hatırlıyorsun
bu konuda sana. "

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye çektim, ki bu gerçekti. "Neden-neden,
Kalenin içerdiği her şeyi aldım. Bu soygun! Ne
Dickens demek istiyorsun ... "

Eski Conrad sanki beni yatıştırmayı bekliyormuş gibi ellerini kaldırdı. Püskürttüm
Cümlenin geri kalanı, gerçekten hiçbir şey anlamına gelmiyordu.

"Sayım son altı için güzel eski parçaları satıyor
Aylar efendim. Ach, ne günah! Her gün buraya geldiler, bunlar
mobilya alıcıları, hazinelerimizin en paha biçilmezini almak için,
onları yirmi fiyatlarla yoksul zenginlere satmak. Üzerinde ağlayabilirim
fedakarlıklar. Ağladım, değil mi, Gretel? Eh, Rudolph? Kovaları
Gözyaşları döktüm, mein Herr. Okyanusları. Zaman zaman var
bu rascally curio avcıları inkar etmesi için onu istedi, bunlar
kan emici-- "

"Ama beni dinle," diye içeri girdim. "Makalelerin sahip olduğunu mu demek istiyorsun?
Sahip olduğumdan beri kaleden uzaklaştırıldı mı? "

"Birçoğu efendim. Her zaman uygun kimlik bilgileriyle, inan bana. Ach,
O ne harcamalı o! Ve zavallı karısı! Ach, Gott, nasıl yapması gerekiyor
acı çekmek. Neredeyse tüm büyük resimler, gelen halılar
Fransa ve İtalya'dan yüzlerce yıl önce, harika eski karyolalar
Ve kale yeni olduğunda burada olan masalar-hepsi gitti! Ve
Sadece şarkılar, Mein Herr,-en ucuz şarkılar! Ben-ben-- "

"Lütfen şimdi ağlama, Herr Schmick," diye bağırdım acele ettim,
Lachrymose eski gözlerinde belirtiler. Sonra bir kez sağlam oldum
Daha. Bu knavery durmalı ya da bunun nedenini bileceğim. "Sonraki
Buraya tek bir parça kadar uzaklaşmaya gelen adam
tekmeledi. Anlıyor musunuz? Bunlar bana ait. Onu tekmelemek
nehre. Ya da daha iyisi, beni bilgilendirin, yapacağım. Neden, eğer
Bu devam ediyor, yakında oturacak veya uyuyacak her şeyden mahrum kalacağız
Ya da yiyin! Kapıları kilitleyin, Conrad ve onsuz kimseyi kabul etmeyin
Önce bana danışıyor. Jove tarafından, o Rascal'ın boynunu sıkmak istiyorum.
Bir sayım! UMPH! "

"Ach, tüm topraklardaki en asil aileden," diye iç çekti Old Gretel.
"Büyükbabası iyi bir adamdı." Öfkemi bastırmaya devam ettim ve
hayal kırıklığı ve biraz yüksek sesle geri döndü
Sürükleniyorduk.

"Bu canavar asma kilitlere gelince, yarın için açılacağım.
Size uyarı veriyorum, Conrad, anahtarlar daha önce gelmiyorsa
Öğlen yarın, onları kapatacağım, bu yüzden bana yardım et. "

"Onlar senin yok, Mein Herr, Tanrı biliyor," dedi.
"İyi eski asma kilitleri yok etmek üzücü-"

"Şey, bekle ve gör," dedi, ben sert bir şekilde.

Yüzü bir kez daha ışıltı. "Ach, asma kilit olduğunu söylemeyi unuttum
Kapının _other_ tarafında, tıpkı bu tarafta olduğu gibi. Hayır olacak
Bunları yok etmek için kullanın. Kapı hala zorlanamadı. Mein Gott! Nasıl
Zamanında hatırlamam için minnettarım. "

"Seni şaşırt, schmick, gerçekten beni dışarıda tutmak istediğine inanıyorum
Kalenin o kısmı, "Ben patladım.

Dördü erkekçe, hatta Gretel'i protesto etti.

"Bir planım var efendim," dedi Britton. "Neden uzun boylu bir merdiven yerleştirmiyorsun?
Avlu ve pencerelerden birinden içeri giriyor mu? "

"Muhteşem! Yapacağımız şey bu!" Coşkuyla ağladım. "Ve şimdi
Hadi yatalım! Sekizde kahvaltı yapacağız, Bayan Schmick. Erken
Kuş solucanı yakalar, biliyorsun. "

"Yarın gelen Amerikalı bayanları ve beyleri görecek misiniz?
Seçmek için. "

"Evet, onları göreceğim," dedi dudaklarımı sıkıştırdım. "Bana izin verme
Aşırı uyku, Britton. "

"Ben yok, efendim," dedi.

Uyku beni saatlerce kaçtı. Ne olası yakınlığı ile
İstenmeyen kadınsı komşu, gizemli ve zor olsa da
Hiçbir şey söylememek
Yerin geç sahibine atılacak muhteşem suçluluklardan,
ve kaba ve duygusuz pazarlık avcılarından bir ziyaret olasılığı
Yarın, benim için atmam gerçekten şaşırtıcı değil
Baronal yatak, çitler üzerinde koyunları geriye ve ileri sayıyor ve
Kararlı bahçedeki gürültülü musluklar göndermeye başlayana kadar çitler
Onların Clarion Howdy-Dos güneşe. Garip bir şekilde, birincisiyle
Yavaş yavaş pencere kepenklerinden günün gözetlenmesi bir sese düştüm
uyumak. Britton, yarıya kadar benden homurdanmadan başka bir şey almadı.
O saatte odama geldi ve beni uyandıran haberler verdi
Dünyadaki tüm çalar saatler veya alarm musluklarından daha etkili
yapabilirdi.

"Kalk, efendim, lütfen," diye tekrarladı üçüncü kez. "Parti
Amerikalıların aşağıda, efendim, yer hakkında dolaşıyor. Sipariş ettiler
İşçiler işi durduracaklar, efendim, canavar gürültüsünden şikayet ediyorlar
Yap, ve toz ve hepsi, efendim. Zaten yarısını seçtiler
bir düzine parça ve yeterli hamal ve taşıyıcı getirdiler
Teknelerde eşyaları almak için-- ""

"Poopendyke nerede?" Ağladım, yataktan sıçradım. "İstemiyorum
traş ol, Britton ve küvet hakkında zahmet etmeyin. "
Yirminci yüzyıl portatif küvet, yakın zamanda edinildi ve gergin bir şekilde
tıraş kupamda bir köpük yaratmak,

"Çok sert görünüyorsun efendim. "

"Çok daha iyi."

"Bay Poopendyke umutsuzluk içinde, efendim. Hiçbir şeyi açıklamaya çalıştı
satılık, ama beyler oyununa girdiklerini söylüyorlar. Gidiyorlar
tam olarak bir şeyler çekmeye ve onlara kendi fiyatlarını koymaya ve
onları ayırıyor. Onlar çok memnunlar, efendim, bunu bulmak için
Yeni evleri için gerçekten istedikleri birçok eski şey. "

"Ben-tüm bunlara bir mola vereceğim," diye rendelendim, bir
ani.

"Ve bayanlar, efendim! Hepsi New York'tan üç tane var,
Ve tamamen rahatsız olduklarını söylemeye devam ediyorlar, efendim,-sevinçle,
Ben alıyorum. Yemek odasındaki harika büfe, Bayan'a gitmektir.
Riley-Werkheimer ve ilk baronun attığı salon koltuğu
Zırhı geldiğinde ... "

"Büyük yılanlar!" Kükredim. "Taşınmadılar, değil mi?
Parçalara düş! "

"Hayır efendim.
Bay Poopendyke'nin söylediklerine bakılmaksızın. Acele etsen iyi olur efendim. Burada
yakanız ve kravat mı? "

"Onları istemiyorum. Dickens benim pantolonum nerede?"

Yüzü düştü. "Baskın, efendim, Tanrı beni affet!"

"Başka bir çift çıkar, seni karıştırın, Britton. Ne geliyoruz?"

Büyük bir çamaşırhanede dolaşmaya başladı, tüm bu süre boyunca regaling
Aşağıdaki bölgelerden haberlerle.

"Bay Poopendyke, daktilosu ile odasına gitti.
Genç bayan sahip olmakta ısrar etti. Bir görünümde sevinçle gıcırdadı
Antika daktilo ve o-onunla kaçmak zorunda kaldı, 'Pon My Ruh
Yaptı efendim. "

Gülmeye yardım edemedim.

"Ve golf kulüpleriniz, Bay Smart. Partinin genç beyefendi
onlarla mükemmel bir şekilde taşındı. O gerçek şey olduğunu söylüyor,
Gerçek on altıncı yüzyıl makalesi. Biraz paslanmışlar, sen
Unutma. Onu avluya bıraktım ve brassie'yi denedim ve
Orta demir, efendim, güney duvarında patatesleri çatı katına koyuyor. BEN
Topları saklamayı başardı, efendim. Tıpkı üst katta başladığım gibi duydum
Ziyafet salonu şutundaki yeni pencere panolarından biri efendim, bu yüzden alıyorum
Sürücüsünü biraz dilimlemiş olmalı. "

"Bu insanlara kim izin verdi?" Kabul edilmiş tonlarda talep ettim
atlayarak zaman kazanmak için girdiğim bir kazak derinlikleri
bir yaka.

"Tesisatçılarla birlikte geldiler, efendim, yarım past sekizde. Yaşlı adam
Schmick onları dışarıda tutmaya çalıştı, ama anlamadıklarını söylediler
Alman ve yürüdü, eşeklerini yolda bıraktı
dıştan."

"Rudolph ve Max onları durduramadı mı?" Kafam ortaya çıkarken ağladım.

"Hala yataktalar, efendim. Sanırım şimdi kahvaltıda."

"Tanrım!" Saatime bakarak inledim. "Dokuz otuz! Ne tür
Dinlenme tedavisinden burada mı yürütüyorum? "

Alt katta o kadar hızlı acele ettik ki yatak odası terliklerinden birini kaybettim.
Önümüzde sıkıştı ve utanç verici bir raket yaptı.
Çıplak taşlar, ama Britton onu kurtarmak için zamanında yakaladı
Curio-Valkların Debriyajları. İşçilerim bu yer hakkında ilerliyorlardı.
aşağılık borular sigara ve guttural fısıltılarda konuşmak. Tüm Operasyonlar
Far'ın komutasındaki kuruluşumda durmuş gibi görünüyordu
Boşta zengin. Fedoras'ta iki portly beyefendi
Büyük salonun ortasında, pis bir spinetin esasını tartışıyor
Müzik odasından iki şehvetli hamal tarafından gerçekleştirilmişti.
Otel. Odanın yönünde bir yerden
Porselenler ve toprak eşyalar, tiz, heyecanlı sesler geldi
kadınların. Yaşlı schmicks bir pencerede yan yana oturuyordu
Balmumu figürlerinin sert retiklenmesi ile çıkıntı.

Ben geldikçe, yabancılardan birinin diğerine söylediğini duydum:

"Şey, eğer istemiyorsan, alacağım. Karım yapılabileceğini söylüyor
Biraz yazma masasına biraz-- "

"Affediyorum beyler," dedi onlarla yüzleşiyorum. "Olacak mısın
Bu saldırıyı açıklayacak kadar iyi mi? "

Bana daha yüksek ücret isteyen bir hizmetçiymişim gibi baktılar. .
Konuşmacı, Bristly Bıyıklı ve Kırmızı Kravatlı Şişman Bir Adam, Drew
Kendisi kibirli bir şekilde yükseldi. "Sen kimsin?" diye sordu, beni bir parıltı ile düzeltti.

Bir kerede onun nefret etmeye geldiğim bir Amerikalı olduğunu biliyordum
ılımlılık bilmeyen bir lezzetle; Birini utandıran tür
ulusal eritme pot. Ona geri döndüm.

"Bu yerin sahibi oldum ve beni zorunlu kılacaksın
temizleme. "

"Bu nedir? Burada, burada, bu tür konuşmaların hiçbiri dostum. Biz
eşyalarınıza bakmak için burada ve iş demek istiyoruz, ama alamayacaksın
Her yerde konuşarak ... "

"Burada satılık hiçbir şey yok," dedim kısaca. "Ve sende
özel bir eve cıvatalanmaya gelecek çok sinir-"

"Söyle," dedi ikinci adam, en aşağılayıcı kaşlarını ilerleterek,
"Birbirimizi makaradan anlayacağız dostum. Hepiniz
Fiyatlar istediğimizde bize cevap vermek. Şimdi, bunu içinde
Zihin ve yüksek ve ani taktiklerinizi bize denemeyin. "

"Sadece abur cuburlu olduğunu unutmayın ve geçinelim
görkemli bir şekilde, "dedi diğeri, beni ezmek için bir tonda." Ne yapıyorsun
Bu şeyi sor?

Aniden bana durumun mizahi olduğu ortaya çıktı.

"Yapmadan önce referanslarınızı üretmeniz gerekecek, beyler
Seninle bir şey tartışın, "dedim çok sert yutulduktan sonra. (
benim gururum olmalı.)

Baktılar. "Tanrım!" Gözlerini yanıp sönerek kıllı olanı soluydu.
"Bu beyefendinin kim olduğunu bilmiyor musun? Sen-bir
Amerikan. New York'tan Bay Riley-Werkheimer'ı tanıyorsunuz. "

"Bay Riley-Werkheimer'ı hiç duymadığımı söylediğim için pişmanım.
Bayan Riley-Werkheimer'ın kocasının yaşadığını bilmiyordum. Ve Mayıs
Kimin kim olduğunu soruyorum? "

"Ah, ben de ben kimsem," dedi, onun mor şaşırmış bir göz kırpmasıyla
arkadaş. "Ben sadece zavallı Old Rocksworth'um."

"Ah, daha fazlasını söyleme Bay Rocksworth," diye bağırdım. "Duydum
_you_. Bu güzel eski spinet mi? Fiyat olarak azaldı. On
Bin Dolar, Bay Rocksworth. "

"On bin hiçbir şey! Yetmiş beş dolara alacağım. Ve şimdi
Bunun hakkında burada konuşalım. Karım bunun sahte olduğunu düşünüyor. Ne
tarihi ve ne tür bir garanti yapabilirsiniz-- "

"Sahte!" Dezavantaj içinde ağladım. "Sevgili Bay Rocksworth, bu
Pontius Pilatus'un bir izleyici beklerken oturduğu salon koltuğu
Büyük Cermen Baronların ilki. Romalılar arasındaki antlaşma
Ve Cermenler oradaki masada imzalandı-sahip olduğunuz
Çok akıllıca seçildim, algılıyorum. Tabii ki, _this_
Hükümetin Sakson Koltuğu. Charlemagne burada tüm onunla yaşadı
mahkeme."

Etkilememeye çalıştılar, daha ziyade aşırıya kaçtılar.

"Bu, arkadaşların her zaman koyduğunuz bir hikaye, sen ciltflinler
Boston'dan. Boston'dan başıma bahse girerim, "dedi Bay
Rocksworth kurnazca.

"Başını kaybetmenizi göze alamazdım, Bay Rockshorth, bu yüzden ben
Seni almıyorum, "dedi neşeyle.

"Şimdi taze olma," dedi sert bir şekilde.

Bay Riley-Werkheimer, koltuğa daha yakından bakmak için yanımda yürüdü,
Bana bir inç vermek yerine neredeyse ayak parmaklarıma yönelik.

"Bunun gerçek makale olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?" Sert bir şekilde istedi.

"Bunun için sözüm var, efendim," dedim sessizce.

"Pish Tush!" dedi.

Bay Rocksworth, ziyafet salonuna döndü.

"Carrie!" diye bağırdı. "Buraya bir dakika gel, olur mu?"

"Böyle bağırma Orson," porselen dolabından döndü.
"Neredeyse beni bu şeyi bıraktın."

"Eh, bırak ve hadi. Bu önemli."

Kaşımdan nemi sildim ve saygılı bir şekilde sıkıştırdım
Ceplerime yumruk at.

Bir dakika sonra olay yerinde üç kadın ortaya çıktı, hepsi tozunu çekiyor
elleri ve burunlarını tiksinti içinde kıvırıyorlar.

"Hiç böyle kirli bir yer görmedim," dedi en önemlisi, büyük bir bayan
Hiçbir kader koşuluyla, kimsenin karısı oldu ama
Rocksworth's. "Filthy! Ne istiyorsun?"

"Bu şeyi yetmiş beş için buradan aldım. Alamayacağımı söyledin
Bin yaşın altındaki bir nickle için. Ve söyle, bu adam bana salonu anlatıyor
Buradaki koltuk Pontius Pilate'e aitti. "

"Affed beni," diye kesintiye uğradım, "sadece içinde oturduğunu söyledim. Ben değilim
Seni aldatmaya çalışıyorum efendim. "

Riley-Werkheimer, "Ve antlaşma bu masada imzalandı." Dedi.
Kendini çarpık bir büstü olan tombul bir genç bayana hitap etti ve
Yirmi iki inç bel. "Maude, hakkında ne biliyorsun?
Roma-Teutonik Antlaşma? Seni şimdi yakalayacağız dostum, "diye devam etti
Bana dönüyor. "Kızım antik tarihte. O bir
otorite. "

Bayan Maude beynini rafa çekiyor gibi görünüyordu. Ona yardım etmeyi üstlendim.

"Nuremburg'un düşmesinden sonra ikinci antlaşmayı kastediyorum," diye açıkladım.

"Ah," dedi anında rahatladı. "Burada imzalandı _Really_
Bu salonda mı? Oh, baba! Bu masaya sahibiz. "

"Bir anlaşma olduğundan emin misin Maude?" ebeveynini istedi
suçlamayla.

"Kesinlikle," diye bağırdı. "Teutons Alsace-Lorraine'i ..."

"Beni bir kez daha affed," diye bağırdım ve bu sefer suçlu olduğunu iddia ediyorum
Allık, "Diğer antlaşmayı düşünüyorsun-Metz, Bayan
Riley-Werkheimer. Bu, hatırlayacağınız gibi, ante-oh, oh,
birkaç yıl. "

"Teşekkür ederim," dedi, küçümseyerek. "Bir
an. Tabii ki baba, burada veya üzerinde imzalandığını söyleyemem
Genç adamın dediği gibi bu masa. Sadece bir anlaşma olduğunu biliyorum.
Keşke gelip bulduğum yangın ekranını görsün-"

"Önce bunu sistemimizden çıkaralım," dedi babası. "Eğer yapabilirsen
Bana istatistikleri ve bunun gerçek bir tablo olduğunun doğru kanıtı göster,
Genç adam, ben-- "

"Dua dinle rahat, efendim," dedim. "Daha sonra alabiliriz. Gerçekler
-"

"Ve bu Pontius Pilatus koltuğu," diye kesintiye uğradı Rocksworth,
taze bir puro sonu. "Peki ya buna? Bir maç mı var?"

"Beyefendiye bir maç al, Britton," dedim, böylece vale verdim
Patlamasını kilerde yapma fırsatı. "Sadece onaylayabilirim,
Efendim, Pontius Pilatus'un bir kısmını harcadığı yaygın bir tarihtir.
Altıncı yüzyılda burada sürgünü. Bunu varsaymak mantıklı
Bu koltukta oturdu, zor merdivenlere kullanılmayan yaşlı bir adam.
O--"

"Satın, Orson," dedi karısı otorite ile. "Bir şans alacağız
üzerinde. Doğru şey değilse, ikinci elden satabiliriz
bayiler. Fiyat nedir? "

"Sana bin dolar, hanımefendi," dedi I.

Bir zamanlar şüpheliydiler. Bakımca bakarken
Taşıyıcılar onu her açıdan değiştirirken koltuk, adım attım
ve işçilerime operasyonlarına devam etmelerini emretti. Başlıyordum
Kahvemi özledim, tekrar ekşi ve kızdırmak için. Mutfaktan
Oradaki bölgeler, kızarmış soğanların en korkunç kokusunu yükseltti. Eğer orada
Gerçekten kızdırdığım bir şey, kızarmış bir soğan. sebebini bilmiyorum
Bu vesileyle bu konuda yaptığımı hissetmeliydim ama ben
Şimdi bunun zafer girişini selamladığımı itiraf edecek kadar demek
hiçbir şey bırakmayan ruh anlamsızlığı olan zararlı koku
açıklandı.

"İyi zarif!" Aristokrat Bayan Riley-Werkheimer'ı soluk aldı
burnu. "_That_ kokuyor musun?"

"Soğan! Benim gawd!" Kokladı Maude. "Onlardan nasıl nefret ediyorum!"

Bay Rocksworth onurunu unuttu. "Onlardan nefret mi?" Ağladı, gözleri
yuvarlamak. "Sadece onları seviyorum!"

"Orson!" dedi karısı, onu bir parıltı ile aktardı. "_ What_
İnsanlar seni düşünüyor mu? "

"Ben de seviyorum," diye itiraf etti Bay Riley-Werkheimer, bir kerede algıladı
"insanlar" ile kastettiği. Göğsünü şişirdi.

O anda marangozlar, tesisatçılar ve taş masonlar
Infernal Raket, ovma kadınları, parlatıcılar ve ressamlar
Aramızda yakından hareket edin.

"Burada!" Bay Rocksworth kükredi. "Bu canavar gürültüsünü durdurun!
Yani, efendim, bu alçakların ölüleri yükseltmesine izin veriyor mu?
Bu? Onları karıştırdım, onları bir kez durdurdum. Burada! Sen! Buna izin ver
mısın?"

Özür dilerim. "Korkarım soğan değil senin
koku, bayanlar ve baylar. "İşaretimi şaşırtıcı bir şekilde almıştım
çabukluk. "Ölüleri yükseltiyorlar. Yer oldukça canlı
ölü farelerle ve-- "

"Tanrım!" Riley-Werkheimer nefes aldı. "Bubonik vebasını alacağız
Burada."

"Ah, _onions_ biliyorum," dedi Rocksworth sakince. "Beni soğan üzerinde kandıramıyorum.
Onlar _are_ soğan, değil mi, Carrie? "

"Bunlar_!" dedi. "Bu harika eski kaleye sahip olmak ne yazık
Aslında işçiler tarafından harap oldu! Bu bir öfke-bir suç. Yapayım
Sahibinin mezarında döneceğini düşünüyorum. "

"Mutsuzca, ben sahibim," dedi ayağımı geriye çalıştırdım
zor bir terlik içine.

"Kendinden utanmalısın," dedi beni soğuk bir şekilde izleyerek
Şimdiye kadar maruz kalmamış bir lorgnon.

"Ben," dedi I. "Beni şaşırttınız. Yapmalıydım
Eğer bilseydim kendim daha fazla sunulabilir ... "

"Peki, üst katta hareket edelim," dedi Rocksworth. Hamallara hitap etmek
Dedi ki: "Siz arkadaşlar bu kadar çok şeyi bir araya getiriyorlar ve ben bir
üzerinde seçenek. Anlaşmayı kapatmak için yarın olacağım, Bay-Mr.-Şimdi,
Sayının bize anlattığı eski Florentine aynası nerede? "

"Sayım?" Dedi ki kaşlarını çattı.

"Evet, _real_ sahibi. Olma hakkındaki konuşmanızla beni dolduramazsınız
Buradaki mal sahibi dostum. Görüyorsunuz, biz _know_ sayım. "

Hepsi bana gülmek için küçümsendi. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Britton bir kutu maçla geri dönmemiş olsaydı
Anında-büyüyen yanılsamaya incelikli bir şekilde katkıda bulunan sülfür maçları.

Neredeyse aynı anda Aşağı Salonda Lank gibi bir gençlik ortaya çıktı
on sekiz. En azından yüksek sesli, zorunlu bir adamdı
Pantolonuna üç rulo ve erik renkli bir kapak.

"Söyle, bu kulüpler gerçek şeyler, tamam, tamam.
cam kadar kırılgan. Onlara ne yaptığımı görün. Birleştirilmiş ve
Yeniden sarın ve onları duvarıma asacağım. Tek istediğim kafalar. "

Başsız bir orta demir ve brassie görmek için ayağa kalktı ve zaferle
muhteşem bir cleek salladı. En sevdiğim kulüpler! Daha iyi oynayabilirim
o güzel brassie ile şimdiye kadar yaptığım herhangi bir kulüpten daha asılı bir yalan
Sahip ve demir gelince, onunla ölümcül oldum.

Bir sigara yaktı ve maçı bir yığın talaş içine attı. Eskimiş
Conrad o anda hayata döndü ve yeni başlayanları damgaladı
Blaze.

"Onları çok iyi kulüpleri düşünmemeliyim Harold, eğer koparlarsa
Bunun gibi, "dedi annesi.

"Kulüpler hakkında ne biliyorsun?" O koptu ve ben bir keresinde ne olduğunu biliyordum
Sınıf hazırlık okulundaydı.

Eğer bunlardan biri gibi olsaydım, kendime söyledim, Tanrı adaçayı dinlendirin
Rilas Amcamın Ruhu!

Durum artık mizahi değildi. Bir şeye katlanabilirim ama
Sadık golf kulüplerimin yanlış kullanılması.

Ona doğru ilerlerken, kalıntıları elinden aldattım.

"Sen cehennem yavrusu!" Kükredim. "Parçalamaktan daha mantıklı değilsin
Böyle bir golf kulübü? İki sent için bu atıcıyı kırarım
KAFA."

"Baba!" öfkeyle bağırdı. "Bu mucker kim?"

Bay Rocksworth bana doğru sıçradı, bastonu büyüdü. Ona döndüm.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. Bayanlar gıcırdadı.

Eğer beni kandırmamı bekleseydi, çok yanılmıştı. Kanım
yukarı. Gelişmiştim.

"Onu yapıştırın baba!" Kükredi Harold.

Ama Bay Rocksworth aniden yolunu değiştirdi ve tarihi koydu
Onunla benim arasındaki antlaşma masası. Benim görünüşümden hoşlanmadı
oldukça kaslı yumruk.

"Sen büyük sert!" diye bağırdı Harold. Daha sonra bana geldi
Bu kesin temyiz babası için tasarlanmış olabilir, ancak
Bana hedeflenmeye başladığım zaman.

Harold ona ne olduğunu tam olarak bilmeden önce şaka yapıyordu
Uzun salonda kemikli parmaklarım yakasını kavradı. Gelen
Dış girişe açılan kapıya ayağımı geri çektim
hareket için son bir yardım. Terliklerin
tekme amacıyla tasarlanmamış, ayağımı kaldırdım,
terlik ve tüm pantolonlarının gergin bir bölümüne koydu
Genellikle sürüşümü dilimlemede uyguladığım melankolik kuvvet
Tee. Zevkin enfes spazmını asla unutmayacağım.
"Ah!" bana verdi.

Sonra Harold hayatımdan hızla geçti.

Bay Rocksworth, şekildeki dört isteksiz paralı asker tarafından güçlendirildi
hamallardan, üzerimde ilerliyordu. Her nasılsa belirsizim vardı ama
Bazılarının bayıldığı içgüdüsü, ama sormak için durmadım.
Çok fazla Ado olmadan, bastonu ondan mahvettim ve sutting gönderdim
Harold'dan sonra.

"Şimdi dışarı çık!" Kükredim.

"Bunun için ödeme yapacaksın!" Yüzünde oldukça siyah, püskürdü. "Yakalamak
O, sen cehennem korkakları! "

Ama dört hamal yırtıldı ve Bay Rockshorth benimle yalnız yüzleşti.
Rudolph ve Max, iyice beslenen ve _Miming_ müthiş, taşıyorlardı
Bizim üzerimizde, paralı askerlerin uçuşunu açıklıyor.

"Çıkmak!" Tekrar ettim. "Ben bu yerin sahibiyim, Bay Rocksworth,
Ve benden geçiyorum. Atlamak!"

"Yasaya sahip olacağım--"

"Yasa asılmalı!"

"Bana bir milyona mal olursa, alacağım--"

"Eğer almazsan size bir milyona mal oldu!" Ona tavsiye ettim, gördüm
nefes istediği için durdu.

Onu orada ayakta bıraktım, ama sallamak için zihin varlığım vardı
Büyük tavuklar uzakta. Bay Riley-Werkheimer yaklaştı, ama çok
pasifik olarak. Hayatında bir daha hiç olmadığından daha soluktu, ben
korku.

"Bu en üzücü, en üzücü, Bay.- Mr.- Ahem! Ben
Hayatımda hiç bu kadar öfkelenmedim. Ben-ama bekle! "
Atavistik gözüme gir. "Sorun aramıyorum. Gideceğiz efendim.
Ben-ben-sanırım karım oldukça iyileşti. -sen iyi misin
Sayın?"

Bir kenara kaldım ve beni geçmelerine izin verdim. Bayan Riley-Werkheimer taşındı
kokulu tuzlar tarafından yeniden canlandırılan biri için çok çevik. Gibi
Kocası geçti, yarısı önümde durdu. Meraklı bir parıltı
Balık gözlerine sıçradı.

"Buna yaptıklarını yapmakta özgür olmak için bin dolar verirdim
Yetersiz köpek yavrusu, Bay-Bay-Ahem. Serin bir bin, lanet olsun! "

Kahvemi üst katta, soğandan uzaklaştırdım. Bir raf
Baş ağrısı geldi. Bir daha asla kahvem olmadan gitmeyeceğim. BT
Bana her zaman baş ağrısı verir.



Bölüm III

Bir gizemle sohbet ediyorum

Öğleden sonra geç saatlerde kapımı açtım,
Çekiçler ve endüstrinin vızıltısı sona ererdi, ama ne yazık ki! Gürültü
eskisinden daha da sağır edici oldu. Hala sinir durumundaydım
Sabah olayları boyunca. En üzücü bir eksiklik vardı
benim açımdan duruş ve her şey bittikten sonra hissetmeye yardım edemedim
mizah anlayışımın olmadığı bir şok aldığını
uzun zamandır iyileşme olasılığı vardır. Çok az teselli vardı
Tahriş edici ziyaretçilerimin bir şeyi hak ettiği yansıması
bir reddetme şekli; Kendimi mahkumiyetten ayıramadım
bir beyefendi olarak bütünlüğüm yanlış bir çatışmaya maruz kalmıştı
mizahla. Baş ağrım, sanırım, büyük bir ölçüye ihtiyaç duyuyordu.
Bana rağmen, kendimi aptal yerine koyduğumdan korkutucu korku
onları aptal yerine koyma çabaları. Günüm şımarıktı. Planlarım üzgündü
Ve ters.

Britton'u kasvetli koridorda caydırarak ona bağırdım ve o geldi
bir kerede.

"Britton," dedi, kapıyı kapatırken, "sence taşıyacaklar mı
Benim üzerimde yasa olma tehdidinden mi çıktı? Bay Rocksworth çok
kızgın-ve dışarı çık. Bildiğiniz gibi bir güç. "

"Bence oldukça güvendesin, efendim," dedi. "Dışarıda bekliyordum
Saat ikiden beri sana bir şey söylemek için efendim, ama rahatsız etmekten nefret ediyordu
Sen. BEN--"

"Teşekkür ederim, Britton, kafam korkunç bir şekilde ağrıyordu."

"Evet, efendim. Oldukça. Kısa bir süre önce, efendim, hamallardan biri
Otel, altın çantayı kurtarmak için geldi Bayan Riley-Werkheimer
heyecana düştü ve Bay Poopendyke'ye
Bütün parti Dresden için dörtte ayrılıyordu. Özel sordum
genç adam efendim ve onu tedavi etmek için doktora sahip olduklarını söyledi
Mide, efendim, otele döndükten hemen sonra. "

"Midesi? Ama ben onu belirgin bir şekilde vurdum."

"Biliyorum efendim; ama sanki sigarasını yuttu."

Utançım için Britton'a bir kahkaha kükreme içinde katıldım. Daha sonra ben
şok bir şeyle, ilk kez vardı
Vale'nin yüksek sesle güldüğünü hiç duydum. Biraz sıkıntı içinde görünüyordu
üzerinde, çünkü onu şiddetli bir uyum haline getirmeye çalıştı
öksürük. O çok sadık, örnek bir hizmetçi, acele ettim
En kötüsünden korkarak onu arkaya dövmek için. Hiç bulamadım
Britton olmadan. Derhal iyileşti.

"Affediyorum efendim," dedi. "Şimdi tıraş ve küvetini alacak mısın?
Sayın?"

Daha sonra, biraz yenilenmiş ve rahatladım, küçük olana gittim
Balkon, ilk olarak
Hala stupefied schmicks, aralarında esnek olmayan bir komuta olan şef
kapıları tüm gelenlere karşı kilitli tutmak için. Güneş parlıyordu
Batı tepelerinin üzerinde parlak bir şekilde ve gökyüzü berrak ve maviydi. .
Saat, saatime danışırken bulduğum beş yaşındaydı. Doğal olarak ilk dürtüüm
Doğu kanadındaki hala daha yüce balkona bakacaktı. Oldu
boş. Acımasız, zorlu bir olasılıkta hiçbir şey yoktu.
herhangi birinin sökülmüş pencerelerin arkasında yaşadığı izlenimi ve
Belki sonra bir rüya olduğunu belirsiz duyguyu yaşadım
Tümü.

SHAGGY Cliff'in dibinde çok aşağıda Tarihi Donau koştu,
Sakin ve çamurlu, aksine tüm ritmik referanslar. İle
Ürkütücü levrek'imden mesafeyi hesapladığım bir ürperti bir şey
Uçurumun altındaki kayalar. En azından beş yüz feet; BİR
şimdi rütbe ve eski bir şekilde aşılanan emprenye edilemez doğa duvarı
İnsanın eli tarafından inşa edilen engel: lejyonlara meydan okuyan bir kale
eski ama güne kısa ve hatta arzuardan daha fazlasını göze almaz
Akıllı bir pil için hedef uygulama. Ancak uçurumun ölçeklendirilmesi
Dünyanın en becerikli generali için imkansızlık olun. Tüm
Hakkımda, eski tarafından yenilen kuleler ve minareler vardı ve
Alınılmaz düşman-zaman. Üstümde asılı kulelerin parçalanmış tepeleri, gri
ve yasaklayıcı, ancak tehditkar bulunmadan yaşlılarında tasarruf
uyarı yapmadan çökmek için. Küçük pencereler hala benim yüzümünü işaretledi
sağlam duvarlar, Pox tarafından bırakılan birçok çukur gibi ve bunlardan
İyi eski feodal günler yüz nişancılar gök gürültüsünü itti
Blunderbusses, boşuna düşmanların nehrini temizlemek için. Ondan
Taraklı burçlar bile daha karanlık çağların çapraz bowmenleri
rastgele cıvatalar; Alt duvarların nişlerinde boş Pikemen bekledi
İmkansız olması için: uçurumun ölçeklendirilmesi!

Arkadaş ve düşman Schloss Rothhoefen'in arka kapısına geldi ve
Orada gülen hoş geldiniz veya inatçı engeller buldu ve
Çilingirler: Hala meydan okuyacak kadar güçlü olan korkunç kapılar
güçlü güç. Tüm büyük taş döşeli avlum vardı, hepsine kuşatılmış
SERF'ler tarafından işgal edilen ve dövüşler tarafından işlenen binaları parçalayarak taraflar
erkekler; Şarj cihazlarının ve büroların evin uyuduğu ahırlar
Gecenin işinden veya günün işinden, savaş veya
Reçete edilen barış, dikte açılan kapılarla yakın değişti,
Şimdi tüm modern steedleri dehşete düşüren dolambaçlı yol fethetmeyi kurtardı
eşek. İşte bir zamanlar asil bir bahçenin kalıntıları da vardı ve işte
tahıl ve depolar.

Aşağıda, Dungeons vardı, ölü erkek kemikleri damlıyor
katlar; Ve zirvenin kalbindeki bir yerde gizli, bilinmiyordu
Pasajlar, uzun zamandan beri yuvarlanan kayalar ve toprak tarafından kapandı, karanlık gibi
Mısır'ın gömülü şehirlerindeki sokaklar kadar gizemli.

Nehrin karşısında ve altımda, haraç ödeyen duvarlı kasaba duruyordu
o eski günlerde iyi ve kötü rothhoefens'e: kırmızı kiremitli,
Uzun ömürlü hırsların bir anıtı olarak duran kasvetli şehir. Huzurlu,
yüzyıllarca şehvet ve açgözlülüğünden kurtulan sessiz kasaba,
ve zamanın sonuna kadar yaşamaya devam ederdi.

İşte burada beni oturttum, neredeyse fantezimin tepesinde, merak etmek için
Çılgınca da değildi!

Üstümde büyük beyaz karınlı kuşlar, kuzenler germain hayallerime yükseldi.
Ama ne yazık ki! daha fazla için dolaştıklarında sonsuz derecede daha mantıklı
Düşünce için sözde yiyeceklerden daha beslenmeyi sürdürme.

Varant genç kalbimin tutulduğu ihale yıllarına geriye baktım
En hızlı uçuşlarında verimli bir beyinle ayak uydurun ve kendimi sıkıştırdı
Bunların hepsi hayal gücü olmadığından emin olmak için. Gerçekten mi yaşıyordum
Her adımda beni gölgede bırakan romantizmi olan feodal bir kalede? Bu mıydı
Ben, yirmi yıl önce hayalperest mi? Yoksa Rothhoefens'in sonuncusu muna
New York Madison Avenue'dan John Bellamy Smart değil mi?

Küçük balkonumda orada otururken güneş beni dolu olarak parladı, ama
Kuru, sıcak parıltısını beğendim. Mükemmel dürüst olmak gerekirse, kale
biraz nemliydi. Boynumun arkasında iki bütün için bir ağrı vardı
günler. Romanıma ne kadar erken gelip bitirirsem daha iyi, ben
yansıtıldı. Sonra bir yerlerde banyolara gidebilirdim. Ama mıydım
Hiç işe yerleştiniz mi? Tesisatçılar yerden iner mi?
(En çok şüphelendiğimler onlardı.)

Aniden, orada otururken ruminasyon yaparken, bir şeyin farkına vardım
Doğu kulesindeki en üst pencerenin çıkıntısında beyaz. Eşit
Bakışlarımı düzelttiğimde, başka bir şey geçti. Yumuşak bir bulut,
Dalgalı, lüks kahverengi saçlar dar beyaz şeridi tuttu ve asıldı
ihtişamın kanamel çıkıntının üzerine yayılmasıyla, açıkça, kuşkusuz, kuşkusuz
Güneşte kurumaya!

Komşum saçlarını yıkamıştı!

Ve gerçekten en harika bir saç başıydı. Hiç hatırlayamıyorum
Reklamlar dışında böyle bir şey gördük.

Uzun zamandır orada oturdum, odanın karanlığını delmeye çalıştım
Süzme gözlerimle pencerenin ötesinde, derinden duyarlı
temel gücü olarak bilmek için çok doğal kaygı olan merak
Kişinin geri kalanından ne kadar eğilimi yapmıştı?
Bu oldukça şaşırtıcı etkiyi elde edin.

Tabii ki, sonuç verdim, bazı açıklamaların bir kanepesinde yatıyordu,
başı pencerede. Bu bir hayalperest için bile oldukça açıktı.
Ve belki de güneş parlarken bir roman okuyordu. Benim fantezim gitti
Olasılıkın en uzak uçlarına: Hatta birini okuyor olabilir
bana ait!

Ne muhteşem, çekici, duyumsal bir şey saç tacı-ama sadece
Sonra Bay Poopendyke pencereme geldi.

"Bir an için seni kesintiye uğratabilir miyim, Bay Smart?" diye sordu,
Çirkin kemik kenarı gözlükleriyle bana gözlerini kısarak.

"Buraya gel, Poopendyke," diye emrettim düşük, heyecanlı tonlarda. O
tereddüt etti. "Düşmeyeceksin," dedim keskin bir şekilde.

Pencere en az dokuz feet yüksekliğinde olmasına rağmen, Poopendyke
Geldi. Kapı ne kadar uzun olursa olsun her zaman yapar. BT
onunla ömür boyu bir alışkanlıktır. Değerli sekreterimden bahsetmiş miydim
Altı ayak dört ve kamış kadar ince mi? Onunla konuştuğumu hatırlıyorum
dizler. Aynı zamanda bir bekar.

"Orada korkunç bir mesafe," diye mırıldandı, kendini düzleştirdi
duvara karşı ve gözlerini kapatıyor.

O anda bir çift ince beyaz el
Kalın saç kütlesi ve oldukça rasgele kayboldu. Duyamadım
Bay Poopendyke'nin sözleri.

"Sanırım efendim," diye devam etti, "almak çok iyi bir fikir olurdu
Bazı yazışmalarımız elimizden. Büyük bir kısmı
son birkaç hafta içinde birikti. Oldukça hazır olduğumu söylemek istiyorum
Ne zaman katılmak için-- "

"Mektuplar için yeterli zaman," dedi hala bakıyorum.

"Romantizme başlamadan önce hepsini temizlemeliyiz, efendim.
Bu benim önerim. Çok aptalca durmak gibi hissetmiyoruz
Mektuplar-Yol, efendim, romantizme ne zaman başlamayı bekliyorsunuz? "
Genellikle onlardan romantizm olarak konuştu. Onlar roman değildi
Poopendyke.

Ayaklarıma geldim, gözümdeki maceranın ışığı. "Bu çok an, Poopendyke," diye bağırdım.

Yüzü parladı. İşi seviyor.

"Muhteşem! Yazma tabletlerinizi hazırlayacağım ..."

"Her şeyden önce, bir merdivenimiz var. Bunu gördün mü?"

"Bir merdiven mi?" Bir ayağını pencereden geri koyarak boğuldu
en düşündürücü bir yol.

"Ah," dedim, hatırlıyorum, "Sana söylemedim mi? Bak! Yukarıda
o pencerede. _That_ görüyor musun? "

"Ne, efendim? Bir halı?"

"Halı! Büyük Scott, adamım, gördüğünüzde bir kadının saçını bilmiyor musun?"

"Asla-hiç görmüyorum-söyleyebilirsin-tıpkı böyle.
_saç_?"

"Öyle. Gördün mü, değil mi?"

"Oraya nasıl ulaştı?"

"Güzel! Şimdi rüya görmediğimi biliyorum. Gel! Kaybolacak zaman yok.
Bizi duymadan önce oraya çıkabiliriz! "

Pencereden geçtim ve odanın önünde yarıya kadar
İyi niyetli protesto beni kontrol etti.

"Cennet uğruna, Bay Smart, çok aceleci olma. Acele edemeyiz
Beklenmedik bir şekilde böyle bir kadın üzerine. Kim bilir? Tamamen-- "
Kendini keskin bir şekilde yakaladı, göz kırptı ve sonra cezasını tamamladı
"Deshabille" kelimesi ile güvenlik.

Ben bu tür bir drivel tarafından bir kenara dönmeyecektim; Yani, küçümseyen
Gül, acele ettim ve yakında avluydum,
En azından yangının nerede olduğunu soran bir puan ve
söndürmeme yardım etmek istedim. Sonunda onları geri almayı başardık
çalışmalarında, eski Conrad'a en uzun merdiveni almasını söyledim
bana hemen getirildi.

"Kale hakkında böyle bir şey yok," diye açıkladı mülayim, şişiriyor
muazzam borusundan uzak. Karısı mükemmel huzur içinde başını salladı.
Biraz kesik, onlar olduklarına dair kanıt arayışında bana baktım
Bana yalan söylüyor. Bir merdivene benzeyen hiçbir şey belirtisi yoktu.

"Oğulların nerede?" Talep ettim.

Yaşlı çift ellerini büyük sıkıntı içinde tuttu.

"Herr Britton onlara ruhlarını çalıştırıyor, bir rüzgar sunuyor
kapıların dışında-ach, onun korkunç icadı! "
Conrad. "Zavallı oğullarım yorgunlukla bayılıyor, mein Herr.
Onları tersten gör,-ve nefes almak için pantolon duyduklarını duyun. "

"Forge körüklerin üflenmesi gibi," diye bağırdı karısı. "Benim
Zavallı küçük çocuklar! "

"Onları bir kerede getir," dedi ben, beynimi bir yol için sarsıyorum
şimdiki zorluğu aşmak ve ancak çok az ilgilenmek
Britton'un asil mekanizması.

Kardeşler yakında ortaya çıktı ve sanki onların düşküsüne yalan vermek için
Ebeveynler, borularında şikayetçi bir şekilde şişti ve sanki sanki esniyor ama
Son zamanlarda bir şekerlemeden uyandı. Kolları yuvarlandı ve ben
kollarının büyüklüğüne hayran kaldı.

"Britton öldü mü?" Ağladım, aniden sahip oldukları korkusuyla soğuk
Bu Brusque English Overlord'a karşı MUTINIDED.

Gülümsediler. "Tekrar çekilmeyi bekliyor, efendim," dedi Max. "Biz
Bizim için gönderdiğinde onu en altta bıraktı. İtaat etmek bizim için. "

Tabii ki, itaatkar vassallarım öne çıkarken her şey beklemek zorunda kaldı
ve rahatsız olan Britton'ı dikin tepesine sarıldı. O
bana güldüğümü görene kadar önemli ölçüde sıçradı. Anında o
bir kez daha vale idi, artık yengeç bir dahi değil.

Bir plan düşünmüştüm, sadece gözümle ölçmek için atmak için
yerden doğu kanadındaki en alçak pencereye olan mesafe,
İkinci katta. Rudolph'un omuzlarında durarak bile
Altı ayak beşiydi, hala kendimi en az on feet kısa bulurdum
Pencere çıkıntısı. Mutlu bir şekilde yeni bir fikir beni hemen hemen vurdu.

Bir Jiffy'de, yarım düzine marangoz iş başındaydı.
Scantlings dışında önemli merdiven, ben de sakinlerde dururken
Durumun komutası.

Schmicks kendilerini ayırdı ve pencereyle ilgili olarak baktı
farklı bir notun olduğu sinsi, öfkeli bakışlarla
tedirginlik.

Sonunda merdiven tamamlandı. Kararlı bir şekilde tepeye monte ettim ve
Sashless penceresinden baktı. Oldukça siyah ve itici
öte. Britton ve iki kardeşe sırayla beni takip etmelerini öğretmek,
Geniş taş eşik üzerinde koştum ve kendimi zekice indirdim
zemin.

Deneyimlerimi ilişkilendirmek için zamanı veya alanı almayacağım
Bu yerimin doğu kanadına bu ilk meyvesiz ziyaret. Yeterli
Söylemek gerekirse, geniş ortadaki merdivenlerin tepesine vardık
Bir dizi loş, nemli odalarda tökezledikten sonra koridor ve sonra
Yolumuzu sadece sağlam bir kapı tarafından etkili bir şekilde bloke buldum
Kilitli ve cıvatalı, ancak en şaşırtıcı bir uyarı verecek
izinsiz girişler.

Panellerden birine sabitlenmiş, zarif beyaz not kağıdı vardı,
Bu hiciv kelimelerle yüzeyinde cesur, kadınsı bir
el:

"_Llease dışarı uzak durun. Bu özel mülk."

Çoğu mülk sahibi şüphesiz bu sakin tarafından tütsülenmiş olurdu
Erkek ya da kadın değil, bir gecekondu kısmına meydan okuma.
Gaspçının önemsizliği bana hitap etti. Daha ne olabilir
İnme ile beni elden çıkarmada sakin cesaretinden daha lezzetli
bir kalemden, ikametimin en az üçte ikisi ve daha heyecan verici
yeniden kazanma çabasında ona karşı savaş yapma düşüncesinden
sahip olmak? Gerçekten oldukça görkemli! İşte mutluydu
romantik ruhumu çok fazla karıştıran büyüleyici feodalizm biraz
derinlikler. Bir kadın tarafından meydan okuyordum-bir Amazon! Benim kavrayışım bile
Hayal gücü, daha önemli getiriler isteyemezdi
Bu. Onu yönlendirmek için! Kaleyi fırlatmak için! Onu esir yapmak için ve
Onu zindanıma sok! Görkemli!

Avluya döndük ve bir savaş avukatı tuttuk. Hepsini koydum
ızgaradaki schmicks, ama inatla tüm ilgiyi reddettiler
doğu kanadının olağanüstü sakinleri veya bilgisi.

"Onu içebiliriz, efendim," dedi Britton.

Kulaklarıma neredeyse inanamadım.

"Britton," dedi ciddi bir şekilde, "sen bir kabasın. Şaşırdım. Sen
Masum bir bebek olduğunu unut-belki bir koleksiyon-over
Orası. Ve bir köpek. Heathenish hiçbir şey yapmıyoruz, Britton. Lütfen
Bunu aklınızda bulundurun. Bir yol var: Yeri fırtına etmeliyiz. BEN
burnuma meydan okunmayacak. "

Eklemden biraz çıkıp çıkmadığını görmek için hissettim. "İyi
burun."

"Öyle, efendim," dedi Britton ve Poopendyke, mükemmel bir coşkuyla
Sadakat, bağırdı: "Burnunu yaşa, efendim!"

Alman vasallarım şapkalarını salladı, bir gösteri algıladı
En azından ne olduğunu bilmeden gerekli.

"Geceye kampanyamızı planlayacağız," dedi ve sonra bazılarına geri döndüm
Balkonuma acele et. Azalan günün sisleri
Aşağıda Vadi. Yağmur kokusu havadaydı. Boşuna baktım
hanımın saçları. Onlar gitmişlerdi. Güneş de gitmişti. Onun işi
O gün bitti. Saçını koyup koymadığını merak ettim
Kendi adil elleriyle ya da menage'de bir bayan hizmetçisi vardı.

Poopendyke ve ben Büyük Ziyafet Salonu'nda Ciremn Grandeur'da yemek yedik,
Sakar Maks.

"Bay Poopendyke," dedi Max bana balıkları geçtikten sonra
Sağ tarafımda ikinci kez-ve her iki kez de omzumda,-"Biz
Bir uşak ve yarın bir footman ile meşgul olmalı. Aynı şekilde bir şef. Bu
çok fazla. "

"Bir oda ile de uğraşmamızı önerebilir miyim? Yataklar çok
kötü-- "

Güvenle gülümseyerek elimi tuttum.

"Yataklar yapılmadan önce çok yetkin bir chamermaid yakalayabiliriz
Tekrar yukarı, "dedim anlamla.

"Bir oda gibi yazmıyor," diye hatırlattı bana. Bundan sonra
Benim tarafından istihdam edilen çok aristokrat kirografiyi incelemeye düştü
Komşu beni kendi eşyalarımdan yasakladı.

Frau Schmick'in şimdiye kadar pişirdiği en kötü yemekten sonra ve
Herhangi bir koşulda Max'in hizmet vermesine izin verileceği sonuncusu,
Kendimi bir kez daha büyülü balkona götürdüm. Ben doluydum
romantizmin ateşi. Mükemmel bir durum çığ
beynimin içinden saatlerce yuvarlanıyor ve bir tür bir tür
Kendi tarzımdan, onları daha önce bir kağıda not etmeye karar verdim
Benden çok kaçtılar ya da başkaları tarafından batırıldılar.

Gece çok siyah ve trajikti, hızlı fırtına bulutları yarıştı
Ayı ve yıldızları örtmek için. Pencerede parlak bir lanthorn ile
Arkamda pedim, borum ve kalemimle oturdum. Fırtına
çok uzak değildi. Yakında benim hakkında patlayacağını gördüm
kale ve fantezimin daha hızlı çalışması gerektiğini fark etti
Aklımda olduğu yarısı olsaydı daha önce hiç çalışmıştı
başarılı. Neden maruz kalanlarda kırık bir akşamı kurmalıydım
Balkon, çalışmamda işçilerime başlamak yerine,
Çok istismar edilmiş bir hesabına ücretlendirmedikçe,
Dahaya atfedilen ve genellikle olduğu ortaya çıkan eksantriklik
Düzenli aptallık.

Dahinin eksantrikliği konusunda hiçbir sabrım yok. Öyle
Sadece dağınık saçlar, kirli parmak çivileri, cilasız bir bahane
Botlar, açık placquets, kötü davranışlar ve manastırı unutma eğilimi
Yükümlülükler, Besottedess, Vulgarity gibi önemsiz şeylerin hiçbir şeyi söylememek
ve uygun hükümlerin nasıl yapılacağını bilmenin üstün zahmeti
karısı ve çocukları için. Tüm perişan kısa süreler
Bir yazarın, sanatçının veya aktörün karakteri, dahice dehaya yüklenir,
Ve diğer insanların olabileceğinden korkmak için buna izin vermekten memnuniyet duyuyoruz
Daha iyisini bilmediğimizi düşünüyorum. Kendime gelince, aptal olabilirim ve
Maddi olmayan, ama cennet yeterince anlamlı olmadığım için tanıklık edecek
kendime dahi demek.

Bu yüzden bana yağmur yağabileceğim yere koyan aptallık diyeceğiz
herhangi bir zamanda veya bir yıldırım cıvatası ile kalıcı olarak kesintiye uğradı.
(Tepelerin arkasında düşük gök gürültüsü mırıldanmaları vardı ve bayılıyor
Sanki korkunç bir dev, borusunu yakmak için durmuş gibi yanıp sönüyor
Kafkas Dağları'nın kötü, rüzgarla süpürülmüş zirveleri.)

Fiziksel dünya için sakin bir hor görüyordum, ne zaman
Kulaklarıma bana her şeyden daha büyük bir şok veren bir ses geldi
Yıldırım çizgisi üretebilirdi ve yine de yeterli yaşam bırakabilirdi
Elektrikli olma hissini takdir etmek için içimde.

Benimle karanlıktan ve bir noktadan konuşan bir kadının sesi
Elimizde oldukça yakın! Gerçekten de yemin edebilirdim, neredeyse benim
dirsek; Düşüncelerimi okumak için omzumun üzerinden bakıyor olabilir.

"Pardon'a yalvarıyorum, ama bana hafif bir iyilik yapmayı düşünür müsün?"

Bunlar, açık, tatlı, mükemmel bir şekilde kendinden emin olarak söylenen kelimelerdi
Ses, asla iyilik istemeyen ama onları çıkarmış olandan biri.

Bana baktım, göz kırptım, tamamen şaşkındım. Kimse görülmeyecekti.
Güldü. Gerçekten bunu yapmak istemeden, aynı zamanda güldüm,-gergin bir şekilde,
Elbette.

"Beni göremiyor musun?" diye sordu. Dikkatle baktım
Ses geliyor gibiydi: mükemmel bir katı taş blok üçten az
Sağ omzumdan ayaklar. Çok eğlenceli olmalıydı. Güldü
Tekrar. Kızardım.

"Neredesin?" Oldukça tartly ağladım.

"Seni oldukça açık bir şekilde görebiliyorum ve kaşlarını çatarken çok çirkinsin
Sayın. Bana kaşıyor musun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım doğru bir şekilde, hala onu aradım. "Yapmak
Sana öyle geliyor mu? "

"Evet."

"O zaman doğru yöne bakmalıyım," diye bağırdım.
"Olmalısın-ah!"

Süzen gözlerim, eğrisi içinde küçük, dikdörtgen bir leke yerleştirmişti
Kule durduğum yerden yirmi metreden fazla değil ve doğrudan
Balkonumla çizgi. Doğru, ilk başta bir yüz göremedim, ama
Gözlerim karanlığa biraz daha alışık büyüdü, beni hayal ettim
Biri için geçebilecek bir gölgeyi ayırt edebilir.

"O küçük pencerenin orada olduğunu bilmiyordum," diye bağırdım, şaşkın.

"Değil," dedi. "Bu gizli bir döngü deliği ve burada değil
Büyük baskı zamanları hariç. Görmek! Kapatabilirim. "Dikdörtgen
Blotch aniden kayboldu, ancak bir anda tekrar ortaya çıktı. Ben
anlamaya başlıyor. Tabii ki kuşatılmış doğu kanadındaydı!
"Umarım bir an önce seni korkutmadım."

Bu konuda çok sert ve resmi olmaya karar verdim. "Sorgulayabilir miyim hanımefendi,
Benim hou-kalemde ne yapıyorsun? "

"Yapabilirsin."

"Şey," dedim, "burada ne yapıyorsun?"

"Burada yaşıyorum," diye cevapladı belirgin bir şekilde.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi çok belirgin bir şekilde.

"Ve senden basit, küçük bir iyilik sormaya geldim, Bay
Akıllı, "Devam etti.

"Adımı biliyor musun?" Ağladım, şaşırdım.

"Son kitabını okuyorum-gidiyor musun?"

"Sadece bir an, lütfen," diye seslendim, muhteşem bir fikirle vurdum.
Pencerenin içine uzanarak, lanthorn'u kavradım ve ışınlarını getirdim
-mükemmel boş duvara katlanmak için! Açık ağızlı baktım ve
inanılmaz. "İyi cennet! Bütün bunları hayal ediyor muydum?" Ben ağladım
yüksek sesle.

Bakışım duvardaki iki küçük deliğe düştü,
lambamın parlak ışığı. Tam olarak merkezde görünüyorlardı
Zor dikdörtgen tarafından bu kadar yakın zamanda işaretlendi. Baktığımda bile
Deliklerde, bir keresinde parmak olarak tanınan ince bir nesne
onlardan birinden çıkıntılı ve bana neşeli ama aşırı derecede kıpır kıpır
tahriş edici bir şekilde.

Makuli bir şekilde Lanthorn'u pencerenin içindeki yerine geri yükledim ve
Gizemli sesin devam etmesini bekledi.

"Her şey kadar sade misin?" Gölgeli yüz ne zaman talep ettim
Bir kez daha baktı. Benden çok zeki, diye düşündüm.

"Oldukça iyi görünümlü olarak görülüyorum," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Lütfen
Bunu bir daha yapma. Sizden çok kaba davrandı Bay Smart. "" Ah, ben
Bundan önce bir şey gördüm, "dedim." Uzun, güzelin var
kahverengi saç-ve bir köpek. "

Sessizdi.

"Eminim kim olduğunu çok kibarca sorarsam beni affedeceksin?" BEN
devam etti.

"Bu soru beni lehine geri götürüyor. Çok, çok olacak mısın
Beni rahatsız etmeyi bırakacak nazik, Bay Smart? Korkunç derecede üzücü,
Hiçbir zaman acele edebileceğinizi hissetmiyor musun? "

"Bunu beğendim. Kendi kalemde de!"

"İkimiz için geniş bir alan var," dedi keskin bir şekilde. "Olmam
Burada bir veya altı haftadan fazla bir süredir ve eminim anlaşabiliriz
Bu süre boyunca aynı çatı altında çok dostça
Sadece burada olduğumu unut. "

"Bunu pek iyi yapamam hanımefendi. Görüyorsun, geniş yapıyoruz
Yerle ilgili onarımlar ve ciddi bir engel olduğunu kanıtlıyorsunuz.
İsteğinizi veremem. Eğer öyleyse beni çok üzecek
seni içmeye mecbur bıraktı ama korkuyorum-- "

"Beni iç!"

"Belki kükürtle," diye kararlı bir şekilde devam ettim. "Çok söyleniyor
etkili. "

"Elbette bu kadar korkunç bir şey yapmayacaksın."

"Sadece son çare olarak. Öncelikle, Doğu Kanadı'nı fırlatacağız. Başarısız
Bunda dumana güveneceğiz. Haklınız olmadığını itiraf edeceksin
koruyucularımda kaçmak. "

"Hiçbiri hiçbiri," dedi, oldukça açık bir şekilde.

Onunkinden daha tatlı bir ses duyduğumu hatırlayamıyorum. Elbette,
Bu zamana kadar, onun bir bayan olduğuna iyice ikna oldum,-
kültürlü, yüksek yetiştirilmiş bayan,-ve bir Amerikalı. Çok yoğun bir şekilde sarıldım
Ancak şu anda kendi duyularımın sislenmesi ile
davanın bu olağanüstü özelliği. Daha sonra, inzivaya çekilmesinde
Çalışmam, tam gücü beni vurdu ve ben hayret ettim.

Sesindeki bu sorumlu not amacına hizmet etti. Sıklüğüm görünüyordu
Bir enjeksiyonla güçlendirmeye çalıştığımda bile, çözmek için
Kendi konuşma tarzıma sertlik.

"O zaman tesislerimi boşaltmaya istekli olmalısın-ya da--" İşte
Nereden dinlenmeye başladım-"ya da kendinizi açıklayın."

"Cömert olmayacak mısın?"

Boğazımı gergin bir şekilde temizledim. Bir erkeğin çatlaklarını ne kadar iyi biliyorlar
zırh!

"Olmaya hazırım-akıl yürütmeye hazır. Yapmanız gereken tek şey bu
"Yeni bir fikir kök saldı." Bir uzlaşmayı etkileyemez miyiz? A
Ateşkes mi yoksa bir şey mi? Tek istediğim,
burada varlık. Altında olabildiğince cömert olacağım söz vereceğim
durumlar. "

"Bana üç gün verecek misin?" diye sordu,
Uzun bir duraklamadan sonra.

"HAYIR."

"Peki, iki gün?"

"Beklediğimde beşte yarın öğleden sonraya kadar vereceğim
Beni şahsen alacaksın. "

"Bu oldukça imkansız."

"Ama kendi kalemde istediğiniz yere gitme hakkını istiyorum.
Sen--"

"Ne kadar ihtiyatlı olduğumu bilseydin, şu anda olmak zorundayım
Böyle terimler getirmezdi, Bay Smart. "

"Oho! Tecrübesi! Bu duruma yeni bir ışık tutuyor. Ne var
Madam? "Çok şiddetli konuştum.

Banaliteyi çok düzgün görmezden geldi. "Sana güzel yazmalıysam
Olabildiğince açıklayan hoş bir mektup, tatmin olmayacak mısın? "

"Bunu ağızdan almayı tercih ediyorum."

Düşünüyor gibiydi. "Bu pencereye yarın geleceğim
Şu anda gece ve-ve size haber ver, "dedi isteksizce.

"Çok iyi," dedi I. "O zamana kadar dinlenmesine izin vereceğiz."

"Ve bu arada, senden soracak daha fazlası var. Oldukça mı
Tüm bu vurma ve çekiçlemenin devam etmesi için gerekli
kale? Gürültü korkunç. Kendi hesabımda sormuyorum ama
bebek için. Görüyorsunuz, ateşte oldukça hasta, Bay Smart. Belki
Onun ağladığını duydun. "

"Bebek?" Ben mırıldandım.

"Elbette bu ciddi bir şey değil. Doktor günümüzde buradaydı ve
bana güvence verdi-- "

"A-burada bir doktor?" Nefes aldım.

Bir kez daha güldü. Şüphesiz, nazik, yüksek yetişkin bir kahkahaydı.

"Lütfen bir veya iki gün boyunca gürültüye bir durak kurar mısın?" diye sordu,
Çok güzel.

"Kesinlikle," dedi başka bir şey söylemek için çok şaşırdım. "-orada
başka bir şey?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı. Sonra: "İyi geceler Bay Smart. Siz
çok iyi. "

"Yarın unutma--"

Ama dikdörtgen diyafram keskin bir tıklamayla kayboldu ve ben de
Ben boş, sfinx benzeri duvara bakıyorum.

Pedimi, borumu ve kurşun kalemimi alıp tüm sevgililerimi bırakarak
Zalim karanlıkta fikirler, asla kurtarılmayacak,-en azından
Orijinal haliyle değil,-Pencereden karıştırdım, acı verici
Dizimi geçerken kazıyorum,-Tufandan kaçmak için tam zamanında.

Eminim seçmiş olsaydı müthiş bir sırılsıklam olmalıydım
beni ona tabi tutmak için.



Bölüm IV

Ben ata olurum

Benden çıkardığı vaadine sadık kaldım, işçilerimi işten çıkardım
Ertesi sabah. Parlak ve erken bir araya geldiler, oldukça
benim faydalarımı paylaşmaya gelen taze işe alımlar tarafından artırıldı
zararsız olağanüstü ve eğer bin olmak için yaşarsam asla
yine geçirdiğim kadar gürültülü bir yarım saat yaşayın
Zalim baskıma karşı öfkeli protestolarını dinlemek
fakir ve muhtaç. Sonunda, onlara bir ve hepsini ödemeyi kabul ettim,
Tam bir günlük iş için ve molleştiler, bana gerçek diyorlardı
Beyefendi yüzüme ve cennete sırtımın ne olduğunu biliyor.

Hasta bebeğin nazikçe konuştum. Tek sesle hepsi
bağırdı:

"Ama _our_ bebekler hasta!"

Bir Octogenarian-bir marangoz çırağı-beni çok bilgilendirdi,
Schmick aracılığıyla, iki haftalık bir çocuğu vardı, bu da ölecek
Sabahtan önce uygun yiyeceklerden ve beslenmeden mahrum kalırsa. Biraz
Bu zavallı ağıttan etkilendim, karısının nasıl geçtiğini sordum
birlikte. Eski, sakin bir yaşlılık durumunda olmak, nazikçe
ilgim için bana teşekkür etti ve onun için öldüğünü söyledi
Kırk dokuz yıl, Eylül'e gelin. Hafif tutarsızlığı göz ardı ettim.

Günün geri kalanında, en üst düzeyde sessizliğe ısrar ettim.
Kalenin kanadı. Poopendyke daktilosunu dışarı çıkarmak zorunda kaldı
Ona çok sayıda mektup dikte ettiğim ahırlara. Yakaladım
Britton mutfakta öğleden sonra ve ciddi bir şekilde ıslık çalıyor
onu kınadı. Ancak, uçtuğumuzda oldukça uç noktaya gittik
Yüce salonlarımız hakkında. Tüm öğleden sonra keskin bir gözetleme tuttuk
Doktor için, ama eğer gelirse biz daha akıllı değildik. Britton gitti
Mektuplarla üçte kasabaya ve arkadaşlarıma bir telgrafla
Viyana'da, verimli hizmetkarlardan oluşan bir koltuğa bakmalarını isteyen
Ben ve onları acele sonrası göndermek için. Bir talep eklerdim
Poopendyke'den bir rapor için olmasaydı, yetkin bir hemşire hizmetçisi,
çok nursy görünümlü bir göz attığını kim açıkladı
Günün erken saatlerinde üst pencerelerden birinde kişi.

Ancak hayatım boyunca komşumun neden anlayamadım
kalenin bir kısmında böyle katı sessizliğe sahip ve yine de izin verdi
O karışık köpeğini bütün gün yowl ve havlamak için. Nasıldım
Canavarın alt salonda bir kertenkele treed olduğunu ve yapamayacağını bilin
yerinden mi ekliyorsunuz?

Britton haberlerle döndü. Feribotlar, anlatımda büyük bir sevinçle,
turist partileri için sezonun yeni başladığını bildirdi
ve onlarla birlikte başarılı ve müreffeh yapmayı bekleyebiliriz
önümüzdeki iki ay boyunca iş. Gerçekten de kelime zaten
Turistler Şirketinin Şehirdeki Ajanı tarafından bir parti
ertesi gün yüz altmış dokuz gelirdi ama bir
Munchen, harabamı ziyaret etmeye eğildi. Büyük korku içinde hepsine sahiptim
Gates ve kapılar muhtelif kirişler ve levhalarla kilitlendi ve güçlendirildi,
Çünkü kolektif turistin aşırı güçlü doğasını biliyordum.

Partinin olduğunu belirtmek için şu anda kazınırsam affedilebilirim
hem sert hem de zıt yüz altmış dokuzdan kuşattı
Ertesi gün kale ama bir tane, çekirge dakikalarıyla ve
Tüm önlemlerime, tüm cihazlarıma, tüm itirazlarıma rağmen,
bir girişi etkiledi ve bir karınca sürüsü gibi bir yeri aşırı ran. .
Silahlı bir güçle gerçekleştirilemeyen başarı
Ohio'dan bir grup pedagog tarafından başarılı bir şekilde yönetilen "
Çim kapalı "ve" izinsiz giriş yok "
Onları koyan ve her zaman sonu olmayan dünya.
Geldiler, gördüler, fethediler ve resim almaya çalıştılar
Kartpostallarım.

Bunu geçerken bahsediyorum, hayal kırıklığına uğramış olmalısın. Daha fazla anon.

Saat dokuzda, balkondaydım, şanslıydım
Parlak, mehtaplı bir gece olduğunu yıldızlar. Her nedeni vardı
Göründüğünde yüzünü net bir şekilde görme ihtimaline sevin
gizli küçük penceresinde. Doğal olarak, ben bir beyefendiyim
Yüzünü aydınlatmanın haksız araçlarını öngörmek, örneğin
bir cep elektrik lambası veya bu tür bir şey kullanımı. Ben hiçbir şeyim
Gallant değilse,-bir tutam söz konusu olduğunda. Ayrıca, makul oldum
Kalın siyah bir peçe giyeceğinden emin. Burada yanılmışım.
Beyaz, film gibi bir giydi, ama amaca hizmet etti. Doğal olarak
onun sade olduğu sonucuna varmıştı.

"İyi akşamlar," dedi pencereyi açarken.

"İyi akşamlar," dedi, hayal kırıklığımı gizlemeye aykırı. "Nasıl
Bebek mi? "

"Çok daha iyi, teşekkürler.
işçiler. "

[İllüstrasyon: Bolt'u dik oturdum ve bağırdım; "Çıkmak!"]

"Peçini çıkarıp bir süre kalmayacak mısın?" Kibarca sordum
yüzlü. "Benim için pek adil değil, biliyorsun."

Bir sonraki sözü yanağıma bir karışıklık kartı getirdi. Bir aptal
Fikir beni tam akşam regalia, başak kuyruklu ceket giymeye teşvik etmişti
Ve hepsi. Hiçbir şey benimkinden daha gülünç derecede uyumsuz olamazdı
Görünüş, eminim ve hayatımda hiç rahatsız hissetmedim.

"Yeni takımına ne kadar güzel görünüyorsun," dedi ve ben farkındaydım
Normalde net, müzikal sesinde boğuk bir kalitede. O idi
Bana gülüyor. "Akşam yemeği partisi mi veriyorsun?"

"Genellikle akşam yemeği için giyiniyorum," diye yalan söyledim. "Ve bu yüzden
Poopendyke yapıyor, "Sonsuz bir düşünce olarak ekledim. Allık derinleşti
Sekreterimin kahvaltı yaptığı zayıflatılmış blazer'ı hatırladı,
öğle yemeği ve ayrımcılık olmadan yemek.

"Gretel'in yararına sanırım."

"Aha! Sen _do_ Gretel'i biliyor musun?"

"Ah, onu yıllarca tanıyorum. O tuhaf bir yaşlı değil mi? "

"Sabah onu taburcu edeceğim," dedi ciddi bir şekilde. "O bir
Liar ve kocası bir poltroon. Varlığını olumlu bir şekilde inkar ediyorlar
herhangi bir şekilde veya biçimde. "

"Sana dikkat etmeyecekler," dedi gülerek. "Onlar
armatürlerdir, duvarların kendileri kadar. Olmayacaksın
onları boşaltabilir. Büyükbabam elli yıl önce denedi ve
arızalı. Bundan sonra Conrad'ı her gün reddetmek için bir noktaya değindi.
Yıl ve Gretel her gün. Ayrıca dağı çıkarmaya çalış,
Bay Smart. Onlarsız devam edemeyeceğini biliyorlar. "

"Onu bir aşçı olarak taburcu ettim," dedim zaferle. "Yeni Bir
Hafta sonuna kadar burada olacak. "

"Ah," diye iç çekti, "Ne kadar memnunum. O iğrenç bir aşçı.
Şikayet etmeyi sevmiyorum, Bay Smart, ama gerçekten öyle geliyor ki
Gönderen _AYTHING_ yiyemem. Yeni bir içine girmeniz çok neşeli
bir. Şimdi çok mutlu olacağız. "

"Jove tarafından!" dedim ki, bu vahiyler tarafından tamamen şaşkına döndüm. Aciz
Sürekli şaşkınlığımı ifade etmek için uygun kelimeler bulmak için tekrarladım:
"Jove tarafından!" ama bastırılmış bir tonda.

"Düşündüm Bay Smart," iş benzeri bir
tarzı, "ve eğer biz birlikte daha iyi anlaşacağımıza inanıyorum
Ayrı kalın. "

Belirsiz açıklamalar normalde zekama ulaşıyor, ama çok sersemledim
Sadece soluk verebileceğim önceki kabullerle:

"Tüm bu zamanlarda _My_ Food'da geçtiğinizi mi söylüyorsun?"

"Ah, canım ben, hayır! Bunu nasıl düşünebilirsin?
Aldığım yemek. Her şeyin farklı ve ayrı bir açıklamasını tutar,
Zavallı şey. Eminim faturalarında yanlış bir şey bulamayacaksın,
Bay Smart. Ama bir an önce söylediklerimi duydun mu? "

"Yaptığımdan pek emin değilim."

"Meselelerin olduğu gibi durmasına izin vermeyi tercih ediyorum. Neden yapmalıyız
Birbirinize müdahale mi? Biz ... "

"Yeni aşçımın bildirimde bulunmayacağım, hanımefendi. Kesinlikle yapamazsın
İki ayrı için yemek hazırlamasını bekleyin-ya da onu-! "

"Bunu düşünmemiştim," diye kesintiye uğradı. "Belki ben
ona-ya da ona-ödeyecekti, iyi olurdu "
Hızlı bir şekilde eklendi. "Çok fazla ihtiyacımız yok, biliyorsun."

Kısa bir süre sonra güldüm,-yani korkuyorum.

"Bu en olağanüstü, hanımefendi!"

"Ben-sana oldukça katılıyorum. Çok üzgünüm,
var. Kim satın alıp gelmeyi hayal ederdi
Her şeyi üzmek için burada? "

Onunla sağlam olmaya karar verdim. Çok fazla alıyor gibiydi
imtiyazlı. "Pişman olduğum gibi, hanımefendi, senden istemeye zorlandım
Tahliye-aslında dışarı çıkmak. Bu tür şeyler devam edemez. "

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki yavaş bir büyüme yaşadım
Compaction. Tıpkı benden biraz çekilme noktasında olduğum gibi
Pozisyon, bana başka bir şok verdi.

"Telefonunuzun olması çok uygun olacağını düşünmüyor musun?
Bay Smart? "Dedi." Max veya
Rudolph, bir telefonda işlerde her kırbaç dikişi
Adınız, elbette-çok daha tatmin edici olurdu. "

"Bir telefon!" Nefes aldım.

"Koşullar benim için bir telefon almamı oldukça akılsız yapıyor
kendi adı, ama en azını yaratmadan sizinkinde bir tane olabilir
şüphe. Sen-- "

"Bayan," diye bağırdım ve daha ileri gittim.

"-İsterseniz telefon sahibi olmak için mükemmel bir şekilde özgür," diye devam etti.
"Doktor bu akşam geldi ve gerçekten gerekli değildi.
Gördün mü benim için telefon edebiliyordun ve onu geziyi kurtarabilir misin? "

Bu benim için en muazzam öz-kısıtlamadan dolayı
Dediğim bir parça: "Eh, olacağım-jiggered", bir şey yerine
biraz daha az benzersiz. Cesareti beni şaşırttı. (Hazırlanmadım
O zaman ondan üstünlük olarak bahsetmek.)

"Bayan," patladım, "beni dinleyecek kadar iyi olur musun? Ben
Üçlü olmamak için. Yarın bir ara doğu kanadına gireceğim
Bu binanın tüm kapıları yerdeki yıkmam gerekiyorsa. Anlıyor musun hanımefendi? "

"Umarım Bay Smart, saat beşte kırılmayı ayarlayabilirsiniz.
Sana çay vermek için büyük bir zevk alacak. Mayıs
Seni beş yaşında mı bekliyorum? "

Onun sakinliği beni kızdırdı. Taş korkuluklara vurdum
Yumruğumla üfleyin, eklemleri soyun ve topraklayın:

"İki sent için gece yaparım!"

"Ah, canım,-oh, canım!" alaycı bir şekilde ağladı.

"Korkunç bir kadın olmalısın," diye bağırdım. "İlk olarak, kendini yapıyorsun
Evimde evde; Sonra işçilerimi durdurmayı başarıyorsun, çal
Aşçım ve erkek hizmetlerim, hepimizi havlayan bir köpekle uyanık tut, meydan okuyor
ben yüzüme-"

"Ne kadar çok sertsin!"

"Hasta bir bebek hakkında söylediğin bir kelimeye inanmıyorum-ya da bir doktor!
Tüm haşhaş-cock. Yarın kendinizi bulacaksın, çanta ve bagaj,
Bu tepenin dibinde oturmak, bekliyoruz ... "

"Beklemek!" Ağladı. "Gerçekten, gerçekten ciddi misin?"

"En önemlisi!"

"O zaman ben-teslim olacağım," dedi, çok yavaş,-ve cidden,
Gözlemlemekten memnun oldum.

"Bu daha çok benziyor," diye bağırdım, coşkuyla.

"Bir durumda," dedi. "Bana izin vermek için önceden kabul etmelisin
Bir iki ay boyunca burada kalın. En zorlu olan Bay Smart. "

"Bunun tek yargıç olacağım, hanımefendi," diye karşılık verdim, bazılarıyla
itibar. "Bu arada," diye devam ettim, kaşlarımı örüyordum, "Nasıl alacağım
Kalenin yanına mı? Schmick anahtarları kaybettiğini söylüyor. "

Cevabına iyi bir anlaşma bağlıydı.

"Sabah yarın için size teslim edilecekler Bay Smart,"
dedi, ayık. "İyi geceler."

Küçük pencere bir çırpıda kapalı ve gülümsemede yalnız kaldım
Ay ışığı. Çok heyecanlandım, hatta bir ihtimalle heyecanlandım
Uykusuz gece. Bir şey bana göz kırpmayacağımı söyledi ama yine de
Ben, uykumu en ufak bir şekilde kısıtlamaya acı bir şekilde kızan
Derece, koşullara karşı hiçbir kısa sürede bulunmadı. Aslında daha çok canlandırdım
gece dikkat dağınıklığı vaadinde. Ancak yapabileceğimden korkuyorum
Saat üç veya dörtte uykuya dalın ve böylece riski çalıştırın
Aşırı uyku, merdivenlerin başına fırladım ve bağırdım
Britton için.

"Britton," dedim. "Saat yedide keskin bir şekilde aranmak istiyorum
"Şaşkınlığını gizlemek için kibar mücadelesini not ederek, ben
Ona yol boyunca bayanla ikinci karşılaşmamdan bahsetti.

"Seni yedi yaşında beklemeyecek, efendim," dedi. "Ve gelince
Bu, diğer yol yerine seni aramayı bekliyor olabilir
yuvarlak."

"Sağ!" dedim ki, çok kesilmiş.

"Ayrıca efendim, turizm partisine kadar beklemek daha güvenli olmaz mıydı
Gelip gitti mi? "

"Hiçbir turist bu yere yarın ya da başka bir güne girmeyin," diye açıkladım,
sıkıca.

"Şey, aynı şekilde beklemenizi öneririm efendim," dedi açıkçası
esinlenilmiş.

"Onları karıştırdım," diye homurdandım, bir şekilde sunumunu emerek.

Kapının yakınında bir an tereddüt etti.

"Telefona koyacak mısınız, efendim?" diye sordu saygıyla.

Çok merakla, o anda bunu düşünüyordum.

"Gerçekten kötü bir fikir olmaz, Britton," dedim,
kendimi taahhüt ediyorum. "Bizi kasabaya bükmekten büyük bir.
Bütün bu tür şeyler, ha? "

"Evet, efendim. Önerdiğim şey, efendim, biz iken
Bir elektrikli çan sistemine de sahip olabiliriz. Yani
Söylemek gerekirse, efendim, kalenin her iki kanatında. Çok uygun, efendim, sen
Bakın, ilgili tüm taraflar için. "

"Anlıyorum," dedi etkilendim. Ve sonra tekrarladı, biraz daha
yansıtmadan sonra etkilendi. "Anlıyorum. Sen çok becerikli bir adamsın
Britton. Tüm schmicks'i zıplamaya meyilliyim. Biliyorlar
Bunun en başından beri ve hırsızlar gibi yalan söyledim. Jove tarafından, o
üzerinde olağanüstü bir güce sahip olmalı-ya da iddia-ya da başka bir şey
eşit derecede güçlü. Şimdi düşünüyorum, bir büyükbabadan bahsetti. O
Biriyle bir şekilde ilişkili olduğunu kanıtlamak için gider, değil mi? "

"Muhtemelen daha fazla olduğunu düşünmeliyim, efendim," dedi Britton,
mükemmel düz bir yüz. Yüzünde çok yargılanmış olmalı
benim inane maunders. "Affed beni efendim, ama bu bir ipucu olmaz mıydı
Gece schmicks ile dışarı çıkma fikri? Varlık, efendim, senin gibi
Oldukça uyanık bir gece bekliyorum, sadece önerecek kadar cesur yapıyorum
Umuduyla, kapanmadan önce konuya biraz ışık tutabilirsin
Gözlerin. Başka bir deyişle, efendim, böylece tamamen olmayacaksınız
Sabah geldiğinde karanlık. Görüşürüz demek istedim? "

"Mükemmel fikir Britton. Çalışmamda onları hazırlayacağız."

Ben yolumu değiştirirken çift yüzlü hizmetçilerimi çağırmak için gitti
çalışmaya. Orada buldum. Bay Poopendyke, harika bir şekilde uyuyor
kol-sandalyesi, hem ağzı hem de burnu açık ve ilk romanım
kucağında aç.

Conrad ve Gretel, tartışılamayan bir atlamadan sonra Britton ile birlikte ortaya çıktı
Zaman, kısmen giyinmiş ve homurdanıyor.

"Oğulların nerede?" Bir keresinde şüpheli istedim.

Conrad seyrek kapalı kafasını salladı ve hakkında bir şeyler mırıldandı
her biri kardeşinin kaleci, hepsi bana kadar Yunanca
Britton, geleneksel olarak bulunamayacaklarını açıkladı
Çeyrek,-yani yatakta. Tabii ki oldukça açıktı
Mükemmel devlerim bir yerlerde kapalı, ilgi alanlarına hizmet ettim
Doğu kanadındaki rahatsız edici hanımın.

"Conrad," dedi, eski olanı sert, zorlayıcı bir bakışla tamir ettiriyorum,
"Bu yeterince ileri gitti."

"Evet, Mein Herr?"

"Bana hizmet ediyor musun yoksa doğu kanadındaki bayana mı hizmet ediyorsun?"

"Yapıyorum," dedi, sahip olduğumdan çok daha fazla zekâ ile.
Bir an için suskundum, ama şüphelendiğiniz sebepten dolayı değil.
Sorumu ve onun cevabımı tam olarak açıklamaya çalışıyordum
bir konuşma sırasında onları daha sonra istihdam edebilmem için hafıza
Yaklaşan romanımdaki karakterler arasında.

"Bu akşam bayanla konuşuyorum," dedi I.

"Evet, Mein Herr; biliyorum," dedi.

"Ah, sen, ha? Peki, bana ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın
Şeytan, tüm bu iki yüzlü, düşük elli davranışın anlamıdır
senin rolünüz? "

Başını indirdi, ince dudaklarını kapattı ve etekle uğraştı
Kokumu önemli ölçüde somurtkan bir şekilde. O belli oldu
bana meydan okumak istedi. Keskin küçük gözleri Gretel'e bir uyarı baktı,
anında mırıldanmasını durdurdu ve Tanrı'dan taşımasını isteyen
bir şeye tanık. Her zaman tanrıya sürüklüyordu.

"Şimdi, buraya bakın, Conrad, gerçeği senden istiyorum. Bu kadın kim,
Ve neden onu korumaya bu kadar infernal olarak kuruluyorsun? Suç ne var
o taahhüt etti mi? Bana hemen söyle, ya da Lord Harry tarafından dışarı çıkıyorsun
yarın,-hepiniz. "

"Ben çok yaşlı bir adamım," diye sızladı, budaklı parmaklarını bükerek,
sesinde gözyaşı önerisi. "Karım yaşlı, mein Herr.
acımasız olmayın. Altmış yıldır buradayız. Eski Baron-- "

"Yeterli!" Kararlı bir şekilde ağladım. "Dışarıda adamım.
söylemek."

Hala uzun zamandır, önce yere bakıyordu ve sonra
Ben; umduğu furtif, çekici, belirsiz küçük bakışlar
Gözümde bir pırıltı ile beni yakalayarak rahatlık elde etmek. Ben var
Aptalca, ben olsam bile orada bir pırıltı görünmesine izin vermenin zayıf yolu
Sert ve otoriter olmaya çalışmak. Britton bunu sık sık fark etti,
Eminim ve bence buna bağlı. Ama şimdi fark ettim
Daha önce hiç yoksa, en ufak bir nezaket belirtisine ihanet etmek
Kendi evimde usta olarak durmamı sonsuza dek kaybetmek. Conrad
Twinkle görmedim. Zayıflamaya başladı.

"Yarın, Mein Herr, yarın," diye mırıldandı, son bir itirazda. Ben salladım
başım. "Her şeyi yarın açıklayacak," diye hevesle devam etti.
"Hiçbir şey açıklamak için yemin ediyorum, Mein Herr. Eşim ve oğullarım.
Sözü verene kadar konuşamayabiliriz. Ne yazık ki! Dönecek olacağız
bizimle ölmek için

"Altmış yıldır Rothhoefens'e sadık hizmetkar olduk,"
karısını ağladı.

"Ve hala, şüpheliyim," diye bağırdım öfkeyle.

"Ach, Mein Herr, Mein Herr!" Protested Conrad, büyük ölçüde rahatsız oldu. "Anahtarlar nerede, sen yaşlı Rascal?" O kadar sert bir şekilde istedim ki
Poopendyke şaşırdı.

Conrad neredeyse aşkınlık uygunluğuna başvurdu. "Affetmek!
Affet! "İnledi." Sadece en iyisini yaptım. "

"Anahtarları üret, efendim!"

"Ama gece değil, gece değil," diye yalvardı. "Çok kızacak.
Beğenmeyecek, Mein Herr. Ach, Gott! Bizi dışarı çıkaracak, o
Hepimizi utandıracak! Ach ve çok nazik ve çok mutsuz ve
Yani-çok nazik, hepimize! Ben-yapamam-yapamam! HAYIR!"

Bay Poopendyke'nin sağduyu bu kritik olarak çok kolay geldi
kavşak. Sorunun bir sonrakine kadar dinlenmesine izin vermem için bana danışmanlık yaptı
sabah, ne zaman, beklemek mantıklı, bayanın kendisi
Her şeyi açıklayın. Schmick'e daha fazla itiraz,
Taş bir duvara doğru ilerleyin, dedi. Dahası, Conrad'ın
Leydi en övgüye değerdi.

Conrad ve Gretel Poopendyke'ye ışınlandı. Ona çok teşekkür ettiler,
Kendim için biraz üzgün hissetmeye yardım edemediğimi, olmadan bir tiran
bir omurga.

"Jah, jah!" Conrad memnuniyetle ağladı. "Yarın açıklayacak. Zaman
Yeter, Herr Poopendyke. Yeterince zaman, ha? "

"Şey," dedim, biraz zayıf, "Nereye geleceğim?"

Sesimde teslim olma notunu yakaladılar ve onlara atladılar.
fırsat. Benimle bitirmeden önce, oldukça kapsamlıydı
Komşum olana kadar hiç gelmeyeceğimi belirledi
Beni itiraf etmeye hazır. Beni uysal, nafile bir tedarikçi olduğuma ikna ettiler
ve feodal bir kalenin efendisi değil. Her nasılsa hissetmek için yapıldım
Kendimi davranmazsam, büyük olma tehlikesi içinde durdum
yeri kapattı. Ancak, schmick'ten bir şey zorladık
Stallwart oğulları onu kurtarmak için merdivenlerden yukarı çıkmadan önce.
Yaşlı Adam bize Schloss ile ilgili olarak iç tarihin bir dokunuşunu verdi
Rothhoefen ve onun eski güçlü baronları,
En azından mevcut Amazon'un tuhaf yeteneklerini hissediyorum
Doğu kanadında geceye ve şüphelenmek için bir nedenim vardı,
Beşinci Cadde'nin belirgin lezzetine rağmen aileden biri ve
Newport.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında gerçekin sonuncusu
Baronlar,-Güçlü, toprak sahibi, despotik baronlar, yani-
Dörtlü yılının sonu ve onların sonuncusu ve büyük bir
nehrin karşısındaki kasabanın insanları tarafından pomp ve glee. O
Rothhoefens'in sonuncusu, çünkü hiçbir erkek varisi bırakmadı. İki kızı
Avusturyalı asillerle evlenmişti ve ikisi de bir erkek üretmedi
soyundan. Halihazırda finansal bir durumdadır ve
fiziksel parçalanma, kadınların eline düştü ve
Yüzyılın son çeyreğinden çok önce kötü ila daha da kötü
kaleye oldukça başladı ve azaltılmış holdinglerden uzaklaştı
Rothhoefens tamamen ve babasının kontrolü
Mülkü satın aldığımdan say. Sayının babası
Görünüşe göre, onun gününde büyük bir servetin damıtılması ve bir adam
aksiyon. Maalesef gerçekleştirme şansı olmadan öldü
Schloss'un rehabilitasyonu ile bağlantılı projeleri
Rothhoefen, o zaman bile, turistleri ödemek için ıssız, ramshackle tesisi
ve antika ve resim satıcıları için bir Mekke.

Yeni sayım-anında selef-dağılmada uzun sürmedi
Babası, değerli damıtıcı tarafından bırakılan büyük servet. Koşmuştu
yirmi beş yaşındayken patrimanın büyük kısmı ile
ve umuduyla evlendiğinde topukta koştu
Kayıp servetini telafi etmek.

Schmicks onu sevmedi. Onu Rab olarak onaylamadılar ve
Üstat, kendilerini kadere istifa etmeleri de mümkün değildi
Bu genç keçiyi ayakkabılara koymuştu, tabiri caizse
Grim eski baronlar rothhoefen, başka ne olursa olsun kim
Erkekler çekirdeğe yüksek elli bir yoldu. Bu taklitçi, bu
beyin veya kansız yaratık, bu süngerleme reprobate,
Onların beğenisi, eğer Conrad'dan alıntı yaparsam,
Harangue son şeylerin emrine karşı.

O, karısı ve oğulları, bana güvence verdi, ne zaman sevinçle doluydu
Kalenin Kont Hohendahl'ın ellerinden geçtiğini öğrendiler.
benimkine. En azından onlara ücretlerini ödeyeceğim ve bir
İzleyin, çok yaşlandıklarında emeklilik maaşına bağlı olun
kale hakkında herhangi bir kullanım.

Her halükarda, sayımda belirgin bir gelişme oldu,
bir düzine çok yalın ve kârsız yıl için efendileri olan.
İşlerin biraz bakması beklenebilir, benimle
ev. Yeni ve güçlü bir yarışın yükselmesi ve alması mümkün değil miydi?
Görkemli Rothhoefens'in yeri? Uzun bir Baron Schmarts mı?
Benimle gelişen bir aile ağacının potansiyel kökü olarak! En azından,
Conrad'ın dedi ki ve benden alıntı yaptığım için affedilebilirim.

Eski Rascal'ın kafama koyduğu gerçekten üzgünüm.

Ama tüm meselenin özü şuydu: artık yok
Rothhoefens ve yakında Tanrı istekli, artık Hohendahls olmazdı.
Long Live the Schmarts! Conrad her zaman adımı telaffuz etti
Ekstra ünsüzler ve bir umlaut.

Doğu kanadındaki bayanı,
Soyu tükenmiş rothhoefens tarihi boştu. Taahhüt etmeyecekti
kendisi.

"Şey," dedim, uykulu gretel ile çaresiz bir şekilde anlaşma yapıyorum,
"Sabaha kadar gitmesine izin vereceğiz. Beni yedi yaşında arayın, Britton."

Conrad, hanımın beni almayacağını garanti etmek için acele etti
Saat on birden önce. Bana dokuza kadar uyumam ve sahip olmam için yalvardı
hoş rüyalar.

Yatağa gittim ama uyumam. Benim için çok açıktı
Komşu, kelimenin her anlamında bir rahatsız edici idi. İzin vermezdi
Ben uyuyorum. İki saat boyunca ondan kurtulmaya çalıştım ama filtreledi
beynime ve düşüncelerimi en şiddetli aktiviteye dönüştürdü.
O zaman kalmazdı.

Başlıca düşüncelerim onun kimliğiyle ilgiliydi. Bir şekilde anladım
Kafamın içinde o kadın rothhoefens, acımasız
Conrad'ın tahmini kabul edilecektir. Bir soyundan
Son Baron'un kız taşıyan kızlarından biri! Çok geliyordu
Fantezimin kulağına uygun ve ben benim tahminimin olduğu umudunu kucakladım
tamamen mantıksız değildi.

Eski Schmick'in kötü bir ilişkisi olduğu ve
Biraz yardım için ona bağımlı-en azını söylemek-
Daha güvenilir mahkumiyetler için bir kenara koyun. Bağımlı olmak yerine
Schmicks üzerine, yüce bir konumda görünüyordu.
Onlara sahip olduğumdan çok daha fazla güç: onlar
Ona hizmet et, ben değil. Zaman zaman bana düşünce geldi
Evdeki kendi konumumun oldukça cahil bir konumuydu ve
Baronal ayrıcalıkların çok zayıf ve beceriksiz bir halef olduğumu,
haklardan hiçbir şey söylememek. Gerçek bir baron onu oradan çıkarırdı
Jack Robinson'ın yarısından bahsetmeden önce
Dikkat dağıtıcı bulmacalarda herhangi bir uyku kaybedildi. Eksikliğimi yok ettim
kötü görgü kuralları.

Genç olduğunu varsaymak oldukça mantıklıydı, ama olasılıklar
daha çok güzel olmasına karşıydı. Güzel kadınlar genellikle bitişik
Peçe gibi önlemler. Yine de bu spekülasyondu ve benim muhakemem
her zaman sağlam değil, bazen cennete teşekkür ederim. O vardı
Bebek. En azından sanırım onun onun oldu. Değilse, kim? Bu beni yola koydu
Yeni ve görünüşte sonsuz bir spekülasyon turunda, açıkçası aptalca
ve duygusal.

Şimdi alçakgönüllülükle bebekleri sevmeye çalıştım. Ergen arkadaşlarım ve
Tanıdılar beni bu özel olarak eğitmek için ellerinden geleni yaptı.
Sonuç olarak, sanırım herhangi birinden daha fazla bebeği hor görüyorum
dünyadaki adam. Arkadaşlarım, görünür, her zaman evliydi
birbirlerine ve hepsinin sahte ecstasies'e girmem için bebekleri var
üzerinde. Şüphesiz bebekler gıcırdatmadıklarında veya çekmediklerinde çok güzeldir
burnun veya gözünüze girin, ama biraz garip ve hakim
talihsizlik uyurken hiç karşılaşmadım. Eğer onlar
uyuyorlar, ebeveynler beni uçta yürümeye ve konuşmaya zorluyor
uzun menzilde fısıltılar; uyanık oldukları ve zaptlamaya başladıkları an, ben
Varlığın içine girdim ya da tam tersi ve tüm dünya büyüyor
Çok küçük ve tıkanmış ve kundaklama kıyafetlerinde taşınır.

Bir lisansın bebek dehşetinin üstesinden gelmesinin bir yolu var,
Ve çok uzun süre beklememeli.

Saat dört civarında uyumaya gittim, hala dehşetten ezildi
yeni bir bebekle tanışmak.

Yüz altmış dokuz manzara ile temasım kısaydı
Ama son derece ikna edici. Ben dışarı çıkmadan kaleyi istila ettiler
yataktan, daha sonra duyduğum gibi-bira fabrikaları, bir sanat galerisi
ve öğleden önce ziyaret edecek zoolojik bahçeler
Erken bir başlangıç ​​yapmak için gerekli. Her zaman açık olan katedral
Ziyaretçilere ve içinde hiç uymayan kimse yok,
öğleden sonra.

Güçlü kataraktların sesi ile gecikmiş uykumdan uyandırıldım
ve sayısız filin sırtında. Çok geç fark ettim
Turistler üzerimde! Çok geç odamın kapısını hatırladım
Kilidi açılmıştı! Yüz altmış dokuz dışarıda toparlandı
kapım, rehberin monoton bir şekilde içmek
tiz, nüfuz eden ses ve en vicdan nosyonu değil.

Bir an dehşet içinde dinledim ve sonra bir şeyle harekete geçtim
Sadece öfkeden daha fazlası, yataktan sıçradı ve karşısında bir çizgi için hazırlandı
Kapıyı kilitlemek için oda. Üçüncü adımda döndüm ve bir
Uçan yatağa sıçrayın, kapakların altına hızla koşarak
ve bir kerevitin doğruluğu. Tam zamanında, ağır kapı sallandı
Bir saniye sonra yavaşça açılır ve tiz, açıklayıcı ses
Yüce yatak odama yüksek sesle yansıtıldı.

"Biraz daha yakın gel, lütfen," dedi orman adam kapakla. "Bu
Oda yüzyıllar boyunca Schloss Rothhoefen ustaları tarafından işgal edildi.
Bu bir yatak odası. Büyük Baronal Yatak'a bakın. Uyumadı
iki yüz yıldan fazla bir süredir. Daha sonraki baronlar uyumayı reddetti
çünkü atalarından biri onun arasında suikaste uğradı
Altı ihale çağındaki sayfalar. Bir adım amcası tarafından bıçaklandı
ona sahte oynadı. Bu oda perili. Perdelerini gözlemleyin
yatak. Onlar en nadir ipek ve üç yüzdür oradaydılar
yıllar, 1695 yılında Şam'dan geliyor. Şimdi geçeceğiz
On dokuzuncu yıla kadar tüm büyük baroneslerin işgal ettiği oda-"

Kararlı bir bakıcı şöyle konuştu: "İçeri giremez miyiz?"

"Eğer seçersen hanımefendi. Ama zaman kaybetmemeliyiz."

"Eski baronların nerede uyuduğunu görmek istiyorum."

"Lütfen yatak örtülerini ve perdeleri kullanmayın.
parçalar--"

Daha fazla duymadım, çünkü Vanguard onu bir kenara itmiş ve sallanıyordu
üzerimde. Keskin burunlu bir bayan öncülük etti. Üçündeydi
yatağın ayakları ve yasaklananlara dokunmak için elini uzatıyordu
Kumaşlar dik oturduğumda ve bağırdığımda:

"Çıkmak!"

Daha sonra bana dibe ilk ulaşan rehber olduğu söylendi
merdivenlerden ve çığda ölümden dar bir şekilde kaçtı
Puissant Hayalet tarafından peşinde koşan dehşete kapılmış dehşete kapılmış insanlık
altı yaşındaki bir atanın.



Bölüm V

Düşmanla tanışıyorum ve düşüyorum

O sabah yazı, Viyana'dan bir telgraf içermenin yanı sıra
Dört geri dönüşü olmayan meleğin derhal başlamasından beni onaylamak
Hizmetkarların kisvesi içinde, arkadaşlarımdan Hazzards, bir mektup getirdi,
Kalemin ne zaman formda olacağını sormak ve taburcu etmek
Meclis partileri, ara mevsimine tabi tutmadan
Taslaklar, sızdıran çatılar, nemli tabakalar ve vampirlerden tehlike. Onları koparmam için bana ve bir veya iki arkadaştan
Şehrin dayanılmaz ısısı, sadece birkaç gün boyunca, üzücü
Hızlı bir şekilde yırtılmalara indirgendikleri bilgileri. Canım
Elsie, olağandışı bir kısalık ve netlikten oluşan bir Postscript ekledi.
A yerine bir E ile heceledi, ancak beni sevk etmeyi başardı
Araf, eğer mürekkepten daha büyük olmayan bir nokta olmasına izin verirsem
Blot O Naif olarak imzasının yanında birikti, tüm dünya için
Ölüm emrindeki mühür gibi.

Oturdum ve kasvetli umutsuzlukla bana baktım. Hiçbir kelime tanımlayamaz
Sahne, bir sayfayı "kasvetli" kelimesini tekrarlamaya adadıkça.
Yıkım her zaman bir sabah daha eksiksiz gibi görünüyor
Yıllarca süren deneyimimde gözlemlendi. Bir sıva iskelesi
Sunset'te oldukça nobby görünüyor, korkunç, çirkin bir iskelet
kahvaltı zamanı. Birkaç katma atı, bir veya iki matris, bir kazık
zemine dağılmış bazı talaş ve bazı testere blokları
Birinin üzerinde bir palet gibi asılı olan bir kaos anlayışı
Estetik duygusu, bir
marangozların kisvesi Milyon Şeytanları. Sabah ortasında
Onarım korkunç bir şey! Baktım, umutsuzluk yaptım ve sonra bir
Hazzardlara mektup, onları bir anda tümleriyle birlikte gelmeye çağırıyor
Swelter arkadaşlar!

Beni unutmak için birine ihtiyacım vardı.

Saat on birde, Poopendyke bana Chatelaine'den bir not getirdi
Doğu kanadının. Birinden avluya düşmüştü
Üst pencereler. Okuma beni bir kıç haline getirdi,
Acımasız iblis. Baş ağrısı olduğunu çok sakin bir şekilde duyurdu
ve o gün rahatsız olmayı düşünemedim ve muhtemelen
Sonraki.

Aklım bir anda oluştu. Bir
baş ağrısı,-ki bu olay için şüphesiz kabul edildi-ve ben
Kalemin efendisi ol ya da nedenini öğren, vb.

Avluda bir puan veya daha fazla boş zanaatkâr buldum,
Üstte takılan turistler tarafından ve tamamen benim tarafımdan unutuldu
saatin heyecanı. Onlara dosyalarını, testereleri getirmelerini emretmek,
Broad eksen ve augurs, ben de engellenen güçlü kapılara yol açtım
Diğer tarafa girişim. İncelemelerini tamamen görmezden gelmek
Conrad Schmick ve iki oğlunun uğursuz kaşları,
asma kilitler açma ve ahşap panellerden kesiliyor. BEN
ToLing Minyonlarımın üzerinde durdu ve asla onların
hayatlarında daha çok veya daha hızlı çalıştı. Saat on iki ile vardı
Büyük kapılar bir sonraki tıkanıklığa açık ve süpürüldü.

Saat ikisinde doğudaki son kapı daha önce yol verdi
kararlı ilerlememiz ve ben küçük
Son merdivenin tepesinde girinti. Yirminci yüzyılın ötesinde
On üçüncü yüzyıl kapısının poriyerleri aradığımız hedefi bıraktı. BEN
Onları ayırmadan ve son dalmayı almadan önce kısaca tereddüt etti.
Aslında, kendimden utanmaya başlamıştım. Sanmak
O _Really_ baş ağrısı vardı! Ne kaba, pusillanimous
kaba ben--

Tam o sırada, elim perdelere düşse bile, onlar koparıldı
bir kenara ve kendimi canlı, uptiled yüzüne bakarken buldum
Bana meydan okuyan ve aniden benim
Aktif algılar herhangi bir şey için sayılır.

Karanlık, öfkeli, zorunlu gözlerden başka bir şey görmedim. Onlar adil
beni soldurdu.

En cesaret kırıcı gerginliğin katıldığı bazı acelelerde denedim
Kraliyet ailesinin varlığında kaldırmak için kapağımı bulmak. Maalesef
Olduğum biraz hantal legbar'ı serbest bırakmak zorunda kaldım
Benimle devam ediyor ve benim üzerime somurtkan bir Thwack ile düştü
ayak parmakları. Yerçekimi anlarında her zaman böyle bir şey yapıyorum. .
Acı müthişti, ama onun yapabileceği umuduyla kavradım
En azından benim acı içinde gülümseyin.

"Pardon'a yalvarıyorum," başladım ve sonra giymediğimi keşfettim
bir kapak. En rahatsız ediciydi. "Yani sen _would_ gel," dedi, çok soğuk ve çok seviyeli. Ben var
küçülmenin belirgin hatırlanması. Eğer durmaya çalıştıysan
Ayak parmakları, zorlayıcı bir acıdan dolayı kıvrılan bir ayağın üzerine
beni etkileyen ek rahatsızlığın bir şeyi anlayabilir.

"Bu-gerekliydi, hanımefendi," diye cevapladım. "Kendine meydan okudun
Ben. Sanırım pozisyonumu takdir etmelisin-benim
Motifler-benim-benim "

Beni susturdu-çok, cennet bilir-bir ünlemle.

"Konumunuz! Yoğun bir Napolyon," dedi iyi ironi ile.
Bakışları nefes nefese, geniş gözlü ev kırıcılarımı süpürdü. "Ne
Asil bir zafer! "

Kendimi iddia etmenin zamanı gelmişti. Çok sert eğiliyorum, ben
belirtildi:

"Kendi mülkümü tahrip etmek zorunda kaldığım için çok pişmanım
Böyle önemsiz bir girişimde, hanımefendi. Fiziksel kayıp
Görünen,-bunu kendiniz görebilirsiniz,-ama elbette yok
devam eden zihinsel yıkımı tahmin etme araçları
günler ve günler. Zavallı, dikkati dağılmış beynime hackliyorsun
Öyleyse ısrarla gerçekten yol vermek zorunda kaldı. Bir ölçü olarak, bu
şimdiki akıl sağlığımı açıklamalıdır. Zayıf fikirlilik değil
bir suç, ama bir sıkıntı. "

Gülümsemedi.

"Şey, şimdi buradasın, Bay Smart, sormak için çok cesur olabilir miyim?
Bu konuda ne yapacaksın? "

Yansıydım. "Sanırım, eğer sakıncası yoksa, içeri girip oturacağım.
Bu, ayak parmaklarından geçtiğim bir rap deuce idi. Eminim olacağım
İçeri girip görmek için _asked_sem çok daha yumuşak ve hoş bir
Sen. Bu arada, baş ağrınızın nasıl olduğunu sormak için adım atacağımı düşündüm
devam etmek. Daha iyi, umarım? "

Yüzünü çevirdi. Bir gülümsemeden şüphelendim.

"Eğer eski kalenizi parçalara ayırmayı seçerseniz, tatmin etmek için
Eril bir merak, Bay Smart, söyleyecek başka bir şeyim yok, "O
dedi, benimle tekrar yüzleşiyor-uğursuzca, umutsuzluğuma. Kafa karıştır
Hepsi, o kadar ince, çaresiz bir şeydi-ve hepsi yalnız
Bir mafya meraklı ruffians! Kendimi tekmeleyebilirdim, ama o bile
gerçeği göz önüne alındığında amaçsız bir girişim olurdu
Poopendyke veya diğerlerinden herhangi biri daha doğru yapabilirdi
Benden ve belki de daha fazla saygıyla. "Yeterince iyi olacak mısın
Ordunuzu gönder, yoksa elinizde olmasını tercih edersiniz?
Sana saldırmak için kafama mı almalıyım? "

"Onları al, Bay Poopendyke," diye emretti aceleyle. Ben aldırmadım
Poopendyke söylediklerini duy, ama tıpkı biri gibi olurdu
İngilizceyi anlayan dilenciler ve aynı zamanda yanlış anlamak için dilenciler.
"Ve bu canavar levrek çubuğunu da yanınıza alın. Amaçına hizmet etti
asil. "

Poopendyke hayal kırıklığına baktı ve ben tekrarlamaya zorlandım
sipariş. Kısa, dar merdivenden aşağı inerken,
Eski Conrad ve iki oğlu duvara karşı duruyor, üçü çok
uğursuz figürler. Hareketsiz kaldılar.

"Anlıyorum hanımefendi, _your_ ordusunu reddetmiyorsun," dedim,
alaycı.

"Ah, sen sevgili yaşlı Conrad!" Ağladı, şimdiye kadar görerek yakaladı
Subkar Schmicks. Üçü sallandı ve kazındı ve sırıttı
kulaktan kulağa. Onların yoğunluğunu yanlış yönlendiremez
neşe. "Çok üzgün görünme Conrad. Suçsuz olduğunu biliyorum. Fakirsin
Yaşlı canım! "

Conrad Schmick'ten daha az üzgün görünen hiç kimse görmedim. Veya
Gülmek yerine ağlaması mümkün olabilir mi? Her ikisinde de
Durum, onu böyle yüzsüz olarak yapmasını göze alamadım
Bana söyleniyor, bu yüzden onu aşağıda durdurmayı tercih ettim.

"Şu anda sana katılacağım,-hepiniz," dedi.
taşınmak. "Beni duyuyor musun?" Öfkeyle koptum. Soygunca baktılar
İnce genç bayan.

Gururla gülümsedi, diye düşündüm. "Gidip Conrad. Yapacağım
Sana ihtiyacım yok. Max, başka bir kömür getirecek misin? "

Emirlerini ondan aldılar! Max'in hareket ettiği bile bana geldi
Hızlı bir şekilde, şüphesiz bir halüsinasyon olmasına rağmen,
Hakkında sinir heyecanıyla.

"Jove tarafından!" Dedim ki, güvenilir erkek hizmetlerime bakarak
indi. "Bu! _ Onlar benim hizmetkarlarım mı yoksa seninki mi?"

"Ah, sanırım onlar senin, Bay Smart," dedi dikkatsizce. "İrade
Şimdi içeri girip kendinizi evde mi yapıyorsun? "

"Belki bir iki gün beklemem iyi olur," dedi ben, tereddüt. "Senin
Baş ağrısı, biliyorsun. Ben de bekleyebilirim ... "

"Ah, hayır. Tüm sorunlara gittiğinizden beri sanırım
Ağrılarınız için bir şeyler var. "

"Ağrılar?" Mırıldandım ve cennete ilan ediyorum, takip ettiğimde topalladım
Kapıdan küçük bir salonun içine.

"Sen en mantıksız bir adamsın," dedi küçük bir
Salonun sonunda kapı. "Seni çok hayal kırıklığına uğrattım. Sen
Çok güzel, mantıklı ve sevimli görünüyordu. "

"Ah, şüphelendiğin kadar nincompoop değilim, bayan," dedi ben,
Testisy, iltifat etmekten uzak. Nice olarak adlandırılmayı sevmiyorum ve
Bazen mantıklı olmanın bir hata olduğunu düşünüyorum. Asla mantıklı bir kişi
Hayattan bir şey alır çünkü çok fazla kaçınmalıdır.

"Ve şimdi, Bay Smart, bunu açıklayacak kadar nazik olacak mısınız?
Senin açısından anlaşılmaz bir dava mı? "Dedi, benimle sert bir şekilde karşı karşıya.

Ama ben aptaldım. En dikkat çekici olanın hemen içinde durdum
Daire hiç bakmak benim iyi servet oldu. Duygularım
makardı. Uyanık mıydım? Bu kasvetli, uğursuzun bir parçası mıydı,
Bir bulmak için çok uğraştığım hava koşullarına bağlı kale
rahat köşe?

"Kuyu?" acımasızca talep etti.

"Rab Harry tarafından," diye başladım, dilimi sadece tekrar kaybetmek için buldum.
Şaşkınlığım arttı ve mükemmel bir nedenden dolayı.

Oda tamamen döşenmiş, bedecked ve yaşanabilir hale getirildi
benim için gizemli bir şekilde eksik olan yüz ve bir makale
kalenin tarafı. Halılar, halılar, en nadir kalitede perdeler;
sandalyeler, kanepeler ve minderler; masalar, dolaplar ve sandıklar
en muhafazakar antika koleksiyoncunun gözlerine neden oldu
-harikasız değil-açgözlülük; Standlar, kaideler, pirinçler,
Bronzlar, porselenler-ama neden numaralandırılıyor? Masif Oaken merkezinde
Masa, ikinci gün kaçırdığımız paha biçilmez gümüş vazo duruyordu
ve taze sarı güllerle doluydu. Kokladım.
Kokuları odayı doldurdu.

Ve o kadar eksiksiz olan odalarımın sadık vandallar tarafından tüfekleri olmuştu
Bu bayanı rahat ve rahat hale getirme çabalarında
Sevgili annemin gümüş çerçeveli bir fotoğrafını görmezden gelmiyor! Onun tatlı
Yüz, mantel parçasını süpürürken bakışlarımla karşılaştı, altında bir kömür
Ateş neşeyle çatladı. Tam olarak emin değilim, ama sanırım tekrarladım "
Rab Harry "Kendimi yakalamadan önce iki kez olmasa da bir kez.

Gülümsemeye çalıştım. "Nasıl-buradasın," dedim.

"Biraz olmadan bu korkunç yerde yaşamamı bekleyemezsin
Hayatın konforu ve kolaylıkları, Bay Smart, "dedi meydan okurcasına.

"Kesinlikle hayır," dedim hemen. "Eminim beni affedeceksin
Ancak, eğer gıcırdatırsam. Bütün bunları kaybettiğimizden korkuyordum. Sen
Hepsini güvenli ve sağlam bulduğum için ne kadar rahatlamış olduğum hakkında hiçbir fikrim yok-
uygun yerleri. Schmick'lere güvenmeye başlamıştım. Şimdi ben
Onların bütünlüğüne ikna oldum. "

"Sanırım alaycı olmak istiyorsun."

"Herhangi bir fiyata alaycı, hanımefendi, işe yaramazdan daha kötü olurdu, eminim."

Şömineye geçerek, suttle'dan bir topak kömür seçtim
ve büyük bir özenle inceledi. Beni merakla izledi.

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu.

"Yapıyorum," dedi yukarı bakarak. "Nesillerdir ailemizde.
En sevdiğim yığın, inan bana. Yine de, onunla neşeyle katılıyorum. "
Bunun üzerine ateşe attım. "Şok olma! Kaçırmam
BT. Yakmak için kömürlerimiz var, hanımefendi! "

Bir an için bana ayık baktı. Acı bir şey vardı ve
Karanlık gözlerinde hüzünlü.

"Tabii ki, Bay Smart, size her şey için ödeme yapacağım-
En küçük önemsememek-burayı terk etme zamanı geldiğinde. BEN
Sıkı bir şekilde hesaba kattılar. "

Gururlu küçük kafanın dövülmüş bir sarkmasıyla geri döndü ve
Yine utandım. Asla orantılı olarak bu kadar garip hissetmedim
O anda kendimle. Benim boyum bir
On iki gibi bir şeye altı ayak bile ve toplu benim fil oldu.
Çok ince, çok Lissom, çok zayıftı ve ben çok devasa, bu yüzden
Goril benzeri, çok ağır! Ve onu ezmek için golle gelmiştim!
Ne güzel bir adam figürü!

Cümleyi tamamlamadı, ancak yavaşça pencereye doğru yürüdü.
Zarif bir dantel mendilin hafif bir bakışım vardı.
küçük bir el.

Doğası gereği şövalye, hatta cesurum. Şüphe için nedeniniz olabilir
O, ama oldukça doğru. Hiç şövalye olma şansım olmadığı için
Hayallerim veya hayal gücüm dışında, bunu ele geçirmek için acele ettim
çok geç olmadan fırsat. "Bayan" dedim, önemli ölçüde
his. "Günümüzde düpedüz bir rotter gibi davrandım. Bilmiyorum
Kimsin, ne de neden buradasın, ama eminim ki gerçek yok
Sonuç, eğer yetersiz kalmamı göz ardı etmek istersen-"

Bana doğru döndü. Hâlâ içeri girmiş, çekici, çekici görünüm
gözleri. Yumuşak kırmızı Nether dudağı biraz muazzam görünüyordu.

"Ben _am_ bir davetsiz misafir," diye ara verdi, hafifçe gülümseyerek. "Her şeye sahipsin
Beni evinizden çıkarma hakkı, Bay Smart. Ben korkunç bir domuzdum
Sizi tüm güzel rahat sandalyelerinden mahrum bırakın ve-- "

"Ben-onları özlemedim."

"Hiç oturmuyor musun?"

"Bana izin verirsen oturacağım," dedi, yapmayacağımı hissettim
Oturursam oldukça devasa görünüyor.

"Lütfen yap. Sandalyelerin hepsi sana ait."

"Bu şekilde koyduğun için üzgünüm.
Burada mobilyalı bir daire işgal etmek. "

"Ben çok bencil ve Cattish ve düşüncesiz olan Bay Smart.
Görüyorsun, ben şımarık bir çocuğum. Her şeyde her zaman kendi yolum vardı.
Bana çok korkunç, sinsi, komplo olarak bakmalısın,
Ve ben-beni gerçekten geri çevirmelisin. "

Birkaç adım daha yaklaştı. Koşullar altında oturamadım
aşağı. Bu yüzden onun üstünde kalıyordum, ama bir şekilde bir süreçten geçiyor
Fiziksel ve zihinsel büzülme, onunla ne kadar uzun süre yüzleşmeye devam ettim.

Aniden bana sahip olduğum en güzel kadın olduğu ortaya çıktı
Hayatım boyunca hiç görüldü! Kavrada nasıl bu kadar yavaş olabilirdim
Bu harika, şaşırtıcı gerçek mi? Şimdiye kadar baktığım en güzel kadın
üzerine! Tabii ki baktığım ilk andan itibaren biliyordum
gözlerinin içine, ama bir aptallık durumunda var olmalıydım
Bu aydınlatıcı ana kadar.

Korkarım baktım.

"Seni geri çevirsin mi?" Ben ağladım. "Seni bu keyifli odadan sonra çevirin
Şekline girmek çok fazla sorun mu yaşadınız? Asla!"

"Ah, sana nasıl dayattığımı bilmiyorsun!" Açıkça ağladı.
"Seni nasıl soyduğumu bilmiyorsun ve seni rahatsız etti--"

"Evet, yaparım," dedi derhal. "Her şeyi biliyorum.
Kömürlerim, sütüm, buzum, patateslerim, hizmetkarlarım, uykum ve
"-Elimi kapsamlı bir şekilde süpürdüm-" Görünürde her şey.
Ve bebeği uyandırmaktan kaçınmamızı sağladın ve-- "
Aniden durdum. "Bu arada, kimin bebeği bu? Senin değilim
Elbette."

Şaşırtıcı bir şekilde gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Evet. O benim bebeğim, Bay Smart."

Yüzüm düştü. "Ah!" dedim ve bir iki an için başka bir şey yok.
"Ben-lütfen bana evli olduğunu söyleme!"

"Sana olmadığımı söylersem benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Ağladı
öfkeyle.

"Affonun yalvarıyorum," diye kekeledim, saçlarımın köklerine kızardım.
"Aptal eşek!" Ben mırıldandım. Şömineye geçerek, kömürlere bakarak durdu
Uzun bir süre, olduğum yerde kalırken, garip, gauche bir seyirci,
Her seferinde en olgu ayağımı ağzıma koyduğumun bilincinde
açtı ve şimdi tekrar güvenli bir şekilde çıkarıp çıkaramayacağımı merak ediyorum
daha fazla felaket olmadan.

Sırtı bana doğru idi. Zarif, pembemsi bir ev giymişti
elbise-ya da belki de açık mavidi. Her halükarda çok güzeldi
elbisesi ve içinde harika zarifti. Normalde kurgumda
Var olmayan önlükleri tanımlamakta oldukça zekiyim; Ama ne zaman
Gerçek bir kadının ne giydiğini söylemeye geliyor, ben sadece belirsiz değilim
Bir vahşi, ama renkler hakkında acı verici bir şekilde aptalca. Yine de bence öyleydi
pembe. Yumuşak kahverengi saçlarının ince boynunun üzerinde nasıl büyüdüğünü hatırlıyorum.
Ve güzel beyaz cilt; onun pürüzsüz, hassas konturu
Yarı ters yanak ve titreyen kırmızı ile küçük çene
üstünde dudaklar; düzgün sırt ve omuzlar ve zarif eğriler
Gizli bir mükemmelliği düşündüren kalçalarından. O daha uzundu
İlk bakışta düşünmüştüm, ya da alıyor gibiydim
Kendim daha küçük? Aceleci bir karşılaştırma boyunu beşe yerleştirdi
Altı ayaklar, kendimi geçecek bir şey olarak kullanıyor. Olamazdı
Yirmi iki gün. Ama bir bebeği vardı!

Benimle bir kez daha yüzleşen şöyle dedi: "Oturacaksan, Bay Smart ve
Benimle sabırlı ve cömert olun, her şeyi açıklamaya çalışacağım.
Benden talep etme hakkın var ve kendimi daha rahat hissedeceğim
bittikten sonra. "

Masanın yanında bir sandalye çizdim ve oturdum. Zarifçe battı
Bir diğerine, bana bakıyor. Kaşında hassas bir kaşıntı ortaya çıktı.

"Şüphesiz bu kasvetli yaşlıdaki varlığımdan çok şaşkınsın
kale. Kendime hakkımda bin soru soruyordun
Ve iyiliğine aşırı dayatmalarımdan şok oldun
doğa. İtiraf ediyorum ki şok edici derecede hassas olduğumu ve-- "

"Affed beni; aşırı derecede kötü olan tek sos sensin
pazarlık."

"Lütfen beni kesme," dedi soğuk bir şekilde. "Ben buradayım Bay Smart,
Çünkü kocamın olacağı dünyanın son yeri
beni arayacak. "

"Kocan? Seni mi arıyorsunuz?"

"Evet. Sana açık olacağım. Kocam ve ben ayrıldık.
Ancak sadece yedi ay önce geçici bir boşanma verildi. .
Nihai kararname bir yıl boyunca verilemez. "

"Ama neden ondan saklanmalısın?"

"-Mahkeme ona çocuğumuzun velayetini verdi
Denetimli yıl. Ben-onunla kaçtım. Arıyorlar
Ben her yerde ben. Bu yüzden buraya geldim. Anlıyor musunuz?"

Sersemledim. "O zaman, alıyorum, mahkeme boşanma _him_ verdi ve
Sen değilsin, "dedim, kalp hakkında ani bir ürperti yaşıyor."
Çocuktan mahrum bırakıldı, anlıyorum. Sevgili ben! "

"Yanılıyorsun," dedi gözlerinde bir flaş. "Bir Avusturyalı
mahkeme. Sayım-benim koca, söylemeliyim-Avusturyalı bir konu.
İlgi alanları korunmalı. "
Güzel dudaklar. "Görüyorsun, babam, onu gerçekten ne için tanıdı
ona bir milyon dolar gibi bir şey ödemeyi reddetti
Hala evlilik anlaşması için. Sayım olduğunu iddia ediyor
adil ve yasal bir borç ve mahkeme onu bu ölçüde desteklemektedir:
Borç temizlenene kadar çocuk onun olacak ya da bir şey
etki. İlgili yasal komplikasyonları gerçekten anlamıyorum.
Belki yapsaydım daha iyiydi. "

"Anlıyorum," dedi, kendime rağmen küçümsedim. "Bunlardan biri mutlu
İyi bir önlem için bir gelinin atıldığı uluslararası evlilikler
Birkaç milyonla. Hiç öğrenmeyecek miyiz! "

"Tam da bu," dedi, en sakin ve samimiyetle.
"Amerikan Doları ve Bir Amerikalı Kız Bir Şampiyonluk karşılığında, çok
borçlar ve harap bir yaşam. "

"Ve her zaman bu şekilde ortaya çıkıyorlar. Ne kadar çok blithering aptal
Knave'in özgürlüğünde ve evinde var! "

"Babam birincisinden tüm düzenlemeye itiraz etti, bu yüzden sen
Ondan bir knave olarak konuşmamalı, "protesto etti."
Sayımlar ve böyle şeyler. "

"Bunun önemli olduğuna yardımcı olduğunu görmüyorum. Kelimenin yerine geçemem
Kullandığım için 'cesur', "dedi, tiksinmemi gizlemeye çalışıyorum.

"Lütfen beni yanlış anlama, Bay Smart," dedi kibirli bir şekilde. "Ben
Yazık istemiyorum. Yatağımı yaptım ve içinde uzanacağım. Tek
Senden istediğim şey-iyi, nezaket. "

Tekrar boğuluyor gibiydi ve bir kez daha ayaktaydım,
mecazi olarak konuşuyor.

"Sıkıntısın, bir şeyden korkuyorsun, hanımefendi," diye bağırdım. "Dikkate almak
Ben senin arkadaşın. "

Başını akıllıca salladı. "Sen zavallı adam! Ne olduğunu bilmiyorsun
İçinde, korkuyorum. Sana her şeyi anlatana kadar bekle. Üç hafta
Daha önce kendimi hapis cezasına çarptırdım ve cennet başka ne biliyor
Küçük kızımı kaçırarak. Gerçekten de bu-iblis.
Mahkeme tutuklanmamı emretti ve her türlü polis
Benim için yüksek ve alçak arama. Şimdi tehlikinizi görmüyor musun? Eğer onlar
Beni burada bul, korkunç bir çıkmazda olacaksın. Ücretli olacaksın
cezai karmaşıklık veya ne denir ve-oh,
Sizin için korkunç bir şekilde tatsız ol Bay Smart. "

İfadem beni mahkum etmiş olmalı. Görmeye yardım edemedi
Yüzümdeki dehşet. Böylece çok alçakgönüllülükle devam etti.

"Tabii ki bir kerede harekete geçiyorsunuz ve her şey sizin için iyi olabilir.
Ben-eğer sen gideceğim-bana emredersen--

Dizimi zorla vurdum. "Beni ne için götürüyorsun hanımefendi? Asmak
sonuçlar! Burada güvende olduğunuzu düşünüyorsanız-yani nispeten
Güvenli, --_ Kal! _ "

"Yasayla başa belaya girersen korkunç olacak," diye mırıldandı
sıkıntı içinde. "Ben-sana ne olabileceğini gerçekten bilmiyorum." Hala
Gözleri parladı. İkisinin geri kalanı gibi bencildi.

Gülmeye çalıştım, ama bu kasvetli bir başarısızlıktı. Sonuçta, değil mi
En tatsız bir meseleyi kanıtlama olasılığı var mı? Soğuk nemi hissettim
alnımı kırmak.

"Dua et konumumu hiç düşünmeyin" demeyi başardım,
Gallantry'nin kararlı varsayımı. "Ben-mükemmel bir şekilde yapabileceğim
Kendim için dikkat edin,-yani, gelmesi gerektiğinde her şeyi açıklamak için
En kötüsü. "Eklemeye yardım edemedim:" Kesinlikle umarım,
Ancak, izinize girmedikleri ve-- "Durdum
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ve beni burada mı buluyorsun?" kasvetli bir şekilde tamamladı.

"Ve çocuğu senden uzaklaştır," diye açıklamak için acele ettim.

Gözlerinde şiddetli bir ışık alevlendi. "Ben daha önce bir tane-öldürmeliyim
Bu olabilir, "diye bağırdı, ellerini sıkarak.

"Ben-sana yalvarıyorum, hanımefendi, kendinizi bir durum içinde çalışmayın,"
zorunlu olarak, önemli bir korkuyla. "Böyle bir şey olamaz
İnan bana. BEN--"

"Ah, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı, en gereksiz olan
Arabaşlık, diye düşündüm. "Çocuğu istiyor ve-ve-
Neden onu istiyor, değil mi? En umutsuz çabaları yapıyor
onu kurtarmak için. Max, gazetelerin-skandalla dolu olduğunu söylüyor.
Beni beyinsiz, yasaya meydan okuyan bir Amerikalı olarak tasvir ediyorlar
sevgi, onur veya saygı duygusu. Ancak bunu umursamıyorum. Öyle
Beklenecek. Hepsi sayımı uzun süredir acı çekiyor,
onurlu, korkunç derecede kötü muamele gören kişi ve ellerinden geleni yapıyorlar
Aramanın kovuşturulmasında ona yardım etmek. Annem, içinde
Paris, gölgeleniyor; İki büyük kardeşim izleniyor; Benim
Viyana'daki avukatlar her yerde izleniyor-oh, bu gerçekten bir
En korkunç şey. Ama-ama ondan vazgeçmeyeceğim! O benim. O
Onu sevmiyor. Beni sevmiyor. O hiçbir şeyi sevmiyor
Kendisi ve sigaraları dışında. Biliyorum, çünkü onun için para ödedim
Yaklaşık üç yıldır sigara. Aslında beni alay etti
Mahkeme çevreleri, beni karaladı, beni yakaladı, aşağıladı, lanetlendi
Ben. Neye benzediğini hayal edemezsiniz. Bir kez beni içeri çarptı ... "

"Seni vurdu!" Ben ağladım.

"-kız kardeşi ve kocasının huzurunda. Ama ben yapmamalıyım
Sizleri detaylarla üzülün. Söylemek için yeterli, sonunda döndüm
Atasözü solucanı gibi. On ay önce boşanma başvurusunda bulundum. BT
söylediğim gibi geçici olarak verildi. O dejenere. O öyleydi
Kelimenin her anlamında bana sadakatsiz. Ama tüm bunlara rağmen,
Mahkeme bana ayrılmayı kabul ederken, yatıştırma fırsatını yakaladı
yıl boyunca ona çocuğu vererek ulusal onur,
davanın nihai eğilimi. Tabii ki, her şey babanın
paraya ilişkin tutum. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir ay önce ben
Viyana'daki arkadaşlardan utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini duydum-benim
Bebeğim, bu yüzden bu korkunç aldım, bu mükemmel tuhaf yol
elinden. Bulunma, yasada dokuz puan, görüyorsunuz. BEN--'

"Ne yazık ki!" Kesti, başımı sallayarak. "Birden fazla yol var
Yasaya bakmak için. Korkarım kendinizi bir
Ciddi-er-itici. "'

"Umurumda değil," dedi meydan okurcasına. "Yasanın hatası değil
bizimki gibi evlilikleri yasaklamak. Oh, biliyorum çok kötü görünmem gerektiğini
aptalca ve aptalca, ama-ama şimdi geri çekilecek çok geç,
değil mi? "

Bunu söylemek istemedim, ama yaptım-ve biraz inançla söyledim:
"Öyle! Sen _must_ korunacaksın."

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" Ağladı, sıktı ve onu küçük tuttu
eller. Kendimi, kabadının ona vurmaya cesaret edip etmediğini merak ederek buldum
O yumuşak, pembe yanakta!

Aniden korkunç bir düşünce beni çarpıcı bir güçle vurdu.

"Bana-kocanızın bu kaleye sahip olan adam olduğunu söyleme
Bir haftaya kadar, "Ağladım." Konu James Hohendahl? "

Başını salladı. "Hayır. O adam değil." Beklediğimi görmek
Devam etmek için devam etti: "Ancak Kont James'i oldukça iyi biliyorum.
O kocamın en yakın arkadaşı. "

"İyi cennet," dedi, hızlı alarm içinde. "Bu karmaşıklaşıyor,
değil mi? Buraya her zaman gelebilir. "

"Muhtemelen değil, Bay Smart. Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, bekledim
Buraya gelmeden önce kaleyi satın aldığını duyana kadar. Biz
bir haftaya kadar Linz'deki bir arkadaşımın evinde saklanıyordu. BEN
Onları kötü şöhrete veya
Memurların başlarına alıp almadığını takip edeceğinden emindi.
beni orada aramak için. Kaleyi satın aldığın gün buna karar verdim
Tehlike patlayana kadar kalmam en güvenli yerdi.
Ya da baba beni bu korkunç ülkeden kaçırmak için ayarlayana kadar.
O gece buraya bir motora getirildik. Sevgili eski conrad ve
Bayan Schmick beni içeri aldı. Mükemmel sevimli, hepsi
onlara."

"Sorgulayabilir miyim Bayan," dedi sert bir şekilde, "
Saklanma yeriniz olarak ikamet ediyor musunuz? "

"Oh, sana bir yaz burada yaşadığımızı söylemeyi unuttum
Biz evlendikten hemen sonra. Kont hohendahl kaleyi almamıza izin verin
Bizim-bizim bal ayımız. Burada çok zamandı. Her türlü
Korkunç, kötü, snobbish insanları,
balayı. O korkunç yazları asla unutmayacağım. Tek arkadaşlarım
Schmicks'lerdi. Herkes beni görmezden geldi ve hor gördü ve onlar
Hepsi ödünç alındı, kazandı veya benden para çaldı. Oynamaya zorlandım
Bir kart bilmeden acımasızca yüksek riskler için köprü
diğer. Ama dediğim gibi, schmicks beni sevdi. Görüyorsun.
Ben doğmadan önce aile yaşları ve yaşlar. "

"Aile? Hangi aile?"

"Rothhoefen ailesi. Sana büyük büyükannemin
Rothhoefen miydi? HAYIR? O öyleydi. Üçüncü kuşağa aitim
Amerikan doğumlu soyundan gelenler. Bilmek, meseleleri basitleştirmiyor mu
Bu?"

"Son derece," dedi ben, şaşkın bir şeyle.

"Ve buraya geldim, Bay Smart, yüzlerce atalarımın harcadığı
onların balayı, çoğu benim kadar mutsuz bir şekilde ve nerede
Bir ülkenin bir süre içinde yaşayacağını biliyordum
Yeni bir hikaye için plan. Görüyorsun, çok yardımcı olabileceğimi düşündüm
Öneri şeklinde. "

Çok sıcak gülümsedi ve bunun çok temiz bir yolu olduğunu düşündüm
BT. Doğal olarak, duyduktan sonra onu dışarı atmak oldukça imkansız olurdu
yardım etmek için kendini bir dereceye kadar çıkarmış olduğunu
Ben.

"İhtiyacınız varsa, kötü adamı hikayen için tedarik edebilirim ve
Size asiller hakkında fikir okyanusları verin. Veremediğim için üzgünüm
Sen güzel, tatlı bir kahraman. İnsanlar evlendikten sonra kahramanlardan nefret ediyor
Ve mutsuz bir şekilde yaşayın. Sen--"

"Kamusal tadı değişiyor," diye kesin olarak kesintiye uğradım. "Mutsuz
Günümüzde evlilikler o kadar yaygın ki, onlara giren kadınlar
Her zaman kahramanlar. İnsanlar arasında acı çekmeyi ve acıları okumayı severler
Zenginler de. Ayrıca, sen bir kontasın. Bu seni yakınlaştırır
Kahramanlar arasında birinci rütbe. Bunun uygun olacağını düşünmüyor musun
Bana kim olduğunu söylemek için işaret et? "

Bir an için beni kararlı bir şekilde gördü ve sonra başını salladı.

"Sana ismimi söylememeyi tercih ederim, Bay Smart. Gerçekten önemli olamaz,
Biliyorsun. Her şeyi çok dikkatli düşündüm ve karar verdim
Bilmen için en iyisi değil. Kim olduğunu bilmiyorsan görüyorsun
Sığınıyor musunuz, mahkemeler sizi hesaba katamaz. Olacaksın
Yasayı yenmek için kasıtlı olarak zıt olmaktan oldukça masum olun. HAYIR,
Sana ismimi ne de kocamın ne de babamın söylemeyeceğim. Eğer
Ancak bilmek istersiniz, size bebeğimin adını anlatacağım. O iki
Yaşındaki ve bence ona biberiye demeni isteyecek. "

Bu zamana kadar bu büyüleyici, kendine güvenen tarafından oldukça hipnotize oldum
Fiziksel olarak izinsiz girin-ve ahlaki mülkümü söylemek üzereydim.
Asla tüm mülklerin daha şikayetçi bir şiddetini bilmiyordum
Hukuk ve Düzen gibi göründüğü gibi. O bir vahiydi; Daha
Bundan daha fazla ilham kaynağıydı. Ne kadar cesur, bağımsız,
Büyüleyici küçük korsantı! Sakin güvence tonu, onu
ara sıra geçmeye rağmen,
Umutsuzluk, beni sendeledi. Etkilenmeye yardım edemedim. Olsaydım
Kalemden onu, çanta ve bagajı çıkarmayı düşünen herhangi bir düşünce,
Tamamen kafamdan nakavt edildi ve kaldım, diyebilirsin
Bana göz önünde bulundurmaktan başka bir alternatif vermeyen bir pozisyonda
Ben olsun, ben olsun, ben olsun,
olur ya da hayır. En şaşırtıcı oldu. Küçümseme hissinden daha üstün i
Doğal olarak kendisi ve onun türü için hissedilen-uluslararası yapan aptallar
yataklar ve dikenlerle dolu bul,-lezzetli vardı
Önyargılarımın üzerine çıkma ve istekli olma hissi
Bu despot, sağduyu karşı komplocu.

Kendinden çok emindi, bu sade; Ve olumluyum
Benden de eşit olduğundan emindi. Tamamen gurur verici değil,
Bir kadının senden o kadar emin olduğunu hissetmek için hiç şüphe yok
Saldırgan gücünüz hakkındaki tahminiyle ilgili. Bir şekilde biri hissediyor
fiziksel çekiciliğin olmaması.

"Biberiye," diye tekrarladım. "Peki sana ne diyeceğim?"

"Düşmanlarım bile bana Kontes diyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah," dedi, daha saygıyla. "Anlıyorum. Ne zaman zevk alacağım
daha az özel biberiye tanışmak mı? "

"Korkunç olmak istemedim," dedi açık bir şekilde. "Lütfen gözden kaçırmak
Bay Smart. Eğer çok, çok sessizseniz, onu görebilirsin
Şimdi. O uyuyor. "

"Uyanırsa onu korkutabilirim," dedim aceleyle benim
Bebeklere antipati.

Yine de birkaç çıplak, döşenmemiş odadan geçtim
Güneşli, mükemmel sevimli bir kreş içine. Bir hemşirem,-İngilizce,
bir bakış,-penceresindeki koltuğundan çıktı ve temkinli bir parmak tuttu
dudaklarına. Bir yatağın ortasında
Bütün aile, uyuyan biberiye-küçük, pembe yanaklı, sarı bir
Haired atom dört tarafta yatak yarda ile sınırlı.

Onun üzerinde durdum ve baktım. Kontes bir diz koydu
Yatak ve çok fazla eğilerek küçük bir pençe öptü. Göz kırptım
Karışık bir bubi gibi.

Sonra odadan çıktık.

"Çok sevimli değil mi?" Kontes'e güvenli olduğumuzda sordu
mesafe.

"Hepsi," dedim, "uyurken."

"Sen korkunçsın!"

"Bu arada," dedim sert bir şekilde, "Bu karyola nasıl olur?
Bütün bu kaledeki diğer yataklardan daha mı düşük mü? Bütün
Geri kalanları çok yüksektir, bir sandalyeden onlara girmelidir. "

"Ah," dedi tamamlayıcı bir şekilde, "Blake'in yönetmesi için çok yüksekti
Elverişli bir şekilde, Rudolph'un bacakları kısa görmesini sağladım. "

En iyi antika karyolalarımdan biri! Ama iniltmedim bile.

"Devam etmeme izin vereceksin, değil mi, Bay Smart?" Dedi ki, biz
tekrar şömine vardı. "Gerçekten çok çaresizim, biliyorsun."

Ona kalenin sadakat yolunda sağladığı her şeyi teklif ettim
ve lüks.

"Ve bir haftadan önce ana salonda bir telefonumuz olacak,"
Işın gibi sonuçlandırdım.

Yüzü bulanıklaştı. "Ah, koridorumda olmayı tercih ederim, eğer
aldırmayın. Görüyorsun, her istediğimde aşağıya doğru çok iyi gidemem
'Telefonu kullanmak için, ve benim için bana gönderen bir sıkıntı olacak
aranan."

Bu oldukça yüksekti, diye düşündüm.

"Ama eğer kimse burada olduğunu bilmiyorsa, bana öyle geliyor ki
çağrılın. "

"Asla söyleyemezsin," dedi gizemli bir şekilde.

Enstrümanı salonuna koymaya söz verdim ve bir
Şüphe yaratma korkusu için odalarımın uzatılması. Ayrıca elektrik
Bell sistemi, olmasını istediği gibi yerleştirilecekti. Ve çok
Şu anda akla gelmeyen diğer şeylerin.

Britton'a tüm yollarla göndermek için üçte üçte bir şaşkınlıkla ayrıldım.
Geç romanlar ve dergiler ve özel sigaralarımın büyük bir kutusu.



Bölüm VI

Evlilik tartışıyorum

Poopendyke ve ben o akşam küçük bir iş yapmaya çalıştık, ama hiçbir şey
Bizim konsantrasyon yeteneğine sahip görünüyordu. "Affediyorum" dedik
Zihinsel turları takip eden bir düzine veya daha fazla kez birbirlerine ve sonra
vazgeçti. Fikirlerim ardışık olarak başarısız oldu ve başarılı olduğumda
İki akıllı düşünceyi birlikte tutarken her zaman yok etti
beni kendimi tekrarlamaya zorlayarak, bunun sonucunda
Surülebilir oldum.

Günün olaylarını çok kapsamlı bir şekilde ele geçirmiştik. Bir şey varsa,
Tahminimiz üzerinde benden daha fazla endişe duyuyordu.
bunu koruma ve koruma kararıma katılan tehlike
Kalemin tepesinde serin başlı, oldukça ben merkezli genç kadın.
Bana göre, bu bir toygardı; Ona, bir trajedi. Alıyor
Her şey cidden, aslında sinirlerime giriyor.
Keşke her zaman bir şeylere bakmasaydı
teleskop. Bir değişikliği severim ve bazen görmek bir yeniliktir
Büyük uçtan, özellikle tehlikeli şeyler.

"Hepimizi yardım etmek ve desteklemek için çekecekler," diye ilan etti.
Gözlerini stenografi kitabına odaklamaya çalışıyor.

"Onu yasaya teslim etmem beni değil mi?" Talep ettim
çapraz. "Lütfen Amerikalı olduğumuzu unutmayın."

"Yapmıyorum," dedi. "En çok beni endişelendiren şey bu."

"Şey," dedi yulafsız bir şekilde, "göreceğiz."

Uzun zamandır sessizdik.

"Orada olduğu yerde korkunç bir şekilde yalnız ve ürkütücü olmalı,"
Sonunda, yanlışlıkla düşüncelerime ihanet ettiğini söyledim. Kokladı.

"Soğuk algınlığı var mı?" Ona bakarak sordum.

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde; "Bir sunum."

"Umph!"

Başka bir sessizlik dönemi. Sonra: "Acaba Max--" Kısa durdum.

"Evet efendim," dedi harika kehanetle. "Yaptı."

"Herhangi bir mesaj mı?"

"Yeni aşçının bir mücevher olduğunu söyledi, ama bence
Jesting. Kendimi hiç pişirmeyi hiç umursamadım. Yapmıyorum
Hiperbritik görünmeyi sever, ama akşam yemeği hakkında ne düşündün?
Bu gece efendim? "

"Hayatımda hiç daha iyi kızarmış jambon tatmadım, Bay Poopendyke."

"Jambon! İşte bu, Bay Smart. Ama bilmek istediğim şey şu: ne
Akşam yemeği için sipariş ettiğiniz orman tavuğu oldu, efendim? Biliyorum
Yedi'de ateşin üzerine koyuldu-"

"İltifatlarımızla Kontes'e gönderdim," dedi peevishly.
Bence bu onu susturdu. Her halükarda kalktı ve ayrıldı
oda.

Gecenin yarısını uyanık bir şekilde uyandırdım,
karısından o kadar korkuyor ki, zorbalığını feda etmesine izin veriyor
Sosyal hırs sunağında ortak etleri ve kanları. O vardı
Babasının en başından beri maça karşı olduğunu söyledi. Daha sonra
Neden cennet adına, onu durduracak kadar insan değil miydi?
Neden-ama bilmeyen bir adama neden olanları uygularken ne kullanır?
İki cinsiyet yaparken Tanrı ne demek? Onu tarafsız olarak indirdim
Ve onu unutmak için elimden geleni denedim.

Ama bu kaşif Amerikan babasının kızını unutamadım.
Enfes yüzü hakkında tekil bir tanıdık vardı,
Benim açımdan kolayca açıklanan inanç. Onun portresi,
Kurs, düğün sırasında çok geniş yayınlanmıştı;
Akla gelebilecek her açıdan resmedilmiş olmalı
Ayinılmaz önlükler, şapkalar, peçe ve şemsiye ve kesinlikle yapamadım
Yarım gözüyle bile onu görmeyi özledim. Ama benim hayatım için
Onu çok konuşan uluslararası ile bağlayamadım
Orada yatarken akla gelen evlilikler yetersiz kalıyor
Çiftlik hatırlayabildim. Merak edip etmeyeceğini merak ettim
Poopendyke'nin hafızası benimkinden daha iyiydi. O muazzam bir şekilde
Ülkemizin mali işleri ile ilgilenen, sahip olmak
gelişen bir tasarruf hesabının ve aynı zamanda bir canlı olduğu için
Saçma duygusu, ondan şüphelenmek mantıksız değildi
Hisse senetlerindeki bu işlemin tüm ayrıntılarını hatırlayabilir
ve bağlar.

Ertesi sabah işçilerimi misafir odalarını koyarak çalışmaya koydum
Hazzardların gelişi için şekil ve
Konuklarım olarak hafta boyunca onlarla birlikte olun. Onlar geleceklerdi
ertesi gün ama bir mobilya danışmam için bana bol zaman verdi
satıcı. En az altı yeni yatak ve diğer her şey almam gerekecekti
hangi birçok yatak odayı rahatça donatmak için, bu bir
kocaların ve eşlerin bile
Beni zorunlu kılmak için "ikiye katlamak" için ikamet et. Bunun masrafı
Başlangıçta bana kötü zamanlı ziyaret gelmemişti. Hala vardı
Bazı toptan fiyat alma beklentisi. Bir noktada
azimli; İşçiler tek bir saat için işten çıkarılmamalı, değil
Konuklarım bir huff içinde gitse bile.

On iki yaşında, Kontes'e giden kıvrımlı merdivenlere tırmandım
Daireler. Benim rapime yanıt olarak kapıyı kendisi açtı.

"Dün bir evli beklediğimi söylemeyi ihmal ettim
Bir iki günde konuklar, "dedim, bana çok samimi bir şekilde verdikten sonra
selamlama.

"Konuklar?" dehşet içinde ağladı. "Ah, canım! Onları ertelemez misin?"

"İşçilerin patlamasına dayanamayacaklarını umuyorum
Bütün gün, "itiraf ettim, biraz suçlu.

"Partide kadınlar mı?"

"İki, inanıyorum. Hem evli hem de görüşlerini ifade etmek için nitelikli."

"Beni burnladıklarından emin olacaklar," dedi. "Kadınlar
korkunç noers. "

"Endişelenme," dedim. "Kapılar için çok sayıda yeni asma kilit alacağız
Alt katta ve sadece sessiz kalırsan olabildiğince güvenli olacaksın. "

"Ama neden bütün gün burada ve tüm
gece hasta bir kedi gibi, elimi biberiye ağzının üzerinde tutarak
Ağlamak ve zavallı Jinko'yu muazzlamak istiyor, böylece ... "

"Sevgili Kontesim," Kıta kesildim, "Bunu unutmamalısın
Bu diğer konuklarım burada davet ediliyor. "

"Ama önce buradaydım," diye tartıştı. "En sinir bozucu."

"Dün dediğine inanıyorum,
kendi yolu. "Başını salladı." Korkarım gelmen gerekecek
Yüksek atınızdan aşağı-en azından geçici olarak. "

"Ah, anlıyorum. Sen-benimle çok sağlam ve otoriter olmak istiyorsun."

"Bir şeyleri benim açımdan görmeye çalışmalısın ..."

"Lütfen bunu söyleme!" O alevlendi. "Bunları duymaktan çok yoruldum
kelimeler. Son üç yıldır bir şeyleri görmek için _commandy_
Bir başkasının bakış açısı ve ben ifadeden bıktım. "

"Cennet uğruna, beni kocanla aynı tekneye koyma!"

Beni bir an daha uzun süre gördü ve sonra yavaş,
Cadı gülümsemesi gözlerinin içine girdi.

"Ben sha'm," diye söz verdi ve açıkça güldü.

"Beni affet, Bay Smart. Ben çok domuzcuk bir şeyim. Olmaya çalışacağım
Güzel ve mantıklı ve her zaman bir fare kadar olacağım
Onlar buradalar. Ama her gün gelip bana vereceğime söz vermelisin
dedikodu. Sen _can_ çal, değil mi? Gizlice mi? "

"Gizlice," dedim.

"Seni bir kez daha kendinizi dahil etmeleri konusunda uyarmalıyım"
Dedi.

"Ah, ben oldukça eski bir partiyim," diye temin ettim. "Yapamadılar
benim başkent. "

"Orman tavuğu lezzetliydi," dedi konuyu kasıtlı olarak değiştirerek.
Güzel boşanmalar her zaman bunu yapıyor.

Mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlar hakkında bir tartışmaya girdik; yollar ve
Arkadaşlarımı varlığıyla ilgili olarak tamamen karanlıkta tutmak için araçlar
terk edilmiş doğu kanadında; ve ne için memnuniyet duyduğumuzdan
"ayrı bakım" olarak, bir ifadenin kullanılması
sıradan koşullar altında tatsız ve hatta banal olarak kabul edilir.

"Yenilikte yaşadığımız tüm önemli evlilikleri hatırlamaya çalışıyorum
York üç yıl önce, "dedi, en çekici bir şekilde azaldıktan sonra
Üç veya dört tartışmada bir boyun eğme durumuna
Yerleşim için ortaya çıkan sorular. "Uygun görünmüyorsun
Aklıma getirebileceğim uluslararası ilişkilerden herhangi biri. "

"Bunu rahatsız etmeyeceğine söz verdin Bay Smart," dedi
ciddi bir şekilde.

"Elbette New York'ta evli misin?"

"Beşinci Cadde'nin hemen dışındaki çok güzel bir kilisede, eğer bu size yardımcı olacaksa
Herhangi bir, "dedi." Kilisenin içindeki olağan kalabalık ve her zamanki çetenin
Dışarıda, düğün örtüsümde bana bir bakış için savaşıyor ve
Gerçek bir Macar soylu görme şansı için. Gerçekten çok
Muhteşem düğün, Bay Smart. "
muhteşem fedakarlık.

Örme kaş beynimin gizli durumunu ortaya çıkardı. Ben
Çok dikkatli düşünmek, uzaktan söylememek.

"Bütün dünya bunun hakkında konuştu," diye devam etti rüya gördü. "Bir
En iyi adam için gerçek prens ve iki ushers konuşamadı
İngilizce kelimesi. Polisin sokakları kapattığını hatırlamıyor musun
Kilisenin mahallesinde ve insanların bozulmasına izin vermezdi
her şey, alışkanlıklarında olduğu gibi işlerini yaparak
yapmak? Bazı dükkanlar, tıpkı görüşe bakanlara pencere alanı sattı
Bir taç giyme töreninde yapıyorlar. "

"Bütün bunlar ışığa çıkmalı, ama değil."

"Gazeteleri okumuyor musun?" Abimsiz ağladı. O aslında
Cehaletime kızdı.

"Dini olarak," dedim, isyan etmek için. "Ama asla bir nokta yapmam
Ceza haberlerini okumak için. "

"Ceza Haberleri?" Nefes nefese kaldı, yanağına kırmızı sıçradı. "Ne
Demek istiyorsun? "

"Bu sadece o karakterin evliliklerini koyduğumu söylemem yolum
suç kategorisinde. "

"Ah!" Ağladı, bana inanılmaz gözlerle baktı.

"Her tatlı, sevimli Amerikalı kız ellere teslim edildiğinde
sabitleme gerektiren bir unvana sahip olan yabancı bir sınırcının
İşleme beyaz köleliği bir sınıfa koyan bir suç diyorum
en önemsiz kabahatler. Bu Pusillanimous'u sevmedin
Saymak, ne de senin için asılı kalmadı. Bu şekilde çok gençsin
dünyanın onun için herhangi bir hissi olması ve sahip olamayacak kadar yaşlıydı
senin için herhangi biri. Tüm nefret dolu iş bu nedenle kendini çözdü
Verme ve alma vakası-ve her şeyi aldı. Seni ve senin aldı
Babanın milyonları ve şimdi ikiniz de başladığınız yere geri döndünüz. Birisi
kasten bir suç işledi ve sen ya da sayım olmadığı için,
Meşru ücretini kim getirdi,-
komployu planladı. Tabii ki, tüm meseleyi alıyorum
tabiri caizse arkanızın arkasından düzenlendi. Mükemmel yapmak için
Moda ve güncel teslimat tamamen dışarıda olurdu
yapmak için atılan sofistike olmayan kıza danışmak için yer
Başlık iyi. Bu sınıra satılmadın. Bu diğiydi
çok yönlü. Tanrılar tarafından hanımefendi, aslında seni götürmesi için para aldı! "

Yüzü oldukça soluktu. Gözleri uzun süre benimkinden ayrılmadı
Ve çılgın diatribe,-zaten yürekten hissetmeye başladım
utanç,-ve içinde olması gereken karanlık, uğursuz bir ateş vardı
Beni uyardı.

Sandalyesinden çıktı. Bana öyle görünüyordu ki eskisinden daha uzundu.

"Bana bu işlemden başka hiçbir şey gelmediyse," dedi.
"En azından belirli bir haysiyet elde edildi. Dua et
Artık çok nezaketle tarif ettiğin sofistike olmayan kız değilim.
Ben bir kadınım, Bay Smart. "

"Doğru," dedim, anlamsızca sarkık; "Düşünme gücü olan bir kadın
kendiniz için. Benim açımdan bu. Aynı durum sizin için de ortaya çıkarsa
şimdiki yaşta, bir koca seçebileceğinizden hoşlanıyorum
yardım ve ben ilkini almayacağınızı söylemeye çalışıyorum
Yolunuza gelen asilzade. Hayır, sevgili kontesim, sen
suçlamamak. Ailenizin yaptığı gibi, o evliliğin bir
Kont, gerçek bir kontes yapardı. Ne çürümüş! Sen basitsin
Sevimli Amerikalı kız ve bu kadar orada olabilir. Ki
Günlerinin sonunda Amerikalı olacaksın. Güçler içinde değil
sizi veya başka bir Amerikalı kızı uçağa koyacak bir kılıf sayımı
Kontesler, Düşeler veya herhangi bir şey doğan kadınlarla
tür. Bu asil ile karşılaştırıldığında acı çektiğini söylemiyorum
bayanlar. Aslına bakarsanız, her açıdan çok daha ince olursunuz
yüzde doksan dokuzdan. onlardan-zavallı şeyler! İngilizce ile evlenmek
Duke, Amerikalı bir kızdan gerçek bir Düşes yapmaz, tarafından değil
uzun bir atış. Sadece bir konuşma figürü haline gelir. Kendi deneyiminiz
Bunu sana söylemeliyim. Hepsi için aynı şey. Edinirler
Bir başlık, ama onunla gelmesi gereken saygı değil. "

Şimdi ikimiz de ayakta duruyorduk. Hala beni biraz ölçüyordu
İnanılmaz gözler, kırgın olandan daha hoşgörülü.

"Seninle aynı fikirde olmamı mı bekliyorsunuz, Bay Smart?" diye sordu.

"Yapıyorum," dedi derhal. "Siz, tüm insanlardan tanıklık edebilmelisiniz
Görüşlerimin kesinlikle doğru olduğunu. "

"Haklılar," dedi basitçe. "Yine de hemen hemen
Bana onlarla hakaret etmek için kaba. "

"Çok geç değilse, affedeni içtenlikle can atıyorum," diye bağırdım,
bir kez daha nefret edin. (Arada bir bana neyin girdiğini bilmiyorum.)

"Söylemeliyim en güvenli yol, ikimizin de bir
Birbirimizle temasa geçtiğimiz sürece görüş. Eğer sen
Dünyaya benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeyi seçin, iyi ve iyi. Ancak
Lütfen _me_ söyleme. "

"Basit bir nedenden dolayı dünyayı senin hakkında ne düşündüğümü ikna edemiyorum
rastgele konuşurum. Kim olduğunu bilmiyorum. "

"Ah, bir gün bileceksin," dedi ve omuzları sarktı
biraz.

"Ben-seni avlarken en korkak, aşağılık bir şey yaptım-"

"Lütfen! Lütfen bunun hakkında daha fazla şey söyleme.
Bana çok iyi yaptım. Belki de işleri biraz daha net göreceğim.
Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, seninle bu evliliğe girdim
Kraliçesi? Kontes olmaktan daha iyi bulacaksın, inan bana. "

"Asla evlenmeyeceğim, Bay Smart," dedi kararla. "Asla, asla
Yine çıkması çok zor bir karmaşaya gireceğim. Söyleyebilirim
Bu sana çünkü bir bekar olduğunu duydum. Alamazsın
suç. "

"Sevgiyle bir lisans ölmeyi umuyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Tanrı seni korusun!" Ağladı, neşeli bir kahkaha attı ve biliyordum
En azından bir ateşkes ilan edildi. "Ve şimdi
Duygusal konuşalım. Sonuçları dikkatlice düşündünüz mü
Bulundunuz, Bay Smart? "

"Buldu mu?"

"Bir kaçaklıktan adaletten korunurken yakalanırsan. Gidemedim
Dün gece saatlerce uyumak için sana ne olabileceğini düşünmek
eğer--"

"Anlamsız!" Ağladım ama hayatım için hissetmeye yardım edemedim
sevinçli. Sonuçta, kendinin üstünde bir ruh!

"Görüyorsun, ben bir hırsız ve soyguncuyum ve çok korkunç bir erkek faktörüm,
Max'in şehirden getirdiği raporlara göre. İçin mücadele
Zavallı Küçük Biberar, sütunları ve sütunları doldurmaya mahkumdur.
Önümüzdeki aylarda iki kıtanın gazeteleri. Siz, Bay Smart,
Kendinizi kalın bir şekilde bulabilir. Senin yerindeysem yapmalıyım
dışarıda dur. "

"Ben ona sürüklenme ihtimalinden çok memnun olmasam da,
Kontes, kesinlikle oyunun bu aşamasında geri çekilmeyi reddediyorum.
Dahası, sizi dışarı çıkarmayacağımdan emin olabilirsiniz. "

"Dün gece benim için en güvenli şey, Bay
Akıllı, kendin dışarı çıkacak. "

Baktım. Aceleyle devam etti: "Bir aylık ziyaret için uzaklaşamaz mısın
veya--"

"Şey, ruhumun üzerine!" Nefes aldım. "Beni kendi evimden çıkarır mısın?
Bu benim her şeyi yener ... "

"Sadece senin huzurunu ve senin güvenliğinizi düşünüyordum,"
Mutsuzca ağladı. "Gerçekten, gerçekten öyleydim."

"Peki, burada kalmayı ve seni korumak için ne yapabileceğimi yapmayı tercih ediyorum
Ve Biberiye, "dedi.

"Bir daha korkunç bir şey söylemeyeceğim, Bay Smart," dedi oldukça uysalca.
(Bu vesileyle, hiç kimseyi hiç görmediğimi tekrarlamak için alıyorum
Hayatım onun kadar güzel!) Nemli kırmızı dudağı hafifçe titredi, gibi
sansürlü bir çocuğun.

O anda kapıda bir rap geldi. Ben başladım
endişe verici bir şekilde.

"Sadece kömürle Max," diye açıkladı açık bir rahatlama.
"Gün boyu ızgaraya bir yangına devam ediyoruz. Nasıl hakkında hiçbir fikrin yok
Soğuk, en sıcak günlerde bile burada. Girin!"

Max beni görünce suttle düşürmeye yaklaştı. O olarak durdu
taşlaşmış.

"Bay Smart, Max," dedi sakin bir şekilde. "Onu ısırmayacak
KAPALI. "

Zavallı beceriksiz adam, ne zaman ocağın üzerine kömür döküldü
Komutasındaki yangını yenilemeye çalıştı ve
Odadan kaçarken hiç olmadığı kadar büyük bir tutarlılık
onu daha önce egzersiz yapmak için tanıyordu. Bir şekilde kayıp bir his kazanmaya başladım
kendime güven. Büyük ve küçük karışık schmick'ler
Sonuçta benden korkuyorum.

"Bu arada," dedi sigaramızı aydınlattıktan sonra, "
neredeyse bunlardan. "Maçı benim için tutma şeklini beğendim ve
Sonra onu altı yığın yığınının merkezine vurdu
şömine ayakları.

Kıtlığı zihinsel bir not aldım ve sonra hayranlıkla dedim
herhangi bir erkeğin, bir sayının bile nasıl bir kadına hayran kalmaya yardımcı olabileceğini görmedim
Onun gibi dudaklarına bir sigara tuttu.

"Ah," dedi havalı bir şekilde, "arkadaşları istekli ibadet ediyordu, hepsi
onlara. Aralarında şiddet aşkı yapamayan bir adam yoktu
Bana ve Kont'un izniyle. Öyle bakmamalısın
şok. Onları güvenli bir mesafede tutmayı başardım. Benim mantıksızım
Onlara karşı tutum kocamı yoğun bir şekilde rahatsız ederdi. "

"Tanrım!"

"Pooh! Bana ne olduğunu umursamadı. Belirli bir adam vardı
En çok kimi tercih etti. Korkunç bir adam! Ne zaman acı bir şekilde kavga ettik
O ya da ben evden ayrılmak zorunda kalacağını ilan ettim.
Sözden bahsettiğim adamın senin arkadaşın olduğunu itiraf etmemin umrumda değil
Nazik sayım Hohendahl, bu kalenin bir zamanlar. "

Ben ürperdim. Tüm bu nezaketler için mutlak bir nefret hissi
Alçalılar bana geldi ve ben de Rab'bin adını aldım
boşuna.

Ani bir şekilde değişerek sandalyesinden ortaya çıktı ve başladı.
zemine ayak uydurmak için, ellerini dikkatsizce ona karşı dövüyor
kucak. İki kez üfürümünü duydum: "Ah, Tanrım!"

Bu şaşırtıcı duygu gösterimi bana en tuhaf bir şok verdi. BT
Açık bir gökyüzünden çıktı, yani, bir anda başlarken
onu soğukkanlı, duygusuz ve tamamen duygular olmadan görmek
Her yüksek fikirli kadının göğsünde var olması gerekiyordu. Ve şimdi
Acı çektiği acıya tanık oldum, şimdi onun ağladığını duydum
Onu bu kadar acımasızca inciten şey. Başımı çevirdim
çok hareket etti. Şu anda pencereye geçti. Gizli bir bakış
orada durduğunu, görünen Tuna'ya bakmadığını açıkladı
Çok uzak ama çok yakın görünüyordu mavi gökyüzünde.

Çok hareketsiz oturdum ve bastırdım, sert, kaba hatırlamaya çalıştım
Ona söylediğim şeyler ve kendimi hepsine şiddetle sarmıyorum.
Ne kadar aptalca, vainglorious bir kıçım, bir şeyi bölmemem
Duygulanan duyguları fethetmek için yaptığı iç savaşın
Kalbi patlama noktasına kadar.

Kuru, bastırılmış hıçkırıkların sesi kulaklarıma geldi. İçin çok fazlaydı
Ben. Şömine parçasına ve uçlu-başlıklı pozisyonumu gizlice bıraktım
Kapıya doğru, onu yalnız bırakmaya eğildi. Orada tereddüt ettim
durdu ve kasıtlı olarak şömineye geri döndü, burada gürültülü bir şekilde
ızgaraya yeni bir kömür kaynağı karıştırdı. Kalpsiz olurdu
Tahkimce bile, olduğumu bildirmeden onu bırakmak
Kendimden yürekten utanıyor ve tamamen ona sempati duyuyordu. Akıllıca,
Ancak, onun ağlamasına izin vermeye karar verdim. Bazıları çok fazla
Dünyanın en önemli sırrına girmesine izin verdiğimden daha uzak görüş
İnsana şüphe duyduğunda bu kursu almasını tavsiye etti.

Uzun zamandır onun kontrolünü geri kazanmasını bekledim, daha ziyade
aniden onun için yapması için çağrılacağı özürü korkutmak
Cinsiyetinin ilk prensiplerine geri dönüş. Sobs tamamen durdu.
Keskin rahatlama sevincini yaşadım. Onun zarif dantel mendili
istihdam bulundu. Önce onu bir göze dikkatle, sonra
diğeri, daha sonra buruşuk yüzeyini inceleyecekti
en olağanüstü ilgi. En az bir düzine kez bunu tekrarladı
şaşırtıcı operasyon. Dünyada ne arıyordu? Buna
Gün, onun tarafına bu garip, kurnazca göz atmak benim için bir gizem olmaya devam ediyor.

Bana hızla döndü ve küçük işaret parmağıyla çağırdı.
Çok endişeliyim, ona doğru fırladım. Swoon'a hazırlanıyor muydu?
Cennetin adında ne yapmalıydım?
böyle bir şey yapmak için? İstemeden ona hızlı bir şekilde baktım
bluz. Benim dehşet için arkadan düğmeli. Bu bir
Bachelor'un şansı-ama parlak bir şekilde gülümsüyordu. Kurtuldu!

"Bakmak!" Ağladı, pencereden yukarı doğru işaret etti. "O değil mi
sevimli?"

Pistlerimde kısa durdum ve boş şaşkınlıkla ona baktım.
Ne kadar aptalca bir yaratıktı!

Sabırsız bir şekilde tekrar çağırdı. Alacrity ile itaat ettim. Bir
oldukça net bir bakış, bulmaktan çok şaşırdım
Ayrılmış gözyaşlarının izi yok. Yanağı pürüzsüz ve kremsi beyazdı
Tufandan önce olduğu gibi. Göz kapakları kuru ve düzenli ve
Burnu bir kez benim hatırlamama üflenmemişti. Gerçekten, bu bir
muhteşem iyileşme. Hala merak ediyorum.

Heyecanının nedeni bir bakışta görülebiliyordu. Bir trim hemşire hizmetçisi
taretin tepesini daire içine alan küçük galeride durdu, sadece
Üstünde ve sağımızda. Kollarında pembe kapalı tuttu,
Pembe kaplı biberiye, yüce rüzgarlarına karşı rahatladı
tören alanı. Sarı bukleleri dantelin altından dışarı çıktı
Kaput ve onun yuvarlak küçük yanakları şeftalinin rengiydi
çiçek açmak.

"Şimdi, o sevimli değil mi?" istekli arkadaşım ağladı.

"Hutli bir lisans bile onun sevimli olduğunu görebilir."

"Ben huysuz bir bekar değilim," öfkeyle protesto ettim "
Dahası, o kırmızı küçük yanakları öpmek istemem gerektiğine göre,
Bu benim için çok şey söylüyor. Asla gönüllü olarak öpmedim
hayatımda bebek. "

"Bebek öpüşen geleneği onaylamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "BT
son derece sağlıksız ve orta sınıf. Yine de "İfademi görmek
"Bir zamanlar öpüşmenizi umursamıyorum."

"Teşekkürler," dedi alçakgönüllülükle.

Son zamanlarda atıfta bulunmak istemediği açıktı.
patlama. Mükemmel takma açıklama!

Hemşirenin gözünü yakalarken, çocuğu getirmesi için işaret etti
bize aşağı. Rosemary beni hemen aldı. En utanç verici bir şey
olmuş. Beni gördükten sonra tombul kollarını uzattı ve "Da-da!" Diye bağırdı.
infantil akciğerlerinin tepesinde. _That_ bana hiç gelmemişti
önce.

Ben kızardım ve Kontes kahkahalarla çığlık attı. Olmazdı
Hemşire onun yerini bilseydi çok kötüydü. Bir şey varsa
Fervor ile nefret ettiğim bu dünyada, kötü huylu bir
Kötü eğitimli hizmetçi. Sırısayan bir hemşire hizmetçisi en kötüsüdür. BEN
Bu tür şeyler hakkında süper duyarlı ve kasık olabilir, ama görebiliyorum
Bir hizmetçiyi-özellikle bir hemşire hizmetçisini-tutmak için mazeret yok
Üstleri tarafından söylenen her şeyde, quip olabilir
İki heceli "Da-da" dan daha fazla yan bölünme olmayın.

"Ha, ha!" Cesurca güldüm. "O-açıkça göründüğümü düşünüyor
Sayım. O çok yakışıklı, diyorsun. "

"Ah, öyle değil," diye bağırdı Kontes, Rosemary'yi kollarına alarak
ve beni pembe yanağındaki bir yere yönlendiriyor. "Tam orada öp, Bay
Akıllı. Orada! Güzel bir öpücük miydi, bal kuşu muydu? Eğer çok iseniz
çok güzel küçük kız nazik beyefendi seni diğerinde öpecek
Bir gün yanak. Da-Da ile tanıştığı her adamı arar, "diye açıkladı
Radiant genç anne. "Gördüğünüz gibi, alışkanlıklarında çok Avrupalı.
Gelenek hissetmene gerek yok. Conrad ve Rudolph ve Max'i arar
Da-da, ve bu sabah arka pencerede aynı yakışıklı uyguladı
Bay Poopendyke'nize iltifat. "

"Ah," dedi, rahatladığımdan daha fazla tepeli.

"Onu tutmak ister misiniz, Bay Smart? O tutacak çok sevgilim."

"Hayır-hayır, teşekkürler," diye bağırdım, geri çekildim.

"Ah, ona geleceksin, asla korkma," dedi gol attı, restore ederken
Hemşirenin kollarına biberiye. "O değil mi?"

"Olacak, benim hanımım," dedi Blake mahkumiyetle. Bu sefer fark ettim
Blake'in gülümsemesi yarı kötü değildi.

O an Jinko, Chow, siyahıyla kapıyı açtı
burun ve alçakgönüllü bir şekilde odaya doğru gezindi. Bana tedavi etmeye devam etti
Kılplayarak ve hırıltılı olarak en cavalier tarzında.

Kontes gözlerini çok geniş açtı.

"Sevgili ben," diye iç çekti, "sonuçta sayıya çok benzemelisin.
Jinko asla ondan başka kimseye girmez. "

       * * * * * *

O akşam akşam yemeğinde Poopendyke Point Blank'a arayabileceğini sordum
New York toplumunda prensiplere uyabilecek bir evliliği akılda tutmak
Bu şaşırtıcı durumda.

Hakim oldu ve şahin oldu ve çok karışık görünüyordu.

"Gerçekten efendim, ben-gerçekten, ben ..."

"Tüm toplum haberlerini okumayı bir noktaya getiriyorsunuz," diye açıkladım;
"Ve sen ve yüzleri hatırlamak için harika bir elsin. Düşün
zor."

"Aslında, Bay Smart, bu özelliği hatırlıyorum
Evlilik çok net bir şekilde, "dedi tabağına bakarak.

"Siz yapıyorsunuz?" Hevesle bağırdım. Yeni Footman baktı. "Muhteşem! Tell
Ben, o kim-ya da o muydu? "

Sekreterim bana sürekli baktı.

"Üzgünüm efendim, ama-ama yapamam. Bu sabah ona söz verdim
Kırmızı sıcak maşa ile benden sürüklenmesine izin vermezdim. "




Bölüm VII

Ziyaretçi alıyorum

Gerçekten sadık köleler katıldı.

       * * * * * * * * *

Kalenin doğu kanadı, evim günün faresi kadar hala
Parti geldi. Grim eski kapılar yeni asma kilitler aldı, anahtar delikleri
dikkatlice durdu; gıcırdayan zeminler calked; Pencereler seçildi
Acımasız tutmak için konuşlandırılan bağımsız mobilya eşyaları ile
Mülteci Maceradan Tehlike Bölgesi'ne çok yakın; ve Adamantine
Talimatlar tüm vasallarıma sunuldu. Her şey ortaya çıktı
Gizli deney için en üstte olmak.

Ve yine de titredim. Sırrım güvenli bir şekilde dikilmiş gibiydi, ama ne
Hasat olur mu? O üst pencereleri izlemem gerektiğini biliyordum
hipnotik gayret ve kaçınılmaz fırtına için süzme kulakları ile dinleyin
bir çocuğun veya bir köpeğin kabuğunun. Beynim başlangıçta isyan etti
Pozisyonumun
sürdürülebilir.

Hafta boyunca bir dakika olmazdı
Ruhumu kendime ve sinirlere geldiğim gibi çok özgür! peki,
İyi şanslar, gerginliğe dayanabilirler. Yatakta patlamak
Kulaklar geniş açık ve en ufak bir rahatsızlıkla ses uykusu
Sinirlerin karıncalanması, belirsiz aralıklarla gece işgali olacaktı;
Bu görülmesi açıktı. Bütün gün boyunca titreyeceğim
Endişe ve gecenin gelmesi için dua etmek, böylece uyanık olabilirim ve
Güneşin doğması için dua edin ve bu şekilde zaman geçirdiği zaman
olası. Ziyaretçilerimi yatağında zorluk olacak
Erken, iktidarımı test etmek için başka bir şey. Onlar köprüydü
Oyuncular, elbette ve bu nedenle tüm saatlere kadar
sabah birbirlerinin okuma çabalarında kendilerini abartıyor
düşünceler.

Rab'be elektrik aydınlatma sistemimin olmayacağına teşekkür ettim
ayrılana kadar kuruldu. Normalde Rab değil
bir elektrikli ışık şirketi çalışmasını yapamadığında teşekkür etti
Zaman planlayın, ancak bu durumda gecikme mahkemeye çıktı.

Hepimiz biraz şaşırdık ve biraz dağınık değiliz
Partimin treninde beklenmedik dört hizmetçinin ortaya çıkması. Biz
bu kadar ayrıntılı bir şeye güvenmemişti. İki bayan vardı
Hizmetçiler, birbirleriyle dostça terimlerle değil; sahip olan bir Fransız vale
Birinin havası, hizmetçilerin dışındaki bir tepsiye servis ediliyor '
çeyrek; ve özellikle için inşa edilmiş elleri olan bir Alman görevlisi
Efendisinin en içteki kaslarını yoğurma ve oyma amacı,
Görünüşe göre günde üç kez yoğurulmalı ve oyulmalıdır
Masör felç, lokomotor ataksi veya başka bir şeyden kurtulmak için
Yüksek bir karaciğere eşit derecede hoş karşılanmamış.

Tüm bu fiziksel artış için geniş bir alanımız vardı, ama yatak yok. BEN
Sorunu Poopendyke'ye aktardı. Nasıl çözdü bilmiyorum
Ama günden sonraki sabah yüzündeki kederli ifadeden
İlk gece ve Britton'un gereksiz yere kaba olması
Beni tıraş ederek, ikisinin bir yığın üzerinde uyuduğunu topladım
Alt salondaki halılar.

Elsie Hazzard bana arkadaşlarına ve lord cömertliğiyle sundu,
Kaleyi onlara sundum. Kocası Dr. George, bana teşekkür etti
Tüm hayatlarını kurtarmak ve sonra bir taslak hissetmek için
Yaka ve bana sahip olmasaydım hepimizin öleceğimizi bildirdi
Çatlaklar durdu. Bu konuda gereksiz yere test gibi görünüyordu.

Bir Rus baronu (yoğurulması gereken adam) vardı
Adı Vitch olan hece, ilk beşte beni bir
Alfabeyi yukarı ve aşağı sürekli kovalamak. Kısacası için ben
Ona umovitch deyin. Fransız vale efendisi bir Viyana beyefendisiydi
Yirmi altı ya da sekiz (duydum), ama kırk baktı. Kendimi buldum
Ne kadar değerli, püriten, küçük Elsie Hazzard'ın düşebileceğini merak ediyorum
Bu arkadaşlar gibi göründüğü gibi iki adetsiz enkazla
ilk görüş.

Avusturyalı'nın adı Pless'ti. O düz bir bay. Daha çok gördüm
İlk öğleden sonra George Hazzard'ın o kadar çok merak ettim
dikkatsizlik. Sonra iki çok parlak ve çekici Amerikalı vardı,
Billy Smiths. Viyana'daki Amerikan Büyükelçiliği ile bağlantılıydı,
Ve onu en başından sevdim. Onun böyle olduğunu söyleyebilirsin
sadece ona bakarak dünyaya girmek zorunda olan bir adamın
eş. Böyle çekici bir sevgiyi ve desteğini kazanabilecek adam
Yaratık zorunluluğun yedek nitelikleri vardır. O çok
Güzel ve çok zeki. Bir şekilde unutulmaz yetersizlik
(Kuyumcunun katipiyle evlenen) eski daktilo benim
Bayan Betty Billy'nin takılarına karşı soluk, etkisiz sıkıcı
Smith. (Hepsi ona Betty Billy adını verdiler.)

Öğle yemeğinden sonra Elsie'yi bir köşeye çıkardım ve ona sorularla katlandım
arkadaşlarıyla ilgili. Billy Smiths kolayca muhasebeleştirildi.
New York ve Newport'taki en seçkin setlere aitlerdi. O
anlaşılmaz bir çok para ve diplomatik için bir tadı vardı
hizmet. Bir gün büyükelçi olurdu. Baron
Rus büyükelçiliği ve gerçekten çok hoş bir çocuktu.

"Erkek çocuk?" Diye bağırdım.

"Otuzdan fazla değil," dedi. "O kadar yaşlı demezdin."
Buna söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu ve yine de mükemmel bir ev sahibi olmak yoktu. Ancak
Sana elli yaşın altında bir gün olmadığını beyan ediyorum. Kör Kadınlar Nasıl Yapabilir?
olmak! Yoksa aptalca mı?

Oturduğumuz yerden Bay Pless, açıkça görülebiliyordu.
sundurma. Yalnızdı, alçak duvara yaslandı ve aşağı bakıyordu
nehir üzerinde. Bir sigaraya boş attı. Kömür siyah saçları
Küçük kafasında çok şık büyüdü ve omuzları daha çok
Yüksek, sanki zayıf bir omurgaya meydan okuma eğilimi ile yukarı doğru sıkışmış gibi.

"Ve bu Bay Pless, o kim?"

Elsie, acımasız bir ifadeyle tırmık genç adama bakıyordu
ihale mavi gözlerinde.

"Zavallı adam," diye iç çekti. "O büyük belada, John. Umduk
Onu buraya sessiz olduğu yere çıkarırsak
Unutun-oh, ama size hikayenin bir kelimesini anlatmam gerekmiyor! Biz
hepsi gizliliğe yemin ediyor. Sadece o durumdaydı
bizimle gelmeye razı oldu. "

"Aslında!"

Tereddüt etti, iki görev arasında rahatsız edici bir şekilde yerleştirildi. Bir tane borçlu
O'na ve bana.

"Sadece adil, John, Pless'in onun olmadığını bilmelisiniz.
Gerçek isim, "dedi, sesini düşürdü." Ama elbette duruyoruz
Onun için sponsor, bu yüzden her şey yolunda. "

"Sözün yeterli, Elsie."

İçeri bir soruyu tartışıyor gibiydi. Sonraki O'nun
Bana biraz yaklaştı.

"Hayatı bir trajedi," diye fısıldadı. "Kalbi kırıldı, ben
sıkı bir şekilde inan. Ah!"

Billy Smiths geldi. Elsie kendine çekilmeye devam etti.

"Bay Pless'ten bahsediyorduk," dedi I. "Kırık bir kalbi var."

Yeni gelenler zavallı Elsie'ye sert görünüyordu.

"Kırık keman çubukları," dedi Billy Smith, Elsie'yi yapana kadar dürtüyor
Uzun kanepede onun yanında oda. Hemen yer açtım
Betty Billy.

Elsie defansif olarak, "John'a biraz bahsetmeliyiz," dedi.
"Ondan dolayı Billy."

"Ama ona adamın kalbinin kırıldığını söyleme. Bu çürümüş."

"Çürük değil," dedi karısı. "Kalbin kırılmaz mı?"

Bacaklarını rahatça geçti.

"Değil mi?" Tekrarladı Betty Billy.

"Onun kadar gözenekli olsaydı. Bir süngeri kıramazsın canım."

"Ne oldu?" Sordum, hafifçe ilgileniyor.

"Kadınlar," dedi Billy etkileyici bir şekilde.

"O zaman kolayca yamalanır," dedi I. "Tedaviler gibi."

"Anlamıyorsun John," dedi Elsie Gravely. "Evliydi
güzel bir-- "

"Şimdi, Elsie, diyorsun," diye uyardı Betty Billy.

"Şey," dedi Elsie doggly, "Ben bunu çok söylemeye kararlıyım: onun
İsim pless değil, karısı ondan boşandı ve şimdi
çocuklarını aldı ve onunla kaçtı ve bulamıyorlar-ne
konu?"

Gözlerim neredeyse kafamdan patlıyordu.

"-o bir sayım mı?" Ağladım, o kadar yüksek sesle, hepsi "SH!" Dedi. Ve
Sahte Bay Pless'e karşı endişeli bakışlar çekti.

"Tanrım!" dedi Elsie alarmda. "Diye bağırma John."

Billy Smith beni spekülatif olarak gördü. "Bay Smart'ın okuduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Gazetelerdeki ilişki hakkında her şey. Son zamanlarda başka hiçbir şeyleri yoktu. Onun bir sayım olduğunu söylemeyeceğim ve olmadığını söylemeyeceğim. Bağlıyız
Kanla mühürlenmiş derin, karanlık, uğursuz bir yemin. "

"Kağıtlarda bunun hakkında hiçbir şey görmedim," dedi,
En muazzam bir şoku sürdüren kendi kendini doldurmamı kurtar.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Elsie dindar bir şekilde.

"Bana adını söylemeyeceğini mi söylüyorsun?" Talep ettim.

Elsie bana kuşkuyla baktı. "Neden onun bir sayım olup olmadığını sordun?"

"Birinin bir sayımdan bahsettiğini duymak için belirsiz bir hatıra sahibim
genç Amerikalı karısı, boşanma veya
tür. Yanılmıyorsam çok önemli bir New York kızı. Tüm
Ancak çok puslu. Onun adı nedir? "

"John," dedi Bayan Hazzard sıkıca, "bizden size söylememizi istememelisin.
Lütfen anlamayacak mısın? "

"Zavallı adam neredeyse dikkati dağılmış. Gerçekten, Bay Smart, planladık
Bu küçük ziyaret, sadece yapmak için-onu kendinden çıkarmak için
bir süre için. Onun için böyle bir trajedi oldu. İbadet etti
Çocuk. "Konuşan Bayan Billy'di.

"Ve anne onunla yol açtı?" Aniden başvurarak sorguladım
kazanılmış kurnaz.

"Bu bir kız," dedi Elsie yüksek sesle fısıltıyla. "_Loveliest_ kız.
Anne yaklaşık üç hafta veya bir ay önce Viyana'da ortaya çıktı ve-Film!
Kapalı çocuğa gider. Kaçırılmış-Kidnapted! Ve mahkeme ona vermişti
Çocuğun velayeti. Onu bu kadar korkunç yapan da bu. Eğer öyleyse
Avrupa'nın herhangi bir yerinde yakalandı-iyi, ona ne olabileceğini bilmiyorum. BT
Amerikalı kızları güldüren bu kadar aptalca eylemler
Bütün dünyanın hisse senetleri. Sana sözümü veriyorum neredeyse utanıyorum
İnsanların beni işaret etmesini ve şöyle diyelim: 'Bir Amerikalı gidiyor. Pooh! '"

Bu zamana kadar kendimi çok iyi elimde tuttum.

"Annenin çocuğu sevmeyi sevmeye cesaret ediyorum, bu da arasına girmesi gereken
Onun çok sayıda günahı. Tabii ki, tamamen
olan her şey için suçla. "

Bir keresinde zavallı küçük anneyi parçalara ayırmaya devam ettiler,
Emin olmak için hassas ve incelikle, ama hiçbiri daha az.
Kuşkusuz hayırsever olmak istiyorlardı.

"Kimse biri olmaya çalıştığı aptalca bir Amerikalı bu
Burada sadece babasının milyonlarca insanı olduğu için "dedi
Elsie, konjugal effrontery'nin oldukça zahmetli bir tahminini sonuçlandırıyor
Bay Pless'in geç karısının kapısına koydu.

"Ya da sadece bu harcamalardan birinin yabancıların bir unvanı olduğu için
Satış, "dedi Billy Smith alaycı bir şekilde.

"Evlendiklerinde ona derinden aşıktı," dedi karısı.
"İyi anlaşamadıklarının onun hatası olduğuna inanmıyorum
birlikte."

"Meselenin gerçeği," dedi Elsie nihai olarak, "
mülküne kadar yaşa. O bir sürükleme, boynu hakkında bir taştı. Oldu
Birinin garsonunu masanın başına koymak ve onu beklemek gibi
bir hostes olarak iyilik yapmak. "

"New York'taki sosyal duruşu neydi?" Sordum.

"Ah, yeterince iyi," dedi Betty Billy. "En akıllı setteydi, eğer
Bu bir öneri. "

"O zaman ikiniz de, Amerikalı kızlarımızın en iyisinin düştüğünü itiraf ediyorsunuz
Burada gerekli olan her şey olmaktan kısa. Başka bir deyişle, onlar
Avrupalılara mum tutamam. "

"Hiç de değil," dedi ikisi de bir anında.

"Bana böyle geliyor."

Elsie tövbe ediyordu. "Sanırım fakirler için biraz zoruz
şey. Çok gençti, anlıyorsun. "

"O zaman söylemek istediğin şey, Bay için yeterince iyi olmamasıdır.
Pless ve onun coterie. "

"Hayır, sadece tam olarak değil," diye itiraf etti Betty Billy Smith. "Yaptı
onun için bir teklif ve onu aldı ve benim çekişmemin olması gerektiğidir.
pazarlığa kadar yaşadı. "

"Tam olarak para ödemedi mi?" Diye sordum, hafif bir alaycı ile.

"Ne demek istiyorsun?"

"Parasını almadı mı?"

"Eminim durumla paranın ne ilgisi olduğunu görmüyorum," dedi Elsie,
haysiyetle. "Bay Pless, duyduğum fakir bir adam.
çok fazla evlilik anlaşması oldu. "

"Sadece bir milyonla başlamak için," diye belirtti Billy Smith ironik bir şekilde. "Onun
Hepsi gitti, sevgili Elsie ve ben kayınpederi kilitledi
Anahtardan bahsettiğiniz ve sakladığınız gövde. Kadınları da tanımıyorsun
Yapıyorum Bay Smart. Bu büyüleyici bayanların her ikisi de Bay'a bayılmayı iddia etti
Pless'in karısı boşanma davası ortaya çıktı. Şimdi onlar
Çekiçleri ve şapka pinleri onun için dışarı çıkardı ve-- "

"Bu doğru değil, Billy Smith," diye bağırdı Elsie şiddetli bir fısıltıyla. "Biz
göreve itaat etmeyene kadar ya da ne dersen
Mahkemenin. Çocuğu çaldı ve inkar edemezsin. "

"Zavallı Küçük Kiddie," dedi o ve tonundan hepsini topladım
bu savaş oyununda bebeğin hayatında pembe değildi ve
Shuttlecock.

Benim tiksinimime göre, üçü beni daha da aydınlatmayı reddetti
Bay veya Bayan Pless'in tarihine, kimliğine veya karakterine, ancak
Tabii ki çatımın altında eğlendiğimi biliyordum, en çok
olağanüstü bir tesadüf, bir şeyin sayısı ve kontesi, başka bir şey,
savaşta olan ve güdülerle savaştıkları çocuk
tamamen zıt bir doğa.

Doğru ya da yanlış, sempatim yalnız doğudaki mülteci ile birlikteydi
kanat. Şimdi onu uzadığı kadar korumak için daha kararlıydım
Bunu yapmak ve en kötüsü gerçekleşecekse onu savunmak için.

Bay Pless sigarasını korkuluk üzerine attı ve
bize katılın.

"Sanırım görüşü tartışıyorsun," dedi ortaya çıkarken.
Onun üzerinde ortalama bir gülümseme vardı-evet, oldukça yakışıklı bir yüzdü-ve
İki bayan suçla başladı. Kendi adına saldırı özellikle
doğrudan durduğunda, herhangi bir görüş olmadığını düşünmek için
Oturduğumuz yerden, üç katlı arayamadıkça
sıva iskele bir görünüm.

"Kale ile ilgili son gelişmeleri tartışıyoruz, Bay
Pless, "dedi o kadar çok yönlendirdim ki Bayan Billy Smith'in
kol sertleşir ve baştan
ayak.

"Yeri şımartmamalısın Bay Smart," dedi dikkatsizce
ona bak.

Diplomatik Kolordu Billy Smith, "Harabeleri mahvetme," diye ekledi.

"Ne zaman yemek yiyoruz?" diye sordu Bay Pless, bastırılmış bir esneme ile.

"Sekizde," dedi Elsie derhal.

Yedi otuzda yemek yeme alışkanlıydık, ama büyüyordum
aşırı sürme sürecine alışkın, bu yüzden akşam yemeğimin
tek kelime etmeden değiştirilebilir.

"Sanırım kestireceğim," dedi. Düzgün bir gülümsemeyle ve biraz
Elinin bizi reddediyormuş gibi gösterişli bir şekilde hareket ettirdi, ama
Bana söyleyecek birkaç adımdan sonra durdu: "Kaleyi keşfedeceğiz
Yarın, Bay Smart, eğer sizin için aynıysa. "Biriyle konuştu
Çok hafif aksan ve tuhaf bir şekilde çekici bir şekilde. Oradaydı
Adamın cazibesi, itiraf etmek zorunda kaldım. "Schloss Rothhoefen'i biliyorum
çok iyi. Benim eski bir damgalama zemine. "

"Gerçekten," dedi, sürpriz etkileyerek.

"Yıllar önce burada çok neşeli bir sezon geçirdim. Hohendahl
bir koynunda bir arkadaştır. "

Oldukça işitmeden çıktığında Billy Smith eğildi ve
Ben: "Balayını burada geçirdi, yaşlı adam. Kızların fikriydi
Geçmişin anılarıyla şimdiki zamanları kabul etmek için buraya getirin. Epeyce
Güzel bir duygu, ha? "

"Nasıl harcadığına bağlı," dedim önemli ölçüde. Smith sırıttı
onaylayarak. Bir diplomat olarak anlamımı bir anda hissetti.

"Çok paraydı," dedi.

Akşam yemeğinde, her yiyecek parçacığını inceleyen Rus baronu
Büyük bir özen ve ayrımcılıkla yedik, açıkça zehir arıyor,
Kitaplarımı nasıl yazdığımı sorarak beni her zamanki tarzda utandırdı.
Arazilerimi nereden aldığım ve geri kalan soruların tümü
çok nefretle cevapsız olun, mülayimca sorgulayarak sona erer
_what_ yazmıştım. Bu özellikle aşağılayıcı hale getirildi
Washington'da beş yıl yaşadığını ve
okumaya değer her şeyi okumuştu. Elsie bir adam olsaydı, daha da karıştırmak için onu tekmelemeliydim
Tüm kitaplarımın başlıklarından bahsederek ve kesinlikle o
Onları okumalıydı, herkes gibi, böylece ona
Daha önce duymuş olsaydı zaferle asılacağını söyleme şansı
Bunlardan herhangi biri. Kendimi her zaman neşeli düşünce ile konsolize edeceğim
Infernal adını hatırlayamadığımı ve şimdi bunu bir
asla bunu yapmayacağım.

Bay Pless, Elsie'ye açıkça sevişti ve Baron açıkça sevişti
Betty Billy. Bir çeşittir olmayan bekar olmak, kendimi hazırladım
İki terk edilmiş kocayla ve oldukça pervasız bir zamanımız vardı
Amerikan'ın büyümesi hakkında kesintisiz bir şeytanlık ile konuşmak
Avrupa Başkentlerinde Diş Hekimliği, Birinin Tırnakları Bakımlı Olması
Almanya'da, sıcak ev çileklerinin üzgün fiyatı, akraba
Fransız ve İngiliz boğalarının değeri, havanın sürekli ilerlemesi
ve benzer pikişin diğer konuları. Elsie hepimizi davet etti
Galli bir Nadirbit partisine on bir buçukta verdiği ve sonra
Köprü masasında çalışmak zorunda kaldılar, zavallı George Hazzard
ara sıra. Bu Billy Smith ve ben biraz telafi etmekte özgür kaldı
Kıymetli iki.

Haberlerle doğu kanadını çalmaya hevesliydim, ama nasıl yapılır
Billy'yi kaba görünmeden atın, çalışabileceğimden daha fazlaydı
dışarı. Kontes'in onun olduğunu bilmesi kesinlikle gerekliydi
Eski kocası kalede idi. Bir şekilde yönetmem gerekecekti
Akşam bitmeden onu görün. En az dikkatsizlik,
En küçük kayma ikimizin de geri alındığını kanıtlayabilir.

Kasvetli haberleri nasıl alacağını merak ettim. O olur muydu
histerik ve her şey parçalara mı gidiyor? Bir haftalık umudu
Kalın duvarlar müdahale etse de, propinquity onun için çok fazla olabilir
onları ayrı dünyalara koymak için? Ya da en kötüsü, ortaya çıkarır mı
rahatsız edici bir bravado ruhu,
Ona çekingen, dövülmüş korkak olmadığını göstermek için rüzgarlar
Varlıktan şüphelenebilir mi? Bir zamanlar bana nefret ettiğini söylemişti
bir korkak. "Güzel bir su ısıtıcısı içinde olmanın nasıl hissettirdiğini hep merak ettim
balık, "ya da" turşu "veya eşanlamlı tahminlerden herhangi biri.
Biliyordum. Hiçbir şey çoğuldan daha eşzamanlı olamazdı
Benimle yüzleşen ufuk yap.

Sinirliliğim aşırı derecede telaffuz edilmiş olmalı. Pacing
zemin, saatine bakarak, derin iç çekerek, ellerini koyarak
Ceplerde ve onları hemen tekrar çıkararak,
Sorular cevapsız ve bunların hepsi de eylemler veya koşullar
Bu genellikle kişinin gergin olduğu izlenimini üretir. Bir seçici
Gözlemci nadiren semptomları not edemez.

Bay Smith bana dokuz altı yaşında dedi (tam olarak dokuz altı olduğunu biliyorum
ikincisine) gülümsemesinde kibar inançla: "
Aklınızdaki bir şey, Old Chap. "

Şimdi gerçek bir diplomattan başka kimse psikolojik anı tanımıyor
neredeyse tamamen yabancı "Old Chap" diyor.

"Ben, yaşlı arkadaşım," dedi, onun bakış açısıyla son derece rahatladım.
"Beş ya da altı çok önemli mektuptan kurtulmalıyım ..."

Beni elinin güler yüzlü dalgasıyla kesintiye uğrattı. "Koş ve al
`` Onlar kapalı, "dedi." Bana aldırmayın. Dergilere bakacağım. "

On dakika sonra bitişen merdivenleri gizliyordum
Sepulchral Doğu Kanadı, bir donyağı mum ile aydınlatma ve yeniden şekillendirme
Diğer her inişte acımasız sabır ve taslakları korkunç bir şekilde beraberlik
Bu pasajları süpürdü. Bay Poopendyke, aşağıda nöbetçi durdu
Anahtarları tutan asma kilitli kapılar. Yeniden açmak için sinyalimi bekleyecekti
Onlar, ama eğer snoopers ise beni hiçbir koşulda serbest bırakmayacaktı
yurtdışındaydı.

Sekretim verdiğim haberlerden çok rahatsız oldu. O öyleydi
Bana başka bir gece geçirmeyeceğini söylemeyi unuttu
Britton ile bir Yatak Felesi olarak bir yığın halka, verilen bir ihmal
Britton, _aliman _aliman_
çok gece. (Bunun sonucu, iki yeni yepyenin aceleci edinimiydi
Ertesi gün demir yataklar ve evimde barışın restorasyonu
alem.)

Biraz zamanında Kontes'in kapısını çaldım. Bunu fark ettim
Genç, güzel ve
korunmasız bayan, ama o anın zorunlulukları ahlaki destek verdi
işgalime.

Beş dakika bekledikten ve sonra tekrar yüksek sesle çaldıktan sonra
Boş salonlardan rahatsız edici bir clatter ile yankılanan ses,
Birinin cıvatalarla uğraştığını duydum. Kapı bir inç açtı
iki.

Kontes'in Fransız hizmetçisi bana baktı.

"Metresine onu hemen görmem gerektiğini söyle."

"Madam evde değil M'Sieur," dedi genç kadın.

"Evde değil mi?" Nefes aldım. "O nerede?"

"Madam yatağa gitti."

"Ah," dedim, göz kırparak. "O zaman evde _is_. İltifatlarımı sun
Ve ondan kalkmasını isteyin. Çok öfkeli bir şey hap ... "

"Madam, M'Sieur'a sayının olduğunu bilmesini istedi.
Burada, yarın sabah arayacak kadar iyi olacak mısın? "

"Ne! Burada olduğunu biliyor mu? Bilgiyi kim getirdi?"

"Bol Maks, m'Sieur. _Dejeuner_ ile tekrar getirir
_Diner_, ama şimdi sıcak su ile M'Sieur. "

"Ah, anlıyorum," dedi derinden. "Bu durumda, ben-rahatsız etmiyorum
o. Nasıl-ne de-nasıl aldı? "

Bana ciddi bir şekilde kınaklı bir görünüm verdi.

"Her zamanki gibi aldı M'Sieur. O korkunç küçük teneke küvette eski
Conrad-- "

"İyi gökler, kızım! Haberler-sayımla ilgili haberler."

"Mon Dieu! M'Sieur'un bahsettiğini düşündüm-ama evet! Güzelce alıyor.
Ben de haberleri kastediyorum. Madam korkmuyor. İyi değil mi, cesur mu
M'Sieur-ne diyorsun-tüm endişe omuz, değil mi? O
alarm değil. M'Sieur'un Beded, Smoke the Sigara, Son kitabını okuyor
Ve divilin ne umurunda olduğunu söylüyor. "

"Ne!"

"Non, Non! Ben, Helene Marie Louise Antoinette, Madam için söyle. Pardon!
Pardon, m'Sieur! Ben kötü olan ben. "

Çok sert ve törensel olarak bir sonraki on iki için dikkatli olunmasını tavsiye ettim
saatler ve Helene Marie Louise Antoinette'e iyi geceler demek
Kasıtsız olarak ücretsiz fısıltı, kendimi merdivenlerden indirdi,
eşit derecede bastırılmış bir _Bon soir_ tarafından takip edildi, bu da beni hissettirdi
Yumuşak Step Lothario.

Şimdi, sahip olduğu herhangi bir kendine saygılı beyefendi olabilir
bir kalenin ve sağduyulu bir tahılın
Çatının altındaki konukların gerçek isimleri. Görev olurdu
Basit bir şeydi, bundan şüphe yok. Kalıcı Bir Komut
Sert bir alternatifle, gerçeği bir jiffy'de ortaya çıkarırdı.

Ama öyle oluyor ki gizemden hoşlanıyordum. Durum
Eşsiz, komedi en heyecan verici. Tabii ki bir trajik vardı
Tüm konunun yanında, ama şimdi bunun içindeydim, neden en aza indir
Rasgele tedbirleri benimseyerek yenilik mi? Üç Dakika Stern
Elsie Hazzard ile sohbet beni tüm temelde aydınlatır
puan; Belki de yarım saat Poopendyke'yi şartlara getirir; yarısı
Kafa kontsunun kaş atışında bir gün gerekebilir.
Schmicks ile umut yoktu. Ama neden kendime izin vermiyorsun
Önümde ayarlanan romantik ziyafetin tadını çıkarmanın zevki
Şans Tanrıları tarafından mı? Şans derzlemeyi emretti; Şansın çözülmesine izin verin.
Biraz neşeyle kendimi tutmanın çok eğlenceli olacağına karar verdim
Karanlıkta olabildiğince uzun!

"Bay Poopendyke," dedi, o gergin factotum bana girmeme izin verdikten sonra
Kalenin benim tarafım, tatmin edici gizliliğe sahip, "
Benim varlığımdaki adil bayanın adından bahsetmiyorum. "

"Çok uzun kalmadın efendim," dedi üzücü bir fısıltıyla ve
Hayatımın hangi yapının üzerine koyulacağını belirleyemedim
tekil tepkisiz bir açıklama.

Misafirlerimin toplandığı odaya ulaştığımda Bay'ı buldum
Pless ve Baron Umovitch, acımasız bir anlaşmazlık yaşadı.
Köprü görgü kuralları sorusu. Birincisi keskin bir şekilde kızmıştı
İkincisinden gelen eleştiri ve sözlü bir savaş yürütüyorlardı
Beş ya da altı farklı dilde aldığım şeyde, hiçbiri
İngiliz dili ile en ufak bir ilişki kurdu.
Aniden Bay Pless, kartlarını attı ve masadan çıktı.
İki bayana, dehşetten daha fazla incinmiş görünen bir özür kelimesi.

Yatağa gideceğini söyledi, ama kendini çıkardığını fark ettim
Moonlit Loggia yönünde. Hala tartışıyorduk
Baskın tonlarda kusma-öfkeli baron hariç-ne zaman
Odaya tekrar girdi. Yüzündeki ifade alay ediyordu, hatta
suçlamak. Sözlerini bana yönlendirerek tembel bir iddianame söyledi.

"Kalenizde gerçek ruhlar var mı, Bay Smart mı,
ve burada çalışmak için beyaz gece elbiselerde dolaşan kan ortamları
en baş döndürücü surlardan ayın ruh halleri? "

Ben başladım. Kontes ne gibi kararsızlıydı?

"Seni tam olarak anlamıyorum Bay Pless," dedim kibarca
Boş bakış.

Onun küstahlığını karıştırın! Bana göz kırptı!



Bölüm VIII

Diplomasiye başvuruyorum

"Sevgili Kontesim," dedi, ertesi sabah, "
Söylediğin her şeyin doğru olduğunu itiraf et, hala mutsuz gerçek var
Dün gece her şeyi üzmeye çok yakın olduğunuzu. Bay Pless
Seni oldukça açıkça gördüm. Ay çok doluydu, hatırlayacaksın.
Neyse ki sizi tanıyamayacak kadar pencerenizden çok uzaktı. Düşünmek
Ne kadar kolay olabilir-- "

"Ama sana iki kez söyledim, elimi Pinko'nun burnunun üzerinde tuttuğumu ve o
Sadece havlayamadım, Bay Smart. Gerçekten en mantıksızsın
BT. Köpeğin temiz bir nefes alması gerekiyordu. "

"Neden onu kulenin tepesine gönderip etrafta koşmasına izin vermiyorsun?
... "

"Ah, artık bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi yorgun bir şekilde.
"Her şey bitti ve gerçek bir zarar verilmedi. Eğer onlar çok üzgünüm
sizin için rahatsız etti. Tıpkı onun önermesi gibi
Bir şey-harika, skandal. Ve geri kalanı korkunç alaylar,
Özellikle Bayan Smith. Riskli her şeyi seviyorlar. Ama söylemedin
Bana bütün gece seni uyanık tutan söyledikleri. "

Benim haysiyetim görülmeye değerdi.

"Bana söyledikleri şey değil, Kontes, ama söylenmemiş olan şey.
Sana ne dediklerini söylemiyorum. "

"Sanırım oldukça iyi bir tahmin yapabilirim--"

"Şey, gerek yok!" Aceleyle ağladım ama çok geç. Dışarı olurdu
BT.

"Seni üzgün, üzgün bir köpek, tilki gibi; bekar ve şeytan olmakla suçluyorlar
bir adam. Hepsi çok şok olmayı savunuyorlar, ama temin ediyorlar
Her şey yolunda,-onlara aldırmayın. Sahip olduğunu düşünmediler
İçinde ve bir scamp gibi davrandığını görmekten memnunlar. Oh, ben
Onları tanıyın! "

Aslında, haklı olmaya oldukça yakındı. "Daha fazlası
Dikkatli ve ihtiyatlı olmanız için neden, "dedi cesurca." Dua et
Kendin olmasa da konumumu düşünün. "

Bana queer küçük bir görünüm verdi ve sonra parlak bir şekilde gülümsedi. (O_
sevimli!)

"İyi olacağım söz vereceğim," dedi.

"Senden sadece dikkatli olmanı istiyorum," dedi, gaflı bir şekilde. Güldü
Yüksek sesle: En merhem, en dikkat dağıtıcı gurgeni.

"Ve şimdi bana kim olduğumu söyleyecek kadar iyi olacak mısın?" diye sordu, sonra
Birkaç dakika. "Yani, kim olmalıyım?"

"Ah," dedi rahatsız edici bir şekilde, "sen gerçekten hiç kimse değilsin. Britton'un karısın."

"Ne! Britton biliyor mu?"

"Evet," dedi, alaycı bir gülümsemeyle. "İçimde ortalama bir avantaj aldı
George Hazzard'ın varlığı bir saat önce değil ve bir zam istedi
karısının hastalığı nedeniyle ücretler. Görünüşe göre sen bir
geçersiz."

"Umarım hesaplamalarında bebeği unutmamıştır. "

"O değil, emin olabilirsin. Bebeği benden sonra adlandırdı."

"Ne kadar orijinal!"

"Rosemary'nin cinsiyetini birkaç gün boyunca değiştirmenin oldukça akıllıca olduğunu düşündüm."
dedi I. "Dahası, Britton'un Max'in yerini alması gerekecek
Kişisel hizmetçiniz olarak. Yemeklerinizi getirecek ve-- "

"Ah, bunu kabul edemem, Bay Smart," diye bağırdı kararla. "BEN
Max olmalı. O ... "

"Ama Britton'un bir tür bahanesi olmalıdır ..."

"Saçma! Kimse Britton ve hasta karısını umursamıyor. İyi izin ver
Yeterince yalnız. "

"Ben-düşüneceğim, Kontes," dedi zayıf bir şekilde.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat-mr. Pless. Nasıl bakıyor?
Mutsuz görünüyor mu? "Sesinde meraklı bir not vardı,
Kaygı veya heves, hangisini söylemek zordu. Her durumda buldum
Kendim, Snearing Macar'a olan ilgisini içe doğru kızdırdım. (BEN
Avusturyalı olmadığını keşfetmişti.) Bir queer batan vardı
Kalbimin bölgesindeki his ve hafif bir ürperti. Olabilir mi
SHE-ama hayır! Sakinsizdi!

"Biraz duygusal ve meşgul görünüyor.
Ay ve tırnaklarını ısırır. "

"Ben-keşke bir süre önce ona bir gözetleme kurabilseydim-"

"Cennet uğruna, böyle bir şeyi düşünmeyin," diye bağırdım
alarm.

"Sadece biraz göz at, Bay Smart," diye yalvardı.

"HAYIR!" Dedi.

"Çok iyi," dedi istifa ederek beni incitti. "Üzgünüm
senin için çok rahatsız olmak. "

"Sonuçta ona geri döneceğine inanıyorum," dedim öfkeyle. "Kadınlar
hepsi birbirine benziyor. Onlar--"

"Sadece ne kadar mutsuz olduğunu görmek ve kendimden zevk almak istediğim için
Küçük, bana korkunç şeyler söylüyorsun, "diye bağırdı, neredeyse acıklı bir şekilde.
"Bana çok kötü davranıyorsun."

"Çok tehlikeli bir şey var," dedi I. "Tehlike-öyle,
kocaman. Şeytanın kendi zamanını yaşıyorum.
Tüm kaleyi keşfetmek için var. Husunuz-eski kocanız diyor
Bu kısmına açılan gizli bir kapı biliyor ... "

Keskin bir alarm çığlığı ile ayağa fırladı.

"Gökler! Ben-_that'ı unuttum! _ Gizli bir panel var ve-
Bizi kurtar!-Doğrudan yatak odama açılıyor! "Gözleri çok genişti
ve şaşkınlıkla dolu. Kolumu tuttu. "Gel! Hızlı ol! Yapmalıyız
Ona karşı ağır bir şey kazın ya da çivileyin ya da-bir şeyler yapın. "

Beni oldukça koridora sürükledi ve sonra onu aldı
Zarif etekler, cılız merdivenleri çok hızlı bir şekilde patlattı
Pembe figürünü görünürde tutmakta zorlandığım için. Neden
Bir kadın bir erkekten çok daha hızlı gidebilir mi? Ben
Bunu asla açıklayamadım. Bir kez tökezlemedi ya da bir adımı kaçırmadı,
Ben her türlü beceriksiz şeyi yaparken ve bir zamanlar atışa yaklaşırken
dibe doğru. Aşağı ve aşağı gittik, yuvarlak ve yuvarladık
Sonsuzca sadece nefes nefese değil, aynı zamanda sarılıyordum.

Sonunda ana merdivenin tepesindeki geniş salona geldik.
Neredeyse doğrudan önümüzde, büyük asma kilitli kapıları önde tuttuk
diğer kanala. Onları rüzgar gibi geçmek,
Salonun sonuna kadar. Büyük, pansız pencerelerden ışık
Nehre bakan, geniş koridora akar ve ben
sağda ve solda kapıları görebiliyordu.

"Yatak odanız?" Nefes almayı başardım, gecikmiş bir soruyu söyledim
bir seferde beş veya altı uçuş daha yüksek bir şekilde sorulmalıydı
Bunu seslendirmek için daha kalifiye oldum. "Dickens ne yapıyor
Burada?"

Cevap vermedi, ama sola dönerek bir kapı açtı ve
ötesindeki odaya kayboldu. Acımasızca takip ettim ama durdum
Şaşkınlık içinde nefesimi yakalamak için eşiğin hemen üzerinde.

"Leydimin yatak odasına" idi.

Muazzam Gotik yatak, izolasyonunu empoze ederek papatyası üzerinde duruyordu.
Üç ya da dört çok modern inovasyon gövdesi, minareler gibi göründü
Karşı duvarlar, yarı açık; kişinin hayal gücü mazur görmüş olabilir
Eğer gövdelerden çıkmaya hazır olan nöbetçileri yaratırsa
yarısını ölümüne korkutmak için. En değerli halılarımdan bazıları süsledi
Zemin, ama pencereler kesinlikle çekilmedi. Birkaç yaşlı vardı
Sandalyeler dağıldı, ancak başka bir mobilya makalesi dışında
doğaçlama yıkama standı ve eğimli beceriksiz, portatif bir teneke banyo-tub
Karşılıksız bir şekilde yatağın ayağına karşı. Harika aynalar vardı
Odanın bir ucundaki duvarda, çatlamış ve pullu bu doğru, ama
kişinin varlığını yansıtabilir.

"Orada durma," diye bağırdı tiz bir fısıl
Odanın karşısında sadece keskin bir ünlemle kenara dönmesi için. "O
Aptal Helen! "Ağladı, sıcak bir şekilde kızardı.
Bir sandalyeden, çoğunlukla beyaz olan yuvarlanan giysiler, pervasızca fırladı
onları yatağın arkasında. "Bu aynadır-orta.
bir bahar aracı. Duvarda arkasında küçük bir delik var ve
Sonra hala bunun ötesinde başka bir gizli kapı var, kalın demir bir kapı
Altıncı Baron Rothhoefen'in dış tarafındaki portresi ile.
Tuval açılır. Yapmalıysak--"

Rulmanlarımı almaya başlıyordum.

"Altıncı Baron? Eski Ludwig Kırmızı mı?"

"En çok."

"O zaman, Jove tarafından, o benim çalışmamda! Söylemek istemiyorsun--"

"Lütfen konuşmayı bırakma," diye bağırdı sabırsızlıkla içeri bakarak
dikkat dağınık bir şekilde, "ama iyilik için karşı koyacak bir şey olsun
Bu ayna. "

Aklım hızla çalıştı. Odadaki tek nesne yeterince ağır
Bir barikatın yatak olduğu ve hareket etmem için çok ağırdı,
Korktum. Tabii ki, sesimi istemeden düşürmeyi önerdim
komplocu bir fısıltıya.

"Çek, hızlı!" derhal emretti.

"Belki de tükendi ve Max ve Ru- alsam iyi olur"

"Eğer benim kabuğum-Bay Pless o gizli kapıyı diğerinden açmalı
taraf, Bay Smart, senin ve benim için çok utanç verici olacak, izin ver ... "

Omzumu büyük gıcırtılı yatağa koydum ve ittim. Yoktu
Hintler. Bütçedmedi. Kontes,
Küçük parmaklarının bir ucuna karşı ve itme ipuçları. Oldu
Kendi tarafında çılgınca bir çaba diyen şey değil, ama hizmet etti
Kendimi en üst düzeyde zorlamak için. Ben büyük bir güçlü adam, yapamadım
ben iken bir yatağı iten ince bir kontes
onun için yapmak için orada.

"Bunu yapma," diye protesto ettim. "Yalnız yönetebilirim, teşekkür ederim."

Şeyin dibinde güçlü bir kavrama sağladım ve erkekçe kaldırdım.

"Yardım etmeme izin verebilirsin," diye bağırdı, bir yan parçayı sıkıca kavradı
iki el.

Yatak hareket etti. Damarlar boynumda ve tapınaklarımda göze çarpıyordu. Yüzüm
Oldukça mor olmalıydı ve terk ettiğim bir renk tonu. Ben olduğumda
Çok küçük bir laddie annem beni morla hayran kalmaya itti
Velveteen. Bunun dehşeti hala devam ediyor.

Büyük süzme yoluyla, ağır yatağı aynaya karşı aldım,
Teneke küveti sıradan koşullar altında bir kaza ile üzmek
Kalbimi durdururdu ama şimdi sadece pompalamasını üç katına çıkardı
faaliyetler. Bacaklardan biri umutsuzca parçalanmıştı.
yükseltilmiş platform.

"Orada," dedi, ortak başarımızı incelemek için duruyor, "
Çok güzel bir şekilde durdurdu. "Parmaklarının uçlarını fırçaladı
Daintily. "Bu öğleden sonra bir çekiç ve bazı tırnaklar getirebilirsiniz ve
Aynayı kalıcı olarak sabitleyin. O zaman yatağı geri hareket ettirebilirsiniz.
uygun yer. Goodness! Ne dar bir gıcırtılı! "

"Bayan," dedi ben, elim kalbimde ama cesaretle değil, "
Yatak olduğu yerde kalır. Tüm kralın atları ya da tüm kralın
Erkekler tekrar koyabilir. "

"Çok ağır mıydı Bay Smart?"

Çok yuttum. Peygamberlik bir crick zaten kendini dikmişti
sırtımda. "Oldukça uyuduğunu gönderirsem beni affedecek misin
Evden Mesafe? "Gerekçeli ironi ile belirttim." Neden Deuce
Üst katlarda kalmıyor musun? "

"Çünkü ölümcül bir şekilde korkuyorum," dedi biraz ürperti. "Sen
Ne kadar yalnız, ne kadar ürkütücü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
gece. Uyuyamadım. Üçüncü geceden sonra eşyalarımı hareket ettirdim
Burada en azından güçlü adamlar olduğunu hissedebileceğim yer
İçinde-kolun uzunluğunu söyleyebilirsiniz. Ben-şok edici bir şekilde çekingenim. "

Gülümsedi; Fethedilen titreyen, yalvaran küçük bir gülümseme.

"Tabii ki, umursamıyorum, Kontes," diye acele ettim. "Sadece ben düşündüm
Rifemary ve iki hizmetçi ile orada daha rahat olurdu
şirket."

Bana biraz daha yaklaştı. "Hepimiz burada uyuyoruz" dedi
gizlice. "Rifemary'nin küçük yatağını her gece aşağı indiriyoruz
ve küvete koy. Çok iyi bir uyum ve oldukça
Onun için güzel bir beşik. Helene ve Blake salonun hemen karşısında uyur ve
Kapıları tamamen açık bırakıyoruz. Yani, görüyorsunuz, biz biraz korkmuyoruz. "

Yatağın kenarına oturdum ve güldüm.

"Bu lezzetli," diye bağırdım, bakıyordum için komplikasyon olmadan değil
Doğrudan istekli, hüzünlü gözlerine. Bir gölge onları geçti. "Yalvarıyorum
affetin. Ben-gülmeye yardım edemem. "

"Dua et, hesabıma gülmeyi bırakma," dedi Icily. "Kullanıldım
Amerika'dan ayrıldığımdan beri gülmek için. Hepimize gülüyorlar
Burada."

"Bana güldüklerini söylemeye cesaret ediyorum, onları karıştırıyorlar," dedi.

"Yapıyorlar," dedi. Bundan oldukça kurtulmadan önce
Sentient Dig, bana küveti ait olduğu yere koymamı emretti.
Bu görev tamamlandı, baktım. Başının yanında duruyordu
Elinde bir tabanca olan yatak. Baktım. "Altımda tutuyorum
Yastık, Bay Smart, "dedi gergin bir şekilde. Hiçbir şey söylemedim ve yerini aldı
Yastığın altında, ölümcül silahı sanki sanki sanki
en zayıf camdı. "Tabii ki onunla hiçbir şey vuramadım,
Ve gittiğinde çığlık atmam gerektiğini biliyorum, ama yine de-kazıklar
Oluyorsun, biliyorsun. "

"Urn!" dedi ki, adli. "Ve böylece çalışmam bu aynanın hemen ötesinde,
ha? Orada çalışmamı bildiğimi nasıl bildiğinizi sorabilir miyim? "

"Ah, geçen gün baktım," dedi bir kez daha Sakin.

"Yaptığın Deuce!"

"Dışarıda olduğundan emindim," diye açıkladı. "Ludwig'i açtım
Kırmızı bir ya da iki inç, hepsi bu. Orada oldukça rahatsın, değil
Sen? Seni kıskanıyorum büyük yaşlı _chaise longe_. "

Tearning, ama dürtü bastırmayı başardım. "Tek bu
Dairelerimde bıraktığım rahat mobilya parçası, "dedi
ikna edici bir samimiyetle.

"Sen zavallı adam," dedi en nadir gülümsemesiyle. "Ne Kadar Şanslı
Şezlong Longunu hatırlamadım mı? Sen olurdu
Bundan mahrum bırakıldı, eminim. Tabii ki soymayı düşünemedim
Şimdi sen onun. "

"Aslında, asla içinde yalan söylemem," dedim bir kez göndererek
Fethedilmiş dürtü. "Gerçekten sahip olmak istersen, göreceğim
aynı anda odalarınıza alınır. "

"Teşekkür ederim," dedi başını sallayarak. "Bir tür sen, ama ben
Tüm bunlar kadar bencil değil, inan bana. "

"Bu-bu yolda, Kontes."

"Bazıları şimdi gönderirsen kaçıracağından emin olurdu" dedi
yansıtıcı.

"Hepsi gidene kadar bekleyeceğiz," dedi I.

Gülümsedi ve pazarlık ondan bir kelime olmadan yerleşti. Sen
Erkeklerin küçük parmaklarına sarıldığını duydun, değil mi? Kuyu,
işte buradasın. Koridora döndük. Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Yatağı kaydırarak yaptığım clatter göz önüne alındığında bir alay konusu ve
engelleri.

"Çok dikkatli olamayız," dedi fısıltıyla. O konuşmuş olabilir
Bir megafon aracılığıyla ve hala oldukça güvende. Tramp ediyorduk
merdiven. "Konuklarınızın sizi daha çok düşüneceğini düşünmüyor musunuz?
Bütün sabah onlardan uzak durursan elverişsiz misin? "

Kısa durdum. "Jove tarafından, şimdi bana hatırlattığına göre söz verdim
Öğle yemeğinden önce motorlu teknede bir dönüş için hepsini çıkarmak için.
Hazzard teknesini gönderdi. "

Olumlu mutsuz görünüyordu. "Ah, dışarı çıkmayı nasıl sevmeliyim
Nehirde bir dönüş! Acaba şeylerin tadını çıkarmakta özgür olup olmadığım için
Çoğunu seviyorum ... "

"Dinlemek!" Aniden fısıldadım, kolunu kavradım. "Duydun mu
-Sh! "

Biri alt salondaki taş zeminin üzerinde yürüyordu, tempolu
Yaklaştıkça oldukça net bir şekilde ortaya çıkan adımlar.

"Bu-Bay Pless," diye fısıldadı panik içinde. "Onu tanıyorum
sırt. Sanki unutabiliyormuşum gibi! Oh, ondan nasıl nefret ediyorum! O--"

"Bana bundan bahsetmek için durma," diye keskin bir şekilde kestim. "Acele et!
Odalarınıza kalk ve kendinizi kilitle. Ben-onu durduracağım. Nasıl
Deuce bu tarafa girdi mi? "

"Zindanlar aracılığıyla. Bir pasaj var," diye fısıldadı ve sonra
Gitti, gürültülü bir şekilde dar merdivenden uçtu.

Kesinlikle hissetmediğimi düşünerek, merdivenlerden indim.
Aşağıdaki geniş koridorda buluştuk. Bay Pless yavaşça yaklaştı,
Açıkçası, ayak izlerimi duyma hızını kontrol etmişti
merdiven.

"Merhaba," dedim. "Nasıl girdin?"

Beni serin bir şekilde araştırdı. "Kaleyi yukarıdan aşağıya biliyorum, Bay
Akıllı. Seninle tam olarak açık olmak için gizli paneli denedim
çalışmanız ama karşı kapıyı bloke buldu. İtirazınız yok
Güveniyorum, kaleye bakmak için? Bana ev sahipliği gibi. "

Planım, salgılamak için zamanı olana kadar konuşmada onu gözaltına almaktı
Kendisi üst katta. Bir şekilde bir
kapı ve bir dakika sonra geldi-yüksek sesle ama çok casik değil, sadece
aynısı. Bana merakla baktı.

"O zaman nasıl _Did_ içeri giriyorsun?" Tekrarladım, algılanabilir bir şekilde girdim
Uzak kapının çarpmasına yanıt.

"Aynı yolla, ben de, istihdam ettiğin için cesaret ediyorum," dedi.

Bir an için karıştırıldım. Sonra fikirlerim kurtarmaya geldi.

"Anlıyorum. Zindan aracılığıyla. Kaleyi iyi tanıyorsunuz Bay Pless."

"Bu bir örümcek ağı, sevimsiz pasaj," dedi kiri fırçaladı ve
Pantolonundan örümcek ağları. Kendi görünüşüm göze çarpıyordu
Tertemiz, ama aynı şekilde fırçaladım.

"Büyürken," dedi I.

Bana gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle ilgiliydi, hoş bir
Bir anlamı olan şaka gülümsemesi. Gözü yukarı doğru atarak
Gülüşünün yayılmasına izin verdi.

"Belki de Mrs'i rahatsız etmemeyi tercih edersiniz.-Bayan."

"Britton," dedi I. "Vale'nin karısı. Rahatsız edeceğine inanmıyorum
o. Sanırım en üst katta. "

Hala gülümsedi. "Britton'dan biraz uzak, değil mi?"

Sanırım baktım. Britton'un işlerine karışmaya ne hakkı vardı?

"Korkarım fanteziniz oldukça uzun bir yay çiziyor Bay Pless," dedi
soğuk bir şekilde.

Bir keresinde özür diliyordu. "Eğer rahatsız olursam, Bay Smart, dua et beni affet.
Beni azarlamak için oldukça haklısın. Kendimize dönelim mi
bayanlar? "

Hiçbir şey beni suçladığından daha fazla adroit olamazdı
sonuç cümlesi. Bu ironi özü oldu.

"Geri yüklemenin en iyi yolu hakkında fikrinizi almak isterim veya
Doğu salonunun kubbesindeki bu duvar resimlerini tamir etmek, "dedim
onu gözaltına alıyor. İyi bir mazeretim olması benim için gerekliydi
Kalenin kullanılmayan kısmında dolaşıyor. "Çok kötü görünüyor
Bu harika resimlerin harabeye gitmesine izin vermek için. Takılıyorlar
bazı yerler ve diğerlerinde kötü çatlaklar. Endişeleniyorum
Onları elimden geldiğimden beri. Örneğin, o murillo
Merkez. Korunmalıdır. "

Bana başka bir queer görünümü verdi ve başarı için kendimi tebrik ettim
benim stratejimin.

Hepsini içeri aldı. Alaycı ışık gözlerinde öldü ve
Bir zamanlar cennete katılan projemle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. On beş için
veya yirmi dakika harap freskleri tartıştık ve verdi
Bana bir bilgi ve deneyime dayanarak en sağlam tavsiye türü
Bu beni biraz daha şaşırdı. Konularda iyice kaldı
Sanat. Buda Pesth yakınlarındaki kendi Chateau, bana bildirdi, sadece
Son zamanlarda her özelde tam restorasyon geçirdi. Harika
Parayla anlaşma gerekiyordu, ancak harcamalar haklı çıkarılmıştı
sonuçlarla.

Bunun gibi resimler orijinal ihtişamına geri yüklenmişti ve
Yani vb. Bana erkeklerin adresini vermeyi teklif etti
Onun için böyle harikalar yaratan ve daha çok öneren Münih
çekingen bir şekilde benim için önemli bir yardım alabileceği için
bir iyileştirme sistemi. Etkilenmeye yardımcı olamadım. Onun tarzı
en hoş. Kötü niyetsiz gülümsediğinde, karanlık gözleri
çok çocuksu. Daha sonra, zor dağılma çizgilerini unutabilir
yüzü ve verilen otoriter, hoşnutsuz ifade
O, henüz elde ettiğinden çok daha büyük bir yaş. Bir not
Sesindeki hevesli coşku Cavil'in ötesinde, eğer bu dalın
Asaletin başlangıçta yarım şansı vardı
günümüzden daha asil. Ama büyüleyici cazibesinin altında
tarzı, eski dünya mahkumiyetinin arkasında, her zaman
Baskın hoşgörüsüzlük, bencillik ve hatta zulüm belirtileri. O öyleydi
çekirdeğe demek. İnsan nezaketinin sütünü hiç duymamıştı,
Çok daha az tadı.

Beni hayır için hor görmesinden uzaklaşmak yoktu
Ben bir Amerikalı olduğumdan başka bir sebep. Hissedemedim
Sadece beni değil, Hazzards ve Smiths'i tuttuğu alay
ilave olarak. Hepimize daha düşük bir ırktan geldiğimize baktı
sadece yoldan geçenler olarak tolere edilmek ve hiçbir şekilde onun Ağustos ayına layık
düşünce. Biz onun dünyasından değildik ve asla olamazdık.

Ona karşı, gerçekten, birlikte gelen eş olmalıydı
Hoşgeldin Doları ve Eşit olma hırsı ve
Cennet doğumlu ihtişamının paylaşımı! Ona acıması bile olamadı!

Konulara bu kadar dostça konuşurken çok iyi biliyordu
Aşağı inen kalıtsal bir zeka vasıtasıyla
Nesiller, düşüncelerimin bu korkmuş olana doğru sürüklenmesine izin verdim,
benim küçük ortak kadınımı, boşuna, boşuna avladı
Belki bir modadan sonra olduğu gibi ve cehennem geleneği lanetledi
Gururumuzu çok alçalıyor. Ondan daha asil olmayan ve yine de bir nesne
O'na ve tüm insanlarına büyük ve küçük; itibarsız
Kendi başına en düşük menial'i aldatamayan interloper
Hanehalkı onu bir taklitten başka bir şey olarak kabul eder. O
Hoşluk için sayıldı. Onun zekası, cazibesi, kalbi saflığı
bundan daha azı için sayıldı. O takas edilen bir şeydi
ve kayıp olmadan bir kenara bırakılabilir-bir piyon. Ve o taahhüt etmişti
Ticaret yasalarına karşı isyan edilemez günah: o
varsayılan! Bunun için onu affetmezlerdi.

Kalbim ona doğru ısındı. Karanlıktan korkmuştu! Yapabilirim
Karanlıktan korkan bir insanda çok affet.

Saatime baktım. Dikkatsiz bir şekilde varsayarak, şunu belirttim:

"Korkarım başlangıç ​​için geç kalacağız. Dışarı çıkıyor musun
Bizi teknede yoksa biraz daha uzun süre göz atmayı mı tercih edersiniz?
Beni affedin mi? Kapalı olmalıyım. "

Alaycı gülümsemesi geri döndü. "Göz atmanın zevkinden vazgeçeceğim
Başka bir adamın merasında, eğer sakıncası yoksa. "

Neredeyse doğrudan bir suçlamaydı. Bir kelimeye inanmadı
Britton Hikayesi. Aniden kendimi şüphelenip şüphelendiğini merak ederek buldum
gerçek. Herhangi bir şans eseri, kaçak Kontes'i kapılarıma izlemiş miydi?
Casusları patikada sıcak mıydı? Yoksa kendine ihanet etmiş olsaydı
Son yirmi dört saat boyunca tartışmasız hareket ediyor mu? İkincisi değildi
olası değil; Bu zamana kadar kaprislerini ve hatalarını biliyordum. Her iki durumda da,
Kesinlikle rahatsız hissetmeye gelmiştim, aslında, aslında
İnnuendo'nun imbik olmadan geçmesine izin vermekten memnundum. Beed
Ben de zekamın yanı sıra öfkemi korumam.

"Gel," dedi, alt yönünde başlayarak
bölgeler. Takip etti. Nihayetinde öyle bir başarıyla manevra yaptım
liderliği aldı. Nasıl geçeceğime en uzak fikre sahip değildim
Karışık zindanlar!

Asla yağmur yağmaz ama dökülür. Tıpkı son uçuşa inerken
çok aşağı doğru ilerleyen sargı taş basamaklarına gelmeden önce merdivenlerden
Dünyanın içine, Britton'dan başka bir şekilde gelmeli
posterior bölgeler hizmetkarlara ve onların ilkine ayrıldı. Taşıyordu
Uzun bir macun panosu. Nefesimin altında etkileyici bir şey söyledim.
Britton, bizi gördükten sonra pistlerinde kısa durdu. Kutuyu koydu
arkasında ve bana çok baktı.

"Ah, Britton," dedi, kendimi en güvenilir şekilde kurtardım; "Yukarı çıkıyor
Sanırım küçük John Bellamy'yi görmek için. "

Bay Pless'e gizli bir bakış atmayı başardım. O bakıyordu
Mükemmel bir şekilde rahatsız edici bir yüze sahip yarı gizli kutu, ama yine de bunu biliyordum
Bir yerde onun hakkında bir gülümseme vardı.

Sefil kutu gül içeriyordu, biliyordum, çünkü onları sipariş etmiştim
Biberiye için.

"Evet efendim," dedi vale, belirsizlikle oldukça katı, "bir bakıma,
Efendim. "Yüzüne parlak bir bakış parladı." Yıkamayı alıyorum,
Bay Smart. Kasabadaki çamaşırlardan efendim. Bu bir şey
Bir şeyleri mangal ettikleri gibi korkunç, efendim. Özellikle bayan giysileri.
Teşekkürler efendim. "

Geçmemize izin vermek için bir kenara bıraktı, kutu onun ve duvar arasına sabitlendi.
Hayatımda asla daha keskin ve nüfuz eden gülleri tanımadım
koku! Britton onunla oldukça yeniden canlanıyor gibiydi.

"Kadınların günümüzde kullandığı parfümleri seviyorum," dedi Bay Pless
Herhangi bir şekilde, bizim adımlardan aşağı indiğimiz gibi.

"Roses Attar," dedi kokluyum.

"Umph!" dedi.

Yeraltı pasajlarında oldukça karanlık ve çok nemli idi. Ben vardı
Kertenkele, uğursuzlukla ilgili her şeyi saran meraklı hissi
gölgeler. Sonra ve orada bu pestilifent kapılarının çözüldüğünü çözdüm
Hapishane kilitlenmeli ve çift kilitlenmeli ve bir daha asla açılmamalıdır,
Ben yerin efendisiydim.

Dahası, yaşlı adam Schmick benimle yarım saat kötü bir şey için düştü. Nasıl
Bütün yer olması gerektiğinde bu kapıların kilidini açacak
Davul kadar sıkı mı? Başka hiçbir şey yeterli değilse, ikisi müthiş
Schmicks'in gece gündüz koruma beklemeleri gerekir, bludgeons ile
Gerekirse. Snooping'i o taraftan uzak tutmayı amaçladım
Her kapıyı çivilemek zorunda kalsaydım kalenin, hatta
Savunacağımları aç bırakma riski.

Özellikle eski kocası tutma kararlıydım
onun uygun yerinde. Beni gizli bir amourdan şüphelendiğini kabul etti
Kendini bu konuda endişelendirmeye ne hakkı vardı? Hiçbiri neyse. Ben
Bu güçlü içinde adil bir mahkum tutan ilk baron değil
duvarlar ve ben her biri
Adam kim yapmalı-ama büyük cennet, ne embesil bir manzara
Matter! Gerçekten beynim tökezlediğimde benim için aptalca numaralar oynuyordu
karanlık koridorlar aracılığıyla. Hayal gücümü oldukça fuarda tuttum
Böbrek durumundan çıktığımızda ve başladığımız zaman
Adımları yukarı. Gerçekler gerçeklerdi ve onlara bağlı kalmalıydım.
Bu yüzden kendimi bu adaçayı gözlemini söylemek için çektim:

"Britton sadık, zorunlu bir adam Bay Pless. Her şey değil
Terk edilmek için zarif bir şekilde boyun eğecek olan İngiliz
Başkalarına yer açmak için rahat mahalleler. Biraz kalabalıkız
Bilmek. Odasını bir beyefendi gibi bıraktı ve geçici olarak hareket etti
diğer kanadın içine. Bebeğin yapabileceğinden korkuyordu, görmüyor musun
Misafirlerimi rahatsız et. Çok düşünceli, güvenilir bir adam. "

"Evet," dedi, "çok güvenilir bir adam Bay Smart. Kendi adamım
Aynı tür bir adam. O da evli. "Bunu hayal ettim mi
kıkırdadı mı?

Yarım saat sonra, bir oturumdan sonra misafirlerime tekrar katıldığımda
Conrad Schmick, Dig George Hazzard tarafından biraz rahatsız oldum
Sadık kaburgalarımda ve bana verdiği öfkeli göz kırptı. İki bayan
bana oldukça iyi bölünmüş görünen ifadelerle ilgiliydi
onaylamama ve neşe arasında. Dostane ilişkileri olan baron
Bay Pless açıkça restore edilmişti, bana genişçe sırıtarak. Ve Kontes, beni her şeyle tedarik etmeye yönlendirmişti
Saatin skandalı!



Bölüm IX

Akşam yemeğine davet edildim

Bazen gerçekten kendi zihnim olsaydı ne olacağını merak ediyorum.
Yeterli bir şekilde egzersiz yapmaktan memnun olur muyum? Macun olmayı bırakır mıyım
Başkalarının elinde mi? Şüpheliyim. Güçlü, zorlu bir zihin bile
onu zayıf ve esnek hale getiren koşullarla bağlantı kurmakla yükümlüdür
Basit bir nedenden ötürü, bazen bir
onu bırakmaya çalışmaktan ziyade. Belki de titiz, keyfi bir zihin
en hoşgörüsüz olanın bile
ihlal etmekten çekinmeyin, ancak gibi kolay, sorunlu bir beyin gibi
benim kendim, içinde olmazsa, amaç gibi bir şey yok
Kendi zirvesini koruma eğiliminin yönü
denge. Düşünce kubbemde eşit bir balast tutmaya çalışıyorum ve
Durum denizinde doğrudan yönlendirmek için çok zor
taahhüt ve bazen tehlikeli.

Kendine kararlı, kararlı bir kavrama olan bir adam Bay Bay
Pless ve Baron Umovitch, kampanyalarının başlangıcında
tartışmasız _all_ konfor ve kolaylıklar
Kale karşıladı.

Her şeyin yer hakkında çalıştığı taleplerine hayır derdi
kendi yaşam boyu alışkanlıklarına göre düzenlenmelidir ki,
öğlene kadar yatakta yatmak, yatağa geri dönmek
Sessiz bir şekerleme için üçte ve bütün gece kalmak, böylece
ilk etapta yatağa gittikleri zaman yeterince yıpranmış olun.

Bunu beni fazla sürme güçlerinin tek bir örneği olarak bahsediyorum.
Bir marangoz çivi sürmek istediğinde,
Bir vidayı yerine koymak ve bir vida sürücüsü, gürültülü bir işlem kullanmak için ama
Yetersiz zaman ve para kaybı. Lathers dört gün çalıştı
saatlerce gerçekleştirilmesi gereken bir iş. Yapabilir misin
Bu uzman, yetenekli adamların bir duvara atma koyduğunu hayal edin.
Vida sürücüleri?

Rahatsızlığımın acı verici bir şekilde farkında olan Elsie Hazzard, ikisine sorduğunda
asiller neden dünyada kahvaltı için kalkamıyorlardı, soğuk algınlılar
Ona Larks değil, medeni insanlar olduklarını bildirdi.

Çalışmamı kendi amaçları için kullandılar ve ne zaman bana baktılar
Gizliliklerine girmem gerektiğini varsaydım. Bay Pless eline geçti
Bu odanın ve burada her türlü gizli operatörün katılımı
ortaya çıkma görevinde eski Bayan Pless. Burada o kadar çok vardı
On beşinin günde bildirdiği gibi, toprağın her yerinden haberci tarafından
Burada kovalamacanın her yeni özelliğini sunduğu gibi tartıştı,
Beni sığınak sanctorumumdan serin bir şekilde engelliyorum,
girmeye çalışmadan önce vurmak.

Kart masası üzerindeki acımasız eğimlerine rağmen, o ve
Baron, sorusu söz konusu olduğunda olabildiğince kalındı.
sahipsiz Kontes. En katı gizliliği korudular ve kızardılar
Dört Amerikalı arkadaşlarının kibar ilgisi bile.

Bay Poopendyke'yi bir gün yazarken işte bulmak, Bay Pless
onu kalıpla çalışmadan çıkardı ve daha sonra şikayet etti
Bana benim için daktilo ile yaptığı adam raket hakkında.
Tıpkı ona şeytana gitmesini söyleme noktasında olduğu gibi, o
Dikkatimi Restorasyon için tam bir plana gülümseyerek çağırdı
Kağıt üzerinde çalışmış gibi iki büyük salondan. O da vardı
Münih firmasına göndermeleri için komuta eden kişisel bir mektup yazdı
Gecikmeden Rothhoefen'i Schloss'a en yetkin uzman, devralmak
onunla planlar. Hatırladığım gibi, bana sadece zengin olarak bahsetti
Tavsiyeye ihtiyaç duyan Amerikalı.

Hizmetkarlarımı lanetlediler, şaraplarımı içtiler, yemekten şikayet ettiler ve
Herkes onlar için ayak işleri yapan yer hakkında vardı. Uşakım ve
Footman, hizmet etmeye zorlandıkları takdirde ayrılmakla tehdit etti
Sabah dörde kadar içecekler; Ama ben biraz yatıştırıldı
ücretlerini artırdı. Britton gizlice Fransız vale attı,
ve sonra iki gün boyunca Bay Pless'e (umutsuzluğuma) hizmet etmek zorunda kaldı
Francois zamanını iyileşmeye aldı.

Motorlu tekne üçüncü günden sonra feribot olarak ameliyat edildi,
dedektifler, avukatlar, elçiler ve gazete muhabirleri geri ve
Çok. Tekrar tekrar titredim
Bu sinsi yüzlü dedektifler ortaya çıkıp raporlarını verdiğinde botlar
kapalı kapılar arkasında. İzi ne zaman vururlar?

Şaşırtıcı bir şekilde Hazzards ve Smiths karanlıktaydı
Ben büyük kaçırma davasında gelişme konusunda. Wily Bay
Pless aniden güvenlerini yabancılara teslim etmeyi bıraktı. Açıkça
İşlerinden sorumlu olanlar tarafından uyarılmıştı. O gibi oldu
Sfenks kadar anlaşmaz.

Mübarek bir manzarayı bilmenin biraz değerli bir memnuniyeti yaşadım
Konu hakkında kendinden ve tüm kanları bir araya getirdiğinden daha fazlası.
Gülmeyi göze alabilirim, ama son derece taciz altında
Koşullar Yağlanmak benim için mümkün olmaktan çok uzaktı. Meselesi olarak
Gerçek, bana daha ince büyüyordum. Bayan Betty Billy
Smith, ziyaretinin sonuna doğru, son derece-neredeyse
Gözyaşlarıyla-haggard görünümümde. O çok iyiydi
Bu konuda da. Onu son derece beğendim.

Tamamen hasta olduğunu görmek için yarım göz gerektirmedi
Baron ve Bay Pless. Onlara gerçekten oldukça açıktı
son.

Sonunda bir gün kurtuluş geldi. Konuklar ayrılıyordu ve
Onları hızlandırdığımı doğru söyleyebilirim.

Elsie Hazzard beni biraz daha sonra uzak bir köşeye götürdü
Betty Billy ve iki koca bizi buldular.

"John, beni hiç affeder misin?" Çok ayık dedi. "Yemin ederim
Ne kadar zayıf bir fikre sahip değildim-"

"Lütfen, lütfen, Elsie," sıcak bir şekilde kırıldım; "Kendinizi kötüye kullanma
Benim varlığım. Her şeyi tam olarak anlıyorum. En azından _Nearly_
her şey. Anlayamadığım şey, benim hayatım için şu: nasıl
Bu arkadaşlar gibi iki tam sınırını aldın mı?
? "

"Ne yazık ki John," dedi, başını sallayarak, "bir kadın asla çok şey bilmiyor
Onunla aynı evde bir hafta yaşayana kadar bir adam hakkında. Şimdi
_You_ mükemmel bir melek. "

"Bunu hep söyledin," dedi I. "
Bunu bulmak için benimle aynı ev, değil mi? "

Soruyu görmezden geldi. "Asla, asla kendimi affetmeyeceğim
Bu korkunç hafta John. Her yerde kendi aralarında konuştuk. Biz
utanıyor-oh, çok utanç verici. Bizi tekrar sevebilirsen
sonrasında--"

"Senin gibi!" Ağladım, onu omuzlarından alarak. "Neden Elsie Hazzard,
Seni hiç sevmedim ve George artık senden çok hoşlandığım kadar. Sen
İki ve Smiths saygımdaki Cebelitarlar gibi öne çıkıyor. Hepsine bayılıyorum
senden. Dört olduğunu bilene kadar tekrar mutlu olmayacağım-ve hayır
Dahası-belirsiz bir konaklama için Schloss Rothhoefen'e geri dönüyor.
Tanrım, ne kadar mutlu olacağız! "

Bunu çok fazla duygu ile söyledim. Gözyaşları gözlerine koştu.

"Sen bir canım, John," diye iç çekti.

"Gelecek misin?"

"Bir dakika içinde," dedi, bir kez gerçek bir Amerikalı kız olan arzu ile
Daha.

"Bu sinir bozucu işçiler yerinden çıkmaz, bırakacağım
Sen bir satır sen, "dedi, ölçülemez bir şekilde yüceltilmiş." Ama çizgiyi şuraya çiziyorum
soylular. "

"Endişelenme," dedi, güzel beyaz dişlerini ayarlayarak. "Çiziyorum
o da. Bir daha asla! _Asla_!"

Bana biraz mükemmel bir açılış olduğu ortaya çıktı.
misyonerlik çalışması. Çok önemli bir şekilde dedim ki: "
Şimdi onu terk ettiği için o kadar basit olmadığını itiraf etmek. "

O kadar uzağa gitti, her zaman benimle ilgili dilated ile
gözler. "O adam olmaktan daha korkunç bir şey hayal edemiyorum
karısı John. "

"O zaman neden onun için üzgün olduğunu itiraf etmiyorsun? Neden
Biraz sadece ona mı? "

Bana keskin bir şekilde baktı. "Onu tanıyor musun?"

"Uzun bir atışla değil," diye cevapladım aceleyle ve önemli ölçüde
Doğruluk. "Neden onunla taraf tutmamı istiyorsun?"

"Çünkü yaptım, o cehennem cad'i gördüğüm anda."

Dudaklarını takip etti. Teslim olması zordu.

"Onunla birlikte, Elsie," diye emrettim. "Yanlış olduğunu biliyorsun
O zavallı küçük kız. Gözlerindeki bakışın sana olduğunu söyleyebilirim
son dört gün içinde tamamen geçti ve Betty de öyle
Billy. "

"İlk etapta onunla evlendiği için onu affedemem," dedi
inatla. "Ama bence onu terk etmekte haklı. Bildiğim gibi
Şimdi, ona kadar nasıl katlandığını görmüyorum. Evet, öyleyim
Onun için özür dilerim. O sevgili bir kız ve bir-A-- "

"Söyleyeceğim canım: bir zaman cehennemi."

"Teşekkür ederim." "Ve şimdi cesaretini almada doğru yaptığını düşünüyorum.
Çocuk da, "Ben ısrar ettim.

"Ben-umarım küçük biberiye ile güvenle uzaklaşır, Tanrı'nın
Ülke dediğimiz gibi. Oh, bu arada John, görmüyorum
Neden bu seferin sırrını artık tutmaya bağlı olmalıyım? O
bize köpekler gibi davrandı. Hak etmiyor-- "

"Bekle! Bana adını söylemeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunu bilmek istemiyor musun? Olduğunu duymayı umursamıyor musun
En çok konuşulan, en ilginç olanı eğlendirmek-"

"Hayır, bilmiyorum!"

"Kiminle evlendiğini ve kaç milyonlarca olduğunu duymayı umursamıyor musun?
O geçti ... "

"Hayır, bilmiyorum."

"Ve neden olmasın?"

"Şey," dedim, ben adli olarak, "ilk etapta gizemini seviyorum
hepsi. İkincisi, hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum
Bu adam zaten bildiğimden. O benim için bir korkudan yeter
Tanrı, ona bir isim vermeden bilir. Düşünmeyi tercih ederim
Bay Pless olarak. Eğer sakıncası yoksa Elsie, onu yok etmeye çalışacağım
onu başka bir şekilde almadan önce sistemimden iyice
kötülük biçimi. Hayır, şu anda adını bilmek istemiyorum, ne de bilmiyorum
Evlendiği kimi asmakla ilgilen. Aptal kavram, sanırım, ama demek istediğim
Ne diyorum. "

Bana bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra sanki başını salladı
beni oldukça umutsuz düşünüyor. "Sen garip bir şeysin, John. Tanrı ayrıldı
Seni şekillendirdiğinde bir şey. Sadece hepinize anlatmak için ölüyorum
Onlar hakkında ve bana izin vermeyeceksin. "

"Güzel mi?" Diye sordum, biraz verdim.

"O güzel. Onun için gerçekten çok nefret ettik, Betty ve
I. Kalplerimizde onu seviyoruz. Tabii ki şımarık bir çocuktu,
Ve tüm bu tür şeyler, ama cennet onun güzel olduğunu biliyor
Yeni bir potada iyice yapıldı. Çok üzüldük
Onun için, onu yaptığı aptal için onu çıkarırken bile
onunla evlenirken. Onu yüzlerce kez sürdüğünü gördüm
İki kış geçirdikleri Viyana'da yalnız, gerçekten acıklı bir figür,
Sadece kocası tarafından değil, her biri tarafından da küçümsendi. Asla değildi
onunla halka açık olarak görülmek. Dünyasına göre,
bunun üzerine gereksiz herhangi bir eylemle verilmeyecekti. O
Betty ve ben ara sıra görmeye geldi; her zaman parlak ve gururlu ve
Ruh dolu, ama zavallı küçük kalbindeki yaraları görebiliyorduk
Onları saklamaya ne kadar çok çalıştı. Sana söylüyorum John, seviyorlar
Bizi kadın olarak ama bizi eş olarak hor görüyorlar. Her zaman aynı olacak
onlarla. Bizi büyüleyici çemberine sokmayacaklar. Tanrıya şükür, ben
Bir Amerikalı ile evliyim. Bana isteyip istemediğine saygı duyuyor veya
Olumsuz."

"Zavallı küçük dilenci," dedi, nasıl ses çıkaracağını düşünmeden
ona; "Fırıltısı oldu ve bunun için iyi para ödedi."

"Eğer cimri yaşlı babası, sıyrığa girmesine izin verdiyse,
Bir erkek gibi ortaya çıkıp ödemesi gereken şeyi ödeyecekti, olurdu
Bu iş hakkında artık Pother yok. Pazarlığına kadar yaşamadı.
-mr. Pless ilk milyona attı ve şimdi
onun nedeniyle denge. Bir ticaret bir ticaret, John. Yaşlı adam ödeme yapmalı.
Gözleri açıkken içine girdi ve bir sempati atomu yok
onun için. Mrs. O'Burnett's, değil mi?-'
Servis '? İşte buradasın. Bu başka bir örnek
Aptallar Amerikalı ebeveynler bonezlerinde arı aldıklarında olabilirler. "

Beni suçluyor gibiydi!

"Umarım çocukla güvenli bir şekilde uzaklaşıyor," dedi ben, tüt alındım.

"Cennet nerede olduğunu biliyor. Belki de bir halıdaki böcek kadar güvenlidir."

"Şaşırmamalıyım," dedi I.

Billy Smiths ve George Hazzard bu kavşakta ortaya çıktı. Elsie
Bir keresinde uzun bir varsayım serisine girmeye devam etti.
Bay Pless'in eski eşi ve çocuklarının nerede olduğu muhtemel. Ben
şimdi bölünmemiş olduklarını bulmak için son derece memnun
Bay Pless'in tahmini ve kayıp tarafında sıkıca müttefik
Kontes.

Genç kadının annesi ve kardeşlerinin sözlerinden topladım
hala Paris'teydi, her hareketinin izlendiği
gizli ajanlar. New York'tan varış bekliyorlardı
Kontes'in babası, daha sonra Viyana'ya geleceklerdi
kızının mutlak için kararlı bir kavga yapmanın amacı
Özgürlük ve çocuğun velayeti.

Her nasılsa bu haber bana garip bir endişe duygusu, bir his verdi
Bu daha sonra büyük ölçüde haklı olacaktı.

Gerçeği önerdiğimden daha az titrek bir tarihçiye cesaret ediyorum
Anlatının bu aşamasında olmak için, bir yalan ekler
etki veya "eylem" veya "kalp ilgisi" uğruna, bu nedenle
Şimdiki harf dünyasında işler denir. O can atacaktı
Bay Pless'in sansasyonel bir şey yapmasını sağlayarak hikayesi
bu konuda, onun yerinden eski arkadaşını yakmak gibi
Başının saçının yanında saklanmak veya tüm barikatları tekmelemek
yer hakkında ya da benimle bir düello ile savaşmak ya da-
bir "durum" uğruna yapabileceği şeylerin. Ama ben bir insanım
İçimde gerçeklik ve gerçek _is_. Bay Pless bunların hiçbiri yapmadı
İlginç şeyler, neden onun yaptığını söylemeliyim?

On bir yarıda diğerleriyle birlikte gitti ve bu son buydu
Alan adıma ilk ziyaretinden. Korku için, nazik okuyucu, Mayıs
Hayal kırıklığına uğrayın, tekrar geleceğinden emin olmak için acele ediyorum.

Tabii ki az ya da çok kargaşa vardı ve-
Ayrılma-ayrılışını katıyor. Cain'i hizmetkarlarımla büyüttü
Çünkü bunu yaptılar ve yapmamaları gerektiğinde;
O (ve sevimli baron) beni ihmal ettiği için göreve götürdü
Orient Express'teki onlar için bölmeler; Üzerinde ısrar etti
Bir çay sepetine bir öğle yemeği hazırlamak ve demiryoluna götürmek
Britton tarafından istasyon ve şahsen üç veya dört
Benim en iyi şarap şişeleri düzgün bir şekilde geri kalanı ile paketlenmiş. O
_SAID_ Üç ya da dört, ama Britton orada olduğu inancında sağlam.
ağırlığa bakarak bir düzine daha yakındı.

Ayrıca Bay Poopendyke'nin Birinci Sınıf Demiryolu Satın Alma
Kendisi ve Baron için biletler ve sonra onlara yerleşmeyi unuttum. BT
Hatırlarsam dört yüz elli Kronen gibi bir şeydi
doğru. On bir yüz altmış beş dolarımı aldı
Para, ayrıca, rulette gen olarak edinildi ve ben de düşünmekten korkuyorum
O ve Baron'un Müzayede Köprüsü'ndeki dört arkadaşımdan çıktıkları şey.

Bunu onun için söyleyeceğim: o şimdiye kadarki en zeki aristokrattı
bilinen.

Hazzardların ve Smiths'in ikinci sınıf seyahat ettiğini eklemem gerekiyor mu?

"Pekala, Rab'be şükür!" dedim ki, feribot parti ile erteleyerek,
Beni küçük inişte yalnız bırakmak. Çürük keresteler görünüyordu
Duyguyu yankılayın. Diklerin tepesinde tüm schmicks
Bunu da söylemek; Butler'ın kilerinde de söyleniyordu; Bir Skor
işçilerin homurdanıyorlardı; Ve beni tepeden yukarı çeken rüzgâr
Vahşi, uyumsuz glee içinde çığlık atıyordu. Bir kez daha tekrarladım
Britton kasabadan döndüğünde ve kaçırmadıklarını söyledi
tren.

"Bunu söylemek istiyorum, efendim," dedi.

"Şey, söyle," dedi I. Ve o kadar çok söyledi ki biliyorum ki
Cennetin en uzak köşelerinde duyulmuş olmalı.

Çekiçin neşeli şarkısı ve testerenin tatlı salonu benim
Kaleye girerken mutlu kulak. Erkekler şarkı söylüyor ve ıslık ediyor
Her şey için değerdeydiler; Hava müzik doluydu. Farkın olmaması
Pandomim'deki büyük dönüşüm sahnesi
Kasvet ve umutsuzluk, Elysian'a bir göz parıltısında yol verir
ihtişam ve göz kamaştırıcı şiir. Pon ruhum, hiç bu kadar coşkulu hissetmedim
hayatım boyunca. Bir zamanlar sinir bozucu klangour yatıştırıcı gibiydi
Memnun duyularım için görünmez bir orkestranın suşları. Ha! Ha! Ne
Ne de olsa mutlu bir eski dünya!

Çalışmama yaklaşırken, neredeyse unutulmuş bir gürültü duydum: Blithe,
Bir daktilo makinesinin sürekli çatlaması. Asla bir tane duymadım
Çok hızlı ya da böyle bir gariplik ile çıngırak.

Kapıya baktım. Pencerenin yanında köşesinde Poopendyke
iş başındaydı, onun lankürt figürü anahtar tahtasının üzerine geldi, başı
Bir römorkör gibi tüm dünya için yoğun bir borudan bulutlarla sarılmış
Kendi alçak dumanında boğulma. Kağıt çarşaflar serpildi
zemin hakkında. Orada tereddüt ederken bile, sonuna geldi
bir sayfa ve böyle bir yankılanan makineden çıkardı
Gürültü beni şaşırttı. Hayatının zamanını yaşıyordu!

Bu neşeli orgy'ye girmeye isteksiz olarak çaldım.

Kulaktan kulağa sırıtarak Conrad, yatak odamın dışında beni bekliyordu
Günün geç saatlerinde kapı. Beni olağandışı samimiyetle selamladı.

"Bir not, Mein Herr," dedi ve bana zarif bir inci-gri verdi
mektup. Missive okurken bekledi.

"Akşam yemeği için evde olmayacağım, Conrad," dedi gözlerim Aglow. "Söylemek
Hawkes, olur mu? "

Eğildi ve kendini kazıdı; Her nasılsa büyümüş gibiydi
onlarca yıl daha genç. Genç ve bakımsız olmak havadaydı. BEN
Notu tekrar okuyun ve neredeyse çocuksu hissettim. Sonra odama gittim
utanç veya komplike olmadan en gey raimerimi çıkardım, giyinmiş
canlı etkilere özel saygı ve güneş ışığı taşımak için beni ileri götürdü
Kalemin en çok girintilerine.

Kontes beni parlak bir gülümsemeyle karşıladı. El sıkıştık.

"Şey, gitti," dedi derin bir nefes alarak.

"Rab'be şükür," dedi ve sonra senfoninin olduğunu biliyordum
tamamlamak. Hepimiz şarkı söylemiştik.

Suçlu olduğum bir an için gerekmediği varsayılmamalı
Travail ve umutsuzluk sezonunda güzel suçlamamı ihmal ediyorum.
Hayır, gerçekten! Önlem olarak onu her gün ziyaret etmiştim. O
belirli bir miktar izlemeyi gerektiriyordu.

Şu anda büyüyor gibi göründüğünü söylemekte tereddüt etmiyorum
Her gün daha güzel. Yüz küçük şekilde değişiyordu, değil
Sadece görünüşte ama bir şekilde.

Şimdi, bu konuda çok açık olmak için, bunların ne olduğunu açıklayamıyorum
Küçük değişiklikler-yani pek çok kelimede değil-ama oldukça
ince oldukları gibi. Bir iyileştirmeden bahsetme riskiyle karşı karşıya kalabilirim
Beni ele alma yönteminde. O kadar fazla almıyordu
ilk başta olduğu gibi kabul edildi. Çok daha alçakgönüllü ve düşünceli,
Ben belirttim; Beni şimdi beni kandırdığı şeylere zorlamak yerine;
Sabrım ve cömertliğim için talepte bulunmak yerine,
Beni en az belaya koymaktan tereddüt etti. O kadar kibirli değildi
Ne de yönetilmesi çok zor. Özetle, biraz memnuniyetle söyleyebilirim,
Bana şaşırtıcı bir saygı göstermeye başlamıştı ve
Benim görüşlerim. Bir zamanlar istediği gibi yaptıklarında şimdi bunu yaptı
Sadece tavsiyemi ve iznimi sorduktan sonra, ikisi de özgürce verdim
Bir beyefendi gibi. Temelde iyi oldu. Sadece
Yüzeysel bir şekilde ideal olmaktan vazgeçti. O
Gerçekten çok tatlı, sevimli bir doğaya sahipti. Görebileceğimi sanıyordum
İçinde çok iyi bir kadın yapımı. Onun mükemmel olduğunu ya da olabileceğini söylemiyorum, ama o gelebilir
Her gün yaptığı gibi iyileşmeye devam ederse çok yakın. Olarak
Aslında, muazzam miktarda analitik zevk buldum
Metamorfoza katılan değişikliklerin incelenmesi. Benim gibi görünüyordu
Gözlerimin önünde tercüme edildiğini istekli hayal;
Bir ruhu olan ciddi, mantıklı, bencil olmayan bir insana dönüşmek
Kendinden daha yükseğe monte etmeye hazırlanıyor. Sesi daha yumuşak görünüyordu,
daha tatlı; Hicivli not neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu ve
Başlangıçta bu kadar belirgin olan zorla raillery gitti
tanıdıklarımız.

Rosemary'ye olan bağlılığı görmek harikaydı. Bu arada, ben
Bir düşünün, çocuk oldukça sevimli idi. Telaffuz etmeyi öğreniyordu
Benim adım ve her gün yaklaşmak. O zaman
şimdi yazdığım (büyük bir coşku ile),
Aborijin Amerikalı'ya indirgenen "go-go" nun adı
"Grev-Arm-Who-Taşıyıcılar-Baby ile."

"Benden yemek yememden istenmen çok güzel," dedi I.

"Herkes karşılığında senin için bir şeyler yaptığım zaman değil mi?
Benim için yaptın mı? "diye sordu horsa." Bir
Bu akşam özellikle güzel bir akşam yemeği ve zevk alacağını düşündüm
değiştirmek."

"Bir değişiklik mi?" dedim, gülerek. "Sanki dışarıda yemiyorduk
Günlerce aynı su ısıtıcısından! "

"Yemeğe atıfta bulunmuyordum," dedi ve çok düzgün bir şekilde
Squelched.

"Yine de, yiyeceklerden bahsetmişken," dedi, "
kutlamak için kendimin görkemli bir repoast'ı olmasını beklediğim
Kurtuluş. İyi bir tombul sülün, hazırlanmış la oscar, mısır hazırladı
Anne gibi börekler yapardı, Picard patates,-"

"Ve harika bir timsah armut salatası," diye kesintiye uğradı, gözleri
dans.

Baktım. "Dünyada nasıl tahmin ettin?"

Saf zevkle güldü ve ben anlamaya başladım. Rab tarafından
Harry, muhteşem yaratık beni kendi akşam yemeğimi yemeye davet ediyordu
Onun _salle yemlik!

İrlanda dantelinin harika bir akşam yemeği elbisesi giyiyordu ve adil bir şekilde
Elmaslarla parladı. Kahverengi saçlarında süs yoktu,
Bununla birlikte, küçük pembe kulakları kulak halkaları tarafından iğrenç yapıldı. O
Yüz kendi başına yeterli bir mücevherdi. Onu hiç görmemiştim
daha önce akşam elbisesi. Etki gerçekten oldukça büyüleyiciydi. Baktığımda
Orada büyük meşe masasının yanında dururken, düşünmeye yardım edemedim
sayının sadece bir alçak değil, her türlü aptal olduğunu.

"Tüm hizmetçilerinize rüşvet vermek benim için, Bay Smart,"
dedi.

"Rascals'ın parasını sunmadın, umarım," dedim dehşete kapılmış
ton.

"Hayır, gerçekten!" Bundan daha fazla açıklamadı, ama bir şekilde
Sonuçta paranın bir hizmetkar için her şey olmadığını biliyordum. "Umarım sen
Akşam için uşak ve footman'ınızı ödünç almamın önemi yok, "
devam etti. "İki hizmet vermek için gerçekten ikiye ihtiyacımız değil, ama öyle görünüyor
Gazetelerin dediği gibi bir işlev gibi. "

"Hayır, gerçekten" demenin sırasıydı.

"Ve şimdi içeri girip biberiye iyi geceler öpmelisin," dedi
Köşedeki büyük Amsterdam saatime bakıyorum.

Kreşe girdik. Rosemary'nin yatmadan önce bir
Saat ve genç uyanık kalmakta büyük zorluk çekiyordu.
Onu aldığımda kollarını boynumun etrafına koymayı başardı
Yatak, hepsi sıcak küçük gecesine sıkışmış ve uykulu bir şekilde sunuldu
Öpmek için kendi küçük boğazının, bu nokta nerede olduğu yer
Bal, tatlıları dağıtmasından geldi.

Ben coşkuyla doluydum. Bir jig ele geçirilen karşı konulmaz bir dürtü
üzerimde. Kendi yoğun şaşkınlığımla ve Blake'in dehşetine başladım
Oda hakkında beceriksiz bir kanguru gibi dans etmek. Biberiye çığlık attı
Sevimli bir şekilde kulağıma girdim ve bunun için daha zor dans ettim. Kontes,
Sürprizinden kurtulmak, kahkahalarla bağırdı ve alkışlamaya başladı
elleriyle zaman. Blake kendini unuttu ve oldukça yoğun oturdu
yatağın kenarında. Sanırım zavallı kadının dizleri altına girdi
o.

"Yaşasın!" Rosemary'ye bağırdım, ama doğrudan Kontes'e baktım.
"Kutluyoruz!"

Bunun üzerine kontesde kalan kız vesileyle yükseldi
Ve benden önce, inanılmaz bir kontrastla zarif terk ile piroueted
Jumping-Jack çabalarıma. Sadece Blake'in ayrılmış ve biraz nemlendirici
Uyarma beni duyularıma getirdi.

"Lütfen çocuğu düşürme, Bay Smart," dedi. Büyüküm vardı
Onu Blake'e teslim ettiğimde biberiye ağlamanın memnuniyeti
ve sıcak yanakımın ardından odadan çıkmaya başladı
hostes. "Harika bir baba olacaksın efendim," dedi Blake,
biraz.

"Oh, pshaw!" Ve sonra yanılsama iken dışarı çıktı
hala yaşıyordu. (Daha önce söylediğim gibi, ağlayan bir bebeği sevmiyorum.)

Dünyanın en harika akşam yemeğiydi, olmasına rağmen
Bir mutfak masasında servis vesilesiyle oturma odasına taşındı.
Şamdan uygulamak masanın dört köşesini süsledi ve
Kale en iyi plaka kullanıma konuldu. Merkezde güller vardı
Kurulun, kısa saplı Marechal Niel güzellikleri büyük bir kase. .
Kontes'in sandalyesi görkemli uşak Hawkes tarafından çıkarıldı; benimkine gitmek
Neredeyse eşit derecede heybetli footman ve birbirimizle karşılaştık
Güller kasesi ve sağlığına bir Amerikan kokteyli kaldırdı
Ziyafete oturmak üzere olanlar. Bence bu
Şimdiye kadar tattığım en iyi kokteyller. Kontes yaptığını itiraf etti
Kendisi, ama doğru malzemeleri kullanıp kullanmadığından emin değildi
veya doğru oranlar. Bana ne düşündüğümü sordu.

"Şimdiye kadar tattığım en iyi Manhattan," dedi sıcak bir şekilde.

Gözleri tereddüt etti. Ayrıca, bence bana olan inancı. "Olması gerekiyordu
Bir martini, "dedi kederli bir şekilde.

Sonra ikimiz de oturduk. Hawkes'in köşelerinin mümkün miydi?
Ağız seğirdi mi? Sanırım bilemeyeceğim.

Sherry'm de düşündüğümden çok daha iyiydi. Lezzetli yağlı.
Şampanya? Ama bu daha sonra geldi, neden bir sevinç bekliyor
gerçekleşme yüzüne bakıyor mu?

Muhteşem bir hors-d'oeuvr ile başladık. Sonra berrak bir çorba, bir balık
Aspec, a-neden rhapsodise? Bunu söylersem yeterli olsun
Aladdin benzeri ziyafeti tartışmak gizlice ve sadakatle söz verdim
Şefim ücretlerde önemli bir artış. Ondan hiç şüphelenmemiştim
Böyle bir dahi olmak ya da ben böyle bir pantegruelian öğrencisi olmak.
Timsah armut salatasından bahsetmeliyim. Üç hafta boyunca öyleydim
Timsah armutları kasabada sert tarafından almaya çalışıyorum. Bunlar geldi
Paris. Şef benimle o sabah onlar hakkında konuştu, bana sordu
Onları sipariş ettiğimde. Onları hiç sipariş etmediğim gibi,
Onun merakını tatmin edemedim. İlk düşüncem Elsie
Hazzard, sebzeye olan sevgimi hatırlayarak-bu bir sebze,
değil mi?-beni şaşırtmak için onlar için göndermişti. Görünüşe göre,
Ancak, Elsie'nin onunla hiçbir ilgisi yoktu. Kontes
Onları benim için Paris'te olan annesi aracılığıyla emretmişti
zaman. Ayrıca bir miktar Paris çilesi sipariş etmişti.
Sıcak ev, tek Franc-cazibe çeşidi ve bir sepet şeftali. -Den
Penurious olarak adlandırılma riski, son derece rahatladığımı itiraf ediyorum
Meyve şeklinde bu değerli mücevherlerin olduğunu öğrendiğimde
Kontes'in zengin annesi tarafından önceden ödendi.

"Sana söylemiş miydim, Bay Smart, annemin burada olmasını beklediğimi
Bir hafta sonra beni ziyaret et? "

Soruyu bana çok dolu olduğum bir zamanda taksitle koydu
Hiçbir şeyin beni depresif olamayacağı memnuniyeti. İtiraf etmeliyim
Ancak, şampanyamı biraz gürültülü bir şekilde yutturmaktan suçluydum.
Soru salata kursu ile geldi.

"Bunu söylemiyorsun!" Diye bağırdım, çok neşeyle.

"Yani, onu yönetebileceğini düşünüyorsan geliyor
güvenli bir şekilde. "

"Yönlendirir miyim? Sevgili Kontes, neden bir şeyi yönetmekten bahsediyor
Açıkçası arzulanmak için mi? "

"Anlamıyorsun. Onu hiç kalmaya takabilir misin?
bununla ilgili bir şey biliyor mu? Görüyorsun, o her izleniyor
Dedektifler, casuslar, gizli ajanlar, avukatlar ve
Cennet kimin kim olduğunu bilir. Paris'ten ayrıldığı an, patlama! Olacak
Başlangıç ​​gibi bir yarışta. Onun peşinde bir çizgi gibi olacaklar.
Ve eğer çok, çok zeki değilseniz
her şey."

"O zaman neden riski taşıyor?" Girdim.

"İki erkek kardeşim onunla geliyor," dedi güven verici bir şekilde. "Onlar
o kadar büyük, güçlü arkadaşlar ki ... "

"Sevgili Kontes, ihtiyacımız olan güç değil," diye açıkladım.

"Hayır, hayır, oldukça anlıyorum. Kurnaz, strateji, dikkat ve hepsi
Bu tür şeyler. Ama sana bolca haber vereceğim, böylece sen
hazırlanabilir. "

"Yapmak!" Dahil dedim, hevesli olmaya çalışıyorum.

"Arsalar ve komploların egzersizinde çok ustaca
Kitaplarınızda Bay Smart, her şeyi yönetebileceğinizden eminim
güzel."

Blatchford salata tabağımı çıkarıyordu. Bana bir alarm spazmı geldi.
İki adamı çok unutmuştum. Ona verdiğim uyarı görünümü
Mutlu, eğlendirilmiş bir gülümseme getirdi.

"Blatchford ve Hawkes'ten önce konuşmaktan çekinmeyin" dedi.
şaşkınlığım. "Örtülü olarak güvenilecekler. Doğru değil,
Hawkes? "

"Öyle, hanımefendi," dedi.

"Söylemek mi demek istiyorsun, kontes, şu ..."

"Bay aracılığıyla her şey oldukça tatmin edici bir şekilde katıldı
Poopendyke, "dedi."
Birincisi, Bay Smart ve ben onu Viyana'daki avukatlarıma yönlendirdik. Umarım
Hawkes ve Blatchford ve Şef Henri,
Sen. Son zamanlarda İngiliz Büyükelçiliği'nde biri tarafından istihdam edildi
AT-- "

"Dua Ed Din Sakin, Kontes," demeyi başardım, kesintiye uğradım
Düşündüğüm Hawkes ve Blatchford için düşünmek
Kendilerini duymaktan rahatsız olan şey, bu kadar kişisel olarak tartışıldı.
"Her şey en tatmin edici. Sana sahip olduğumu fark etmedim
Mevcut zihinsel ve gastronomik konforum için teşekkürler. Var
beni diademlerle kuşattı. "

Hawkes ve Blatchford çok ağır bir şekilde ve Unison şöyle dedi: "Teşekkürler,
Sayın."

"Ve şimdi başka bir şey hakkında konuşalım," dedi şikayetçi bir şekilde
Ailesinin geri kalanını kaleye sokma projesi
Zaten aklında. "Sonundan ne kadar keyif aldığımı söyleyemem
Kitap, Bay Smart. Çok heyecan verici. Neden buna 'en adil diyorsun
fuar '? "

"Çünkü yayıncım bu unvanı yerine koymada ısrar etti
Kendimi seçmiştim. Hikayeye uymadığını itiraf edeceğim canım
Kontes, ama yayıncısı duyurduğunda bir yazar ne?
kapağa koymak istediği bir kızın güzel bir kafası olduğunu
Ve tabii ki, tabiri caizse kapağa uymalı mı? "

"Ama bunu güzel bir kafa olarak görmüyorum, Bay Smart. Çok gösterişli
Koroda poz vermenin tüm eserleri ile sarışın
Sanatçınız için poz verdiği günler. Ve kahramanın çok karanlık
Kitapta saç. Neden onu kapakta sarışın yaptılar? "

"Çünkü sarışın resimlerden başka bir şeyleri olmadı
hisse senedi, "dedi, neşeyle." Böyle küçük bir şey önemli değil
Edebiyat söz konusu olduğunda, sevgili kontesim. Bu saç değil
sayılır. Şapka. "

"Ama okuyucuyu karıştıracağını düşünmeliyim," diye ısrar etti. "
Kitaptaki son resmin onu mürekkepli siyah saçlı iken
Diğerleri oldukça sarışın. "

"Gerçekten zeki bir okuyucunun sanatçının söylenmesi gerekmez
Modelini son resme gelmeden önce değiştirdi, "dedi ben ve ben
Dişlerimi rendelemi duymadığından eminim.

"Ama eleştirmenler hatayı fark etmiş ve yorumlamış olmalı."

"Sevgili Kontes, eleştirmenler bir kitaptaki son resmi asla görmüyorlar.
Bunun için çok zekidirler. "

Diye düşündü. "Sanırım tüm kitaplardan korkunç bir şekilde bıkmış olmalılar
okumak zorundalar. "

"Ve asla lezzetli dönemini deneyimleme şansları yok
Daha az kronik rahatsızlıkları olan kişilerin bakması gerektiği iyileşme
İlerledim, "dedi, çok nazikçe." Bir hastalıktan diğerine gidiyorlar,
Zavallı ahbaplar. "

"Bir keresinde Newport'ta her eleştirmenden nefret ettiğini söyleyen bir yazar tanıyordum.
Dünya, "dedi.

"Yapabileceğini düşünmeliyim," dedi tereddüt etmeden. Kadar değildi
Ertesi öğleden sonra, sözün tam önemini aldı.

Hikayelerimi benimle tartışmaya çalışan birini asla cesaretlendirmediğim için,
Vanity'de bir kusurla mütevazı bir adam olarak, konuyu terk etti
Arsalarımı nasıl aldığımı öğrenmek için birkaç etkisiz denemeden sonra nasıl
Kitaplarımı ve aklımı kaybetmekten nasıl kaçındığımı yazıyorum.

"Gerçek bir gizemle eğlenir misiniz?" diye sordu, doğru eğildi
Gözlerinde bir heyecan ışığı ile. Çok hemen dedim
olmalı. Kahvemizi yaşıyorduk. Hawkes ve Blatchford ayrılmıştı
oda. "Şey, gelenek eski baronlardan birinin gömüldüğünü söylüyor
Bunun mahzeninde geniş bir hazine-- "

"Durmak!" Emrettim, başımı sallayarak. "Sadece yapmadığımı söylemedim
Edebiyat hakkında konuşmak ister misiniz? Gömülü hazine en kötü formdur
edebiyat. "

"Çok iyi," dedi öfkeyle. "Duyduğunuzda üzüleceksin
Ben kazdım ve ondan çıktım. "

Kulaklarımı diktim. Bu bir fark yarattı. "Avlanacak mısın
Bunun için kendin? "

"Ben," dedi kararlı bir şekilde.

"O karanlık, nemli, büyümüş mahzenlerde mi?"

"Kesinlikle."

"Yalnız?"

"Gerekirse," dedi, bana kahvenin kenarından bakarak
bardak.

"Bana her şeyi anlat," dedi I.

"Ah, elbette bulamıyoruz," dedi sakince. Not yaptım
zamir. "İki yüzyıldır onu arıyorlar
başarı. Benim-yani, Bay Pless orada günler geçirdi. O çok
Zor, biliyorsun. Onun için çok kullanışlı olurdu. "

Ben parladım. "Gittiğine sevindim. Bakma fikrini sevmiyorum
Kalemdeki hazineler için. "

Bana bunun için bir gülümseme verdi.



Bölüm X

Düşmanla tanışmayı kabul ediyorum

O gece aşağı, aşağı, inişin bağırsaklarına gitmeyi hayal ettim
Treasure'dan sonra Dünya ve saatlerimin sonunda bulma
Kontes'in annesini bir sandıkta kasvetli bir ihtişamla oturtun
Ayakları çizilmiş ve bir örümcek izleyicisi ile çevrili altın.

Büyülü odaları çatının yanında terk ettikten sonra bir saat veya daha uzun süre,
Çalışmamda uzandım, Ludwig'in portresine ısrarla dikkat ettim
Kırmızı, kulaklarımın diğer tarafından sesler için geriliyor
gizli paneller. Ne yazık ki! Bu paneller birçok küp kalınlıydı ve sadık olarak
bir savaş gemisinin yanları olarak. Ama büyük bir memnuniyet vardı
Orada olduğunu bilmek, belki de kahverengi baş yastıklı
duvara yakın ama kırmızıdan bir kol uzunluğundan biraz daha fazlası
Ludwig the Red'in yelekleri,-çünkü bir Çin tanrısı gibi oldukça alçakta oturdu
ve yeleklerini dizleriyle destekledi. Brüt, yasaklayan bir adam
O! Hikaye ona bir flagon ale'yi terk edebileceği söylendi
tek bir yudumda. Onun portresine bakarak, düşünmek için yardımcı olamazdı
Ne de olsa bir bayrak bir flagon ne kadar acımasızca sonsuz bir şey.

Sabah geldi ve onunla işe inmek için somurtkan bir kararlılık
Uzun süredir ihmal edilen romanda. Kahvaltıya gittim. Hakkında Her Şey
Yer kasvetli ve kasvetli ve gri bir granit mezar taşı kadar gri görünüyordu.
Hawkes, on iki saat önce hayatın somutlaşmış gibi görünüyordu
En esnek haliyle, şimdi ahşap olan bir sıkıcı düşman olarak ortaya çıktı
bacaklar ve dondurulmuş bir leer. Kahvem acıydı, şeftali gibiydi
süngerler, pastırma ve üniforma görkemli rulolar ve
Garip Liverish Hue. Orada yalnız oturdum, kasvetli ve depresif,
Nefret dolu güneş ışığını yumuşak, cadılarla zıtlaştırmak
yirmi dört mum ve bir kadının gözünde yatan ışık.

"İyi bir sabah efendim," dedi Hawkes, geliyor gibi görünen bir sesle
Mezar. İlk kez onun böyle konuştuğunu duymuştum
Sabahın uyarıda. Normalde hoş bir seslendirilmiş adamdı.

"Öyle mi?" Dedi ve sesim ondan daha kasvetli geliyordu. Ben değildim
Elbette, ama bana eliyle bir hareket yaptı
Sanki dudaklarına koymak üzereymiş gibi. Onunla ilgili olduğumu görmek
Oldukça sabit bir şekilde, biraz üstünde askıya alınmasına izin verdi.
Kalça, diğeri ile bir çizgide. Dirsekleri çarpıktı
Fark ettiğim uygun açı, bu yüzden ona bir adaletsizlik yapmalıydım.
Akılda saygısız bir şey olamazdı.

"Bay Poopendyke'yi bana gönder, Hawkes, bitirdikten hemen sonra
kahvaltım. "

"Çok iyi, efendim. Oh, affediyorum efendim. Unutuyorum, Bay Poopendyke
dışarıda. Benden on bir önce geri dönmeyeceğini söylememi istedi. "

"Dışarı mı? Ne iş çıkacak?"

"Şey, efendim, demek istediğim, tam olarak dışarıda değil ve o sadece değil
Ne çağırır. O-ahem!-Doğu Kanadı, Efendim,
Hanımefendi için bazı yazışmalar yapmak, efendim. "

Bu vesileyle ortaya çıktım. "Oldukça öyle, öyle. Unutmuştum
randevu."

"Evet efendim, olduğunu düşündüm."

"Ahem! Ben de Britton'un da yapacağına cesaret edeceğim.

"Britton, efendim, gazeteler için şehre gitti. Unutuyorsun
Her sabah onun yaptıkça ... "

"Evet, evet! Kesinlikle," dedim aceleyle. "Kağıtlar. Ha, ha! Oldukça
Sağ."

Benim için bir haberdi, ama ona bildirmek için yapmazdı. Kontes
Kağıtları oku, ben yapmadım. Görmezden gelmeye devam ettim
Keyifli olduğundan korkmak için _new York Herald_ Paris baskısı
Gizem, tabiri caizse, gözlerimin önünde parçalanabilir veya
Tüm dünyanın zevk aldığı sıradan skandalı. Şimdi durduğu gibi
Her şeyi kendime aldım-yani gizem. Bay Poopendyke
Beyzbol skorlarını bana yüksek sesle okuyor ve başka bir şey yok.

Sekreterim bana bu özel olarak bildirdiğinde neredeyse on iki yaşındaydı
Sabah ve oyunların sonuçları konusunda önemsiz bir puslu görünüyordu.
Yağmur veya ıslak zeminlerle ilgili bir şeyler mırıldandıktan sonra soğuk bir şekilde
sordu:

"Bay Poopendyke, benim tarafımdan mı yoksa üst katta mı?"
Ondan asla "o kadın" olarak konuşmazdım, inan bana, olsaydım
tahriş durumunda değildi.

Olumlu bir şekilde sersemlemiş görünüyordu. "Sayın?" Nefes aldı.

Soruyu tekrarlamadım, ancak oldukça şiddetli talep etmeyi başardım:
"Sen misin?"

"Kontes, işiyle korkunç bir şekilde geride kalmıştı, efendim ve ben
Ona biraz yardım edersem sakıncası olmayacağını düşündüm "diye açıkladı
gergin bir şekilde.

"İş? Ne iş?"

"Günlüğü, efendim. Bir günlük tutuyor."

"Aslında!"

"Çok ilginç, Bay Smart. Okuduğum herhangi bir romanı yener
son zamanlarda. Biz-oldukça güncel getirdik. En az üç tane yazdım
Dün gece akşam yemeği hakkında sayfalar. Eğer ne koyduğuna inanırsam
Günlüğüne, keyifli bir durum olmalı, çünkü
Gazeteler derdi. "

Biraz yumuşaklaştım. "Bu konuda ne söylemek zorundaydı, Fred?"
Diye sordum. Fred olarak adlandırılması her zaman memnun oldu.

"Bu bir güvene ihanet eder," dedi. "Bu kadar söyleyeceğim
Ancak: Sanırım adını elli veya daha fazla yazdım
onunla. "

"Zırva!" dedi I.

"Hiç de bile!" dedi, hoş bir ruhla.

Bana ani bir ürperti geldi. "Yayınladığını anlamıyor,
O mu? "

"Bunu söyleyemem," onun rahatsız edici cevabı oldu. "Hiç değildi
işimden, bu yüzden sormadım. "

"Ah," dedim, "anlıyorum."

"Bence bunun için değil,
Yayın, "dedi." Bana biraz fazla kişisel olarak vuruyor.
Koymaya cesaret edeceğine inanmadığım kısımlar var
Yazdır, ancak onları allık kadar bana sarstı.
Ruhum, Bay Smart, hayatımda hiç bu kadar utanmadım. O--"

"Boş ver," diye ara verdim. "Masalları okuldan söyleme."

Bir an sessiz kaldı, büyük gözlüklerini gergin bir şekilde parmakladı. "Seni son derece hoş olduğunu düşündüğünü bilmek seni memnun edebilir
Adam."

"Hayır, değil!" İrlanda kükredim. "Olmayı seversem lanet olası
son derece iyi bir adam denir. "

"Onlar benim sözlerimdi, efendim, onun değil," diye açıkladı umutsuzca. "Ben
sadece iki ve ikisini bir araya getirmek-onun tarzından bir görüş oluşturmak
Sözlerinden değil. Senin her şeyden bahsetmek için çok özel
Onun için yap ve dikkatini çekebileceği bir şeye dikkat edersem teşekkürler
unuttum. Bebeğe olan nezaketinizi kesinlikle takdir ediyor. "

"Bu son derece sevindirici," dedi asitli.

Bir kez daha tereddüt etti. "Tabii ki, boşanmanın
Kendisi mutlaktır. Sadece kalan çocuğun meselesi
huzursuz. -"

Ona oldukça havladım. "Bununla ne demek istiyorsun, efendim? Ne
Boşanma bununla ilgisi var mı? "

"Çok fazla, söylemeliyim," dedi, nadiren neredeyse insanlarla
Onu benim için çok değerli kılan sabır.

"Ruhumun üzerine!" Söyleyebileceğim tek şeydi.

Hawkes o anda neyse ki kapıya tecavüz etti.

"Telefon şirketinden gelen adamlar burada, efendim ve elektrikçiler.
Nereden başlayacaklar efendim? "

"Onlara beklemelerini söyle," dedi I. sonra doğunun tepesine acele ettim
bir uzantıya en az itirazda bulunup duymadığını sormak için kanat
çalışmama yerleştirildi. Çok güzel olacağını düşündü, bu yüzden geri döndüm
Erkeklerin üç enstrümana koyması için talimatlarla:
Oda, biri benimkinde, diğeri uşak kiler. Çok görünüyordu
Jolly Düzenleme Tüm yuvarlak. Elektrikli çan sistemine gelince,
kendisi için konuşun.

Bay Poopendyke ve ben zor olduğunda öğleden sonra ortasına doğru
Sinopsisimde işte sıkıcı, gizemli bir vuruşla ürküttük
Duvarda sert. Dinlemek için durduk. Oldukça imkansızdı
Hemen duran sesi bulun. İlk düşüncemiz
Telefon adamları duvardan bir delik açıyor muydu
çalışmam. Sonra bir kez daha Sharp Rat-a-ta-tat geldi. Bakarken bile
şaşkınlıkta bizim hakkımızda, Ludwig the Red'in portatif cephesi
Kalp kurulan bir gıcırtı ve uzun ince bir çizgi ile hizalanmadan
Siyahın çerçevenin iç kenarında ortaya çıktı, daha geniş büyüyor,-ve
Bir şey varsa,-ürkütücü gözlerimizden önce.

"Evde misin?" hiçbir şekilde yapamayan bir ses sordu
en yumuşak saatlerinde bile Ludwig'in göğsünden çıktı.

Ayaklarıma sıçradım ve büyük adımlarla odaya başladım.
Sekretimin gözleri sihirli portreye yapıştırıldı. Parmakları,
Pençelere benzeyen, daktilo klavyesi üzerinde asılı asılı.

"Rab Harry tarafından!" Ben ağladım. "Evet!"

Gizli kapı sessizce açıldı, Ludwig'in yüzünü duvara bıraktı,
Ve diyaframda muhteşem komşum, güzel bir portre gibi duruyordu
Dünyadaki tüm galerilerde bir yıllık yolculukta gördüğünüz gibi.
Biraz yükseltilmiş pozisyondan bize gülümsüyordu,
En son Paris şapkası ve elbisesinde büyüleyici figür. Bir şey
gri ve siyah ve son derece şık, poopendyke'ye söylediğimi hatırlıyorum
daha sonra onun bir sorusuna yanıt olarak.

"Öğleden sonra aramalar yapıyorum," dedi. Yüzü kızardı
heyecan ve öz-bilinç. "Lütfen buraya bir sandalye koyar mısın
Böylece aşağı atlayabilirim? "

Cevap için bir çift cesur kola ulaştım. Güldü, eğildi
ileri ve ellerini omuzlarıma yerleştirdi. Ellerim belini buldu
Ve onu nazikçe, zarif bir şekilde yere kaldırdım.

"Ne kadar güçlüsin!" Dedi hayranlıkla. "Nasılsın Bay
Poopendyke! Sevgili ben! Ben bir hayalet değilim, efendim! "

Parmakları klavyeye düştü. "Nasılsın," diye sarsıldı.
Sonra kalbini hissetti. "Tanrım! Gittiğine inanmıyorum."

Birlikte gizli kapıları denetledik, girecek kadar ileri
Oda ötesinde, Kontes bizim çalışmamdan sonra bakıyor. İle
Benim şaşkınlık oda kesinlikle çıplak. Yatak, gövdeler, giysiler,
Sandalyeler-aslında her şey sanki bir
Güçlü bir cin.

"Bu ne anlama gelir?" Ağladım, ona döndüm.

"Üst katta uyumayı umursamıyorum, şimdi telefonum var,"
dedi sakin bir şekilde. "Max ve Rudolph bu öğleden sonra her şeyi yükseltti."

Poopendyke ve ben çalışmaya döndük. Ben, birincisi acıtaydım
hayal kırıklığına uğramış.

"'Telefonun koyduğum için üzgünüm," dedim.

"Lütfen buna 'Telefon deme!" itiraz etti. "'Telefon kelimesinden nefret ediyorum."

"Ben de öyle," dedi Poopendyke pervasızca.

_Him_'e baktım. Konuşma tarzımı eleştirme hakkı ne oldu?
Odadan ayrılmaya başladı, kasıtlı bir mücadeleden sonra
Sırada kağıtlar, ama bir cümlenin ortasında dürtü için ayrıldı
onun kalması. İkimizi de aradığını açıkladı.

"Lütfen çalışmanızı hesabımda durdurmayın" dedi ve hemen
daktilosuna oturdu ve anahtarlara gagalamaya başladı. "Mecbursun
Bana nasıl bir daktilo çalıştıracağımı öğret, Bay Poopendyke. O kadar fakir olacağım
Çok önce bir kilise faresi olarak, babanın bana yardım etmeyeceğini biliyorum. Yapabilirim
stenograf olmak zorunda. "

Kısacası kızardı. Daha fazlasını gördüğüme inanmıyorum
Poopendyke'den daha çekici olmayan bir adam.

"Ah, her bulutun gümüş astarı var," dedi garip bir şekilde.

"Ama ben altına alışkınım," dedi. Makinedeki çan çınladı.
"Şimdi ne yapacağım?" Onun için vardiya ve alanı yaptı.

"Hemen devam et," dedi. Bütün alfabeyi onun üzerinden karıştırdı.
Düzgün bir sayfa ama akla gelmiyor gibiydi.

"Bu neşeli değil mi, Bay Smart? Bay Poopendyke seni hiç terk etmeliyse
Sekreteriniz olarak onun yerini alabilirim. "

Çok düşük eğildim. "Kontes, reddedeceğimden emin olabilirsin
Bay Poopendyke İşine başvurduğunuz anda. "

"Ve en çok neşeyle atılacağım," dedi. Aptal kıç!

Ne kadar daha çekici ve tehlikeli olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Evli olan mükemmel genç kadından daha daktilo gibi olurdu
Kuyumcu katibi ve Poopendyke'de ne bir gelişme!

"Ne zaman gömülü için keşfetmek istediğini sormaya geldim
Hazine, Bay Smart, "dedi, silindir geri döndükten sonra
Onu neredeyse güzel botlarından çıkaran ve neden olan bir patlama ile
O zaman ve orada, sonsuza dek orada daktilodan vazgeçmek.

"Asla bugün ne yapabileceğinizi yarına kadar erteleyin," dedi.

Kendine baktı. "Bu elbisenin kaç kez olduğunu bilseydin
yarına kadar erteleyin, benden ikinci kez mahvolmamı istemezsin
Sırtımda vardı zaman. "

"Bu nadiren çekici bir elbise," dedi I.

"Hazine arayışı için yarına girelim mi?"

"Yarın Pazar."

"Onu öldürmenin daha iyi bir yolunu düşünebilir misin?"

"Evet, beni eski moda bir öğle yemeği için buraya getirebilirsin."

"Sermaye! Neden akşam yemeğinde kalmıyorsunuz?"

"Akrabalarıyla bir gün geçirmek gibi olurdu" dedi.
"Pazartesi günü hazine avına gideceğiz. En ufak bir kavram yok
Nereye bakmalı, ancak bu herhangi bir fark yaratmamalıdır. Başka hiç kimse
hiç vardı. Bu arada, Bay Smart, sizinle birlikte seçecek bir kemiğim var. Sahip olmak
Dünün gazetelerini gördün mü? Onlardan birinde uzun bir
Bay Pless'in kalanıza ziyaretinin ve uzun bir
onun sizinden biri olduğunu söylediğiniz röportaj yaptığınız röportaj
Sevgili arkadaşlar ve sempatisini hak eden çok kötü huylu bir adam
Topraktaki her yasaya uyan vatandaş. "

"Abominable yalan!" Kızgın bir şekilde ağladım. "Gazeteleri karıştırın!"

"Başka bir makale servetinizin emrine yerleştirildiğini söylüyor
Mücadelede cezai zengin Amerikalılara karşı yapıyor. İçinde
Bu özel makale, korkunç olduğumu söylüyorsun
kişi ve bir çocuğun velayetine sahip olmaya uygun değil. "

"Tanrım!" Çaresizce nefes aldım.

"Ayrıca,
onun adına Washington'da yönetim. "

"Şey, tüm-oh diyorum, kontes, bir kelimeye inanmıyorsun
Bütün bunlar, değil mi? "

Beni emekli bir şekilde gördü. "Çok kötü söyledin, uncivil
bana bir şeyler. "

"İnandığını düşünürsem--" Umutsuzca başladım ama ani gülümsemesi
Beni nehre atlama gerekliliğinden rahatladı. "Jove tarafından, ben
Bu sefil çarşaflara yazacak, her kelimeyi inkar edecek
basılı. Dahası, herkese karşı hasar için bir eylem getireceğim
onların. Neden, olumlu bir şekilde iğrenç! Bütün dünya düşünecek
Seni hor görüyorum ve-- "Büyük karışıklık içinde aniden durdum.

"Ve-değil misin?" Sesinde gerçek bir ciddiyetle sorguladı.
"Beni hor görmüyor musun?"

"Kesinlikle _NOT! _" Ağladım şiddetle. Poopendyke'ye dönerek dedim:
"Bay Poopendyke, bir keresinde tam ve empatik hazırlayacak mısınız?
Benim hakkımda yazdırdıkları her kelimenin her da reddedilmesi ve ben
Avrupa'daki tüm Amerikalı muhabirlere gönderin. Kablo edeceğiz
kendimiz Amerika Birleşik Devletleri'ne. Düzleşene kadar dinlenmiyorum
Ülke arkadaşlarımın gözünde. Bütün dünya bilir,
Kontes, ilk, son ve her zaman senin için olduğumu. Olan
Bilmek--"

"Ama kim olduğumu bilmiyorsun, Bay Smart," diye içeri girdi, yanakları
Çok sıcak ve pembe. "Birinin nedenini nasıl kamuya açıklayabilirsiniz?
Sizin varlığınızda kimden bahsetmeyi reddediyorsunuz? "

Sorusunu bir el dalgasıyla reddettim: "Poopendyke Can
İfadeyi imzaladıktan sonra ismi tedarik edin. Ona carte veriyorum
Blanche. Adın durumla hiçbir ilgisi yok, benim olduğum kadarıyla
endişeli. Yaz, Fred ve güçlü yap. "

Bana geldi ve elini uzattı. "Yapacağını biliyordum,"
dedi yumuşak bir şekilde. "Teşekkürler."

Eldivenli küçük elin üzerine eğildim. "Don Kişot mutluydu
Beyefendi, Kontes, tüm kendine özgü ve ben de ben. "

Sadece Pazar günü bizimle akşam yemeğine gelmedi, aynı zamanda giyinmeyi yaptı
Timsah armut salatam için. Her zamanki kalabalık tarafından kuşatıldık
Sadıklarımızda istila eden Pazar manzaralı, güçlendirilmiş
Gates ve kabul etmeyi reddettiğim için beni anatematize etti. Bir
On beş kişilik burjuva partisi, plazadan ayrılmayı reddetti.
Feribot mavnasındaki dönüş ücretleri, bunu sağlam bir şekilde koruyarak ödendi
İyi niyetle gelmişlerdi ve ben olana kadar ayrılamazlardı
Onları elli Hellers, feribot ücreti kadar geri ödedi. BEN
Britton'u parayla gönderdi. Oldukça rahatsız edici ile geri döndü
Bay Pless'in Gizli Ajanlarından ikisini tanıdığı haberi
Mob.

"Burada olduğumdan şüpheleniyor mu merak ediyorum," dedi Kontes Paling
İki adamın varlığından bahsettiğimde algılanabilir.

"Önemli değil," dedi I. "Kaleye giremezken
Kapılar kilitli ve Jove tarafından onları kilitli tutmayı düşünüyorum. "

"Ne kadar keyifli bir devsin, Bay Smart," dedi.

Yine de o gece iyi uyumadım. İkisinin varlığı
Kapılarımın dışındaki dedektifler çok hafif alınmayacaktı.
Şüphesiz, şüpheyi uyandıran bir şeyin rüzgârına sahiplerdi
zihninde. Sabahları yeniden ortaya çıkmalarını güvenle bekledim,
Belki işçi olarak gizlenmiş. Korkularım da tamamen haksız değildi.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra tulumlarda kurnaz yüzlü bir adam beni suçladı
salon.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Smart," dedi oldukça iyi İngilizce, "
Seninle bir sözüm var mı? Bay Pless'ten bir mesajım var. "Yapmıyorum
Yüzüm boyunca kaçan endişe görünümünü gözlemlediğine inanıyorum.

"Bay Pless'ten mi?" Sürpriz simüle ettim. Sonra ona baktım
O kadar merakla, sessiz ve basit bir şekilde güldü.

"Ben Gizli Servis'in bir temsilcisiyim," diye açıkladı havalı. "Dün
Ziyaretçi olarak kabul edemedim, günümüzde işçi olarak geliyorum.
Gizemli bir şekilde çalışıyoruz efendim. "

"Bay Pless'in bunun bir alt fuarına başvurması gerekli mi?
Bana bir mesaj almak için karakter? "

Omuzlarını silkti.

"Dün gerekli değildi, ama bugün," dedi. Eğildi
daha yakın ve sesini indirdi. "Her hareketimiz izleniyor
Kontes'in dedektifleri. Hile yapmak zorundayız
Onları kokudan atın. Bay Pless, söylediklerinizi okudu
gazeteler ve o çok minnettar, efendim, sizi tabi tutacak şekilde
ajanlarının elinde gereksiz sıkıntı. Arkadaşlığınız
onun için kutsal. Sahip olmanın çok önemli olduğunu fark eder
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile çok güçlü birinin desteği. Eğer biz
birlikte çalışmak, Bay Smart, bu kadını adalete teslim etmek için,
Aşırı beceri ile yönetilmeli veya ailesi olabilir-- "

"Bu ne diyorsun?" İçeri girdim, neredeyse inanamadım
kulaklarım.

"Çok kötü İngilizce konuşuyorum," diye özür diledi. "Belki yapmalıyım
size mesajını vermekten daha fazlası. Onunla tanışmanı isterdi
Nehrin karşısındaki Rempf Hotel'de gizlice gece. En çok
Bunu yapmanız ve harika egzersiz yapmanız gereken önemli
Dikkat. Cevabını ona geri alacağım. "

Bir an için oldukça aptal oldum. Sonra bir his yaşadım
o kadar geniş bir rahatlama ki,
gözler. Sonuçta hile benimdi.

"Çalışmama gel," dedim. Beni üst katta ve içine takip etti
oda. Poopendyke oradaydı. "Bu benim sekreterim, özgürce konuşabilirsin
ondan önce. "Poopendyke'ye dönerek dedim ki:" Bunu göndermedin
Gazetelere yapılan açıklama, değil mi? Peki, bir gün dinlensin veya
iki. Bay Pless beni görmek için bir temsilci gönderdi. "
Sekreter ve şaşkınlığını gizleme hissi vardı.

Adam daha önce söylediklerini tekrarladı ve birkaç tane ekledi
Bay Pless'i yaparsam dikkatli olacağım talimatlar
O akşam REMPF Hotel'de beklemek için onur.

"Bay Pless'e dokuz yaşında orada olacağımı söyleyebilirsin," dedi I.
Ajan ayrıldı. Güvenli bir şekilde odadan çıktığında,
Poopendyke'nin durumu ve sonra gizli panellerden geçerek yoluma çıktı
Kontes'in odalarına.

Hazine arayışında yeraltı yolculuğuna hazırdı
Bonny saçları yüzme kapağına yerleştirilmiş düzgün bir yürüyüş eteğinde
örümcek ağlarına karşı bir bekçi olarak.

"O zaman ifadeleri göndermek istemiyor musun?" diye ağladı
hayal kırıklığı. "Herkesin onun olduğunu düşünmesine izin vereceksin
arkadaşım ve benim değil mi? "

Çok sevindim. Onun mantıksızlığı bir ödüldü
besleyemedi.

"Sadece şimdilik," dedim hevesle. "Avantajı görmüyor musun
Onu kandırarak mı kazanıyoruz? Neden, görkemli-pozitif bir şekilde muhteşem! "

Döktü. "Şimdi senden hiç emin değilim, Bay Smart," dedi.
Şöminenin yakınındaki bir sandalyede oldukça kederli oturmak. "İnanıyorum
Bana karşı dönmeye hazırsın. Benden kurtulmak istiyorsun. Ben bir
Rahatsızlık, size bir sorun kaynağı. Ona olduğumu söyleyeceksin
Burada--"

Onun üzerinde durdum, kaşlarını çatmak için elimden geleni yaptım. "Bundan daha iyisini biliyorsun.
Biliyorsun-ben-olabildiğince sadıkım-olabildiğince. Hepsini astım, "patladım
Dürtüsel olarak, "Seni teslim etmek istediğimi bir dakikalığına varsayıyor musun?
O Infernal Rascal'a, şimdi geldiğime göre-yani şimdi
Çok iyi arkadaşlarımız var mı? "

İlk başta bana çok acımasızca baktı. O zaman onun ifadesi
Hızlı bir şekilde şaşkınlık ve en nüfuz eden soruşturmaya dönüştü.
Yavaş yavaş yanaklarına süzüldü ve gözleri tereddüt etti.

"Ben-sanırım sana güvenebilirim-benim tarafımdan doğru olanı yapmak için," dedi.
karışıklığında bir banaliteye iniyor.

Elimi tuttum. Onun içinde oldukça çekingen bir şekilde koydu, sanki sanki
Benden korkuyordu. "Seni başarısızlığa uğratmayacağım" dedi
Kahramanlık gibi en ufak niyet ama hemen bilincinde
O kadar trite bir ifade kullandı ki yanağım aşağılama ile alevlendi.

Bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı sandalyeden aceleyle ortaya çıktı ve
pencereye yürüdü. Benzer bir neden, şüphesiz, beni daha çok kök saldı
Durduğum yere güvenle. Belirsiz bir hatırlamam var
Baş döndürücü ve nefes darlığı hissediyorum. Kalbim tuhaf davranıyordu.

"Neden seni görmek istediğini düşünüyorsun?" diye sordu, bir süre sonra,
tekrar bana doğru dönüyor. Yaz esintisi kadar sakindi. Tüm iz
gerginlik onu terk etmişti.

"Bir tahmin bile sağlayamıyorum."

"Çok, çok dokunsal olmalısın," dedi huzursuz bir şekilde. "Onu çok tanıyorum
Peki. O çok kurnaz. "

"Kötü adamlarla uğraşmaya alışkınım," dedi I. "Her zaman gelirler
Kitaplarımda kötü bir sona erdi ve erdem zaferleri. "

"Ama bu bir kitap değil," diye protesto etti. "Erdenin yanı sıra asla zafer kazanmaz
uluslararası bir evlilikte. Gelmelisin-sonra beni geceye görmek için
Kasabadan dönüyorsun. Her şeyi duyana kadar uyumayacağım. "

"Çok geç kalabilirim," dedim, hevesimi gizlemeye aykırı
Ben düşündüm.

"Seni bekleyeceğim Bay Smart," dedi çok belirgin bir şekilde. Ben aldım
bir komut olarak ve teslimiyette eğildi. "Burada kimse yok
Dedikodu, bu yüzden görünüşler hakkında istediğimiz kadar dikkatsiz olabiliriz. Sen
içeri girdiğinde de aç olacak. Güzel bir akşam yemeğine hazır olacağım
senin için. "Hafif bir şekilde kaşlarını çattı." Hiçbir koşulda olmamalısın,
_him._ ile akşam yemeği yiyerek her şeyi boz "

"Tekrar ediyorum, doğru olanı yapmak için bana dolaylı olarak güvenebilirsin,"
ışıltı yaptığımı söyledi. "Ve şimdi, alt geziye ne diyorsun?
kalenin? "

Başını salladı. "Casuslarla dolu evle değil, sevgili dostum.
Bunu başka bir gün için kurtaracağız. Belki yağmurlu bir gün. Ben gibi hissediyorum
Tüm güneş ışığına sahip olabileceğim. Geceye kasvetli olacağım
Ve çok yalnız. Rosemary ve Jinko'yu üstüne çıkaracağım
Kule ve bütün gün güneşte oyna. "

Bir fikrim vardı. "Eminim biraz güneş ışığının tadını çıkarmalıyım.
Ben de geliyorum? "

Bana doğrudan gözlerinin içine baktı. Onun içinde bir haysiyet dokunuşu vardı
konuşurken ses.

"Bugün değil, Bay Smart."

En anlaşılmaz bir insan!



Bölüm XI

Para harcamaya davetliyim

Donau vadisinde seyahat eden herhangi biri REMPF'yi bilir
Otel. Bunlar kadar sık ​​sık eski bir hosteldir.
eski zamanlarda olduğu gibi günler
mutfağının mükemmelliği ve şaraplarının karakteri. Bir
Bu zekaya sahip, ya kulaktan dolma ya da deneyim yoluyla
REMPF'den bir bakış kadar çok geçecek
Dış cepheyi yasaklamak ve Platz'da modern otel yapmak
Bu korkunç eski şehirdeki en ilginç noktalardan birini eksik. Ki
Modaya uygun Bellevue'ye Asalet ve Seçme Wend
şehre geldiklerinde yolları? Hiçbir şekilde değil. Etkiliyorlar
Rempf, ve orada onları yağda görebilirsiniz, zulüm çok kendini beğenmiş bir şekilde görebilirsiniz
Rempf'leri işten çıkaran birçok topraktan zengin plebean zenginliğini yürütmek
bir koklama ve kalbinin içeriğinin tadını çıkarmak bir gizlilik
Yukarıda belirtilen Zengin herhangi bir fiyata dikkate almaz.

Tarihi REMPF'de oranların düşük olduğundan emin olabilirsiniz,
ve asaletin söyleyecek bir şeyleri olsaydı çok daha düşük olurdu
bu konuda. Banyo olmadan çok rahat bir oda alabilir,
Yerlinin önüne geçmesi şartıyla günde bir dolar için rempf
aristokrasi. Banyo ile bir oda olması konusunda ısrar ederse, suçlu
_lese majeste_ ve yoluna gönderilir.

Ancak, banyo veya banyo yok, yiyecek tüm vadide en iyisidir ve
Rakip olmadan mahzen.

Bay Pless'i saat dokuzda REMPF'de buldum. O odasındaydı
Tuhaf Old Place'e girdiğimde ve Rotund Manager'a yaklaştığımda
benim tarzımda önemli bir belirsizlik ile. Kimin için soracağım?
Orada Pless olarak bilinir mi?

Yönetici bana geniş (servis edilebilir bir şekilde söylemek üzereydim) bir gülümseme ve
Beyefendi olup olmadığımı sorarak aklımı dinlendirin.
Bay Pless'i görmek istedi. Beni otelin en üst katına yönlendirdi
ve bir hamalın topuklarına iki uçuş merdiveni monte ettim
büyük bir gövde taşıyarak yerli tasarrufu kullandı, böylece zaman tasarrufu
ve bir modadan sonra adımlar, ancak nerede olduğunu görmek zor olabilir
Beni bir odaya eşlik ettikten sonra söylediğimde gerçekten faydalandım
üçüncü kat ve bagajı dengelerken kapıyı çalıyor
Geri döndü, ikinciye indi ve zaferdeki yükünü verdi
Saat altıdan beri arayan bayana
akşam. Ama bu konuda bile önemli bir kurnazlık sergiledi
Bagajın hangi odaya ait olduğunu unutmak, böylece kendini kurtarmak
Ofise ve bagaj ile geri bir yolculuk.

Bay Pless beni çok fazla sıcaklıkla karşıladı. Bana "canım
yaşlı adam "ve benden daha fazla yüreklilikle benimle el sıkıştı
ifade edebileceğini düşündüm. Karanlık, yakışıklı yüzü aglow'du
zevkle. Oldukça çocuksuydu. Küçük bir yaşlı beyefendi
o. Yabancıya girişim bir tür sonradan düşünülmüştü,
Bana görünüyordu. En büyük avukatlardan biri olduğu konusunda bilgilendirildim
ve Viyana'daki savunucular ve Bay Pless'in kişisel danışmanı
"Talihsiz tartışma."

Bir puro kabul ettim.

"Yani Schloss Rothhoefen'de olduğumu her zaman kim olduğumu biliyordun" dedi
Bay Pless, dostça gülümseyerek. "Gizlediğimi korumaya çalışıyordum
Sıkıntılı olmayabileceğinizi, Bay Smart, evinizde bulunarak
Olmam gerektiği kadar kötü şöhretli bir karakter. İtiraf ediyorum
İçimde perişan olarak, ama mükemmel arkadaşlarını sorumlu tutuyorum
hile. "

"Kadınlarla bir sır saklamak oldukça zor," dedi
kaçamaklı.

"Ama bir tane inşa etmek asla zor," dedi Bay Schyansky,
oldukça geniş. Bence Schysansky isimdi.

"Bu arada," dedi, "Karşılıklı arkadaşlarımızdan hiçbir sözüm yok.
Onları gördün mü? "

Bay Pless sertleşti. Yüzü algılanabilir bir şekilde büyüdü.

"Sizi bilgilendirdiğim için pişmanım Bay Smart, ilişkilerimizin tam olarak olmadığını
Bir zamanlar olduğu kadar dostça. Bay Smith'in şüphelenmesi için nedenim var
son iki veya üç gündür bana karşı çalışıyor
Bir dereceye kadar, büyükelçinin şimdi size tavsiye etmeyi reddettiğini söyleyebilirim.
Hükümet bize olmadan güvence altına almayı umduğumuz belirli ayrıcalıkları verecek
bela. Kısacası, birleşmeye sormayacağını duyduk.
Eğer bir iade şeklinde herhangi bir şey düşünmek için
Kontes kendi ülkesinde yakalandı. Düne kadar hissettik
Dışişleri Bakanlığı'na çocuğu çevirmesini tavsiye edeceğinden emin
Orada bulunması durumunda temsilcilerimize. Orada
Altında çalışma devam ediyor ve Bay Smith'in dibinde
BT. Rothhoefen'den ayrıldığımız gün bana hakaret etti. Bende
ona meydan okudu, ama o-en şeytani ihlalini işledi
Arkadaşıma Baron'u odalarından tekmelemekle tehdit ederek görgü kuralları
Dün sabah onu beklediğinde. "

Zorluk ile tek kelimeyi bağırma arzusunu kısıtladım: "İyi!"
Billy Smith ile gurur duydum. Mevcut olanı kontrol ederken, sadece dedim ki:
"Mükemmel şeytani! Mükemmel!"

"Ancak, bakanımız resmi bir talepte bulunmalıdır.
Dışişleri Bakanı üzerine adaletin nedeni devam edecektir.
Bu kadar zorla beyan ettiği gibi, bu açık bir kaçırma vakasıdır.
Röportajlar, Bay Smart. Memnuniyetimi yeterince ifade edemem
Aldığınız stand için. Bunu eklersem rahatsız olur musun
Oldukça beklenmedik miydi? Bana karşı olduğunu hissettim
Benden hoşlanmadığını. "

Ölçülücü bir şekilde gülümsedim. "Gazeteleri nadiren okurken, ben değilim
gerçek duygularıma adalet yaptıklarından emin olmak
konu."

Hemen yanımda oturan avukat yüzümü izliyordu
dikkatle. "Seni özgürce alıntıladılar, efendim," dedi. İçgüdüsel olarak
Burada, zor olacağı konusunda kurnaz bir insan olduğunu hissettim
aldatmak. "Sayım, iyi niyetli olduğu için tebrik edilecek
John Bellamy Smart gibi bir beyefendi. Taşıyacak
Harika bir ağırlık, inan bana. "

"Ah, üzüntünüze çok küçük bir figürü kestiğimi bulacaksın
ulusal politika, "dedi I." Dua kendinizi aldatma. "

"Sana bir brendi ve soda sunabilir miyim?" diye sordu Bay Pless, keskin bir şekilde dokunarak
Masa tepesinde mühür halkasıyla. Anında Fransız vale, hala
Britton'da sürdürdüğü drubingin hafif izleri
Eller, yatak atış kapısında ortaya çıktı.

"Teşekkür ederim, hayır," diye söyleyecek acele ettim. "Ben su vagonundayım."

"Affediyorum," dedi Bay Pless şaşkınlıkla.

"İçmiyorum, Bay Pless," diye açıkladım.

"Üzgünüm," dedi ve adamı çok reddetti. Bir fikrim vardı
Büyük avukat hayal kırıklığına uğradı. "Sen hoşlanıyorum
Neden senin için gönderdiğimi merak ediyorum, Bay Smart. "

"Ben."

"Gazetelerin sizin olduğunu belirtmek için doğru olduğunu varsayalım
amacımı desteklemek demek-diyebilirim ki,
güçler? "

"Koşullara bağlı, Bay Pless."

"Durumlar?" Bana oldukça soğuk baktı, "Ne doğru
Koşullar önermek için mi? "

"Belki de bunun güçlerimin ne olduğuna bağlı olduğunu söylemeliydim
temsil etmek."

İnce bacaklarını rahatça geçti ve bana queer ile baktı
Sol kaşının küçük bir eğimi, ama olmayan bir vizeyle. O öyleydi
Bana çok fazla hor görecek kadar çok cocksure
gülümsemek. Glory arayan bir Amerikalı değil miydim ve o görkemli mi?
Ona yardım etmeme izin vermek bana bir iyilik yapıyor olurdu.

"Anlayacağınıza inanıyorum Bay Smart, bir iyilik istemediğimi
senin, ama kendimi o zaman için belirli bir yükümlülük altına sokun
yapı. Bu ülkede arazi sahibi oldunuz ve bu nedenle
Kendinizi topraklarımızın temsili insanlarıyla müttefik olmalıdır. BT
bir yabancının kendimizi ortasına dikmesi kolay bir mesele değil,
Tabii ki,-bir mantar olarak-ve sınırlı iyilikler üzerinde gelişmeyi bekleyin.
Sana yardımcı olabilirim. Benim konumum, şüphesiz bildiğiniz gibi,
daha ziyade başkentte üstün. Talihsiz bir evlilik
Bir doğum hakkı olarak sahip olduğum gücü veya saygıyı azalttı
Avrupa çapında tutuluyorum. Kullanılan utanç verici yöntemler
Boşanmayı güvence altına almak için eski karım sizin için iyi bilinir, alıyorum
ve onlara kaşlarını çattığını gözlemlemekten memnunum. Sanırım
Tüm hikayeyi biliyor musun? "

"Sanırım yapıyorum," dedi sessizce. Hiç bu kadar tamamlayıcı bilmiyordum
Adam gibi kendine güven.

"O zaman babasının şartlar altında temerrüde düştüğünün farkındasınız.
Ante evlilik anlaşması. Sözleşme kapsamında hala benden dolayı var,
son derece kullanışlı dolarlarınızın bir milyonu. "

"İlgi eklenecek şekilde," dedi avukat,
Modadan sonra parmaklarıyla koltuk kolu her zaman annem
Ek olarak basit bir toplam hesaplamada çalışır.

"Kesinlikle," dedi Bay Pless, keskin bir şekilde. "Bay Smart bunu oldukça anlıyor
Açıkçası, Bay Schymansky. Onu aydınlatmak gerekli değil. "

Avukat boğazını temizledi. Onu hemen bir shyster için tanıyordum. Bay
Pless devam etti, bana hitap etti.

"Elbette bu parayı kızı bile ödemek zorunda kalacak
Benden küçük kızımızın velayetini paylaşma hakkını kazanmayı umuyoruz,
beni özverili bir şekilde seven. Borç tamamen tasfiye edildiğinde,
çocuğun zamanın bir kısmına sahip olacağı bir düzenlemeye
en azından."

"Bana öyle geliyor ki şu anda senin üst eliniz var,"
Dedim, gizli memnuniyet olmadan değil. "Amerika'da olabilir
bu sefer. "

"Sanırım değil," dedi. "Her vapur günlerce izledi,
Ve biz yelken açmadığı için oldukça olumluyuz. Olasılık var
Ancak, motor tarafından bazı yollara alınmış olabilir
bir yolla kayma şansını bekleyeceği yer
Özel olarak kiralanan gemi. Aradığımız bu şey
önlemek için. Bir zamanlar çocuğu alırsa itiraf etmekten çekinmiyorum
New York'a, haklarımızı elde etmekte ciddi zorluklar bekleyebiliriz.
Alçakgönüllülükle, onunla bir ülkede onunla savaşmanın aracı olmadığını itiraf ediyorum.
Babasının milyonları çok önemli. Ben fakir bir adamım. Mülklerim
Forbears'ım tarafından başlatılan davalarla yoğun bir şekilde dahil oluyorlar. Sen
pozisyonumu anlıyor musun? "
dudakları.

"Anlıyorum ki,
Düğün, "dedi I." Tüm bunlardan ne oldu? "

Omuzlarını silkti. "Benim abartılı bir şımartmamı bekleyebilir misin?
Sosyal kraliçe olmayı amaçlayan ve yine de her şeyi kurtaran karısı
bir milyon mu? "

"Ah, anlıyorum. Bu, ortaya çıkmayan konunun yeni bir aşaması
Bana. Milyonu geçiren o muydu? "

"Bir modadan sonra, evet," dedi, utanç kıvılcımı olmadan. "Chateau
oldukça harap bir durumdaydı ve
restorasyon. Ayrıca çok para harcamak gerekliydi
Kendisi için toplumda belirli bir konumu güvence altına alma çabası. Benim
Pozisyon onun için yeterli değildi. Üzerinde gelişmek istedi,
Söyleyebilirim. Çok fazla eğlendirdik ve cömertçe eğlendirdik. O idi
Bu paranın satın alabileceği her zevke ve hevesle tatmin etmeye alışkın.
Doğal olarak, fonlara zorlanmamız çok uzun sürmedi. BEN
Bir yıl önce New York'a gitti ve konuyu onun önüne açıkça koy
baba. Benimle beni tiksinen başka bir teklifle tanıştı.
Ben adil anlaşmaya inanan bir adamım. Bir yükümlülüğüm varsa
buluş. Bu doğru değil, Bay Schyansky? "

"Öyle," dedi avukat.

"Babası orijinal planını iptal etti ve bir alternatif önerdi.
Torunu için milyona güvenmeyi önerdi, bizim
Rosemary,-Bir isim, efendim, abartılıyorum ve ona verilen
Karım haftalarca somurtıldıktan sonra-
Çocuk yirmi bir yaşına ulaşana kadar. Tabii ki ben
Böyle bir düzenlemeyi kabul edemedi. BT--"

"Tavsiyemde hareket etmek,-çünkü röportajda bulundum-sayım
kesinlikle eğlendirmeyi reddetti-- "

"Boş ver, Schyansky," "Nedir
Tüm bunlara girmenin kullanımı? "Bir an için yansıtıyor gibi görünüyordu."
Bir süre odadan ayrılacak kadar iyi olur musun, Bay Schyansky? BEN
Bay Smart ve ben, dostça bir kompakt olmadan güvenle yönetebiliriz.
yardımınız. Eh, Bay Smart? "

Schysansky için üzülmedim. Bir omurgası yoktu
açı kurdu. Eğer avukat olsaydım ve bir müşterim konuşacak olsaydı
Pless'in onunla konuşurken, en azından olması gerektiğine inanıyorum
Kanının ellerime adil bir şekilde serpilmesi.

"Dikkatli gözlemlemek için sana yalvarıyorum, sayıyorum ve--

"Eğer lütfen efendim!" sayımı kesin, kemer sıkma ile
Kıta asilzade ne olduğunu.

"Hizmetlerime ihtiyacınız varsa, beni ..."

"Salonda değil, güveniyorum," dedi müvekkili en hakaretle.

Schysansky bana bir bakış kadar odadan ayrıldı. Vurdu
Ben onun yerini gördüğüm herhangi bir minialdan daha iyi bilen bir adam olarak.
Özellikle kulaklarının bile kırmızı olmadığını fark ettim.

"Bir avukatla başa çıkmanın oldukça zor bir yolu, bana çarpıyor," dedi I. "
o iyi mi? "

"O en iyileri kadar iyi," dedi sayım, onu yaktı.
dördüncü veya beşinci sigara. "Karıştırma biçimlerine dair hiçbir sabrım yok
Her zaman hukuk, hukuk, hukuk konuşarak meseleler! Bana bırakılsaydı, ben
çoğunu reddetmeli ve tamamen benim
sağduyulu. Avukatlar olmasaydı,
Tüm bu sorunlardan kaçınılabilir veya en azından dostane ayarlanmış olabilir
Mahkeme dışında. Ama yarım düzine ile üzülüyorum, çünkü sadece
iki veya üç banka ve birçok özel çıkar olmaya meyilli
işgüzar. İlgi alanlarımın kendileri olduğunu iddia ediyorlar, ama şüpheliyim,
Jove tarafından yapıyorum. Onlar kan emici bir çok, bu bankacılar. Ama ben
Seni önemsizliklerle taşıyordu. Şimdi burada bir kelimedeki durum. BT
çocuğumu aramayı kovuşturmam benim için oldukça imkansız
dış kaynaklardan mali yardım. Fonlarım pratik olarak
bitkin ve bankalar kredimi uzatmayı reddediyor. Halka varsın
Arkadaşım ve iyi dilek olduğumu ilan etti. Sana sordum
buraya gece gelmesi, Bay Smart, sizi gerçek teste koymak için
Konuşuyorum. Altı ay boyunca yüz bin dolar istiyorum. "

Bir anlamda istek için hazırlanırken,
Bana koydu nefesimi aldı. Korkarım ki
benim refahım için iltifat ödediği ingage tarzı çok fazlaydı
Benim için. Gözlerimi bir veya iki saniye hızla göz kırptım ve sonra izin verdim
bir şaşkınlık bakışına yerleşmeleri.

"Gerçekten, Bay Pless," Sangfroid'in doğrudan aksine mırıldandım,
"Sen-beni şaşırtıyorsun."

Sessizce güldü, neredeyse güven verici bir şekilde, ona doğru eğilirken
sandalye yüzümü incelemek daha iyi. "Umarım sanmıyorsun
Gece çok hazır para üretmenizi bekleyin, Bay Smart. Oh, hayır!
Önümüzdeki birkaç gün içinde herhangi bir zaman tatmin edici olacaktır. Acele etmeyin,
Sayın. Bunu ayarlamak için zaman gerektirdiğini takdir ediyorum. "

Oldukça yüce bir hava ile elimi tuttum. "Yüz miydi ve
bahsettiğin elli bin, "

"Miktar buydu," dedi, gözlerinde ani bir parıltı.

Tavanı hesaplayan bir şaşı ile inceledim, sanki
Bankadaki bakiyeme yaklaşık. Beni yakından izledi, neredeyse
nefes nefese. Sonunda, hevesini kontrol edemeyen şunları söyledi:

"Her zamanki faiz oranıyla anlıyorsunuz."

"Kesinlikle," dedim ve hesaplamalarıma devam ettim. İzlenimi aldı
Kesintiden rahatsız olduğumu.

"Affediyorum," dedi.

"Hangi güvenlik verebilirsin, Bay Pless?" Çok talep ettim
iş benzeri bir yol.

"Ah, sen Amerikalılar!" Ağladı, yüzü erken rahatlama ile ışıltı.
"Bizi sabitleyeceksin, anlıyorum. Çok zengin olduğunu merak etmiyorum. Ben
size kişisel notumu verecek, Bay Smart, miktar için güvence altına alındı
Chateau Tarnowsy'de bir ipotek-ek bir ipotek-. "

Tarnowsy! Şimdi her şeyi hatırladım. Tarnowsy! Adı vurdu
Hafıza bir darbe gibi. Ne kadar aptal bir doldaydım! Bütün dünya vardı
Kont Maris Tarnowsy, Scion'un evliliği için basamak düğün çanları
En büyük Macar evlerinden biri ve Aline,
New York'tan Gwendolen ve Jasper Titus'un on dokuz yaşındaki kızı
Newport, Smokin, Hot Springs, Palm Beach vb. Jasper Titus,
Bankacı ve demiryolu patronu, adı ve eli olan
Son yirmi yılın her büyük finansal hareketinde görülebilir!

Sadece üzerinde olmayan bir evliliği hatırlamak için ne aptalca değildim
Amerika'daki her erkeğin, kadının ve çocuğun dudakları ama benimkinde
özellikle, kurtarıcı esarete acı bir şekilde yürütmüştüm
Güzelliği ve cazibesi olan bu genç kızın çok duymuştum.

Tüm muhteşem travesti, otururken bana acele etti
Orada, şimdiye kadar bilinen tek adamın huzurunda
Bir ticarette Jasper Titus'un daha iyi. Biraz canlılıkla hatırladım
Metropolün gazetelerine karşı küçümseyen tavrım, hepsi
Bu harika etkinlik haftalarının haberleriyle oldukça süzüldü
Önceden ve haftalar sonra. Sert diyen tek adam ben değildim
O günlerde Jasper Titus hakkında şeyler. Ben çokluktan biriydim.

Boşanma sırasında korkutucu yorumlarımı da hatırladım
Bildiriler. Burada tekrarlanamayacak kadar kostiktiler. Sadece
yargılamanın ikiye yaklaşmaya yaklaştığını belirtmek gerekir
dost uluslar çok kötü öfkeye dönüşüyor. Devlet adamları ve diplomatlar
karmaşaya çekildi ve suyun yanımızda jingo kongre üyeleri
Özellikle uluslararası taşıyan sansasyonel faturaları tanıttı
Evlilik Pazarı. Gazete humouristleri bir adam olarak birlikte durdu
Tüm yabancı satın alımlarda tarifenin revizyonunu savunmak
Eski Üstatların Oğullarının başının altına geliyor. Daha önce söylediğim gibi
Kötü kavganın seyrini çok yakından takip etmedim ve
sonuç için oldukça kayıtsızdı. Belirsiz bir hatırlamam var
bazıları bana boşanmanın verildiğini söylüyor, ama bu
Tümü. Bir çocuk hakkında da söylenen bir şey vardı.

Hoş küçük gizemim keskin ve oldukça iç karartıcı bir
son. Gizlilik perdesini attığım güzel kontes
Çok tartışılan Aline Titus ve Bay Pless'ten başka bir şey yok
Tarnowsy'yi say. Soğuk, zor gerçekler hoşgörülü hayallerin yerini aldı.
Rüya bitmişti. Bittiğim için üzgünüm. Neşeli bir coşku
Karanlıkta çalışırken bana katılmıştı; Şimdi kasvetli bir gerçeklik baktı
ben yüzümde. Işıltı gitmişti. O kadar üzücü bir şey var mı
Düz ve cansız hale geldiğinde bardak şampanya?

Cogitasyonlarım kısaydı. Bir iki dakika bekledikten sonra sayım
hazır olduğu fedakarlığın tam önemini kavrama izin vermek için
Beni kişisel kaybına karşı güvence altına almak için, mülayim bir şekilde duyurdu
Chateau'da iki ipotek vardı, oysa neredeyse her
Türünün bilgisinde başka bir yeri üç kez vardı.

"Yerinde üçüncü bir ipoteği kabul etmemi ister misin?" Sordum,
dudaklarımı takip ediyorum.

"Chateau en az bir milyon değerinde," dedi ciddiyetle. "Ama neden
Bunun için endişelen, Bay Smart? Kişisel notum gerekli olan tek şey.
Bir ipotek meselesi sadece tesadüfi. Olduğuna inanıyorum
Amerikalılar tarafından iş benzeri olarak kabul edildi, bu yüzden oldukça hazırım
Alışkanlıklarınıza uyun. Yakında bir milyonda sahip olacağım
Herhangi bir etkinlik, bu yüzden bana kadar her tutarın ilerlemesi konusunda oldukça güvenlisiniz ... "

"Bir an, say," diye kesintiye uğradım, sandalyeme öne doğru eğildim.
"Nerede ve kimden aldığınız izlenimi aldığınızı sorabilir miyim?
Ben zengin bir adamım? "

Kolayca güldü. "Bir hevesle şımartan biri Bay Smart, her zaman zengindir.
Schloss Rothhoefen sizi Croesus'un aralığına kınıyor. "

"Croesus bu günlerde fakir bir adam olurdu," dedi I. "
New York bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini merak ediyor olacaktı.
Zenginliğim hakkında çok kötü bir tahmin yaptın. Ben zengin bir adam değilim. "

Bana soğuk baktı. "Aniden gerçeği keşfettiniz mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana yardımcı olabileceğin bir yol öneriyorum ve sen
tereddüt etmek. Nasıl alacağım efendim? "

Infernal üstünlük havası beni ağırlaştırdı. "Sadece alabilirsin
İstediğiniz gibi, Bay Pless. "

"Tarnowsy'yi saydığımı hatırlamana yalvarıyorum. Bay."

Ortaya çıktım. "Konunun özü şudur: Birini ödünç almak istiyorsun
Yüz elli bin dolarım. Bu-- "

Beni düzeltmek için acele etti. "Biri verdiğinde ödünç almam demiyorum
ilgili miktar için geniş güvenlik. "

"Borçlanma fikriniz nedir, sorabilir miyim?"

"Borçlanma, bir iyilik sormakla aynı şeydir.
İşlemin anlayışı. Sizi iyilik istemiyorum efendim.
Ondan uzak. Size belirli bir miktar koyma fırsatı sunuyorum
yüksek faiz oranında para. "

"Şey, o zaman, ona o ışıkta bakacağız. Ben bir pozisyonda değilim
Şu anda çok para yatırmak için. Seninle tamamen açık olmak için
Para gevşek yok. "

"Diyelim ki önümüzdeki üç veya dörtte herhangi bir gün bunu söyleyecektim
Haftalar benim için tatmin edici olurdu, "dedi, sanki veriyormuş gibi
Bana bir iyilik. "Lütfen oturun Bay Smart." Saatine baktı.
"Hafif bir akşam yemeği saat onda gönderilmesini emrettim. Yapabiliriz."

"Teşekkür ederim. Korkarım ki kalmamın imkansız."

"Hayal kırıklığına uğrayacağım. Ancak, gece olmasa da başka bir zaman, ben
güven. Ve şimdi noktaya gelmek için. Bana yardım etmek için sana güvenebilir miyim
Bu deneme döneminde? Birkaç bin şimdiki zaman için yeterli olacak
ihtiyaçlar ve denge birkaç hafta boyunca ciddi olmadan gidebilir
beni rahatsız etmek. Bir tür anlayışa gelebilirsek
Geceye, avukatım sizinle herhangi bir zamanda sizinle tanışmaktan mutluluk duyacak
ve önerebileceğiniz yer. "

Aslında sendelendim. Benim sözümün üzerine neredeyse sanki öyleydi
beni şaşırtmak ve bana bir uzantıyı vermek için büyük bir şekilde rıza gösteriyor
Eğer bir şey hesaba katılmasına izin verme yolumu görebilseydim.
Kumanım yükseliyordu.

"Sana ilk olarak da söyleyebilirim, Tarnowsy'yi sayamam
Parayı almanıza izin verin. Oldukça imkansız. İlk olarak,
Yedekim yok; İkincisi-"

"Yeterince efendim," diye öfkeyle kırıldı. "Ortak hatayı işledim
bir tane beyefendi olarak. Lanet olsun, eğer yapacağım
yine. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında bir tane yok. Mısın
Hatamı gözden kaçırmak için yeterince iyi ol Bay Smart? Teşekkür ederim
Savunmamda baskıya koşmakta zorlanıyorum. Eğer kazandıysanız
Herhangi bir şey, hissetmeniz gereken memnuniyeti almıyorum
Kont Tarnowsy ve arkadaşının ev sahibi olarak müjdelenirken. Sen
ayrıcalığı çok ucuza aldı. "

"İyi yapacaksınız, efendim, bir sivil dili kafanızda tutmak için," dedi
Fury ile soluk.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Smart," dedi aşağılayıcı bir şekilde.
"İyi geceler. Francois! Bay Smart'ı koridora yönlendir."

Francois-ya da Franko ", Fransızca çok topal olan Britton olarak
O-beni kapıya attı. Tüm deneyimlerime göre, hiçbir şey yok
beni ilk olmadan odadan çıkabilme yeteneğim kadar şaşırttı
Francois'in ustasını tekmelemek veya en azından ona ne düşündüğümü anlatıyor
o. Garip bir şekilde, ben olana kadar konuşma duygumu kurtarmadım
Koridorun içine. Sonra kasıtlı olarak altın madeni para çıkardım
cebimin ve vale eline bastırdı.

"Lütfen bunu iltifatlarımla efendinize ver," dedi
Tarnowsy'nin kulağına ulaşmayı amaçlayan ses.

"Bon Soir, M'Sieu," dedi Francois, sevimli bir sırıtışla. İzledi
Merdivenlerden iniyorum ve sonra kapıyı yumuşakça kapatıyorum.

Ofiste Bay Schymansky'ye geldim.

"Her şeyin tatmin edici bir şekilde düzenlendiğine inanıyorum, Bay." Gülümsemeye başladı
ve ellerini ovuşturarak. Şiddet için çok hazırlıksızdı
Gülümsemenin hala konjegeleme sürecinde olduğu kesintinin
Dar, Illy Işık caddesine çıkarken.

Max ve Rudolph benim için iskelede bekliyorlardı. Mükemmel kolları
Ve geniş sırtlar kısa sürede hafif tekneyi nehrin karşısına sürdü. Ama bir kez
Beş veya on dakikalık geçiş sırasında bir kelime mi söyledim ve
Kelime, tamamen istemsiz olsa da ve hiçbir şekilde küreklerime hitap ederken,
geri kalanlar için onları öfke gibi yapmanın dikkate değer bir etkisi vardı
mesafe.

Bay Poopendyke beni avluda bekliyordu. Taşıyordu
sanki yüzüme oldukça yakın tuttuğu bir fener
Görmek için hayal ettiği bir şey.

"Senin için şey şeytan nedir?" İrlanda talep ettim. "Ne
yukarı? Burada bir fenerle ne yapıyorsun? "

"Oldukça endişeliydim," dedi sesinde bir rahatlama notu. "BEN
Beklenmedik bir şeyin size gelmiş olabileceğinden korkuyordu. Beş dakika
önce-mr. Pless telefonda aradı ve bir mesaj bıraktı
Sen. Beni üzdü efendim. "

"Yaptı, ha? Peki, ne dedi?"

"Sadece sana iltifatlarını vermemi ve sana söylememi emretti
Şeytana gitmek için. Ona şüphesiz evde olacağını söyledim
biraz sonra ve gelirse çok daha iyi olurdu
benden ziyade. Bunun üzerine sana eşlik etmemi söyledi
oldukça açık talimatlar. Muazzam bir öfke içinde görünüyordu. "

Yürekten güldüm. "Daha sonra karışık cildinin altına girmiş olmalıyım
Tümü."

"Biraz endişeliydim, bu yüzden fenerle çıktım. Biri asla yapamaz
söylemek. Darbeye geldin mi? "

"Kesiyor mu? Bu fikri kafana ne koyar?"

"Kontes, konuşurken uzatma telini dinliyordu.
Bana. Sen çağırdığını düşündü ve ne duymaya hevesliydi
olmuştu. Kafama koyan oydu. Yapması gerektiğini söyledi
burnuna neşeli bir çekiş ya da bir şey verdim. BEN
Son derece üzgünüm, ama söylediği her kelimeyi duydu, hatta
en hafif lanet olsun. "

"Ona çok tanıdık bir ses almış olmalı," dedim Sourly.

"Bu yüzden beni bilgilendirdi."

"Ah, onu gördün, ha?"

"Birkaç dakika önce gizli kapıya geldi ve beni
Seninle tanışmak için yola çık. Haberi bekleyebileceğini söylüyor. Ben
Seni hemen yukarı göndermek için. "

Onu karıştırın, feneri benim
Tekrar yüzleşti ve beni bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak yakaladı.

Odama acele ettim ve kendimi biraz fırçaladım. Büroumda,
bardak su, beyaz bir boutonniere vardı, daha beceriksizce
inşa edilmiş ve hepsi ceketimin yakasına sabitlenmeye hazır. BEN
Bir allık itiraf et. Keşke Britton çok kötü olmasaydı
Beni memnun etme çabalarında.

Kontes, ona girdiğimde biraz rahatladı
Birkaç dakika sonra. Olmadan önce her şeyi benden çıkardı
Üst kata tırmanmadan sonra nefesimi kurtardım.

"Ve böylece tüm parayı harcayan bendim," diye mırıldandı,
Gözlerine bak.

"Kontes olmaya çalışırken," dedi cesurca.

Gülümsedi. "Aç mısın?"

"Nab bir şekilde," dedi I.

Masaya oturduk. "Şimdi bana her şeyi tekrar söyle"
söz konusu.



XII. Bölüm

Aşık olduğum konusunda bilgilendirildim

Bay Poopendyke, romantik bir icat çizgisi geliştirmeye başladı-
Gerçek, tomfoolery-Kont Tarnowsy ile deneyimimden bir iki gün sonra
Rempf otelde. O dünyada benim-ya da
Başka biri-radikal bir doğanın sersemliliğinden şüpheleniriz.

Gerçek, ciddi bir şekilde inmeyi oldukça zor buluyorduk
Kitap üzerinde çalışın. Elbette arsa ve özet oldukça
tamamen özetlendi; benim tarafımdan sıradan amaç yoğunluğu ile
Hikaye, tanıtım bölümlerinde bazı
netlik ve kararlılık. Ama bir nedenden dolayı gücümden yoksun
konsantrasyon veya belki de daha düzgün konuşarak
girişim. Son çabanın yarattığı hub-buba koydum.
Soğuk havadan önce kalemi tamir etme işini bitirecek işçiler
set.

"Öyle değil, Bay Smart," dedi sekreterim karanlık. Biz
Çalışma ve kağıt pedim dizlerimin üzerine boşta yatıyordu. Yarım saat boyunca
Açılacak kullanışlı bir cümle düşünmeye çalışıyordum.
hikaye; Dikkatsiz okuyucunun dikkatini çeken türden bir cümle
bir bakışta ve ilgi çekiyor.

"O zaman nedir?" Bir kerede bir görüşe kızarak istedim.

Gizemli bir şekilde gülümsedi. "İşçileri düşünmüyordun
Şimdi, miydin? "

"Kesinlikle," dedi soğuk bir şekilde. "Onunla ne ilgisi var?"

"Sanırım hiçbir şey," dedi istifa ederek.

Tereddüt ettim. "Tabii ki beni üzen iş.
Sürüş? "

Ludwig The Red'in portresine uzun süre baktı. "Değil
Kontes, bir Amerikalı,
Eski Rothhoefens? Ne de olsa ne küçük bir dünya! "

Dikkatli oldum. "Benim için garip bir şey yok. Hepimiz inmeliyiz
birinden. "

"Demeye cesaret ediyorum. Yine de kalede saklanması tuhaf
Ances'ten-- "

"Hiç değil, hiç değil. Sadece kullanışlı bir yer. Mükemmel
doğal."

Uzun süreli bir sessizlik büyüsüne geçtik. Kendimi izlerken buldum
onun hareketini kim tahmin edeceği gibi,
düşman.

"Mükemmel çürük," dedi, sonunda kafiye veya sebep olmadan.

Sırıttı. "Yine de, olduğunuz genel görüş,"
dedi.

Çok düz oturdum. "Bu da ne?"

"Aşıksın," dedi özlü bir şekilde. Bir bomba gibiydi ve bir bomba
özünde son şeydir. Olmadan noktaya geliyor
palaver veya varsayım ve tahribat tek bir eşanlamlı
hece.

"Sen delisin!" Nefes aldım.

"Ve işçilerin bununla hiçbir ilgisi yok," diye açıkladı
kesinlikle. Doğrudan bir suçlamaydı. Belli bir şekilde aradığını hissettim
çürütmek için. Ama düşüncelerimi toplamaya çalışırken gitti
Biraz keyfi olarak, düşündüm: "Hepimizin kör olduğumuzu düşünmüyorsunuz,
Siz, Bay Smart? "" Biz? "

"Yani Britton, Schmicks ve ben."

"Schmicks mi?" Gülmem gereken çok zamandı. "Ha! Ha!
Schmicks! Tanrım, adamım,-_schmicks_.
Ama ruhumda söyleyebileceğim tek şey buydu.

"Schmick'ler üzerinde gıdıklanır." Dedi. "Ve öyle
Britton. "

Şu anda komuta edebileceğim tüm alaycılığı toplayarak, ben
"Ve siz, Bay Poopendyke,-gıdıklanmıyor musun?"

"Çok," dedi.

"Şey, ben değilim!" dedim, vahşice. "Bütün bu saçmalık ne anlama geliyor?
Eşek olma, Fred. "

"Belki bilmiyorsunuz, Bay Smart, ama aşıksın," dedi
O kadar ikna edici bir şekilde, kalbin aniden batmasının bilincindeydim.
İyi gökler! Haklı mıydı? Bu aptal twaddle'da bir şey var mıydı?
"Ona oldukça kızgınsın."

"Deuce diyorsun!" Diye bağırdım, oldukça boş.

"Ah, geldiğini gördüm. Bu konuda, o da öyle. O kadar sade
Burun olarak-- "

Ayaklarıma sıçradım, ürküttüm. "O? Yapmıyorsun-bir şey söyledi
Bu sizi inanmaya yönlendirir-oh, Deuce! Ne çürümüş! "

"Üzerinde kızmak için bir faydası yok," dedi tespit edici bir şekilde. "Aşık Olmak
bir adamın yardım edemeyeceği bir şey mi, biliyorsunuz. Olmadan olur
onun yardımı. Çok kolay. Şimdi bir kez bir kıza aşık oldum
Gerçekten bilmeden iki yıl. "

"Peki bunu nasıl buldun?" Diye sordum, zayıf bir şekilde.

"Başka bir adamla evlenene kadar bulamadım. O zaman olacağımı biliyordum
ona her zaman aşık oldu. Ama bu ne burada ne de orada.
Kontes Tarnowsy'ye aşık ve--

"Kapa çeneni, Fred! Kitaplarımı okumaktan veya emerek aldatmaya gidiyorsun
Makalem veya-- "

"Cennet benim tanığımdır, kitaplarını okumam ve sadece düzeliyorum
makaleleriniz. Tanrı, bunun içinde romantizm olmadığını biliyor! Sen _ARE_
Aşk. Şimdi bu konuda ne yapacaksın? "

"Bunu yap?" Talep ettim.

"Bu şekilde devam edemezsin, biliyorsun," dedi acımasızca. "O
alışkanlık--"

"Neden, salak blithering," kükredim, "ne dediğini biliyor musun?
Ben kimseye aşık değilim. Kalbim---ama boşver! Şimdi,
Beni dinle Fred. Bu saçmalık durmalı. Sahip olmayacağım.
Neden, zaten bir kocası var. Durabileceği her şeye sahipti
Husb yolu-- "

"Çöp!
Ona tam anlamıyla bak. Ayrıca, kocası yok. O
onu karıştırdı. İyi bir kurtuluş da. Şimdi, tek bir şey hayal ediyor musun
Yirmi üç güzel, sevimli genç bir kadının gittiği an
Hayatının geri kalanını erkeksiz geçirmek için mi? Fazla değil! O özgür
Tekrar evlen ve yapacak. "

"Bunun doğru olduğunu itiraf ediyorum, neden benimle evlenmeli?"

"Sana aşık olduğunu söylemedim. Aşık olduğunu söyledim
o."

"Ah," dedim ve yüzüm düştü "Görüyorum."

Bir şey düşünüyor gibiydi. Birkaç saniye sonra başını salladı
başı kararlı bir şekilde. "Evet, eminim. Eğer doğru adam onu ​​alırsa,
Dünyanın en iyi, en tatlı karısını yapacak. Hiç sahip olmadı
Onda gerçekte ne olduğunu gösterme şansı. Çok sevimli olurdu, olmazdı
o?"

Ani soru beni bilmeden yakaladı.

"Yapar!" Mahkumiyetle dedim.

"Şey," dedi, yavaş ve kasten, "Neden bunu yapmıyorsun,
Daha sonra?"

O kadar gülünçtü ki, eğlenmek için düşündüm, onu mizah olurdum. "Ona karşı duygularımla ilgili olarak haklı olduğunuzu varsayarsak, Fred,
Seni kazanma şansına sahip olacağıma inanmanıza neden olan nedir? "
Bu aptalca bir soruydu, ama cevabına astığımı ilan ediyorum
Beni şaşırtan gerginlik.

"Neden olmasın? İyi görünüyorsun, beyefendi, bir ünlü ve bir adam.
Ruhumu korusun, daha kötüsü yap. "

"Ama unutuyorsun-görmeme bakalım-kırk-beş ve o ama
yirmiüç."

"Bunu dengelemek için evli ve mutsuz. Bu onu getiriyor
Seviyenize kadar söylemeliyim. O bir anne ve bu yapıyor
Biraz daha genç görünüyorsun. Dahası, o bir sod dul değil. O
Bir çim dul eşi ve kontrast olarak kullanmak için canlı bir örneği var.
Düzenleme dulları bazen geçmişi unutur çünkü loş ve ölüdür;
Ama George, Efendim, boşanmış eş zor zamanları unutmuyor
O vardı. İkinci kez devam ederken dikkatli.
Diğer tür karşılaştırma duygusunu kaybetti, standardı, bu yüzden
konuşmak. Kocası bir rotter ve her şey olabilir,
Ama o öldü ve gömülü ve bunun iyi bir şey göremiyor
Mezar taşında olması basit bir nedenden dolayı onun içindeydi. Ama ne zaman
Hala hayatta ve her zamanki gibi kötüler,-öyle değil mi?
farklı?"

"Bana göre, tüm erkeklerde kötülüğü görme olasılığı daha yüksek olurdu ve
onlardan uzak dur. "

"Bu kadınsı doğa değil. Bütün kadınlar sevilmek istiyor.
evli olun. Bir adamı mutlu etmek istiyorlar. "

"Sanırım bütün bunlar felsefe," diye düşündüm, biraz memnun oldum ve
Molled. "Ama buna başka bir bakış açısıyla bakacağız. Eski
Miss Titus bir başlık için yola çıktı. Anladı. Onunla evleneceğini hayal ediyor musun
Pozisyonu olmayan bir adam-Jove ile! Bu bana bir şeyi hatırlatıyor. Sen
Akıl yürütmenizde tamamen yanlış, Fred. Kendi dudaklarıyla o
Bana bir gün bir daha asla evlenmeyeceğini ilan etti. İşte buradasın! "

Gözlerini cennete doğru yuvarladı.

"Kendine acımadan zevk alıyorlar," dedi. "Onlara inanamıyorsun
O ruh halindeyken yemin et. "

"Şey, tekrar evleneceğini kabul etmek," dedi, oldukça ısrarla,
"Ebeveynlerinin bir evliliğe rıza göstermesini takip etmiyor
Bir dahaki sefere bir dükten daha az biri. "

"Dersleri vardı."

"Ve o muhtemelen paralı bir yaratık, sonuçta.
bir modadan sonra yoksulluk. Sanırım-- "

"Kadınlar hakkında bir şey biliyorsam, Kontes Tarnowsy daha fazlasını sevmek istiyor
Dünyadaki her şeyden çok dostum. Sevilmek için yapıldı
Ve bunu biliyor. Ve erkekler dışında hiçbiri yoktu
Sevgiyi ve saygıyı nasıl birleştireceğimi bilmiyordu. Sana vereceğim
Benim samimi görüşüm, Bay John Bellamy Smart. Alıcı bir ruh halinde.
Demir sıcakken vurun. Kazanacaksın ya da benim adım değil-- "

"Fred Poopendyke, bir anlamı yok," diye keskin bir şekilde kırıldım.
"Diyelim ki, sadece seni mecbur etmek için, kendimi bu konuda karıştıracağım
sefil kavga mı? Neden, henüz adamdan gerçekten net değil. O
Çocuk meselesinden önce beklemek için birkaç ay geçirdim ve
Nihai Karar-"

"Bir yıl beklemeye değmez mi, yoksa on yıl mı? Ayrıca,
Kavura sona erecek.
milyon. Ve Kontes'in ona gittiği ve onun olduğunu söylüyor
_Willing_ Ödemesi için, sözümü alıyorsun, o yerleşecek gibi yerleşecek
bir flaş. Ona dayanıyor. "

"Anlamını tam olarak anlamıyorum."

"Onun arasında cimri küçük bir milyon durmasına izin vermeyecek
mutluluk."

"Seni şaşırtın, babasından ödemesini isteyeceğini mi söylüyorsun
evlenmek için özgür olmak için bu milyon-"
Cümleyi bitir.

"Neden?" Bir an sonra talep etti. "Borçlu, değil mi?"

Nefes aldım. "Ama ona bir milyondan fazla para ödemeyeceksin
Bir sayımın kaba! "

Sırıttı. "Şarkını değiştirdin dostum. Birkaç hafta önce sen
ödemesi gerektiğini, ona doğru hizmet edeceğini ve--

"Bunu mı söyledim?"

"Sen yaptın. Hatta Kontes'e söyledin. "

"Ama onun acele etmesini mümkün kılmak için değil ve
tekrar evlen. Lütfen anlayın Fred. "

"Borçlu olanı ödemeli. Bir kocası almak için bir milyon verdi
onun için. Ondan kurtulmak için bir milyon vermeli, böylece
Bir sonrakiyle onu herhangi bir masrafa koymadan evlendirin. Onun
Sadece ona adil, diyorum. Ve şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim:
Bunun ödenmesine karşı inatla göze çarpan kontes
Para, şimdi yaşlı beyefendiye yerleşmesini tavsiye etmeye meyilli
Tarnowsy ile. "

"O?" Şaşkınlık içinde ağladım. "Nereden biliyorsunuz?"

"Ona bunun en ucuz ve en hızlı yolu olduğunu düşündüğümü söyledim,
Ve dedi ki: 'Acaba!' '

"Onunla en kutsal işlerini tartışıyor musun?
Blithering-- "

"Hayır efendim," dedi haysiyetle. "Onları tartışıyor
_Ben_."

Odadan çıkarken söylediklerimi hatırlamıyorum.
Benden sonra seslendi, biraz yalvarıyor, diye düşündüm:

"Britton'a bu konuda ne söylemek zorunda olduğunu sorun."

İşler güzel bir geçişe gelmişti! Bir beyefendi kibar olamazdı ve
Koşulların attığı genç ve çekici bir bayan için hoş
Yolunda, güdüleri çok fazla gözetleme ile yanlış yorumlamadan,
Hayattaki tek lezzeti bir mizaçtan yayılmış olan aptal menialler
Büyük şeyleri küçümseme ve küçük şeyleri büyütme eğilimi?
Ne çürümüş! Ne tamamen çürümüş! Britton'a sorun! Ne kadar çok düşündüm
Poopendyke'nin ihtiyati tedbiri daha öfkeli büyüdüm. Ne tamamen yetersiz
Yoksul! Britton'a sorun! Fikir! _My vale_! Ona ne sor? Ona sor
Kibarca aşık olup olmadığımı söyleyerek beni mecbur edebilseydi? BEN
Diyelim ki Poopendyke'nin anlamı bu.

Dünyanın en küçük fikiriydi. İlk olarak _Not_
Aşk ve ikinci sırada iş kim olan ama ben olsaydım benim mi?
Kesinlikle Poopendyke's değil, kesinlikle Britton'ın değil, kesinlikle
Schmicks '! Mutlak herhangi bir oran duygusu eksikliği, bu da bu
Bütün Bally. Onlara sevgi gibi görünüyordu-
Dolts!-Kibar olmak için benim açımdan oldukça kararlı bir çaba değildi
evimi istila eden ve set olan bir kişiye ve hastaya karşı
Herkes-kendim de dahil-kulaklar.

Ancak, öyle olsa bile, sekreterimin kendini danışman oluşturma hakkı ne vardı?
Ve büyüleyici istilacının akıl hocası? Ne önermek için ne hakkı vardı
Yapmalı ya da babasının ne yapması gerektiği ya da _anybody_
Yapmak? İğrenç olarak memur olmaya başlıyordu. İhtiyacı olan şey bir
Akıllı kriko, benden biraz düz bir konuşma. Ayrıcalıklı ve
Kuşkusuz sadık sekreter bir inç ve seni kulaklarına götürecek
Ne olduğunu bilmeden önce belada. Aynı jetonla, ne
Doğru, kendini gizli sohbetlerle meşgul etmişti-ama sadece
Sonra Britton'un düzgün cilalaşımla üst katta geldiğini gördüm
Bir elinde ten rengi ayakkabılar ve bir çift numara 3-1/2A ten rengi pompası
diğer. Benimle salonda buluşmayı beklemeyen, kaldırmayı ihmal etmişti
Avludan geldiğinde şapkası. Biraz karışıklık içinde denedi
Önce bir yandan, sonra diğer eliyle çıkarmak
Her iki çenede de yok olan tedavi tekmelemeleri olarak atanabilir
Ayakkabı şeklinde iki farklı cinsiyet. Dördünü de almayı başardı
Ancak onları bir eline dönüştürdü ve sonra şapkasını yakaladı.

"Daha fazla düşünün efendim?" diye sordu, tamamen alışkanlıktan. Ben ilgiliydim
İlgi çeken ayakkabılar. Asla bu kadar gülünç bir şey bilmiyordum
muazzam sayı onalarım ile zarif pompalar arasındaki kontrast
Yanlarında neredeyse çocuksu görünüyordu.

Sonra poopendyke'yi bile eklediğim şeyi yaptım
öneren. Britton'a sordum!

"Britton, kalenin turlarına giderken duyduğum tüm bu dedikodu
arkamdan mı? "

Onu karıştırdı, memnun görünüyordu! "Bu oldukça doğru, efendim, oldukça doğru."

"Oldukça doğru!" Kükredim. "Oldukça doğru olan efendim?"

"Öyle değil mi efendim?" diye sordu, dehşete düştü. "Ne değil?"

"Demek istediğim, efendim, doğru değil mi?"

"Tanrım!" Ağladım, ellerimi umutsuz umutsuzlukla attım.
"Sen-sen-bekle! Bunun dibine gireceğim. İstiyorum
Gerçek, Britton. Bunu benim o karışık kafana kim koyduğum
Kontes'e sevgiyle mi? Konuşmak! Kim yaptı? "

Sesini indirdi, muhtemelen benimkini çok bıraktım
yüksek sesle fısıltı. Ayrıca her iki omuza da baktım.

"Affonun yalvarıyorum efendim, ama dürüst olmalıyım efendim. Siz
Önce onu 'EAD'ime koy, efendim.

"BEN?" Yüzüm bir kardinal kapağının rengine gitti.

"Siz, efendim. Burun kadar sade ..."

"Bu yapacak, Britton," diye emrettim. Gizlice sessiz kaldı.
"Bu yapacak, diyorum," Tekrarladım, biraz testi. "Duyuyor musun
Sayın?"

"Evet efendim," diye cevap verdi. "Bu yapacak, diyorsun."

"Ahem! Ben-ahem!" Biraz beceriksizce burun camlarımı giydim ve yaptım
yükünü oldukça yakından incelemek için bir bahane. "Bu sen nedir
burada var. "

"Ayakkabılar, efendim."

"Anlıyorum, anlıyorum. Onları almama izin ver."

Bana kendim verdi. "Diğerleri, eğer istersen," dedim,
Tens sayısı. "Sorgulayabilir miyim efendim, nereden _these_ aldığınız?"
Kontes'in pompaları elimde vardı. Gittiğini açıkladı
Benimkini odama bırakmak ve sonra üst kata götürmek için. "Bırakabilirsin
Benim istediğin gibi benim. Bunlarla ilgileneceğim. "

"Çok iyi efendim," dedi, sesinde böyle olumlu rahatlama ile
Ona baktım. Beni orada bıraktı, her elinde küçük bir pompa.

Beş dakika sonra kapısındaydım, her elinde bir pompa ve kalbim
ağzımda. Ani, açıklanamaz bir panik biçimi bulundurdu
Ben. Orada kapının paneline dayanıklı bir şekilde dokunmaya hazırdım
bir terlik topuğu ile; Amaç için elimi hiç kaldırmadım.

Orijinal tasarımımı gerçekleştirmek yerine, aşırı güç geliştirdim
türden hiçbir şey yapmama arzusu. Neden kendimi aptal yerine koymaya devam ediyorsun?
Neden zaten zararlı aleve yakıt ekliyorsunuz? Tabii ki içinde değildim
Onunla seviyorum, fikir mantıksızdı. Ama sadece aynı,
Karışık hizmetçiler dedikodu yapmaya başlamıştı ve merdiven skandalı
en kötü türdür. Bunu teşvik etmek benim için yanlıştı. Gibi
Ninny, Britton'a çekişmesini destekleyecek bir şey vermiştim,
Ve hizmetkarların salonuna inmek için uzun sürmeyecekti.
Bana karşı olan son sergi.

Dahası, her biri bunun hakkında konuşuyorsa,
Kontes'in hassas kulaklarına ulaşmaktan aptal dedikodu? A
Maçlayıcı düşünce beni vurdu: Kontes mümkün olabilir mi
Kendisi ona aşık olduğumdan şüpheleniyor mu? Bir kadının kibir gider
Bazen uzun bir yol. Düşünce paniği azaltmadı
beni etkiledi. Kapıdan daha az maruz kalan bir noktaya uçtum
Merdivendeki viraj.

Orada, bazı müzakerelerden sonra bir karara vardım. Uygun şey
Yapmam için hepsine gülünç şüphelerini göstermekti
yanlıştı. En azından söylemek gerekirse Kontes'e borçluydum. O benim
Misafir, olduğu gibi ve onu korurken onu korumak benim görevimdi
benim evim. Bu nedenle yapmam gereken tek şey uzak durmaktı
ondan.

Düşüncesi beni üzdü, ama tek yol gibi görünüyordu ve
adil olan. Kuşkusuz bir çeşit açıklama beklerdi
Benim tarafımdan ani kayıtsızlık için, ama her şeyi atfetebilirim
Hikayem üzerinde çalışmak için aşırı güçlü bir arzuya. (Kullanma alışkanlığım var
Yapmam gereken çok şey yapmıyorum için bir bahane olarak işim
yapmak.)

Bunca zaman boyunca küçük bronzluk pompalarla ilgili bir şeyle ilgiliydim
Gözlerimde acı çekmek. Onlar küçük ayakları düşünmeye yardım edemedim
bazen kaplı. Bir tür sezgisel hesaplama ile geldim
Çok küçük, pembe ve sıcak oldukları sonucu.
Aniden bana şimdiki davranışımın anlaşılabilir olduğu ortaya çıktı,
hiçbir onur adamı elinde bir bayan pompaları tutmayacaktı ve
hayal gücünün çok ileri gitmesine izin verdi. Kararlı bir şekilde onları geride bıraktım
Sırtım ve alt katta yürüdü.

"Britton," dedim, birkaç dakika sonra, "bunları alabilirsiniz.
Sonuçta Kontes. "

Gözlerini göz kırptı. "O ome değil mi efendim?"

"İfade etme Britton. Sana söylediğim gibi yap."

"Çok iyi efendim." Onlara hayran olmak için pompaları tuttu. "Çok
Sevimli, değil mi efendim? "

"Onlar tıpkı _all_ pompaları gibiler," dedi, kayıtsızca ve yürüdüm
uzak. Duyduğum bir kıkırdama olduğundan emin olsaydım, ben
Britton'a geri kalanında düşünecek bir şey vermeliydim
günler. Kesintisiz Rascal!

Yaklaşık iki uzun ve son derece monoton gün boyunca. Bir bölüm
Kendini şekillendirdi-bir moda. Yazdığım gibi bile olmadığını biliyordum
tatmin edici ve bittiği anda onu yırtmalıyım.
Beni her şeyden çok rahatsız eden şey, belirli mahkumiyetti
İlerlediğim gibi yazan Poopendyke, bunun da olacağını biliyordu
Atık kağıdı sepetine gidin.

Her iki gece de erken yattım ve geç yattım. İnkar edemedim
Kontes ile o hoş saatleri kaçırdım.
İ _did_ onları özledim. Rosemary ve Jinko ve Helen Marie Louise'i özledim
Antoinette ve Blake.

Poopendyke ve Britton'un etrafına bir kasvet atmosferi yerleşti. Onlar
Bana yüzlerinde bir tür acınası harikalarla baktı. Zaman geçtikçe
Olumlu ve mutsuz görünmeye başladılar. Bir veya iki kez
Koridorda fısıldayarak onları yakaladım. Beni gördüklerinde varsaydılar
Dudaklarıma acımasız bir gülümseme getiren kargaşa havası. Başlıyordum
onlardan nefret etmek. İkinci günün sonuna doğru, dört schmicks
O kadar ağır bir şekilde, bir ve hepsini emrettim ki
Gözümün dışında kal. Duygusuz Hawkes ve Mükemmel
Blatchford enfekte edildi. Hiç insan yüzü gördüğüme inanmıyorum
Hawkes kadar ciddiyetle saygılı 'o gece akşam yemeğinde. O görünüyordu
beni kalbinin dibinden acımıyor. Benim başlıyordu
sinirler.

Akşam yemeğinden sonra avluya yürüyüş yaptım ve affedilebilirim
Umarım yönde yukarı doğru gönderdiğim birkaç gizli bakış için
doğu kanadındaki arka camların. Ne yaptığını merak ettim
Ve olağanüstü davranışım hakkında ne düşündüğü ve neden
Deuce benden gelip ona ne kadar meşgul olduğunu söylememi istemek için göndermemişti
Ben öyleydim. Tek bir işaret yapmamıştı. İhmal özellikle değildi
memnuniyet verici, en az söylemek.

Hizmetkarların salonuna yaklaşırken, beni giydim. Sesler duydum, bir karışım
dillerin. Britton konuşmadan en iyi şekilde yararlanıyor gibi görünüyordu.
Yavaş yavaş açıkladığı gerçeğinin farkına vardım.
dört schmicks, bir ifadenin anlamı
"Onu geri çevirdi" kelimelerini birleştirdi.

Hawkes, kusursuz Hawkes katıldı. "Eğer hakkında bir şey biliyorsam
O, 'Ook'ları' IM'ye attığını söyleyebilirim.

Sonra _that_, "ACh" tekrarlayan Conrad ve Gretel'e açıklamak zorunda kaldılar,
Gott "ve öyle bir sefalet durumundaki diğer basit küfürler yapabilirim
Neredeyse seslerindeki gözyaşlarını tespit ediyor.

"Bu değil, Bay 'Awkees," diye protesto etti Britton. "Onu kaybetti
Sinir, bu wot öyle. 'Ow kötü olduklarını fark ettiklerinde yaparlar
vurmak. Döndüğünü mi? Fazla değil, Bay 'Awkees. Benden al Bay 'Awkees,
'Im' i çevirmesi için _chawnce_ vermeyecek.

"Ach, Gott!" dedi Gretel. Onu salladığını kafamı kiralayacağım
eller.

"Kadınlar komik," dedi Hawkes. (Şefin böyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
YANLIŞTIRMAK.) "Parmağını asla koyamazsın. Ben değilken
Mevcut nişanım sırasında Kontes'in çoğunu gördüm, diyeceğim
Bu: İnsanların kredi verdiklerinden çok daha mantıklı. Şimdi
Neden 'Ook'ları' IM,
Amerikalı olsa bile? İlk kez çürük kötü bir iş çıkardı,
Dikkat et. Eğer 'ooks'a' Im 'atmışsa, benden uzak olduğum gibi yapamam
Bkz. Deuce Ails 'ER. "

Mükemmel footman, Blatchford, bir fikir verdi ve ben onu kutsadım
bunun için. "'Ole Bloomink işinde fındıklarımızdan uzak olabiliriz" dedi
O. "Belki o 'ooks'a atıldı.
Bana w'y. "(" Atılan "kelimesini kullandığını açıkça hatırlıyorum ve
Acele etmek ve onu Hawkes'ın üzerine koyacak yarım zihniydim ve
Daha sonra.)

"Her durumda," dedi Britton, sesiyle kasvet, "bu en mutsuz
İşlerin durumu. Mükemmel bir krank olacak. Tamamlar
yaptığım her şey. O 'Ave' pantolon bastırılmayacak ve o '
Pazartesiden beri traş oldu. "

Çalıştım, ruhumda öfkelen. Yoksa ipotek miydi? Her halükarda,
Geri döndürülemez bir karara gelmiştim:
Onları habersiz olarak, başka bir gün gitmeden önce.

Kendi hizmetkarlarım tarafından nasıl tedavi edildiğimi daha çok düşündüğümde,
Ve ne kadar uzun süre ikamet ettim, sunmalıydım
Arka kapı romantizminin kahramanı olarak, aldığım öfkeli. Ben bir
Onlar için endişe nesnesi, acıma bir nesne! Onları şaşırttı, onlar
Benim için üzülüyorum çünkü _conge_'mi almıştım ve onlar
Aslında yüzümde bir sırıtma ile almadığım için benimle hata bulmak!

Yatmadan önce Loggia'ya gittim (üçte ilk kez
günler) ve kendimi bir projeksiyonun arkasına gizli tutmak
Duvar, Kontes'in pencerelerine bir göz atmaya çalıştı. Başarısız
Orada, adımlarımı başka bir yöne çevirdim ve yakında durdum
Küçük balkon. Pencerelerde hiçbir işaret yoktu, ancak bir
Yakın iyi hatırlanmış bir odanın perdelerine karşı hafif ışık parladı
Kulenin tepesi.

Ah, ne kadar rahat, neşeli bir oda! Orada ne lezzetli bir akşam yemeği vardı!
Ve ne akşam yemeği! Her nasılsa, kendimi o küçük düşünürken buldum
Tan pompalar. Aslında, bir sıkıntı kaynağı olmuşlardı
Bana kırk sekiz saatten fazla. Kendimi düşünürken bulmuştum
En çok uygun olmayan zamanlarda, işimin zararına büyük ölçüde
gerçekçi olarak.

Balkonda harikaydı ve ben de anormal derecede sıcaktım
beklenen. Bana orada oturmaktan daha kötü yapabileceğim ortaya çıktı
Akşamın serinliğinde ve bir iki puro tadını çıkarın-üç ya da dört,
Gerekirse.

Ama neredeyse gece yarısına kadar orada oturdum ve dişlerimi gevezeye yaptım
Soğukla ​​neredeyse kafamdan, penceresinde görünmedi.
Bunun ağırlaştırıcı kısmı, ben orada titriyorken
Canavar çiğ, miasmik havada, şüphesiz lüks bir
Bir giyinme ve terliklerde sıcak bir ateşten önce kanepe,-Ah,
terlikler!-Bir romanı okumak ve dünyada hiçbir şey düşünmek ama
Kendi rahatlığı! Ve bu, dilenciler olduğunu düşündüğümü varsaydılar
Bencil, bencil, şımarık bir yaratığa böyle aşıktı!
Zırva!

Korkarım Poopendyke beni özellikle silinmez bir çerçevede buldu
ertesi sabah zihin. Britton'un yaptığını biliyorum. Daha iyi düşündüm
Britton'u deşarj etme kararlılığım. O son derece iyiydi
hizmetçi ve sadık bir adam, neden kendimi bir hazineden mahrum etmeliyim
Basitçe benim meskenimin doğu kanadı bir
İnce tüylerin ötesinde bir düşünceye sahip olmayan duyulmayan yaratık ve
Bonbonlar? Hawkes ve Blatchford'a karşı çok fazla eğimli değildim,
Hizmetimde görünmediğim bir etki yoluyla kim vardı
herhangi bir kontrole sahip olmak. Gitmek zorunda kalacaklardı.

"Bay Poopendyke," dedi Blatchford kahvaltı odasından ayrıldıktan sonra,
"Hawkes ve Blatchford'a günümüzde bildirimde bulunmanı istiyorum."

"Fark etme?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Dikkat," dedi, çok belirgin bir şekilde.

Sıkıntılı görünüyordu. "En çok olduklarını düşündüm; senin için tatmin edici."

"Fikrimi değiştirdim."

"Jove, Bay Smart, ben-Kontes'in böyle nasıl bir şey alacağını bilmiyorum
Yüksek elle-ahem! Görüyorsunuz efendim, o-tavsiye edecek kadar iyiydi
Onları bana. Oldukça şok olacak ... "

"Rab Harry tarafından Fred, ben ..."

"Beni yanlış anlama," dedi acele etti. "Bu senin evin. Mükemmel bir işe alım ve taburcu etme hakkınız var, ama-ama-sen değil mi?
Çok dikkatli düşünmen iyi olur-"Buluyor gibiydi
yakası oldukça sıkı.

Elimi kaldırdım. "Tabii ki Kontes'i rahatsız etmeyi umursamıyorum
Tarnowsy. Onları tavsiye etmek çok güzeldi. Biz-izin vereceğiz
Sorun birkaç gün dinleniyor. "

"Bana yoldan özellikle memnun olduğunuzu bildirdi
Geçen gece akşam yemeğine hizmet ettiler. Sanırım seni söyledi
onları eşsiz diadem veya türden bir şey olarak görüyordu. BT
Şampanya olabilir. "

Düşüncelerim o harika akşam yemeğine geriye doğru sıçradı. "Bu değildi
Şampanya, "dedi, çok sert bir şekilde.

"Ayrıca şef ve karısına bildirimde bulunmayı mı düşünüyorsunuz?
Sadece Chambermaid? "

"Hayır, yapmıyorum," diye çektim. "Bence yataktalar."

Bana delirdiğimi düşünüyormuş gibi baktı. Bıktım
Rahatsız bir şekilde sandalyemde bir iki saniye ve sonra aniden
işe başlamamız daha iyi olduğunu duyurdu. Hiç merak etmeyi bırakmadım
Dilin o aptal fişini ne yapabileceğini.

Nedenini açıklayamıyorum, ama o sabah en ufak bir sesle
Kendimi çekimsiz bir bakışa çekerken buldum
Ludwig The Red'in özellikleri. Bazen bir ortasında durdum
cümle, bakmak ve göründüğünden daha dikkatli bir şekilde dinlemek
Kesinlikle gerekli ve her vesileyle başlamak zorunda kaldım
Yine cümle, çünkü hayatım boyunca yapamadım
Dikte olarak söylediğimi hatırla. Poopendyke vardı
Beni yoğun bir şekilde rahatsız eden hasta tolerans havası.
Bir kereden fazla onu bastırma eyleminde onu tespit ettiğimi düşündüm
gülümsemek.

Saat on birde Blatchford kapıya geldi. Normalde Stoical
Özellikler, bastırılmış bir heyecan olsa da, büyük bir heyecan işaretini taşıyor. Ben vardı
Uzakta Britton'a geçici bir bakış,-Bir tür geçişli gölge,
olduğu gibi.

"Sizin için bir not, efendim, eğer istersen," dedi. O tutuyordu
Salver neredeyse burnuyla bir seviyede. Bana öyle görünüyordu
Gözünün köşesinden bakıyor.

Kalbim-anlaşılmaz kalbim-kanı gönderen bir sıçrama al
Yüzüme acele ediyorum. Her zamanki heybetli sırtıyla değil, ilerledi ama
Beni çok memnun eden bir şimşek ile. Küçük İnci aldım
Salver'dan gri zarf ve dikkatsizce baktı
ünvan. Kulaklarımda meraklı bir zil vardı.

"Teşekkür ederim Blatchford; bu yapacak."

"Affediyorum efendim, ama bir cevap olacak."

"Ah," dedi I. En az elli gözün üzerimde olduğunu hissettim,
Her ne kadar hem Poopendyke hem de Footman'ın
aktif olarak başka bir yöne bakmakla meşgul.

Zarfı açtım.

"Beni tamamen terk ettin mi? Lütfen gelip beni görmeyecek misin?
Menekşeler için teşekkürler ', ama menekşelerle konuşamam, biliyorsun. Lütfen
öğle yemeği için gel. "

Oldukça sakin olmayan bir şekilde kısa bir nota çıkmayı başardım.
Blatchford, neredeyse hiç çarpısız suçu işledi.
Arkasındaki kapı, mesajla uğraşmak için çok acele ediyordu.

Sonra gittim ve Bay Poopendyke'nin üzerinde durdum.

"Bay Poopendyke," dedi yavaşça, karanlık bir şekilde, "Bunlar hakkında ne biliyorsun?
Menekşeler? "

Quailed. "Umarım umrumda değil, Bay Smart. Sorun değil.
Kartlarınızdan biri, böylece herhangi bir hata olamazdı. "



Bölüm XIII

Ziyaret ettim ve ziyaret ettim

Sargı merdivenlerinin yarısında, biraz şaşkınlıkla durdum. BT
Bana her seferinde iki adım attığımı yeni gelmişti
Ve kalbim deli gibi atıyordu.

Yansıydım. İşte bir okul çocuğu gibi yarışıyordum ve nerede?
Bu kadar görünmez acele için hangi vesileyle vardı? İlk olarak,
Şimdi on bir tane sonra ama birkaç dakika sonra ve benden sormuştu
öğle yemeği; Bunun etrafında dolaşmak yoktu. En iyi öğle yemeğinde iki
Saatler kapalı. Öyleyse neden böyle dörtnala gidiyordum? Serisi
Kendi kendine soran sorular beni tamamen hazırlıksız buldu; Cevap veremedim
onlardan biri. Beynim bir şekilde onlara akıllıca ulaşamadı; BEN
şaşkındı. Sonunda daha yavaş, daha kasten ilerledim
Pencereden birinde oturma duruşunda tam bir durağa gelmek
Casements, bir sigara yaktığım ve harmanlamaya devam ettim
Daha ileri gitmeden önce aklımda bir şey.

Temel sorun şuydu: Neden boynumu kırıyordum?
Blatchford'un cevabımı ona vermek için zamanları vardı.
Çekici Küçük Not? Bu bir yüzeydi ve beni koydu
merak ediyorum. Neden bu kadar hevesliydim? Olması mümkün olabilir mi
Hizmetkarlarımın spekülasyonunda bir şey var mı? Suyu hatırladım
notunu aldığımda bana vuran yüce zevk, ama
Bundan sonra queer bir tür unutulma beni kuşatmış gibi görünüyor
ki ben ama şimdi kendini kontrol etmek için zamanında bir mücadelede ortaya çıkıyorum.
Sonuçta bu konuda gerçekten şaşırtıcı bir şey vardı.

Sabit, düz başlı, prosaik bir insan olmayı kabul ediyorum ve
Aşırı gençliğe karşı bu şaşırtıcı geri dönüş beni şaşırttı.
Aslında varoluşa soğuk bir şüphe uyandırdı. Yetişkin
Erkekler, kural olarak, bazıları tarafından karşı karşıya kalmadıkça kafadan uçmazlar
Terör, keder veya suçluluk gibi müthiş duygu. Ve yine de buradaydı
Basit, alışılmadık bir rapture rapture'a giriyorum
bir aydan az bir süredir tanıdığım bir bayandan iletişim ve
Ne olursa olsun gerçek bir sempati duygum yoktu. Sakin
Şüphe artmaya devam etti.

Sigara içtiğim bir puro olsaydı, dışarı çıkacaktı
ihmal etmek. Bir sigara sonsuza dek devam eder ve kokar.

On dakikalık ciddi, rahatsız edilmeyen konuyu ele aldıktan sonra,
Aşk değil ama acıma olduğu sonucuna vardım
beni böyle anormal aktiviteye itti. Hatta tartışmak saçmalıydı
nokta.

Meseleyi kendi memnuniyetime ve rahatlamama iyice çözmüş,
Bu kadar hızlı olduğu için utanç duygusunu kabul ettim. BEN
Patlamış olsaydım bana vereceği görünümü düşünmek için ürperti
o olağanüstü nöbetin boğazlarındayken. Açıkça
Akıllarımı kaybetmiştim. Şimdi onları bir kez daha aldım, ne yapacağımı biliyordum
onlara. Her şeyden önce, sunumdan önce saat birine kadar beklerdim
Öğle yemeği için kendim. Açıkçası yapılacak şey buydu. İkincisi, ben
Kendime geri dönmek yerine kalenin bu tarafında beklerdim
Odalar, böylece çok hoş olmayan bir eldivenden kaçınıyor. Neyse ki vardı
Hizmetkarların mahallelerindeki tartışma tarafından kâr etti ve giymiyordu
Üç günlük sakal büyümesi. Dahası, kayda değer acı çekmiştim
O sabah giyinmede. Açıkçası bir sunum.

Saatim tarafından bir buçuk saat, ama beş ya da altı sinirlerimle
Kalenin alt bölgelerinde yalnız, sıralı salonları hızlandırdı.
İki ya da üç kez saatimin durduğundan emindim, eller
çok durağan görünüyordu. Üçüncü kez sarmaya çalıştığımda,
Mainspring, ama neredeyse saat bir olduğu için fazla zarar verilmedi.

Bu küçük bir cümle, _ "Beni terk ettin mi?" _
hacimli iddianame. Başka hiçbir şey düşünemedim. Oradaydı
Bu konuda verimsiz ve acıklı bir şey. Mutsuz muydu
canavar davranışım yüzünden? Zavallı küçük kalbi ağrıyor muydu
Anlaşılamaz davranışım? Belki de ağlamıştı
Yalnızlık-ama hayır! Onu düşünmek benim için asla yapmazdı
göz yaşları. Güzel gözlerinde erkenden gözyaşlarını tespit ettiğini hatırladım
Tanıdığımız ve onların görüşü-ya da his,
Lütfen-beni insansız.

Sonunda onun kapısına yaklaştım. Ruhumun üzerine bacaklarım titriyordu!
Aptalca bir korku hissi yaşadım. Yeni bir sorunla yüzleşti:
Ona ne söyleyecektim? Bunu takip eden bir şey daha geldi ve
Graver soru bile: Bana ne söylerdi? Diyelim ki
Bana acı, kınaklı gözlerle bak ve benimle biraz konuş
Quaver bana çekingen bir şekilde elini uzatırken sesinde-o zaman ne?
Bana ne olurdu? Jove tarafından, benim aracılığıyla yanıp sönen cevap
Bütün beden beni akıldan mahrum etti!

Tereddüt ettim, o zaman cesaretimi koparmak ve tüm aptalca koymak
Arkamdaki sorular, heyecanla kapıya baktım.

Mükemmel Hawkes açtı! Dahil olarak başladım. O durdu
etkileyici bir şekilde bir kenara.

"Bay Smart!" Açıkladı. Lanet olsun!

Kontes'i gördüm. Biraz çiçek düzenliyordu
masa. Blatchford bıçakları ve çatalları yerleştiriyordu. Helen Marie Louise
Antoinette, metresinin yanında bir kutu çiçek tutarak durdu
eller.

O kasvetli salonlarda orada ne düşünüyordum?
Beni acıklı, incinmiş bir görünümle selamlayacağını ve ...

"Günaydın!" Gecelikli ağladı. Acıtmak? Acınası? O parlaktı! "Bu yüzden
Seni tekrar gördüğüme sevindim. Hawkes bana ne kadar meşgul olduğunu söyledi. "O
Helen Marie Louise'in kısaltılmış önlüğünde ellerini kurutdu
Antoinette ve sonra sallamak için oldukça bestelendi.

Üzerine eğildim. "Çok, çok meşgul," diye mırıldandım. Rahatlat mıydı
Onu o kadar mutlu ve kaygısız bulurken, içimden süpürüldü mü? Ben
Ahlaki olarak, ama utanmadan emin değildi!

"O eski gümüş kasede güllerin güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Zarif."

"Blatchford tabak kasasında buldu," dedi,
etkiye hayran. "Onları düzenlemeye devam etmemin sakıncası var mı?" diye sordu,
Ve bir cevap beklemeden onun istihdamını yeniden başlattı.

"Bon Jour, M'Sieur," dedi Helen Marie Louise Antoinette onun üzerinde
metresin omzu. Bir Fransız hizmetçisinin kibar olup olmadığını asla bilemez
Ya da sadece kindar.

"Seni en son gördüğümden beri yaşlar gibi görünüyor," dedi Kontes
gerçek ton, bir gülü yerine sallayarak ve sonra ayakta duruyor
Etkiyi incelemek için, başı güzel bir açıdan güzel bir şekilde eğildi
sorgu.

Aniden bensiz çok iyi anlaştığı ortaya çıktı
Çağlar boyunca. Keşif beni rahatsız etti. O davranmıyordu
Hepsi beklediğim gibi. Bu havalı, hatta rahat resepsiyon kesinlikle
Ne olması gerektiğine dair fikrimle uyumlu değil. "Ama Bay
Poopendyke çok nazikti. Bana tüm haberleri verdi. "

Poopendyke! Onu benim bilgim olmadan ziyaret ediyor muydu ya da ben
rızası demek mi?

"Çok fazla haber olmadı" dedim.

Uzun saplı bir gül bıraktı ve almamı bekledi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ah, seni dikti mi?"

"Evet," dedi açıkça. Sonra ikimiz de en yakın dikkati verdik
Zaferle küçük bir kan damlasını sıkarken başparmağımın sonu
onun. Ben emdim. Olay kapatıldı. O artık değildi
yırtılmayla ilgileniyor.

"Bay Poopendyke ne kadar yalnız olacağımı biliyordu. Günde iki kez telefon etti."

Sesinde hafif bir pike notu tespit ettiğimi sanıyordum. Ama öyleydi
O kadar hafif ki, kaçmaya değer değildi.

"Yani seni terk ettiğimi sandın," dedim ve biraz şaşırdım
Sesimdeki kıkırdama.

"Menekşeler beni bıraktı," dedi bir gülümsemeyle. İlk kez
Büyük bir grup giydiğini fark ettim. "Sen olacaksın
İflas et, Bay Smart, eğer gül, menekşe ve orkide almaya devam ederseniz
Benim için."

Yani güller de benim! Mantelpiece'e hızlı bir bakış attım,
Gizemli bir güç tarafından karşı konulmaz bir şekilde hareket etti. İki kase vardı
orkide orada. Meddling'i düşünmeye yardım edemedim, aşırı esir
Anstey'in "pirinç şişe" masalının kahramanına hizmet eden geni. O olurdu
Etkili sekreterim tarafından geride.

"Ama onlar çok güzel," diye bağırdı, yüzümdeki ifadeyi ve
yanlış yorumlamak. "Sen bir meleksin."

Bu son samandı. "Ben böyle bir şey değilim," diye bağırdım çok
Sıcak ve rahatsız. "Sen _ARE_," onun imdirmesiydi. "Orada! Güzel bir merkez parçası değil mi?
Şimdi gelip Biberiye görmelisin. O yeni filin sana bayılıyor
ona gönderildi. "

"Ele--" Gözlerimi yanıp sönerek başladım. "Oh-oh, evet, evet. Ha, ha!
fil. "İyi gökler, o aptalca poopendyke bir menagerie başlattı
Kalemde mi?

Filin keçe yapıldığını bulmak için çok rahatladım ve
Biberiye'nin bir saldırıda ustaca kullanmasını engelleyemeyecek kadar büyük değil
şanssız jinko üzerine. Hortum tarafından sıkıca kavramıştı,
Ve zevkle çığlık atıyordu. Jinko boşuna havlıyordu
savunma. Raket korkunçtu.

Kontes rahatsızlığı sorgulamayı başardı ve Biberiye koştu
Beni öpmek için. Jinko, beni sevmeyen çünkü sayıya benziyordum,
Ayrıca koştu ama nesnesi beni ısırmaktı. Orada karar verdim
Ve sonra, eğer herhangi bir şansla, ona aşık olsaydım
Metresi Jinko'yu öldürerek kurban dönemini açardım.

Biberiye, o sıcak küçükten bal yudumlamama izin verdi
Boynunda yer ve ben birçok korkunç şeyi unuttum. Onu tutarken
kollarım, kendime ait bir çocuğa sahip olmak için canlı bir özlem yaşadım
Biberiye gibi.

Öğle yemeğimiz, eşcinsel ya da alışılmadık değildi.
bundan önce geldi. Kontes boşuna, onu kadar görkemli hale getirmeye çalıştı
Selefler, ama benim örtmağım karşısında umutsuzluk verdi.
Ruhları sarktı. Garip bir şekilde tedirgin oldu ve diye düşündüm,
meşgul.

"Aklınızda ne var Kontes?" Oldukça korkunç bir şekilde sordum
Bir sürede ağrılı sessizlik.

Beni bir an için sabit bir şekilde gördü. Benim arıyor gibiydi
düşünceler. "Sen," dedi çok özlü bir şekilde. "Neden bu kadar sessizsin
Funereal? "Yanaklarında hafif bir kırmızı ve uğursuz gözlemledim
Bakışlarında kararlılık. Öfke de var mıydı?

Görgü kurallarım için özür diledim ve işimin olduğundan emin oldum
sorumlu. Ama huysuzluğu arttı. Sonunda, görünüşe göre
Kaynaklarının sonu, yorgun olduğunu açıkladı: bizden sonra
Bir sigara içmişti, yalan söylemek istediği için mazur görülmesini isteyecekti
aşağı. Ertesi gün onu görmeye gelir miyim?

"Ama gelmeyi düşünme, Bay Smart," diye açıkladı, "Eğer seni hissediyorsan
Zamanı işinizden uzaklaştıramıyorum. "

Boorness'imden yürekten utanmaya başladım. Sonuçta, neden
Hoş olmayan mizahımı ona mı harcamalı mıyım?

"Sevgili Kontesim," diye bağırdım,
Daha önce herhangi bir zamanda, "Geldiğim için çok mutlu olacağım. Eklememe izin ver
işimin asılabileceğini. "

Yüzü parladı. "Ama erkekler çalışmalı," diye itiraz etti.

"Kadınlar oynamaya istekli olduğunda değil," dedim.

"Görkemli!" Ağladı. "Canlandırıyorsun. Daha iyi hissediyorum. Eğer öyleyse
Güzel olacak, kalmana izin vereceğim. "

"Teşekkürler. Elimden geleni yapacağım."

Aklında bir şey tartıyor gibiydi. Çenesi onun içindeydi
Eller, dirsekleri masanın kenarında duruyor. O ilgiliydi
ben spekülatif gözlerle.

"Hizmetçilerin bizim hakkımızda ne dediğini umursamıyorsanız, Bay Smart,
Olmadığımdan eminim. "

Nefesimi yakaladım.

"Ah, her şeyi anlıyorum," diye bağırdı, yapmadan önce yaramaz bir şekilde bağırdı
Cevapla her şeyi kekeliyor. "Keyifli bir romantizm inşa ediyorlar
etrafımızda. Ve neden olmasın? Neden onlara zevk almalısın? Zarar yapamaz
Gel, anlıyorsun. "

"Kesinlikle zarar yok," diye flört ettim.

"Dedikodu kale ile sınırlı. Daha ileri gitmeyecek. Biz
Kollarımıza gülmeyi göze alabilir miyiz, değil mi? "

"Ha, ha!" Süzülmüş bir çabayla güldüm, ama koluma değil. "BEN
Sakıncası olmadığını söylediğini duymak sevin. Artık yok.
Jolly. "

"Birbirimize aşık olabileceğimizi düşünen her birini süsleyin,"
Kırptı. Gözleri çok parlaktı. Soğuk bir önerisi vardı
Bu sözde su.

"Evet, sadece süslü," diye kabul ettim.

"Saçma!"

"Ama elbette, dediğin gibi, eğer onlardan zevk alabilirlerse,
Neden itiraz etmeliyiz? Herhangi bir şekilde aşçıyı tutmak zor bir mesele. "

"Şey, biz bir kez daha koynuz arkadaşız, değil mi? Çok rahatladım."

"Sanırım Poopendyke sana-dedikodu mu söyledi?"

"Ah, hayır! Hizmetçimden aldım. O mükemmel korkunç. Bütün Fransız
Hizmetçiler, Bay Smart. Fransız hizmetçilerine dikkat edin! Hiç sahip olmayacak
Bundan başka bir yol sana umutsuzca aşık oldum. O değil mi
lezzetli?"

"Eh?" Nefes aldım.

"Ve kaledeki herkesin harika sırrına güveniyor,
Rosemary'den Jinko'ya. "

"'Pon ruhum!" Ben mırıldandım.

"Ve şimdi hepsi sana aşık olduğumu söylüyorlar" diye
güldü. "Mükemmel bir şekilde gülünç değil mi?"

"Mükemmel," dedim coşku yok. Kalbim kurşun gibi battı.
Gülünç? Ona böyle görünüyordu? Küçük bir ruhum vardı
sol. "Fantezi Britton'un benim hakkımda olduğu kadar gülünç. O
Sana aşık olduğum fikrine takıntılı. Ne düşünüyorsun
O?"

Başladı. Gözlerinin bir saniyeliğine daraldığını düşündüm. "Saçma,"
Dedi, çok basit. Sonra aniden ortaya çıktı. "Lütfen zili çal
Hawkes için. "

Bunu yaptım. Hawkes ortaya çıktı. "Masayı temizle Hawkes," dedi. "BEN
Tüm bu gazete kupürlerini okumanı istiyorum Bay Smart, "Gitti
pencerenin yakınındaki bir sandalyede bir demeti işaret ediyor. Geçtik
oda. "Şimdi kim olduğumu bildiğine göre, tüm bunları okumada ısrar ediyorum
Makaleler son beş ya da altı hafta boyunca benim hakkımda diyorlar. "

Protesto ettim ama sağlamdı. "Dünyadaki her biri
İşlerim hakkında okumak, bu yüzden aynı şekilde yapmalısın. Hayır, değil
Hepsini okumak için gerekli. En korkunç olanı seçeceğim ve
en parlayan. Davanın iki tarafı olduğunu görüyorsunuz. Kağıtlar
Babam kontrolü eylemimi savunmak için birleşiyor; Avrupa
Basın sadece başka bir yoldur. Otur, lütfen. Onları sana vereceğim. "

Bir saat boyunca orada şaşırtıcı geçmişi emerek pencerede oturdum
Tarnowsy Kaçırma davası. Yoğun olanı gözlemlemek yerine hissettim
Beni tercih ettiği inceleme.

Sonunda demetin geri kalanını okunmamış bir köşeye attı.
Yüzü zevkle aglow'du.

"Her iki tarafı da okudun ve seni izledim-oh, çok yakından. Sen
Buradaki makalelerin ne söylediğine inanmayın. Kaşıntı gördüm
Bay Poopendyke'nin benim için yazdığı çevirileri okuduğunuzda.
Şimdi biliyorum ki bana karşı çok acı hissetmiyorsun
Birinci."

Orijinalim için son kararlı bir tavır yapmaya karar verdim
Mahkumiyetler.

"Ama kendi makalelerimiz, New York, Boston, Philadelphia, Chicago
Dergiler,-Hala ses, bir bakıma, konuyla ilgili ana tartışmam,
Kontes. Boşta ama hırslı arasında sefil geleneği yok ediyorlar
Zengin bu, tüm bu ağıtlanabilir durumları mümkün kıldı. Demek istediğim
Ne pahasına olursa olsun aileye bir unvan alma geleneği. "

"Sevgili Bay Smart," dedi cidden, "Gerçekten bunu mu iddia ediyor musunuz?
Dünyanın tüm evlilik mutsuzluğu ve huzursuzluğu sınırlı
Noblemen ile evlenen Amerikalı kızlara mı? Bildiriminden kaçtı mı
binlerce mutsuz evlilik ve eşit derecede mutlu boşanmalar var
Amerika'da her yıl asilzirlerin hiç anlamadığı? Sen var
burada oldukça fazla olduğu sayısız vakayı okumamış
Tarnowsy fiyaskoyu bu kadar kötü şöhretli yapanlara benzer mi? Değil
Amerikalı kadınlar çocuklarını Amerikalı kocalardan mı çalıyor? Hepsi
Amerikalı kocalar o kadar mükemmel ki Kont Tarnowsy siyah görünecek
aralarında? Para için evlenen ve
Evlilikte herkesin varlıklı taliplerine verilen Amerikalı kızlar yok
Yaşlar, inançlar ve alışkanlıklar? Neden bu talihsizliği koruyorsun
Yabancı bir asilzade ile ittifak mutsuz bir evlilikten daha kötüdür
Sıradan bir Amerikan kaba? Amerika'da kötü kocalar yok mu? "

"Tüm kocalar kötü," dedim, "ama bazıları daha çok kötü
diğerlerinden daha. Koca olarak Tarnowsy ile hata bulamıyorum. O yaptı
Sadece ondan beklenen şey. Yapmaya başladığı şeyi yaptı. O değil
inancına kadar yaşadığı için suçlanmak. Kötü kocalar var
Amerika ve kötü eşler. Ama körü körüne girdiler, çoğu
onlara. Evlilikten sonra hatalarını bulamadılar. .
Aynı ifade dünyayı kocalar ve eşler için de geçerlidir. Tutuyorum
sadece sözleşme partilerinin bulunduğu evliliğe karşı kısa bir
aileleri, arkadaşları, düşmanları, bankacıları ve
Alacaklılar, bunun bir iş önerisi olduğunu ve bir
kutsal kompakt. Ama tüm bunlara daha önce girdik. Neden tırmıkla
Tekrar."

"Ama Amerikalı kızlar ve yabancı arasında birçok mutlu evlilik var
Noblemen-onlardan bahsetebileceğim. "

"Sana bunu veriyorum. Birkaçını kendim biliyorum. Ama sanırım yapacaksın
Bir an için yansıtın, paranın hiçbir yeri olmadığını göreceksiniz.
antlaşma. Evlendiler çünkü birbirlerini sevdiler. Asiller
Bu gibi durumlarda _Real_ Noblemen ve Amerikan eşleri _REAL_
eşler. Aralarında Tarnowsy sayısı yok. Bence kan kıvrımlar
Tarnowsy tipine sahip bir adamla evlenmeyi _you_ düşünün. Bu
İncelendiğim bir tür evlilik. "

"Satın al ve sat?" Dedi ve gözleri düştü. Renk vardı
yanaklarından soldu.

"Evet. Öngörülen cinayet türü."

Bir süre sonra baktı. Gözlerinde kasvetli bir ifade vardı.

"Sana körü körüne girdiğimi söylersem bana inanacak mısın?"

"Tanrı ruhumu korusun, eminim," diye bağırdım ciddiyetle. "Asla
aşık oldu. Bilmiyordun. "

"Sana Maris'e aşık olduğuma inandığımı söyledim.
Bu yardım etmiyor mu? "

Uzağa baktım. Acı, çekici bir bakış gözündeydi. Gelmişti
Sonunda, ve ruhumun üzerine, onu şöyle püskürtmeye hazırdım
Korkuyla yaşadıktan sonra saatler önce odaya girdiğimde
ondan önce. Uzağa baktım çünkü yapmam gerektiğini biliyordum
Bir an için kafamı kaybedersem bir şey kızarıklık.

Mutsuz yalvaran bir çocuk gibiydi. Ciddi bir şekilde olduğunu teyit ediyorum
Beni bu önemli anda hareket ettiren hassas yüreklilik. Ne Adam
Aksi halde hissedebilir mi?

Soğuk kişisel olmayan bir ton varsaydım. "Hiçbirinde tek bir editoryal değil
Bu makaleler sizi New York'ta olanlardan sorumlu tutuyor, "Ben
söz konusu.

Dağınık gazete kupürlerini toplamaya başladı ve
Tip tarafından yazılmış transkripsiyonlar. Köşedeki bunları topladım ve
onları kucağına koydu. Parmakları biraz titredi.

"Onları şömineye at, lütfen," dedi düşük bir sesle. "BEN
Onları sadece size göstermek amacıyla tuttu. Oh, nasıl nefret ediyorum
Her şeyi nasıl nefret ediyorum! "

Şömineden döndüğümde, o büyük içinde yatıyordu,
Rahat sandalye, dudaklarında dikkatsiz, tuhaf bir gülümseme. O idi
Sanki bir kalp-kayışa sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi sakin
Ya da tüm hayatı boyunca pişmanlık anı. Bunu anlayamadım
onun tarafı.

"Ve şimdi senin için hoş bir haberim var," dedi. "Annem yapacak
Perşembe günü burada olun. Elbette ondan hoşlanmayacaksın çünkü sen
Zaten önyargılı, ama senden hoşlanacağını biliyorum. "

Annesinden nefret etmem gerektiğini biliyordum ama tabii ki söylemeyecekti
Bu yüzden.

"Gelecek Perşembe?" Sordum. Başını salladı. "Umarım olur
Benim gibi, "Bunun gerekli olduğunu hissettim.

"O bir ColingReft'ti, biliyorsun."

"Aslında?" Colingraft ailesi en eski ve en özellerden biriydi
New York'ta. Tuhafımdan birini duymayı belirsiz bir hatırladım
Evde arkadaşlar, bunun acı bir darbe olması gerektiğini söylüyor
Colingrafts Bir uygun olarak, kaba zengin Jasper ile evlendiğinde
Titus, sonra St. Paul, Minnesota. Açık bir evlenme vakası olmuştu
Para, adam değil. Bu nedenle Aline'in evliliği
Kalıtsal soğukkanlılık ve cesurluk değil. "İyi eski bir isim,
Kontes. "

"Titus başlıklar öneriyor, bu nedenle bizim aile ismimiz oldu,"
Dedi, hiciv gülümsemesiyle. "Babamı seveceksin. O seviyor
Ben dünyadaki herkesten daha fazlası-tüm dünyadan daha fazla. O
benim için büyük bir kavga yapıyor, Bay Smart. Sayımı satın alırdı
Eğer ona izin verirsem yarın. Geç kaldığım
çok cidden ona önermek. En basit yol olurdu
Sorunlarımızdan, değil mi? Bir milyon babam için hiçbir şey değil. "

"Hiçbir şey, bunun ortalaması olabileceği gerçeği göz önüne alındığında,
Biberiye'yi kaçırdığı için sizi hapishanedeki bir dönemden kurtarmak mı? "

Yasal oldu. "Beni gerçekten hapse sokacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Şüphesiz," diye açıkladım.

"Ah hayatım!" mırıldandı.

"Ama seni yakalayana kadar seni kilitleyemezler" dedi
güven verici bir şekilde. "Ve ben de seni yakalamadıklarını göreceğim."

"Ben-sana tamamen bağlıyım, Bay Smart," dedi endişeyle.
"Bir gün sizi tüm nezaket için geri ödeyecek bir pozisyonda olabilirim-"

"Lütfen, lütfen!"

"-ve benim için aldığın tüm risk," diye tamamladı. "Anlıyorsun,
Artık benim adımda bilemeyeceğin bahane yok ve
hikaye. Kendinizi tutuklamakla yükümlüsünüz ... "

Bu anda kapıda keskin bir rap geldi-daha ziyade
Zorunlu, uğursuz tecavüz, eğer biri başladığımız şekilde yargılayacak olsaydı
ve birbirimize bakma şeklimiz. Gergin bir şekilde güldük.

"Tanrım! Sherlock Holmes'un kendisinin kapıda olduğu bir şey olurdu" diye
diye bağırdı. "Kim olduğunu görün lütfen."

Kapıya gittim. Poopendyke oradaydı. Görünür bir şekilde heyecanlıydı.

"Hemen aşağı inebilir misin, Bay Smart?" Dedi bir sesle anlamlı değildi
Kontes'in kulaklarına ulaşmak için.

"Naber?" Keskin bir şekilde sorguladım.

"Jig, korkarım," diye fısıldadı cömertçe. Poopendyke, varlık
Bir stenograf, asla kelimeleri boşa harcamadı. Para cezası verirdi
oyun yazarı.

"Tanrım! Dedektifler mi?"

"Hayır. Kont Tarnowsy ve bir yabancı."

"İmkansız!"

Kontes, bizim tarzımıza göre endişe duydu, oda hızla geçti.

"Nedir?" istedi.

"Sayım alt katta," dedim. "Tazmiye olma. Hiçbir şey yapamaz
olmak. Sen--"

Güldü. "Ah, hepsi bu mu? Sevgili Bay Smart, görmeye geldi
Sen freskler hakkında. "

"Ama ona hakaret ettim!"

"Kalıcı değil," dedi. "Onu çok iyi tanıyorum. O bir sülük gibi.
Size yansıtmanız ve bu nedenle eyleminizden pişman olmanız için zaman verdi
Geçen gece. Aşağı in ve onu gör. "

Poopendyke daha fazla bilgi verdi. "Ayrıca bir adam da var
Orada-ucuz görünümlü bir insan-Kontes'i görmesi gerektiğini söyleyen
Tarnowsy hemen. "

"Yeleğinin üst düğmesine sahip orta yaşlı bir adam mı?" o
diye sordu keskin bir şekilde.

"Ben-düğmeyi söyleyemem."

"Avukatlarımdan birini bekliyorum. O olmalı. Bir
Düğme kapalı. "

"Ona tekrar bakacağım," dedi Poopendyke.

"Yap. Ve sayının ona bir göz atmasına izin vermemeye dikkat edin.
ölümcül olurdu. "

"Bunun tehlikesi yok. Hemen Old Conrad'ın odasına gitti."

"Güzel! Bu sabah ondan bir not aldım, Bay Smart. Bay Bangs
Londra. "

"Sorgulayabilir miyim, Kontes, mektupları nasıl teslim etmeyi başarabilir miyim?
Buradasınız? Onların geçmesi son derece tehlikeli değil mi?
Postalar? "

"Hepsi Schmicks'e yönlendiriliyor," diye açıkladı.

"Bana geçiyorlar. Şimdi git ve sayımı gör.
herhangi bir para. "

"Muhtemelen onu uçurumun üzerinden atacağım," dedim bir kaşayarak.

Elini koluma koydu. "Dikkatli ol," dedi çok ciddiyetle,
"Benim iyiliğim için."

Poopendyke zaten merdivenlerden başlamıştı. Elini kaldırdım
dudaklarım. Sonra koştum, kendimi bir aptal için küfrettim, bir içten, bir
küstah bir sınır.

Bulaşmamış eylemim yanağına hızlı bir öfke yüzmesi getirmişti.
Başını indirip geri çekerken açıkça gördüm.
perdenin gölgesi. Sınır! Avantaj elde etmek için buydu
Bana olan basit güveninden. Söylemesi garip, kafasına geldi
merdiven ve aşağıdaki salonda gözden uzak olana kadar beni izledi.

Sayı beni Loggia'da bekliyordu. Oldukça sıcaktı ve o
geniş hasır şapkasıyla tembel bir şekilde kendini itti. Ben yaklaşırken o
Sigarasını duvarın üzerine attı ve benimle buluşmak için acele etti. Oradaydı
Dudaklarında ilginç bir gülümseme.

"Seni tekrar görmek güzel, yaşlı adam," dedi sevimli bir şekilde
Bu beni şaşırttı. "Bir şikayette bulunabileceğinden korktum
Ben. Siz Amerikalılar queer ahbaplarsınız. Bizim küçük eğim
Başka akşam anlıyorsunuz. İki yetişkin erkeğin aptalca bir yolu
Davran, değil mi? Tabii ki, açıklama basit. Biz öyleydik
içme. Erkekler bardaklarında aptalca şeyler yapıyorlar. "

Kabul! O gece hiçbir şeye dokunmamıştım.

"Sizi temin ederim, TARNOSY, küçük eğimi sayıyorum,
Buna, hiçbir sonuç yoktu. Olduğunu unutmuştum.
Üzgünüm bana bunu hatırlattın. "

İroni boşa harcandı. Işınladı. "Sevgili dostum, sallamayalım
eller?"

Orada _was_ onun hakkında karşı konulmaz bir şekilde kazanan bir şey, dediğim gibi
önce. Çocuksu, ustaca, çekici bir şey,-ne yapacağınız-bu
Daha önce hiç görmemiş olan birçok şeyi muhasebeleştirmeye gitti
O anlaşılmaz düşünebilir.

Belli bir savaş beni ele geçirdi. İyi karşılayabilirim
zaman. Gerçek bir tutkun gibi görünen şeyle el sıkıştık.

"Sanırım beni buraya ne getirdiğini merak ediyorsun," dedi
Loggia'nın girişine doğru başladı, kolunu benimkinden. "BEN
Bir sözü unutma Bay Smart. Kabul ettiğimi hatırlayabilirsiniz
Munchen'den bir adamı iyi eski fresklerine bakmak ve
Size bir tahmin verin. Burada, Avrupa'nın en iyi adamı. "

"Eminim sana büyük borçlu olduğum için, say, dedim" ama sonra
Bence düşünüyorum ... "

"İşi yapmak için zaten biriyle uğraştığınızı söyleme"
diye bağırdı, dehşet içinde. "Sevgili dostum, bana söyleme _that_! Eminsin
Schwartzmuller dışında herhangi birini dinlerseniz korkunç bir hata yapmak için.
Restorasyonlardaki son sözdür. O en iyi bahis, senin gibi
New York'ta söyle. Herhangi biri işin bir botch'u yapacak. Olacaksın
Seni lanet et ... "

Onu kontrol ettim. "Neredeyse tüm meselenin gitmesine izin vermeye karar verdim
Önümüzdeki bahara kadar. Ancak, Bay'a sahip olmaktan mutluluk duyarım
Schwartzmuller'in görüşü. Önceden planlayabiliriz. "

Yüzünde bir hayal kırıklığı gösterdi. Önerisi
Sert yaş, bir saniyeliğine özelliklerine girdi ve sonra kayboldu.

"Gecikmeler tehlikeli," dedi. "Benim kararım, o muhteşem
Resimler önümüzdeki kış aylarında hepsinden daha fazla dağılacak
yıllar geçti. Kritik aşamadalar. Korunmazsa
Şimdi,-Sonuçları düşünmeye dayanamıyorum. Ah, işte
Herr Schwartzmuller. "

Kapının hemen içinde, görkemli ama hizmetkar bir Alman
hiçbir şekilde hiçbir şeyle karıştırılamazdı ama sonuncusu
Restorasyonda kelime. Hayatımda hiç kimse görmedim
Görünüş daha eksiksiz bir rehabilitasyon durumu önerdi. Onun frak
Ceket yeniydi, taze boyalı yeni yün kokusu vardı;
Ayakkabıları acı verici bir şekilde yeniydi; Eldivenleri yeniydi; İpek şapkası
kesin olarak yeni; Şişman koşusu parlak bir pembeye tıraş edildi; onun
Muhteşem bıyık uçlarında öyle bir dereceye kadar büküldü
Gözlerinin önünde titredi ve ona neden olan puanları gülümsediğinde
şaşkınlıkla göz kırpmak için. İnkar edilemez bir şekilde giyinmişti
vesilesiyle. Ancak eleştirel gözüm iyi giyilen bir çift keşfetti
Çizgili pantolonlar kötü lekeli, altta hafif yıpranmış ve
Dizde dışa doğru torbalanmaya eğilimli. Belki bunu söylemeliydim
Dizden giyinmişti.

"Bu, İmparatorluk Galerilerinin Büyük Herr Schwartzmuller
Munchen, "dedi sayım bize.

Yabancı çok derin eğildi ve aynı zamanda bir
Ceketinin kuyruk cebinden kartvizit. Teslim etti
Beni harika bir şekilde katılmaya davet eden bir gülümsemeyle
ve Ciddi Sır: Bir sanat olarak geri dönüşü olmayan duruşun sırrı
Uzman ve Uzman. Hakkında yanlış bir izlenimi itiraf ediyorum
Bana beceriksiz kartviziti verdiği ana kadar. Benim
Şüpheler onu bir casus olan Kont Tarnowsy'nin bir konfederasyonu olarak bırakmıştı.
gizli bir ajan veya istihdam edilen birini düşünmeyi seçerseniz seçin
Gizli bir amacın ilerletilmesinde. Ama kartvizit şüphelerimi kaldırdı
ve yanlış. Onu gerçekte olduğu için damgaladı: hayır
Kartvizitini size veren bir Almanca yanlış. Hepsini yok ediyor
olası tartışma şansı.

Üç dilde kart onun "Ağustos olduğunu açıkladı
Schwartzmuller, İmparatorluk Galerileri, Munchen, Zumpe &
Schwartzmuller, mülk sahipleri. Restorasyonlar bir uzmanlık alanı. "Çok şey vardı
Dahası, ama hepsini okumak için zamanım yoktu. Dahası, kart
daha önce kullanılmış gibi bir önemsiz kirli oldu. Hayır olabilir
onun gerçekliğinden şüphe. Bir sanat uzmanıydı.

On dakika boyunca tehlikelerden haberdar olmalarına izin verdim
nadir eski tuval ve pigmentlerin tedavisinde erteleme,
Ve sonra, planlarımı formüle ettikten sonra, maliyetin ne olduğunu sordu
muhtemel. Herr Schwartzmuller freskleri incelemiş gibi görünüyor
Bir New York'un çıkarları için altı aydan fazla değil
Kont Hohendahl'a bir yumru için satmaya çalıştığı beyefendi
toplam. Beyefendinin adını hatırlayamadı.

"Yüz elli binden fazla puan söylemeliyim,
belki daha az, "dedi uzman, hesaplayıcı gözünü yukarı doğru yuvarladı ve
Salonun engin kubbesi boyunca çalıştırıyormuş gibi
Yardlar ve inç.

Sayım beni gözlerinde istekli bir ışıkla izliyordu. Baktı
Yüzüne hızlı bir bakış atarken uzakta. Bütün mesele gibi oldu
Bana gün kadar açık. Eğer yakışıklı bir komisyon alacaktı
sözleşme verildi. Kuşkusuz payı en az yarısı olacak
belirtilen miktar. İşin olabileceğine inanmak için nedenim vardı
tarafından belirtilen rakamın yarısından daha azı için karda gerçekleştirildi
Almanca.

"Başka bir deyişle yaklaşık kırk bin dolar," dedi yansıtıcı.

"Bu miktarın on katına değiyorlar, efendim," dedi uzman.

Şüpheden gülümsedim. Sayım anında alarm aldı. Bunu fark etti
Belki göründüğüm kadar aptal değildim.

"Hohendahl'a bir zamanlar iki yüz elli bin dolar teklif edildi,
Bay Smart, "dedi.

"Neden kabul etmedi?" Diye sordum. "Bütün yeri sattı
Bana göre, içerikler, bu miktarın yarısından daha azı için. "

"Yıllar önce, böyle korkunç boğazlara girmeden önce," diye açıkladı
hızlıca.

Korkunç bir şüphe kafama girdi. Kendimi soğuduğumu hissettim. Eğer
Freskler, Schwartzmuller'ın ilan ettiği her şeye değer oldukları için gerçekti;
Durum böyle Hohendahl neden bana gelmelerine izin vermeli?
onlarca koleksiyoncu olduğunda pratik olarak hiçbir şey
Ona tam fiyat ödedi mi? Sert yuttum ama kontrol etmeyi başardım
Sesim.

"Aslında, Kont Tarnowsy," dedim, değersizlere başvurdum
"Hohendahl'ın orijinalleri sattığına inanmak için her nedenim var
bir süre önce ve onları zekice tavanların yerine geçti
taklitler. Boyadıkları tuvale değmezler. "

Başladı. Geçen endişenin hızlı görünümünü yakaladım
Ondan yüzü gölgeyi daha kırmızı çeviren Stolid Schwartzmuller'e.

"İmkansız!" diye bağırdı Tarnowsy keskin bir şekilde.

"Hiçbir şekilde imkansız," dedim sakin bir şekilde, şimdi zeminden eminim. "İle
Seninle çok açık ol, başından beri onlar
sahte. Arkadaşın Kont Hohendahl, ona verdiğinden daha asil
Varlık için kredi. İşlemimizin aldığı sırada bana itiraf etti
Fresklerin çok yeni reprodüksiyonlar olduğu yer. Orijinaller,
Bence Londra veya New York'ta. "Herr karşısında suçluluk gördüm
Schwartzmuller. Bıyıkları ağzının köşeleri ile sarktı;
Frock ceketini oldukça tamamen dolduruyor gibi görünmüyordu
Onu ilk kez tuttuğum zaman. Kurnaz bir şüphe beni almaya itti
Doğrudan bir suçlama şansı. Doğruca Almanlara baktım
gözler ve dedi ki: "Şimdi düşünmeye geldiğime göre, eminim ki
Schwartzmuller'in adı-"

"Doğru değil! Doğru değil!" Beklemeden uzmanı kükredi
Bitirmem için. "Sana yalan söyledi, biz-Zumpe'nin büyük firması &
Schwartzmuller-Böyle bir
şey."

Kesintilerimde bir adım daha ileri gittim. Bir şekilde kavradım
Gerçek: Bu çift kasıtlı olarak beni kırk binden dolandırmayı umuyordu
dolar. Fresklerin taklit olduğunu biliyorlardı ve yine de
Beni olan tuvalleri restore etmek için büyük miktarda para harcamaya çağırıyor
daha fazla aldatmak için kasıtlı olarak yaşlı ve çürük görünmek için yapılmış
Benden daha temkinli alıcı. Ama dediğim gibi, bir adım daha ileri gittim ve
Kasıtlı olarak Kont Tarnowsy ile suçlandı.

"Dahası, Kont Tarnowsy, tüm bunların tamamen farkındasınız."

"Sevgili dostum,-"

"Kelimeleri boşa harcamayacağım. Sen lanet olası bir alçaksın!"

Gözü ile mesafeyi ölçtü ve sonra hızla ileri fırladı,
Yüzüme körü körüne çarpıcı.

Onu devirdim!

Schwartzmuller kapının yanındaydı, hissettiği gibi omzunun üzerinden bakıyordu
Büyük pirinç düğmesi için.

"Mein Gott!" Körünüldü.

"Durmak!" Bağırdım. "Buraya geri dön ve bu adamı yanına al!"

Tarnowsy oturuyordu, şaşkın, şaşkın bir şekilde ona bakıyordu
biçim.

O anda, Poopendyke merdivenlerden aşağı koşarak çekildi.
yüksek sesler. Onu üç veya dört geniş gözlü takip etti
İkinci katta çalışan sırlılar.

"Cennet adına efendim!"

"Knuckles'ımı korkunç bir şekilde çürüttüm," dediğim tek şeydi. Görünüşe göre
Kendim bir tür şaşkınlık içinde ol. Daha önce hiç bir adamı devirmemiştim
hayatımda. Yapılması inanılmaz kolay bir şeydi. Çok inanamadım
bunu yapmıştım.

Tarnowsy ayağa kalktı ve benimle yüzerek öfkeyle titredi. BEN
kanla kaplı olmadığını görmek için şaşkına döndü. Ama o
hafif, sarımsı bir yeşil. Gözlerime neredeyse inanamadım.

"Bunun için ödeme yapacaksın!" Ağladı. Gözyaşları gözlerine koştu.
"Korkak! Canavar! Savunmasız bir adama vurmak için!"

Eli hızlı bir şekilde göğüs cebine gitti ve bir an sonra bir
Küçük tabanca görünüme dönüştü. O zaman başka bir garip yaptım
ve anlaşılmaz bir şey. Son derece serinlikle öne çıktım
ve elinden güreşti. Garip ve anlaşılmaz diyorum
Doğrudan göğsüme işaret etmesinin nedeni var ama yine de vardı
En ufak bir korku hissi değil. Beni bir köpek gibi vurabilirdi.
Bunu hiç düşünmemiştim.

"Bunların hiçbiri!" Keskin bir şekilde ağladım. "Şimdi, alacak kadar iyi olacak mısın
Bu evin dışında-ve dışarıda kalıyor mu? "

"Saniyelerim seni arayacak--"

"Ve aldıklarınızı alacaklar. Siz veya herhangi bir
Arkadaşlarınız, bu gerekçelerin mahremiyetine izinsiz girmeyi varsayıyor.
Benimki, çoğunu Tuna'ya atacağım. Hawkes! Herhangi biri
Gates'e Tarnowsy'yi gösterin veya yönlendirin. Size gelince, Bay
Schwartzmuller, maruz kalacağım-- "

Ancak restorasyonlardaki son kelime ayrılmıştı.



Bölüm XIV

Kahraman olmaya zorlandım

En alçak özür dilerim sevgili okuyucu, eğer seni bundan şüphelenmenize neden olsaydım
Kahraman olarak bakılmak istiyorum. Kendimi okşamaktan uzak
Geri ya da çenemi biraz daha yüksek tutarak
Baronal salonlar, utanç duygusunu itiraf ediyorum. Çalışmamda nerede
Verimli Blatchford, Arnica ve Bandage'ları şişmiş eklemlerime koydu,
Katılanların huzurunda ciddiyetle ilan ettim
Klinik-(Tüm kuruluşum, uygun olduğumu görmek için oradaydı
dikkat ve bana ne kadar mutlu olduklarını söylemek
daha kötüsü) diyorum ki, hepsine haksız olduğumu ilan ettim
En ufak bir övgü mead'in aptal ve hak etmediği. Bir kahramanı yapmakta ısrar ettiler ve başarılı olabilirlerdi,
Eşsiz Britton, sayımın
Revolver yüklenmedi! Yine de seslendirdiler, olamazdım
bunun karşılaşma sırasında, ne de muhtemelen bu kadar
Sayım kendisini biliyordu.

Bununla birlikte, içe ve utanmaz bir ihtişamla itiraf ediyorum.
birlikte yaşayan adamın başını yumruklayabildiğimi
Ve üst katta o güzel yaratığı istismar etti. Onu daha çok vurmuştu
Bir vesileyle, kendi dudaklarından aldım. Bundan çok daha kötüsü,
Onu öpmüştü! Ama elbette onu bunun için devirmemiştim.
Bunu yaptım çünkü kendimi yıkmaktan daha basitti.

Mutsuz işin en kötü özelliği, etkisi oldu
benim yaygın Pasifik doğam üzerinde olması muhtemeldir. Şimdiye kadar kaçındım
Fiziksel karşılaşmalar, sonuçtan korktuğum için değil, çünkü
Acımasız, bilimsel olmayan güç tezahürlerinden nefret ediyorum. Şimdi benim
sürpriz, bir
Adam aşağı ve kavgayı kısa sürede bitirin, böylece büyük bir
iğrenç suçlamalar şeklinde anlaşma ve çıkış
yaralar yolunda bir çiftten daha hayati bir şey olmayan muzaffer
Çürük mafsal. (Kuşkusuz, pratikle, kişi bile kaçınabilir
Knuckles'ın havladığı.)

Bu nedenle, geri dönme alışkanlığımın olası değil miydi?
Yumuşak bir cevabı olan gazap az ya da çok sanguinary şokuna maruz kalabilir mi?
Şimdi ne kadar basit olduğunu öğrendiğime göre, tatmin olmaz mıydım
İyi elimin benim için anlaşmazlıkları çözmesine izin vermek için, üniformalı
kesinlik ve sevkiyat? Cennet benim tanığımdır.
Bruiser olarak kabul edilmek. Umarım asla benim çok düşebilir
Yine bir adamı devir. Ama gerekli olması gerekiyorsa,
Adamın kötü muamele etmiş bir koca olabileceği umudunu kaydedin.
eş.

Blatchford'un bakanlıkları sırasında ben güzel bir şekilde yeniden düzenlendim
Geç düşmanımın nasıl ayrıldığını açıklamalar
kaleden. Dikkatli intikam yaptı, çağırıyor
Dilini koyabileceği tüm maledictions'a başa ve karanlık
beni ülke dışına çıkarmakla tehdit ediyor. Beklememeydim
saniyelerinden bir çağrı. Arkadaşlarını şuraya göndermeyecekti
Bir barbarın elinde karşılaşacaklarından emin oldukları öfkeler
benim tipim. Ama aynı şekilde, ondan haber alırdım. Pişman olurdum
Gün, vb.

Avukat Bay Bangs'ı unutmuştum. Çalışmamda yalnız oturmak, geç
Öğleden sonra, yalnız bir barış borusu sigara içerken, onu hatırladım:
Üst düğmesi kapalı adam. Ona ne oldu? Onun varlığı
(veya daha doğru bir şekilde yokluğu) aniden benden önce belirdi
Korumalarımın istenmeyen istilası. Şüphesiz öyleydi
Titus ailesi ve hemen
sonuçlar.

Tıpkı benim gibi sorgulamaya başladığım gibi
O, kulaklarıma kırmızının arkasına dokunma sesi geldi
Ludwig'in portresi. O zamana kadar bana gelmedim
Bu basit ilgi tezahürü için iki saat beklemek ve
Yukarıdaki bölgelerden merak.

Acele ettim ve Ludwig'in Tuzlu Dizine uyudum. .
Bir sonraki an bir tıklama vardı ve sonra gizli kapı açıldı,
Komşumun istekli, endişeli yüzünü ortaya çıkarmak.

"Ne oldu?" Ağladı.

Onu çerçeveden çıkardım. Bakışları bandajlı yumruk üzerine düştü.

"Bay Bangs bir tabancadan bahsetti. Bana olduğunu söyleme-seni vurdu!"

Şişmiş elimi gururla tuttum. Arnica'dan kötü kokuyordu.

"Bu yara kendi kendine yarıyordu, sevgili kontesim," dedim, heyecan duydum
endişe ifadesi ile. "Enfes zevk aldım-ve
Acı-eski kocanı devirmenin. "

"Ah, muhteşem!" Ağladı, gözleri heyecanla parlıyordu. "Bay
Patlama bu konuda oldukça pusluydu ve riske izin vermeyecekti
Telefon. Maris'i devirdin mi? "

"Kesinlikle," dedi I.

Musluk etti. "Sanırım ilk kez ona geldi.
Nasıl-nasıl hoşuna gitti? "

"Onu secde ediyor gibi görünüyordu."

Anlaşarak gülümsedi. "Bunu yaptığına sevindim, Bay Smart."

"Doğru hatırlarsam, bir keresinde seni vurduğunu söyledin,
Kontes. "

Yüzü kızardı. "Evet. Üç ayrı durumda beni vurdu
Açık eliyle yüz. Ben-bu etkiye tanıklık ettim
duruşma. Herkes ona bir şaka olarak bakıyor gibiydi. Onların yemin etti
Biz-aşk pats. "

"Umarım ayrımcılık eksikliği onu buna inanmaya itmez
Bir aşk patlaması veriyordum, "dedi, ben sert bir şekilde.

"Şimdi, bana olan her şeyi söyle," dedi kendini oturarak
Benim büyük koltum. Ayakları yere dokunamadı. O giyiyordu
Küçük bronzluk pompalar.

Tarnowsy'yi suçladığım hikayenin o kısmına geldiğimde
fresklerle bağlantılı olarak yinelenen, yoğun ihanet etti
heyecanlanmak.

"Tabii ki benim açımdan hepsi bir blöf oldu," diye açıkladım.

"Ama sen gerçeğe düşündüğünüzden daha yakındın," dedi sıkıştırarak
dudakları. Bir an sonra devam etti: "Kont Hohendahl
Üç yıl önce orijinaller. O sırada Maris'le buradaydım
işlem ve resimler kaldırıldığında. Maris gibi davrandı
Anlaşmada bir aracı. Hohendahl iki yüz bin aldı
Resimler için dolar, ama buna değdi. Bir sebebim var
Maris'in komisyonunun tutarının dörtte birine sahip olduğuna inanıyorum. Bu yüzden,
Görüyorsun, senin tahminin içindeydin. "

"Infernal Rascal! Orijinaller nerede, Kontes?"

"Onlar Newport'taki babamın villasında." Dedi. "Amaçladım
Bundan daha önce size konuşuyorum, ama gururunun olacağından korkuyordum
acıtmak. Tabii ki, nerede olsaydı konuşmalıydım
Gerçekten bu sahtecilerin restore edilmesini düşündün. "

"Baban onları mı aldı?"

"Evet. Balayımızı burada Schloss Rothhoefen'de geçirirken,
Bay Smart, "dedi. Yüzü çok soluktu.

Karanlık derneklerin aklını doldurduğunu ve aniden
Masalımı resimlere daha fazla atıfta bulunmadan bitirdim.

"Sana meydan okuyacak," dedi gergin bir şekilde. "Sahip olduğum için çok üzgünüm
Sizi bu korkunç pozisyona yerleştirdi, Bay Smart. Asla affetmeyeceğim
kendim için kendim

"Hiçbir şekilde günümüzde olanlarla ilgilenmiyorsun," diye kesintiye uğradım.
"Bu tamamen kişisel bir olaydı. Üstelik bana meydan okumayacak."

"Üç düello yaptı," dedi. "O fiziksel bir korkak değil."
Karanlık gözleri dehşet doluydu.

Tereddüt ettim. "Böyle bir sonucuyla hayati önem taşıyor musunuz?
Bir ilişki? "Diye sordum. Sesim garip bir şekilde husky idi.

"Ah, nasıl sorabilirsin?"

"Demek istediğim, Rosemary'nin hesabında," diye kekeledim. "He-o onun babası,
Anlıyorsun. Bu demek olur-- "

"Onun için tehlikeyi düşünmüyordum, Bay Smart," dedi basitçe.

"Ama Rosemary's'i öldürecek olsaydım ne kadar korkunç olacağını göremiyor musun?
Baba? "Ağladım, kendimi tamamen unuttum." Görmüyor musun? "

Kaşına yavaş bir sifon monte edildi. "Tam olarak buydum
Düşünme, Bay Smart. Bu-tartışmasız korkunç olurdu. "

Onun üzerinde durdum. Kalbim çok çarpıyordu. O görmüş olmalı
Gözlerimde yatan tehlike, çünkü aniden dışarı çıktı
sandalye ve benimle yüzleşti, yanağında ölüyor, soluk olarak bırakıyor
fildişi olarak.

"Daha fazlasını söylememelisin, Bay Smart," dedi nazikçe.

Dudaklarıma acı bir gülümseme geldi ve ben mide bulandırıcı bir hisle geri döndüm
farkındalık. Orada _was_ söylenecek başka bir şey yok. Ama şimdi ben
Bir şeyi iyice anladım: Ona aşıktım! ...

Ben bir filozofum. O zaman tutumumu gönderiyorum
Kuyumcu katipinin elindeki yenilgimin anlamını kanıtlıyor
kesin olarak. O zamanlar sevgi duygularına ilham vermek için başarısız olsaydım
Bir baş döndürücü stenografın göğsü, bir şey beklemeye ne hakkım vardı
istekleri kalan güzel kontes Tarnowsy'den daha iyi
Hayal gücünde bir şey yok mu? Görünür olmadan sohbet etmeye eğilimli iken
Bu konuda önemli ölçüde denemek, ben bir filozof olmak,
sessiz ve düşünceli kaldı. Bilmeden önce kendimdim
Yine: en iyisini yapabilen istikrarlı, kendine güvenen bir kişi
Durum, ilacını bir erkek gibi alabilecek. Neyse ki, ilaç
Bir kaba yapsaydım olabileceği kadar acı değildi,
Duygularımın ateşli gösterimi. Teşekkürler cennet, olmak için _that_ vardı
Müteşekkirim.

Düğünsiz avukat Bay Bangs'tan bahsediyordu. "Bekliyor
Bu akşam görüşmek için Bay Smart, almanın yollarını ve araçlarını tartışmak için
Annem ve erkek kardeşler casusun keşfi olmadan kaleye girer
kuşkusuz her hareketini izleyenler. "

Uzun, derin bir nefes daha çizdim. "Bana öyle geliyor ki
yapılamaz. Risk muazzam. Neden ona gitmiyorsun? "

"Ona git? Annemi tanımıyor musun, Bay Smart.
Onun yeri benimle burada olduğunu ve içinde bir şey yok
dediğin gibi onu ortadan kaldırabilecek dünya. "

"Ama elbette _You_ tehlikeyi görüyor musun?"

"Yapıyorum. Onu durdurmaya çalıştım. Bay Bangs onu durdurmaya çalıştı.
babası var. Ama o geliyor. Bir şey ayarlamalıyız. "

Onun önündeki zemini atıyordum. Yerine devam etmişti
sandalye.

"En derin pişmanlığım Kontes, küçük ziyaretlerimizin
olacak-sonunda. Keyifli küçük desteklerimiz ve-- "

"Ah, ama senin için olacağı rahatlığı düşünün, beni senin üzerinde tutmamak
Her zaman dikkat edin. Yalnız olmayacağım, korkmayacağım
Seni sonsuza kadar sinirlendirmeyeceğim, bence bencil taleplerle
iyi doğa. Kesintisiz yazmak için zamanınız olacak. O olacak
en iyisi için olun. "

"Hayır," dedi olumlu. "Onlar neşeli partilerdi ve özleyeceğim
onlara."

Çabucak baktı. "Ve eğer her şey yolunda giderse, yakında güvenle olacağım
Amerika'ya gidiyorum. O zaman benden tamamen kurtulacaksın. "

Şaşırdım. "Kaçakçılamak için bir plan olduğunu mu demek istiyorsun
Ülke dışında mısın? "

"Evet. Ve korkarım, söz konusu olduğunda seni tekrar bela etmek zorunda kalacağım
O. Bana yardım etmelisin, Bay Smart. "

Yavaş başını salladım. Kaçmasına yardım et? Son zamanlarda bunu düşünmemiştim.
Potansiyel beni oldukça soğuk ve hasta bıraktı.

"Elimden geleni yapacağım, kontes."

Hafifçe gülümsedi, ama bir meydan okuma tespit ettiğimden emindim-
oldukça kaba bir meydan okuma,-gözlerinde. "Beni yeni görmeye geleceksin
York, elbette. "

Başımı salladım. "Korkarım tavuklarımızı daha önce sayıyoruz
Yatırılmışlar. Birimiz veya diğeri bir sonraki için hapiste olabiliriz
birkaç yıl. "

"Gökler!"

"Ama seni New York'ta görmeye geleceğim, eğer izin verirsen," diye bağırdım
Yaptığım hasarı onarmaya çalışıyorum. "Konuştuğumda jest alıyordum
hapishane. "

Kaşları düşünce ile büzüldü. "Bana yeni geldi canım
Arkadaşım, güvenle uzaklaşsam bile, buraya bırakılacaksın
sonuçlarla yüzleşir. Beni koruduğun bilindiğinde
Yetkililer bunu sizin için son derece rahatsız edebilir. "

"Bunun için endişelenmiyorum."

"Aynı şey, endişelenecek bir şey," dedi cidden.
"Şimdi, uzun, uzun zamandır aklımda olan şey. Neden
Ayrıldığımda benimle mi geliyorsun? Bu en güvenli plan olacak. "

"Sen ciddi değilsin!"

"Kesinlikle. Plan böyle bir şey: Yavaşça alınacak
Aşamalar, kara, küçük bir Akdeniz limanına. Yarım düzine
Amerikan yatları şimdi deniz gezintisi beni almaya hazır olacak.
Basit görünmüyor mu? "

"Yeterince basit görünüyor," dedi.
Burada ve ulaşmayı umduğunuz küçük liman. Kolay olmayacak
Bir partinin başarılı uçuşunu sizin kadar büyük yönetme meselesi
olacak. "

"Ah," diye bağırdı, "Rosemary ve dışında oldukça yalnız olacağım ve
Blake,-ve Bay Bangs. "

"Ama annen? Onu burada bırakamazsın."

"Onu bir veya iki gün önceden kaleden kaçırmak zorunda kalacaksınız.
Her şey düşünülmüş, Bay Smart. "

"Jove tarafından!" Diye bağırdım, göstermeyi amaçladığımdan daha fazla tahrifle.
"Benden beklenen her şeyi yapmayı başarırsam, kesinlikle yapacağım
gelip yeni bir davetten daha fazlasını yapma hakkına sahip olun
York. "

Ortaya çıktı ve parmaklarını bandaj elimin üzerine koydu. Pervasız
Işık gözlerinden ölmüştü.

"Ben de Bay Smart'ı da düşündüm," dedi sessizce. "Ve
Şimdi güle güle. Bay Bangs'ı gece görmeye gelecek misiniz? "

Onun sözleriyle oldukça gizemli, geleceğimi söyledim ve sonra
duvardaki açılışta ona yardım etti. Bana gülümsedi
Portre yerine sallanırken.

Ne demek istedi? Yaşlı Adam Titus'a sahip olması mümkün miydi
Beni maddi bir şekilde ödüllendiriyor mu? Böyle bir şeyin neden olduğu düşünce
Yumruğumu iki katına çıkarmam-son zamanlarda keşfettim!-ve yemin etmek
Yumuşak bir şekilde nefesimin altında. Birkaç dakika sonra şiddetli bir şeyin farkındaydım
Elimin arkasında ağrı.

       * * * * * * *

Bangs kurnaz bir İngilizdi. Onunla el sıkışırken-
Sol elim gereksiz bir özür ile-onun tepesine baktım
yelek. Düğme eksik.

"Kontes benim için dikti," dedi düşüncelerimi okuyarak.

Planları tartışarak onlarla geç kaldım. Kesinlikle tavsiye etmişti
Bayan Titus'un kızının girmesi için herhangi bir girişime karşı
saklama yeri, ancak reddedilmişti. Ben de kavramı tasarladım,
Çok güçlü fikirli bir adam olduğunu. O zaman ne olmalı
Bayan Titus'un koyduğu itirazların üstesinden gelme kararının gücü
onun yolunda mı?

O da her şeyi düşünmüştü. Herkes düşünmüş gibi görünüyor
Her şey tek bir istisna dışında,-kendim. Planı bir değildi
kötü olan. Bayan Titus ve oğulları kaleye kapak altına gireceklerdi
gece, onlarla on beş bir kasabada bir otomobille buluşacaktım
Kilometre uzakta, gözlemcileri iken trenden ayrılacaklar
uyuyordu ve onları Schloss Rothhoefen'e karaya çıkardı. Yaparlardı
tek bir bayan hizmetçisi eşlik edin ve bagaj yok. Bir kiralık
Motorlu tekne bizimle birkaç mil nehirle buluşacaktı ve-
Çok basit! Benim için gereken tek şey ele alma isteğiydi
"anne" ve oğulları "kardeşi" olarak
sorular sorulur.

Bu Salı idi. Perşembe günü geliyorlardı ve tren ulaştı
İstasyon geceleri yarım past on iki kez bahsedildi. Yani göreceksin
Bu neşeli bir düzenlemeydi.

Bay Bangs'ı en iyi konuk tesisime koydum ve benim için söylense de
Kredi, Kontes bana bunu önermek zorunda değildi. Dediğimiz gibi iyi
Merdivenlerin tepesindeki küçük inişte ona gece, aldı
İki küçük eli arasındaki bandajlı pençem ve şöyle dedi:

"Yakında sonsuza kadar benden kurtulacaksın Bay Smart. Bana dayanacak mısın
Bir süre daha sabırla? "
Sesine dikkat edin. Garip bir şekilde bastırılmış gibiydi.

"Sizinle, varlık düşüncesini taşıyabileceğimden çok daha kolay dayanabilirim
Senden kurtuldu, "dedim çok düşük bir sesle. Sakar elime bastırdı
Şiddetle ve ben acı hissetmedim.

"Benim için çok iyisin," dedi çok küçük bir sesle. "Bazı
Gün, tüm bu sorunların dışında olduğumda, size nasıl olduğunu söyleyebilirim
Benim için yaptığın her şeyi çok takdir ediyorum. "

Neredeyse karşı konulmaz-yönetilemez demek üzereydim-impulse
Onu kollarımda ele geçirmek üzerime geldi, ama fethettim ve sonra koştum
Bay Bangs, bir yarasa kadar kör ve bir düzine veya daha fazla adım için sarılıyor.
En olağanüstü bir duyguydu.

Kendimi tutkunun tüm erkekler üzerinde bu etkisi olup olmadığını merak ederken buldum. Eğer
Bu, gerçek bir tutkulu aşkın ne yapabileceğinin bir resmiydi
Mantıklı, düz başlı bir kişi, o zaman cennetin adına,
Sacid Mahkemem sırasında aşk olarak karakterize ettiğim duygu
Hafifçe hatırlandı daktilo? Böyle bir kör olmadı,
Bu kadar şaşırtıcı his. Benimle fiziksel temas düşüncesi yok
Eski Inamorata beni zayıf ve titriyordu ve benim
Bu tarihi an.

Bangs, inerken glib İngiliz tarzında geveze ediyordu
Çalışmam, ama söylediği yarısını duymadım. Şaşırmış görünüyordu
sorularına verdiğim cevaplardan iki veya üçünde ve eminim
Hiç cevap vermediğim birkaçı vardı. O yapmalı
beni rahatsız eden bir insan olarak düşündüm.

Onun bir açıklaması beni duyularıma oldukça keskin bir şekilde getirdi. Ben görünüyordum
Diğerleri olduğunda korkunç önemini kavrayabilir
bildirimde bulunmadan geçti.

"Her şey yolunda giderse," diyordu, "güvenli bir şekilde uzak olmalı
Burada on dördüncü. Bu on günden daha az kalıyor, efendim, altında
misafirperver çatınız. "

"On günden az," diye tekrarladım. Bu ayın beşinci oldu. "Eğer
Her şey yolunda gidiyor. On günden az. "

Yine uykusuz bir gece geçtim. Azami yalnızlık hissi
Ve ıssızlık içimde büyüdü. On günden az! Ve sonra o
benden "güvenli bir şekilde uzak" olurdu. O ve Rosemary! Bir single vardı
Düşüncelerimi örten kasvette parlaklık ışını:
Onunla uçmam. Beni yüzleşmek için geride bırakmak istemiyordu
Güvenli bir şekilde dışarı çıktıktan sonra tehlikeler. Tanrı düşündüğü için onu kutsasın
!

Ama elbette içeride ne kadar az sağduyu ve yargı bıraktım?
Bana böyle bir dersin tamamen söz konusu olmadığını söyledim. yapabilirdim
onunla gitme. Onu güvenli bir şekilde görmekten daha fazlasını yapamam
İtalya'nın doğu kıyısındaki queer küçük limana yol. O zaman yapmalıyım
kasvetli, sevinçsiz kale geri dön,-mezarlığa-ve hepsine acı
Kelime gelinceye kadar günlerce ve haftalarca lanet olası işkence
Aslında Atlantik'in diğer tarafında güvenliydi.

Ne cesaret, ne kopardı! Suçlu? Hayır, bin kez, hayır!
Kendi kendini iddia ediyordu, en sevgili kendisi. Şeytan olmalıydı
Kendilerini kınamak için kendilerini yargıç olarak kuran insanlarda
Tanrı'nın ona verdiği şey için çok cesurca savaşmak. Hepsini lanetleyin!
... Korkarım düşüncelerimin gittikçe daha fazla Maudlin
Ayrıntılı gece devam etti.

Her zaman kaybedeceğimin rahatsız edici farkına geri döndüler
on gün içinde ve kalemin mezar gibi olacağını.

Elbette Hazzards ve Billy Smiths olası panaceastı,
Fakat gizli bir nostaljinin panglarını hafifletmek için ne getirebilirlerdi?
Kendi mutlu memnuniyetlerinden başka bir şey, kendi mutluluğu
Yalnızlığımın aksine daha da korkunç görünmesini sağlayın. Olur mu
Benim için yalnız yüzleşmem daha iyi değil mi? Yaşamak daha iyi olmaz mıydı
Bir keşiş hayatı?

Ertesi gün saat on ikide beni ziyarete geldi. Ben yalnızdım
çalışma. Poopendyke, Bay Bangs'ı kalenin üzerinde gösteriyordu.

Bazı yumuşak gri malzemelerin bir elbisesi giymişti ve vardı.
Onun kuşakta bir sürü menekşe.

"Senin için elini giydirmeye geldim," dedi ona yardım ederken
Red Ludwig'in çerçevesinden.

Şimdi elimin arkasının şiştiğini söylemeyi ihmal ettim
muazzam oranlara, sevimsiz bir şey.

"Teşekkür ederim," dedim başımı sallayarak; "Ama oldukça iyi.
Britton bu sabah katıldı. Düşünmen iyi
Kontes. Değil-- "

"Bütün gece düşündüm," dedi ve sonra ona inanabiliyordum
Pencerelerden gelen ışık yüzüne düşmüştü. Karanlık vardı
Gözlerinin altındaki daireler ve oldukça soluktu. Gözleri görünüyordu
anormal derecede büyük ve parlak. "Yapamadığım için çok üzgünüm
Senin için küçük bir şey. Bundan sonra giydirmeme izin vermeyecek misin? "

Ben renklendirdim. "Gerçekten, en önemsiz bir çürük," diye açıkladım,
"Sadece biraz siyah ve mavi, hepsi bu. Dua et, düşünmeyin
Tekrar."

"Senin için hiçbir şey yapmama asla izin vermeyeceksin," dedi. Gözleri
kadifemsi. "Adil değil. Senden çok şey çıkardım ve--

"Ve ben birçok şeyde en acımasız ve duygusuzdum
Sana söyledim, "dedim, umutsuzca." Kötüden utanıyorum
Sana verdiğim yaralar. Tövbe durumum kesin
Ne olursa olsun benim istersen ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yapacağım
Hala borçlun ol. Yapabilir misin-kaba görüşlerini affeteceksin
kibirli bir eşek? Seni temin ederim, ben ilk olduğumda olduğum adam değilim
benimle karşılaştı. "

Gülümsedi. "Bu konuda ben aynı kadın değilim, Bay Smart.
Bana üç şey öğrettiniz, biri bahsetebileceğim:
benliğin boyun eğmesi. Bu, diğer ikisi ile yeni bir Aline yaptı
Titusum. Umarım-Transfiguration'dan memnun olabilirsiniz. "

"Keşke Aline Titus olsaydın," dedim, fikre çarptı.

"En azından Kontes Tarnowsy olarak kalmayacağımdan emin olabilirsiniz
Uzun, Bay Smart, "dedi, içinde çok şaşırtıcı bir ifadeyle
gözler.

Kalbim battı. "Ama çok uzun zaman önce dediğini duyduğumu hatırlıyorum
Bir daha asla evlenmeyeceğinizi, "Ben korktum.

Beni bir an için garip bir şekilde gördü. "Çok, çok mutluyum
Sen çok istikrarlı, mantıklı, pratik bir adamsın. Vapid, etkileyici bir
Gençlik, bu propinquity sezonunda çok aptal olabilirdi
Bana aşık olacak ve bu çok kötü olurdu. "

Sanırım ona baktım. "O zaman-o zaman, biraz evleneceksin
bir?"

Bir an bekledi, doğrudan gözlerime baktı.

"Evet," dedi ve yanağına hassas bir pembe çaldı, "Ben gidiyorum
Biriyle evlenmek için. "

Şanslı bir köpeği tebrik etmekle ilgili bir şeyler mırıldandım, ama hepsi
Bana çok puslu.

"Henüz onu tebrik etme," diye bağırdı, sifon derinleşti. "Yapabilirim
Ona çok, çok büyük bir hayal kırıklığı ve hiç bitmeyen bir
sıkıntı. "

"Eminim olacaksın-iyi olacak," diye flört ettim. Sonra başvurdum
şık. "Görüyorsun, bir başkasını yapmak için çok zaman harcadım
Senin kadını ve bu yüzden seni oldukça tatmin edici bulacağından eminim. "

Gülbeli güldü. "Ne kadar kazsın!" Ağladı.

Acı verici bir şekilde kızardım, çünkü sana sözümü verdim, onun gülmesi acı
Bana. Aynı anda ayıkladı.

"Affet beni," dedi çok güzel bir şekilde ve onu affettim. "Biliyor musunuz
Gömülü hazineye başka bir düşünce vermedik mi? "O devam etti,
Konuyu aniden değiştirir. "Bunu aramaya gitmeyecek miyiz?"

"Ama orada değil," dedi, kalbimi özlemle çelik olarak
Bu ona sürünmeye çalıştı. "Hepsi Balderdash."

Sıcak kırmızı dudaklarını sersemletti. "Bu kadar erken ilgiyi kaybettin mi?"

"Tabii ki, söylediğin zaman gideceğim," dedi cansız bir şekilde. "O olacak
Tüm olaylarda bir toygar olun. "

"O zaman bu öğleden sonra gideceğiz," dedi coşkuyla.

Saçma kalbim büyük bir sıçrama yaptı. "Bu öğleden sonra," dedim,
Sesimi çok iyi yönetmek.

Ortaya çıktı. "Şimdi koşmalıyım. Bay Bangs için yapmazdı
Beni burada seninle bul. Şok olurdu. "

Yanında portresinin altında duran sandalyeye yürüdüm
Kırmızıyı Ludwig ve üzerine adım atmasına yardımcı olmak için elini tuttu.

"Saygılarımla evleneceğin bu adamın, kontes, olabileceğini umuyorum
Dünyanın en iyi adamı, "dedi hala elini sıkıştırdım.

Benimle yüzleşmek için yarı dönerken sandalyede bir ayağı vardı.

"O dünyanın en iyi adamı" dedi.

Ben yudumladım. "Sana ne kadar mutlu olacağımı söyleyemem-eğer bulursan
gerçek mutluluk. Mutluluğu ve sevgiyi hak ediyorsun. "

Elimi şiddetle tuttu. "Mutlu olmak istiyorum! Sevilmek istiyorum!
Oh, sevilmek istiyorum! "Diye bağırdı, o kadar tutkuyla döndüm, döndüm
Onun için bu his patlamasına tanık olmak istemiyor. O
Elini benim için kaydırdı ve bir saniye sonra çerçeveden geçti.
İnce, sevimli bir ayak bileğine geçici bir bakış vardı. "Güle güle"
Garip bir şekilde boğulmuş gibi görünen bir sesle geri aradı. Bahar
Altın ayna tıklandı. Bir hava taslağı beni yüzüne vurdu. O idi
gitmiş.

"Ne cehennemden aptalsın," dedim orada dururken kendi kendime
Duvardaki kara deliğe bakıyor. Sonra nazikçe, hatta okşayarak
Eski Ludwig'i kırmızıya doğru salladı. Başka bir tıklama vardı. .
Olay kapatıldı.

Arayıştaki seferi kapsayacak çok az kelime yeterlidir.
Long Dead Baronların efsanevi hazineleri. Bay Bangs eşlik etti
biz. Britton bir fener taşıdı ve üç schmicks
rehberler. Örümcek ağlarından başka bir şey bulamadık.

"Conrad," dedi, yeraltının sonuncusundan çıkarken
Chambers, "Bana gerçeği söyle: gömülü gibi bir şey var mıydı
Bu iğrenç delikte hazine? "

"Evet, Mein Herr," diye yanıtladı özür dileyen bir sırıtma ile; "Ama sanırım
Üç yıl önce Kont Hohendahl ve Count tarafından keşfedildi
Tarnowsy. "

Ona baktık. "Deuce diyorsun!" Ağladım, hızlı bir bakışla
Kontes'de. O kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bir ay aradılar," diye açıkladı yaşlı adam, suçlu bir şekilde. "Onlar
İkinci kaderin duvarlarında bir şey buldum. Ne söyleyemem
ama çok, çok mutluydular, hanımım. "Şimdi ona hitap etti.
"O zamanlar gittiler ve üç hafta geri dönmediler,
Zamanı hatırlarsan. "

"Unutma!" Acı bir şekilde ağladı. "Çok iyi, Conrad." O döndü
Ben. "İki aydan az bir süre evliydik, Bay Smart."

Oldukça parlak gülümsedim. "Kont Tarnowsy'nin harika bir
O günlerde şans koşusu. "Bu ortalama bir açıklamaydı ve pişman oldum
aniden. Şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi-belki de sabırla-ve hemen
Daha sonra Bay Bangs ve beni o akşam onunla yemek yemeye davet etti. O
Ayrıca Bay Poopendyke'ye daha sonra sordu.

       * * * * * * * *

Poopendyke! İnanılmaz, imkansız bir fikir kafama girdi.
_Poopendyke! _

       * * * * * * * *

Ertesi gün çok meşguldüm, motorla yolculuğa hazırlandım
Bayan Titus ve onunla tanışacağım hatta küçük istasyon
oğullar. Bana bir şey bilen her biri gibi görünüyordu
Düzenlemeler zaten çıngırak beyinlerimi doldurmak için kendi yolundan çıktı
Tavsiye ile baş. En az yüze dikkat etmem tavsiye edildi
kez; önce arabanın koşusu ile ilgili olarak, sonra yol
talimatlar, o zaman polise, o zaman partinin kimliğine gelince
Ben alacaktım; Ama her şeyden daha sık, çağırdım
Mümkün olduğunca süratli olun ve lastiklerime dikkat edin.

Şüpheden kaçınmak için büyük bir Alman tur arabası kiraladım
Bütün ay, on iki yüz puan önceden toplu olarak ödemek.
Perşembe sabahı bir spin için çıkardım, kendim parçası sürdüm
Zaman, geri kalanı Britton'a tekerleği vermek.

(Avrupa'yı oldukça yoğun bir şekilde gezmeden önceki yıl
Aynı marka, sırasıyla Britton ile sürüş,
Mükemmel vale, ortalama bir yeteneğe sahip olmayan bir şofördü,
Londra oyuncusu iki yıl veya daha fazla
Her şeyden biraz yapmam gerekiyordu.)

Arabayı nehrin karşısındaki bir garajda tutacaktık, sürecektik
kendimiz ve devam etmek için ödeme yapın. Bu yüzden oldukça özgürdük
gelip, en uzak olma şansı olmadan memnun olduğumuz gibi git
sorgulandı. Aslında, biraz şımartabileceğimi düşündüm
Güzel hava devam ederse neşe sürme.

Nehrin karşısındaki feribot gezisi için kaleden ayrılmadan hemen önce
O akşam en az bir düzine sahip olduğum için çok şaşırdım
İniş sahnemde yepyeni gövdeler teslim edildi. Söylemeye gerek yok
Bayan Titus'un malı olduğu ortaya çıktıklarını,
_Grande Vitesse_ Almanya'nın kuzeyindeki belirsiz bir şehirden. Hepsi
"Akıllı, ABD A. , "her birinde büyük beyaz harflerle boyanmış
Son, ve kendime ait olduklarını anlamam için verildi
O anda ikna olan anne, öğle yemeğine oturuyordu
Adirondacks'ta, alışkanlıklarının hatırladığım kadar düzenli olması şartıyla
onlar olmak.

Britton ile saat dokuzda, çiseleyen bir yağmurda ortaya çıktım. Orada
bir ay boyunca yağmur yağmamıştı. Çiftçiler, meyve toplayanlar,
Üzüm yetiştiricileri ve tarlanın tüm kuşları ve hayvanları
Haftalarca yağmur için yalvarmak. Hiç şüphe yok ki istikrarlı bir şekilde sevindiler
Dokuz yarıya gelen sağanak sağanak, ama onların olması gereken şey
Cennetin Taşkınları geniş açıldığında ve serbest bırakıldığında on yaşındayken sevinç
Temmuz ve Ağustos aylarının tüm bariz suları (ve belki de bazıları
Yaklaşan Eylül için kurtarılıyorum!) Hiç bilmiyordum
Ağustos ayında o Perşembe gecesi olduğu gibi çok yağmur yağmak veya
Ertesi gün süren kaderi revize etmeyi bıraktım, ertesi gün,
Yaklaşık altı hafta süren ikinci bir kurak mevsimi.

Ama o korkunç fırtınadan cesurca gittik, Britton ve ben ve
Tezgah Mercedes, yukarı ve aşağı, rutlar ve kayaların üstünde, karşısında
Köprüler ve onların altında, sallanan ve swishing ve sıçrama
Karşılıktan önümüzde koşan büyük beyaz ışıkların yolu.
Saat on birde on birde parke taşları üzerinde kayma yapıyorduk
Şimdiye kadar tanıdığım en karanlık sokaklar, sarhoş bir denizci gibi bakım
Ama kesinlikle yarısı değil, sahip olduğumuz Staatsbahnhof'a gidiyor
polis olması gereken bir yağmurluktaki bir nesne tarafından yönlendirildi
Ama daha çok bir hidrant gibi görünüyordu.

"Britton," dedi yorgun bir şekilde, "hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Daha önce bir kez efendim," dedi. "Niagara Şelalesi, efendim."

       * * * * * * * *



Bölüm XV

Geceyi geçiyorum

Cilde sırılsıklam ve çamur, soğuk ve
Neşesiz ama korkunç bir heyecanla dolu. Caddenin karşısında
Küçük, zayıf ışıklı tren istasyonu bir yeme evi vardı. Ayrılma
Bir yük kulübesinin barınağındaki araba, parlak olandan geçtik
kaldırımlar arasında koşan ve temize giren perçin,
iddiasız küçük restoran.

Yeri kaplayan kavrulmuş kahve rousing bir koku vardı. A
Uykulu Alman garsonu ilk geldi ve somurtkança baktı
Yerde bıraktığımız çamur izleri; Sonra aşağılayıcı bakışlarına izin verdi
Mükemmel bir torrent aracılığıyla öğle yemeği tezgahına ilerlememizi takip etmek
yağmur suyu damlamaları. Geri dönmek için odadan çıktı
Bir dakika sonra büyük bir paspasla. Bunun üzerine bizi emretti
temizleme işlemine başlamak için paspas ile hazır durun
Anında dışkı boşalttık. İkimiz için oldukça açıktı
Operasyonlara ayakta durduğumuz yerde başlamak istedi.

"İki kişilik kahve," dedi ben, Almanca. Bana söylenen bir şey
Alman dili, ne kadar nazik olursa olsun, korkunç ve savaşan geliyor
Anlam. Bu sevimli cümle: "ich Liebe Dich" bir istisna değildir; ile
Bana amansız geliyor. Kahve istediğime eminim
çok hafif ve inatçı bir ton, emrinin doğrudan aksine
Dışarı çıkın ve suskun öfke bakışıyla biraz karıştırıldı.

"Zwei," dedi Britton, büyük kahve urn'a işaret ederek.

Adam ayaklarımın etrafını paspaslamaya başladı-aslında o kadar ileri gitti
Onların üstünü ve çabalarında sol bacağımın biraz yolunu silmek için
İyi, temiz bir iş yapmak için.

"Dur!" Mop'a tekme attım. Ayağımı almadan önce
yere geri döndüğü yeri ustaca sweat etti
Dinlenme, hiç görmediğim bir celerite başarısı. "Lanet etmek
Öyle!
İstek hayaleti. Büyülenmiş, kendimi çekerken buldum
kapı.

Becerikli adam Britton, atlayarak çabalarına bir son verdi
paspas üzerine ve onu olduğu gibi yere sabitlemek
yaralı bir sıçan üzerine damgalanmış. Adam mutfaktaki birine, aynı zamanda
Mop tutamağı kudretli bir pislik verme zamanı. Beni bekliyorsan
Britton'un kederli olduğunu, hayal kırıklığına uğradığını söyle. Oldu
sadece başka bir şekilde. Tıpkı müthiş Yank'ın gerçekleştiği gibi, benim
Vale paspadan çevik bir şekilde atladı ve garson bir
Çarpıcı Thud.

Neyin gerçekleşmiş olabileceğini bilmiyorum,
Mutfaktan gelen o anda yer ortaya çıktı. O
Ayrıca yemek pişirin ve en azından alanı işgal edecek kadar büyüktü
Üç Britton. Açıklamanın ötesinde çok büyüktü.

"Wass ISS?" Diye sordu, Aghast'ı duraklattı. Sesi yüksekti, tam bir
tiz.

Takip eden her şeyi ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmayacağım. Öyle
Sadece paspayı elinden çıkardığını belirtmek gerekir
Tutkalayan bir menial ve onu kalın bir şekilde sweat etti
yağmur fırtınası.

Sıcak, buharlı kahvemizi içerken ve kendimizi yaparken
Frankfurters ile, zavallı sefil yüzüyle saçakların altında duruyordu
pencereye yapıştırılmış, bize kederli gözlerle bize bakarken
Omuzlarına dökülen karolardan damlayanlar ve perçinlerde koştu
boynundan aşağı. Onun için çok üzüldüm
Mırıldanan, özür dileyen hostes onu tekrar içeri almak için. Onu aradı
Bir köpek çağırmış olabileceği gibi ve onun yanından geçti.
Aynı korkmuş, gözlerinde her zaman gördüğü uyanık bir bakış
Kuyruğu bacakları arasında olan bir hayvan.

Çiftliğin hemen dışında yeğeni olduğunu açıkladı. Kız kardeşi
Oğul, dedi ve doğal olarak olması gerektiği kadar zeki değil.

Biz orada otururken, bir tren geçti.
Küçük istasyon. Alarm içinde kapıya koştuk. Ama vurdu
Saatte elli mil oranında. Saatime baktım. Hala
Programa göre yarım saat tren süresi istedi.

"Ekspres, mein Herr," diye açıkladı kadın. "Asla durmaz.
Henüz çok küçüküz. Bir süre yeterince büyük olabiliriz. "Bunu fark ettim
Pastanın üzerindeki eski saatte gözleri biraz şaşkınlık içinde sabitlendi
Raflar. "Ach! Ama geceye kadar hiç bu kadar önce olmamıştı.
Henüz on beş dakika sürmedi ve işte henüz gitmedi. "

"Belki saatin yavaş," dedim. "Saatim dört dakika diyor
on iki. "

Bunun üzerine küçülen hans için bir tirade tiradını topladı
Saatin on dakikasını değerli zamanını kaybetmesine izin vermek. Emin olmak için,
Hans, diğerine bakarken yaklaşık yarım saat öne geçti
yol. Sonra tekrar zemini paspaslamaya başladı.

Münih'ten yarım past on iki yaşında istasyonda yer aldı,
Bir süre açık bir küçümseme içinde nefes nefese kaldı ve sonra devam etti.

Tek bir yolcu hizalandı: Bas viyadesi olan bir adam. İşaret yoktu
Titusların!

İstasyonda dikkatli ve kapsamlı bir arama yaptık, platform
ve hatta çevredeki mahalle, ama oldukça açıktı
Trenden ayrılmamışlardı. İşte güzel bir geçiş! Ancak Britton,
başka bir tren olabileceğine dair oldukça saçma bir fikre sahipti
biraz sonra. Hiç görünmüyordu, ama soruşturma yaptık
istasyon ajanı. Şaşırtıcı bir şekilde-ve Britton'un Infernal İngiliz
Zevk-kuzeyden bağlantıları olan hızlı bir tren vardı,
yarım saat içinde varıyorum. Bununla birlikte, bir saat geç kalmıştı.
fırtına.

"Saat ikiye ulaşacağını mı söylüyorsun?" Ben dehşet içinde talep ettim.

"Hayır, hayır," dedi gardiyan; "Birine ulaşacak ama ikiye kadar değil.
Geç kaldı, mein Herr. "

Olduğum şey için küçük bekleme odasında dolandık
Şimdiye kadar tanıdığım en uzun saat ve sonra bir kez daha muhafızları avladım.
Bana hala bir saat geç olduğunu bildirdi.

"_NOW_'den bir saat?" Diye sordum.

"İki saatten bir saat," dedi acıma. Ne cahil olan lumixes!

Üçden sadece on dakika önce zorunlu muhafız geldi ve rouse
Bizi hafif bir uykudan.

"Tren geliyor, Mein Herr. "

"Tanrıya şükür!"

"Ama bunun bir açık olduğunu ve asla durmadığını söylemeyi ihmal ettim
Burada."

Sağ elim hala bir bandajın içindeydi, ama o kadar iyileşti ki
Rahatsızlık olmadan kullanabilirdim-(Sürme yeteneğimi unutmayın
bir motorlu araba)-ve kısıtladığım en büyük zorluktaydı
burnuna dolu bu koruyucuya çarpmak için deli, şeytani bir dürtü
hangi yağmur damlaları vizörden kesintiye uğradı
onun şapkası.

Lokomotifin tiz, çocuksu düdüğü bize ulaştı
ani. Muhafızların gözlerine bir harika baktı.

"Duracak, Mein Herr," diye bağırdı. "Himmel'de Gott!
Daha önce hiç durmadı. "Harika bir platformun üzerine koştu
Ajitasyon durumu ve arkasında izledik, daha da heyecanlı
ondan daha.

Hala yağmur yağıyordu, ama çok zor değil. Farın parlaması
Bir an için üzerimizde bizi kör edici bir karanlığa bıraktı.
Frenler gıcırdadı, tekerlekler rendelendi ve sonunda tren geldi
durma. Korkunç bir an için geçtiğini düşündüm
senet sinyaline rağmen. Britton bir yöne gitti ve ben
Diğer, şemsiyelerimiz hazır. _Wagon lits_
yarıştı. Bir şef son koçtan istifa etti ama bir ve
Bir yolcunun yanmasına yardımcı olmaya hazır. Ona acele ettim.

"Bana izin ver," dedim, onu bir kenara bırakarak.

Girişten sıkılan portly bir bayan
Adımlardan aşağı. Arkasında ufacık, şaşkın bir adam vardı,
Dar koridorun içinde bir şemsiye kaldırın, mükemmel bir imkansız
Feat.

Alışmış birinin gevşekliği ile kollarıma geldi
Böyle bir dikkat için ve sonra anında boşuna çıktı
Yukarıdaki adımlarda birey.

"Çabuk! Şapkam! Cennet bizi koruyor, nasıl yağmur yağıyor!" Ağladı
Derin, Wheezy Ses ve-Almanca!

"Güve--" İlerlemeye başladım, ama kutsal kelime bitmemiş öldü
dudaklarımda. Bir sonraki an platformu nereye koşuyordum
Britton'un ayakta durduğunu gördüm.

"Onları gördün mü?" Çılgınca bağırdım.

"Hayır, efendim. Bir işaret değil, efendim. Ah! Bak!"

Heyecanla platformdan aşağı işaret etti.

"HAYIR!" Ben dışarı çıktım. "Hayal gücünün mümkün olmadı
_that_ Bayan Titus. Gelmek! Şefe sormalıyız. _That_ kadın?
Tanrım, Britton, o _waddles! _ "

Büyük bayan ve ufacık adam bizi barınak yolunda geçti,
İkincisi bir el ile şapkasının üzerinde bir şemsiye tutuyor ve
diğerinde ağır bir engel. İkisi de Almanca diye bağırıyorlardı. .
İstasyon koruyucusu ve orkestra şefi, onların ardından eğiliyor ve kazıyorlardı.
Hem taşıyan kutular hem de demetler.

Trenden başka kimse inmemişti. Şefi yakaladım
kol.

"Buraya inen başka biri var mı?" İngilizce ve aynı anda talep ettim
Almanca tekrarladı.

Kendini salladı, istasyonun barınağına çantaları düşürdü
House, şapkasını geç yolcularının zorunlu sırtlarına çıkardı,
ve arabaya geri döndü. Bir dakika sonra tren devam ediyordu.

"Kendin göremiyor musun?" Geçerken basamaklardan bağırdı
Ben tarafından.

Bir kez daha nöbetçiye düştüm. Büyük dolduruyordu
Alman bayan, sürücüsü olan küçük, eğimli bir arabaya
kapağını çıkar ve bir tarzdan sonra tekrar giymek
Mekanik oyuncak.

"Git," diye tısladı gardiyan öfkeyle. "Bu belediye başkanı ve
Belediye başkanı kadın. Bir kenara bırak! Göremiyor musun? "

Şu anda Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı,
Hack'i gıcırdattı ve parke taşları üzerinde sallandı.

"Bir sonraki tren ne zaman giriyor?" Üçüncü kez sordum. O öyleydi
Hala ayrılan hackten sonra eğiliyor.

"Eh? Sonraki? Oh, Mein Herr, sen misin?"

"Evet, hala ben. Yakında başka bir tren var mı?"

"Bu Belediye Başkanı Berg ve karısıydı," dedi, kapağını tekrar çıkardı
bir tür ecstasy. "Express onun için durur, ha? Ha!
İyi belediye başkanımızdan başka kimse yok. Durmasını emrettiğinde durur-"

"Soruma cevap ver," diye gürledi, "ya da seni belediye başkanına rapor edeceğim!"

"Ach, Gott!" Nefes aldı. Düşüncelerini toplarken, "var
Sabah dokuza kadar tren yok. Dokuz, Mein Herr. "

"Ach, Gott!" inliyor I. "Emin misin?"

"Jah! Şimdi eve gidip yatağa gidebilirsin, efendim. Tren olmayacak
Dokuza kadar ve ben görevde olmayacağım. İyi geceler!"

Britton beni oturup baktığım bekleme odasına götürdü
O, şimdiki zamanımızla bağlantılı her şey için suçlanacakmış gibi
kötü.

"Ome'ye başlasak iyi olur, efendim," dedi çekingen bir şekilde.
"Bir şey" planlarda yanlış gittiği gibi, korkuyorum. Gelmediler,
Sayın."

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun?" Kükredim.

"Hiç değil, efendim," dedi aceleyle bir iki adım geriye doğru.

Küçük yeme evindeki sorular sadece raporu doğrulamaya hizmet etti
istasyon koruyucu. Saat dokuzdan önce tren olmazdı ve
Bu çok yavaş bir şeydi; ABD'de "yerel" dediğimiz şey.
Bazen, mülkiyete göre, o kadar yavaştı ki
hiç içeri gir. Bir
öğleden sonra, ama daha sonra olduğu zaman sona erdi
Kendi kimliğine sahip olun ve saat ikisinin bir parçası olarak geldi
tren. Dahası, üçüncü sınıf arabalardan ve daha fazlası dışında hiçbir şey taşımadı
Çoğu zaman bir düzine yük aracı olduğu kadar.

Titiz Bayan Titus'un en ufak bir olasılığı yoktu
Böyle bir trenle seyahat ederdi, bu yüzden sonucuna zorlandık
Planlarda bir şeyler yanlış gitmişti. Çok kasvetli bir şekilde hazırladık
Uzun sürüş eve. İyi düzenlenenleri üzmek için ne olabilirdi
Plan? Tarnowsy'nin casusları patikada o kadar sıcak mıydı ki gerekliti
Kale girme girişimini terk etmesi için mi? O durumda, o
kızına bir tür mesaj göndermiş olmalı, onu onaylamalı
beklenmedik değişimin; Mutsuzca benim için gelen bir mesaj
ayrıldıktan sonra. Onu değiştirmesi muhtemel değildi
Bize bildirmeden planlar ve yine de
bıkkın şüphe duygusu. Patlamaların söylediği her şeye inanacak olsaydım
Mükemmel bayan hakkında, tam olarak yapmak onun farklı olmazdı
Konforu düşünmek için duraklamadan tesiste memnun oldu
veya taahhütle ilgilenen başka birinin rahatlığı. A
Günü Lucerne'de geçirme arzusu onu geçmiş olabilir
_en passant_ ve geri kalanımız umursadığı her şey için asabiliriz
Sonuçlar hakkında!

Konuyu ne kadar uzun süre düşünürsem itiraf etmekten utanıyorum,
Durumun bu görüşü bana daha mantıklı geldi. Zamana kadar
Neredeyse yarısı boyunca krank yaptıktan sonra motoru başlatmayı başardık
Bir saat, sahip olduğu iskorbüt numarası üzerinde gazap tarafından çok tüketildim
Yapabilseydim kale girmemesi gerektiğine yemin ettiğim için üzerimizde oynadım
önlemek; Dahası, onu terk etmekten zevk alırım
Tuna'ya karışık bagaj.

Görüşlerimi, makineyi zahmetli bir şekilde kranklayan Britton'a güvendim
Ve bana homurdanmalar arasında "kanlı su" reklamının içine girdiğini söylüyor, "
ve ikimiz de içinde acı verici ama derin ekserasyonlara başvurduk.
Üstat ve insan olarak göreceli pozisyonlarımızdan en az ayrılan: o
Bir iğrençlik hakkında yemin ettim ve ben diğeri, ama cinsiyet
şüphesiz aynı.

Ayrıca lambalarla sorun yaşadık.

Sonunda yola çıktık, Britton direksiyon başında. Bunu tarif etmeyeceğim
Diyabsal gezi eve. Sadece ilk kaybettiğimizi söylemek gerekir
bizim yolumuz ve yanlış yönde on veya on iki kilometre gitti; Daha sonra
Biz bir patlama vardı ve hızlı bir şekilde tespit edilebilir jant yoktu; daha sonra bir şey
Çamur kaplı makinelerle yanlış gitti ve talihsiz vale vardı
Yarım saat boyunca bir su birikintisinde sırtına uzanmak; Sonunda gizlice girdik
Titreyen Mercedes'imizle garajın içine ve erkekçe kavga etti
onu yıkamak zorunda olan adamlarla. "Büyük Cennet, Britton!" Sloshy ilerlememde kısa dururken inledi
Feribota yol açan dar sokakta.

Bana şaşkınlıkla baktı. Boşalmanın yapması gerektiğini itiraf ediyorum
daha önce gittikten sonra ona zayıf ve efsane gibi geliyordu.

"Ne, efendim?" diye sordu, bir kerede hizmetçi olarak statüsüne devam etti
Beş saat veya daha uzun süren muhteşem bir aradan sonra zevk aldıktan sonra
Eşitlik tüm yan ürünleri.

"Poopendyke!" Diye bağırdım, aghast. "Onu az önce düşündüm.
Zavallı şeytan bizi nehrin üç mil yukarısında bekliyor
gece yarısı! Bunun hakkında ne düşünüyorsun! "

"Böyle bir şans yok efendim," dedi, huysuzca.

"Şans! Kalpsiz Rascal! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim. Demek istediğim, teknede oturabilirdi ve
Twiddle 'unsurlarda başparmak, efendim. Tutmaya Bay Poopendyke'ye güvenin
Yağmurdan. "

"Her halükarda, hala bizim için bekliyor, ıslak veya kuru. O ve
İki büyük schmicks. "Biraz düşündüm." Telefon etmeliyiz
Kaleye ve Hawkes'in Conrad'ı onlara kelime göndermesini sağlayın. "Ben
Saatime baktım. Yedi dakika geçti. "Sanırım hayır
Kale'den biri dün gece yatağa gitti. Tanrım, ne için bir sahne
Bir saçmalık! "

Britton'un gittiği garaja adımlarımızı geri çektik.
telefon. Binanın kapısında durdum, kasvetle baktım,
İçi boş gözlü-iyi, hiçbir şeyde, şimdi düşünmeyi bırakıyorum.
Yerin Yöneticisi, Lazarus'un sevimli, jokund torunu,
bana yaklaştı.

"Dün gece oldukça fırtına, Bay Schmarck," dedi ellerini ovuşturarak
bir yağ-rag üzerinde. Onunla tek heceli bir şekilde aynı fikirde oldum. "Ama o
Günümüzde çok güzel, efendim. Cennet, efendim. "

"Cennet?" Nefes aldım.

"Ah, ama görkemli güneşe bak," diye bağırdı, petrol sallamasını sallayarak
aynı anda tüm talimatlar.

Güneş! Sözüm üzerine, güneş _was_ şiddetle parlıyor. Fark etmemiştim
daha önce. Caddede küçük kırmızı döşenmiş evlerin tepeleri
Bakarken bakışlarımla karşılaşan güneş ışığının parıltısında parıltı
onlara. Aniden, gündoğuya tanık olduğumu hatırladım, en çok
Bizi vadinin on mil aşağısında yaşayan küstah, kasvetli bir fenomen. BEN
görmüştü ama işkence aklımda hiçbir izlenim bırakmamıştı. Büyük
Günün Tanrısı, üzerime gülümsemek için yeryüzünden çıkmıştı-ya da
Ben-ve fark edilmesine izin verdim, bu yüzden siyah ve ıssız anı
Gecenin yok olduğu! Şafağı sadece belirsiz bir hatırlamam vardı.
Bana en çok endişe veren şey, sahip olduğumuz keşifti
Yolculuğumuzun son yarısını asetilenimizle geniş gün ışığında çalıştırın
Lambalar tam patlama gidiyor. Fayanslara baktım, yanıp sönüyor ve inanılmaz.

"Şey, ben-çırpındım," dedim, aptalca bir sırıtma ile.

"Ay geceye parlayacak, Bay Schmarck--" Yazılmaya başladı.

"_Smart_, eğer istersen," diye yakaladım.

"Ah," diye iç çekti, gözlerini yuvarladı, "aşık olmak iyi."

Bu yumuşak cevabın anlamını kavramadan önce tam bir dakika geçti,
Ve sonra çok geç kaldı. Beklemeden işine gitmişti
Gazapımın geri çevrilip dönmediğini görmek için. Sevinçli olmuştum!

Britton'un genellikle tutulamaz bir şekilde karşısında olan heyecan
Telefondan bana koşarak beni bir şekilde hazırladı
Gelecek şaşırtıcı haberler için.

"Ciddi bir şey oldu mu?" Ağladım, kalbim biraz batıyor
daha düşük.

"Bay Poopendyke'nin kendisini tel üzerinde tuttum, efendim. Ne düşünüyorsunuz,
Sayın?"

Bir önsük! "O-geldi mi?" Dully'yi istedim.

Başını salladı. "O 'Efendim. Bayan.-Annen efendim, senin ortasında."
Meraklı Yöneticinin yakınlığı bu olağanüstü açıklıyor
Vale benim tarafım. İkimiz de yöneticiye baktık ve o
uzaklaşmak için incelik vardı. "Özel bir trenle geldi
On iki Lawst Gecesi, efendim. "

Ben suskundum. Parlak güneş ışığı dönüşüyor gibiydi
Gözlerimden önce kasvetli bir gece; Her şey kararıyordu. "Uyuyor, diyor ve öğlene kadar rahatsız olmak istemiyor,
Yani şimdi telefonla daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini söylüyor
Çünkü uyanmaktan korkuyor. "(Britton heyecanlandığında onları bırakıyor.)

"O kadar yüksek sesle bağırması gerekmiyor ki üstte duyulabiliyor
Zemin, "dedim, hala bir önemsememek şaşkın.

"Yatağında uyumaya başvuruyor efendim, diyor."

"_My_ yatakta? İyi gökler, Britton! _Me_ ne olacak?"

"Öyle alma 'Ard, efendim," dedi acele etti. "Blatchford"
Çalışmanızdaki kanepede sizin için bir yer düzeltildi, efendim. Hepsi çok
Rahat, efendim. "

"Ama Britton," dedim dehşet içinde, "varsayalım gelmeliydim
dün gece ev. Görmüyor musun? "

“Kapıyı kilitlediğine cüret ediyorum, efendim” dedi.

"Özel trenle," diye mırıldandım. Canlandırmamın üzerine bir ışık kırıldı
akıl. "Neden, dakikada bir mil sonra geçen trendi
Biz kahve evindeyken. Onunla tanışmadığımıza şaşmamalı! "

"Eğer olsaydı, Wot'un" olsaydı "diye düşündüğünü düşünmek için ürperdim," dedi
Beni yatıştırmak için şüphesiz. "Bay Poopendyke Kontes diyor
Bütün gece senin için endişeleniyor, efendim. Dikkati dağıldı.
O, dışarı çıkıp seni saat dörtte aramayı istedi
Sabah, ama iyi geleceğinizi garanti ettiğini söylüyor. O diyor
Bayan.-Yaşlı bayan, affetin yalvarıyor efendim,-
Bir özel aldığında en iyisi için yapıyor. Hepimizi kurtarmak istedi
yapabileceği sorun. Bizim tarafından çok sıkıntılı olduğunu söylüyor
Biri en son buraya geldiğinde bir lansmanla buluşamaması
Gece efendim. Olduğu gibi, kaleye neredeyse bire kadar ulaşmadı,
Ve oraya vardığında boğulmuş bir fareye benziyordu, onaltılık-maruz kaldı
canavar bir yağmur fırtınasına. Görüşürüz demek istedim? _Dreadful_'da yatağa gitti
Devlet, diyor, ama günden önce daha hoş olacağını düşünüyor
üzerinde."

Bir kahkaha attım. "Yaşasın!" Diye bağırdım, son derece. "Bu yüzden
O da dışarıdaydı, ha? Jove tarafından, yarısı kadar kötü hissetmiyorum
Beş dakika önce yaptığım gibi. Gelmek! Hadi kapalı olalım. "

Sokakta hızlı bir şekilde başladık. Ruhlarım başlamıştı
ribaund. Poopendyke bütün gece benim hakkımda endişelendiğini söylemişti! O
dikkati dağılmıştı! Zavallı küçük kadın! Hala bunu bilmekten memnun oldum
O kadar uyumak yerine oturmak ve endişelenmek için lütuf vardı
yapmış olabilir. Ben sadece mutlu olacak kadar demekti.

Poopendyke bizi nehrin kasaba tarafında buluştu. Bir önemsiz görünüyordu
Haggard, diye düşündüm. Öte yandan, duyurmak için yavaş değildi
Bir hayalet gibi göründüğüm dehşetten çarpan tonlarda.

"O ıslak kıyafetleri aynı anda çıkarmalısınız, Bay Smart ve yatağa gitmelisiniz
Sıcak su şişesi ve on tane kinin ile. Çok hasta olacaksın
Eğer yapmazsan. Bu küreklere çok daha fazla dirsek gresi koyun, maks. Elde etmek
sana bir hareket. Bay Smart'ın zatürreden ölmesini mi istiyorsunuz? "

Çamurlu nehri geçerken sekreterim, dişleri
Soğuk algınlığı ve heyecanla geveze etmek,
gece.

"Nehrin yukarısında tekne evi için yeni başlıyorduk.
Planlara, Max ve Rudolph ve ben iki tekneyle, Kontes
Bir Mackintosh ve bir çift sakız botuna indi ve ısrar etti
bizimle birlikte gidiyorum. Seni yapmanın adil olmadığını söyledi
iş ve tüm bu tür şeyler ve ben şeytanın kendisine sahiptim
Bay Bangs ile kaleye geri dönmesini teşvik etme zamanı. Biz
onunla tartışıyorlardı-ve o kadar geç kalıyordu ki bizden korktum
Seninle tanışmak için zamanında olmaz muydu,-birisinin bağırdığını duyduk
nehrin karşı tarafı. Ses Britton gibi bir şey geliyordu
Kontes, bir kaza olduğu ve sizin
incinmişti, Bay Smart ve hiçbir şey yapmazdı ama max göndermeliyiz ve
Rudolph, sorunun ne olduğunu görmek için bitti. Kedilere ve köpeklere yağmur yağıyordu,
Ve bir kayıkçı almanın imkansız olacağını fark ettim
O tarafta gecenin o saatinde,-neredeyse biriydi,-bu yüzden gönderdim
İki schmicks. Hiç bir gece olduğu kadar karanlık görmedim.
Teknede sallanan iki küçük fener,
yağmur torrentleri ve ışıkları görmek imkansızdı
Karşı iniş sahnesinde-sadece sıkıcı, puslu bir parıltı.

"Hikayeyi kısaltmak için Bayan Titus ve oğulları oradaydı,
Nehri geçmenin kesinlikle hiçbir yolu olmadan. Kayıkçı yoktu
Feribot durmuştu ve
Rıhtım Binası. Her şey kapalı ve gece için kilitlendi. .
Gece-Watchman ve bir polis onlar için iskele lambalarını yaktı, ama bu
gittikleri kadarıyla. Tüm partiyi almak için iki gezi aldı
karşısında. Yağmurlarda her zaman pitchss, anlıyorsunuz. Bayan Titus
Ağızda köpüklüyordu çünkü bir yata sahip değilsin veya en azından
bir gölgelik üstü veya limuzin gövdesi veya
düzenlemek.

"Onunla sohbet etme şansım yoktu. Kontes
onu doğu kanadına yukarı çıkarmaya çalıştı ama tırmanmayacaktı
Başka bir adım. Windlass'ın sıra dışı olduğunu söylemeyi unuttum
Ve altı inç derinliğinde çamurda tepeye tırmanmak zorunda kaldı. Schmicks
onu mesafenin son yarısında taşıdı. Uyumakta ısrar etti
Salonda veya çalışmada,-üst katta herhangi bir yerde. Vardım
Onu yatağınıza koymanın sorumluluğu, efendim. Ya buydu
veya--"

Alaycı bir şekilde kırıldım "Onu yatağına koyamazdın, ben
sanmak."

"Çok kolay değil, Bay Smart," dedi yaralı bir sesle. "Biri
Oğulları yatağımı işgal etti. Tabii ki, her şey yolundaydı, çünkü ben yapmadım
olduğu gibi yatağa gitmeyi planlıyor. Büyük oğul yukarı çıktı
Kontes. Yatağını ona bıraktı ve sonra o ve ben oturduk
Çalışmada bütün gece sizden bir telefon mesajı bekliyor. .
Küçük oğlum bize annesinin çok şey açıkladı
Kesinlikle tartışmayı reddetti, buraya geldiğinde çok kızgındı. BT
Görünüşe göre son dakikada kafasına özel bir
Tren, ancak planlardaki Switch'i bize bildirmeyi unuttum. O seyahat etti
Paris'ten bir yere düzenli trenle,
Dışarı çıktı ve arkasında takip eden özelliği bekledi,
Doğrudan Paris'ten de. Kederli bir para kaybı, görünüyordu
Bana. Onun fikri, birkaç sade kıyafetli adamı atmaktı.
Pist ve George tarafından efendim, başarılı oldu. Değiştiğini düşündüler
bir trenden İsviçre'deki bir yere ve izlemeye gitti
diğer istasyon. Sonra özelliğe gizlice girdi, bu da kiralandı
Viyana'ya açık. Ne kadar zeki olduğunu gördün mü? Eğer takip ederlerse
Bir sonraki tren ya da telgraflı, doğal olarak Viyana için olurdu. O
Bu yere indim ve-biz onu bizimle birlikte var, efendim, rahat olarak
Halıdaki bir hata olarak. "

"Neye benziyor Fred?" Sordum. İtiraf ediyorum, ona asıldığımı
cevap vermek.

"Daha önce hiç ıslak bir tavuk görmedim, ama bir tahminde o olduğunu söylemeliyim
Biraz gibi iyi. Belki de iyice kuruduğunda olabilir
O kadar kötü değil, ama-- "Uzun, derin bir nefes aldı." Ama benim sözüm üzerine
Onur, dün gece sınırdı. Tabii ki bekleyemedi
tam olarak zarif olması, saçları yüzüne sıvalı ve
Şapkası şımarık ve kıyafetleri ıslatıldı, ama gerçekten hiçbir mazeret yoktu
Bana söylediği bazı şeyler için. Onları senin için gözden kaçıracağım
Sake ve Kontes için. "Yüzünde acı verici bir şekilde kırmızıydı.

"Koşullar, Fred," dedim, "
takılma."

"Ama hepsini as, olduğu kadar ıslaktım," diye patladı, çok şiddetli bir şekilde
Ruhunun en üst düzeyde denenmiş olması gerektiğini biliyordum.

"En iyisini yapmaya çalışmalıyız," dedim. "Bu olmayacak
uzun. "Düşüncesi bir şekilde kalbimi en alçaktan geri gönderdi
seviye.

Birkaç dakika glum ve sessizdi. Sonra sanki
Düşünce birkaç saattir aklındaydı: "O bir gün değil
Kırkbeş. Altı metrelik bir oğlu yirmi altı ile mümkün görünmüyor
Yaşındaki. "

Zor bir şekilde açıkladım. "Para için oldukça genç evleniyorlar, Fred."

"Sanırım bu kadar," diye iç çekti. "Ben de o da yakışıklı, ne zaman
Yağmur yağmadı. "

Tüm olduğunu gergin bir şekilde duyurduğunda yamacın yarısına doğru ilerledik
Kuru kıyafetlerim yatak odamdaki dolaptaydı ve alamadı
Herhangi bir koşulda.

"Ama," dedi, "
sen ve tam bir keten değişikliği. Her şeye oldukça hoş geldiniz
Sahipim Bay Smart. Sanırım birkaç rulo alırsanız
Pantolonun altına, sunulabilir olacaklar. Ceket bir
Senin için biraz uzun, ama-- "

Yüksek kahkaham onu ​​kısa kesti.

"Yapabileceğim en iyisi bu," dedi mağdur bir sesle.

Kontes'in avluda olacağına dair gizli bir umudum vardı.
Hoş geldiniz, ama hayal kırıklığına uğradım. Yaşlı Gretel benimle tanıştı ve ağladı
Ben, sanki zaten yeterince nemli değildim. Şef koştu
Kahvaltının istediğim zaman benim için hazır olacağını söylemek için;
Blatchford ceket kolumu hissetti ve bana oldukça ıslak olduğumu söyledi;
Hawkes, vestibülde bizi bekleyen iki büyük, buhar todine sahipti,
Görünüşe göre bir yardım olmadan daha fazla alamayacağımızdan korkuyoruz
uyarıcı. Ama tek bir Titus belirtisi yoktu.

Daha sonra Poopendyke'nin en iyi kıyafetine girdim-
Plakayı Pazar günleri çok uzak Yonkers'da geçtiğinde kullanır. BT
Güve topları kokuyordu, ama görkemli kuru, neden sazan! Biz
Koridoru kendi yatak odamın yanından geçirdi ve içine çaldı
çalışmak.

Kapının hemen içinde şaşkınlıkla durdum. Kontes sesiydi
Büyük koltuğumda uykuda, pembeli bir pembeli ama güzel bir şey
Peignoir. Sandalyenin açısına yerleştirilmiş börekli kahverengi saçları;
Elleri yanlarında listesizce sarktı; Koyu kirpikler
yumuşak beyaz yanaklar; Dudakları hiç bu kadar hafif ayrıldı ve koynunda
Rose ve mükemmel bir yasanın uzun sürmesine düştü.

Poopendyke beni kolundan tuttu ve beni kapıya doğru çekti, ya da ben
Orada durmuş olabilir, cennet için ne kadar sürdüğünü bilir.

"Uyuyor," diye fısıldadı.

On iki saat içinde ikinci kez biri
Kör olduğumu.

       * * * * * *



Bölüm XVI

Düz dilde şımartıyorum

Kapı kötü bir şekilde gıcırdadı. Benim gaunt, dini kuyruklarım
ödünç alınmış frock ceket benimle güvenli bir şekilde dışarıda olmanın eşiğindeydi
diye bağırdı. Bunun üzerine kendimi hızla aktardım ve sıkıştım
Kafam yarı açık kapıdan.

"Ah, sensin!" Ağladı, bir sesle. O öne eğildi
Sandalyede, gözleri tamamen açık ve istekli.

Odaya ilerledim. Bir şüphe görünümü yüzüne fırladı. O
bir anlığına baktı ve sonra acımasızca gözlerini ovuşturdu.

"Evet, ben," dedim, kollarımı ellerime göre yayıyorum
Poopendyke'nin kollarının sınırlarından ortaya çıktı. (Sözüm üzerine, ben
Benden çok daha uzun olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!) "Hala ben,
Kontes, büzülmeye rağmen. "

"Büzülme?" Mırıldandı, yavaş yavaş sandalyeden kayar. O gibi
Sıkışık bacağını bağladı, biraz acı verdi, ama gülümsedi
Bana doğru topallarken eli uzatıldı.

"Evet, ıslandığımda hep küçülüyorum," diye açıkladım,
alaycılık.

Sonra elinin üzerine eğildim ve öptüm. Serbest bırakmayı ihmal ettiğim gibi
Bir kerede, Poopendyke'nin en iyi ceketinin manşeti ikimizin üzerine kaydı
eller, onları tamamen saran. Benim için çok fazlaydı.
Elini acı verici bir ateşle sıktım ve sonra serbest bıraktım
dehşet.

"Poopendyke içinde kiliseye gidiyor," dedim belirsiz bir şekilde, onu tahmin etmeye bıraktım
Poopendyke'nin kiliseye gitmesi ya da belki de bilmesi
Ne demek istedim, şimdilik nasıl olduğum için. "Sen
Ağlıyor! "

Gözleri kırmızı ve şüpheli nemliydi.

Endişeli bakışlarımla tanışırken, titreyen, kaprisli bir gülümseme içine sürüldü
yüzü.

"İğrenç olarak ıslak bir gece oldu" dedi. "Ah, bilmiyorsun
Seni burada bir kez daha, güvenli ve sağlam bir şekilde gördüğüm için ne kadar mutluyum
Ve-ve sevimli. Parlanmanızı ve hırıltıyı bekliyordum ve-- "

"Böyle parlak, görkemli, güneşli bir sabah mı?" Ben ağladım. "Asla!
Nezaketle tekrarlı olmayı tercih ederim. Sorunlarımız arkamızda. "

"Ne kadar iyisin." Bir an dikkatli olduktan sonra, yüzümün incelenmesi: "Ben
Çok siyah düşüncelerin izlerini görebilir, Bay Smart-ve son
olanlar. "

"Bu odaya gelene kadar siyahlardı," diye itiraf ettim. "Şimdi onlar
gül renkli. "

İnce vücudunu bana doğru biraz eğdi ve kırmızı görünüyordu
Sihirle itilmiş gibi dudaklarına geri at. Kararlı bir şekilde koydum
Garip, arkamdan soluk kollar ve figürümü düzeltti. BEN
çok, çok uzun olduğum keşfinden merakla etkilendi
Ve o hafızamdan çok daha küçük. Tabii ki vardı
Yatak odası terliklerinde olduğunu ve
ona bir buçuk inç yanlış veren geleneksel yüksek topuklu botlar
boy.

"Annen burada," diye belirttim aceleyle.

Yatak odama doğru baktı.

"Ah, ne gece!" İç çekti. "Onu tutmak için elimden geleni yaptım
Yatağından. İşe yaramazdı. Ben _Did_ Cry, Bay Smart. Yapması gerektiğini biliyorum
Hepimizden nefret ediyorum. "

Güldüm. "'Komşunuzu kendin gibi seviyorum,' 'dedi. "Sen benim
komşu, Kontes; Bunu unutma. Ve öyle oluyor ki
Annem de şu anda komşum ve kardeşlerin. Sahip olmak
Herhangi bir kuzen ve teyze? "

"Senin kadar iyi huylu olabileceğini anlayamıyorum"
içini çekti.

Başının tacı omzumla bir seviyedeydi. Gözleri
indirilmiş; Aralarında hafif bir sıkıntı çizgisi büyüdü. Bir dakika ben
başının kahverengi tepesine baktı, neredeyse yönetilemez
Dürtü, takdir hakkımla mücadele ediyor. Kredi alıyorum
kendimi yapmak için bu fırsata direnecek kadar güçlü olduğum için
Kendimin sonsuz aptal. O zaman bile, benzer bir
Saldırı tekrar bana geldi.
Ölümlü adamdan beklemek için çok fazlaydı. Melekler testten kurtulabilir,
Ama kanatsız adam değil.

Tüm bu zamanlar ikinci düğmeye oldukça pencial bakıyordu
Poopendyke'nin ceketinin tepesinden ve çok uzun ve ciddi
Biraz endişe içinde baktığım bakışları, aynı zamanda izin veriyor
kendim gergin, sarsıntılı ve oldukça istemsiz bir dijital yapmak
Yukarıda belirtilen düğmenin incelenmesi. Sinirle baktı
küçük gülme.

"Zavallı Bay Poopendyke için orada bir tane dikmem gerekecek" diye
dedi, parmağını boş buttonole içine sokarak. "Siz sevgili lisans!"

Sonra hızla benden uzaklaştı ve büyüklere kaydı
Küçük bir kadife çanta avladığı derinliklerden koltuk.
Omzunun üzerinden bakarak bana gülümsedi.

"Lütfen başka yöne bak," dedi. Yapmamı beklemeden
Böylece küçük bir altın kutusu, bir toz puf ve bir dudak çubuğu çıkardı
Rouge. Masamın yanında asılı olan küçük Florentine aynasına geçerek,
Şaşkın gözlerimin önünde, hafifi onarmaya devam etti-ve
Ben farkedilemez-daha önce teninde yapılan hasar
Güneş doğdu.

"Kadın gizemli bir şekilde çalışıyor, arkadaşım, performans sergilemek için harikalar,"
Sakin bir şekilde yorumladı.

"Ne kadar aşkın derecede güzel kadın olursa olsun, her zaman yapar
Bu tür şeyler kendine, ben alıyorum, "dedi I.

"Yapıyor," dedi Kontes mahkumiyetle. Kendini araştırdı
eleştirel. "Orada! Ve şimdi bir daveti kabul etmeye hazırım
kahvaltı. Ben iğrenç derecede açım. "

"Ve ben de öyleyim!" Coşku ile ağladım. "Yaşasın! Yiyeceksin
Poopendyke'nin kahvaltısı, sadece görevlerinde başarısız olduğu için onu cezalandırmak için
kaçınılmazım sırasında ev sahibi olarak-- "

"Oldukça imkansız," dedi. "Zaten yemişti."

"O var mı?"

"Altı yarıda inanıyorum.
Kahvesine sahip olamazsa, sabah ilk şey olurdu
Bütün gün baş ağrısı için bulun. Biraz kestirmemi önerdi
Ve sizinle kahvaltı et-eğer gece hayatta kalmayı başardıysanız. "

"Ah, anlıyorum," dedi yavaşça. "Her zaman uyukladığını biliyordu
O sandalyede, ha? "

"Onu azarlamayacaksın!"

"Bundan daha da kötüsü yapacağım. Onu ömür boyu emekliye ayıracağım."

Düşünceli görünüyordu. Biraz kaşlarını çattı, kaşını bulanıklaştırdı.

"Gördüğün anda bana uyandırmaya vaat etti
nehrin karşı tarafı. Onu pencerede durdurdum
bir tarla bardağı. Hayır, ikinci düşüncede, _i_ onu azarlayacak. Eğer olsaydı
Kapıya gel ve bağırdım, beni bu korkunç içinde yakalamamazdı
giyinme elbisesi. Helene-- "

"En büyüleyici," diye bağırdım. "Sevimli! Çarsız, pembeyi seviyorum
şeyler. Çok samimi. Ve Poopendyke bunu biliyor, onu kutsasın
ustaca yaşlı ruh. "

Gözlerinde queer küçük bir soruşturma parıltısını şaşırttım. Titredi
bir saniye ve öldü.

"Onu gerçekten ustaca yaşlı bir ruh olarak görüyor musun?" diye sordu. Ve ben
Sesinde oldukça metalik bir şey olduğunu düşündüm. Olabilirim
Bana bir şans vermiş olsaydı zeka ile cevap verdi, ama bazıları için
Konuyu bırakmayı seçmesinin nedeni. "Sen _must_ aç ve ben
deneyimlerinizi duymak için ölmek. Tek bir ayrıntıyı atlamamalısınız.
BEN--"

Yarı açık kapıya nazik, gizli bir vuruş geldi. Ben başladım,
biraz suçlu.

"Gelmek!"

Blatchford, iyileştirilemez vizesini diyafram ve açıklığa kavuşturdu ve
Sonra kapıyı geniş açtı.

"Kahvaltı servis ediliyor efendim,-hanımefendiniz. Affediyorum."

Onun bu kadar kusursuz bir şekilde katı durduğunu hiç görmedim. Onu geçerken
Çıkış yolu ortalama bir arzu, ayak parmaklarına basmak için bana geldi, tıpkı
bir deney. İfadeyi değiştirip değiştirmeyeceğini merak ettim. Ama bir şekilde
"Teşekkür ederim efendim" diyeceğini hissettim ve hayır olmaz
Tüm acılarına sahip olduğunu bilmenin memnuniyeti.

Asla o büyülü kahvaltı unutmayacağım-asla! Yapabileceğimden değil
Ne yememiz gerektiğini veya kimin hizmet ettiğini veya ne kadarını belirsiz bir şekilde hatırlayın
O'nun olaylarını tanımlarken onunla ilişkilendirdiğim çıplak gerçeğin
gece; Sadece bunun tek başına açık kalpli bir olay olduğunu beyan edebilirim.

Saat bir saatte Bayan Titus tarafından kendi çalışmamda kabul edildim.
Kontes, ürkütücü evinden aşağı indi.
Törenli işlev-eğer çok şekillendirilmişse-ve ben keyifli bir şekilde
Yeni misafirimi en sevimli bir zihin çerçevesinde bulmak için şaşırdım. Doğru,
Bana gereksiz ve mükemmel bir şekilde görünen şeyle bana baktı
Meraktan Frank Stare, ama ayık yansımada onu tutmadım
ona karşı. Hala Poopendyke'nin giysilerine döküldüm.

İlk bakışta, beni aşağı koymaya yardım edemedi
Zeka olmadan zekayı belirten edebi ucubelerden biri.

İki oğluna gelince, şaşkınlıklarını gizlemek için hiçbir çaba göstermediler.
(Sesli harfin yerine geçebileceğine dair şok edici bir fikrim var
Bütünlük kaybı olmadan o kelimede!)

İki genç adamın yaşlı, Colingraft Titus,
New York'ta babasıyla işin çoğunu gezmesine izin verildi.
Buna müdahale edemeyeceği zaman, benden daha uzundu ve
Önyükleme yapmak için son derece yakışıklı bir adam. Yirmi altı yaşındaydı. Daha genç,
Jasper, Jr., on dokuz, kısa ve hafif bir yapı, en merhemle
Şimdiye kadar gördüğüm gözler. En azından aklıma gelmedim.
üzerimde-ve bütün boyunca sadık sadakatle korunmuş
röportaj,-ama büyük, lordca küçümseyerek yaşlıyım
Erkek kardeş.

Jasper, öğrendim, uzun süren bir izinsiz izin veriyordu
Yale; Birinci sınıfı ve ikinci sınıfları arasındaki aralık zaten
on altı aylık bir süreyi kapsadı ve takdir eden bir öğretmen vardı
kabuğunun tereyağı tarafı.

Bayan. Titus, bana sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra-ve bence içtenlikle-hepsi
Aline için yaptığım, mükemmel bir şekilde özür diledi.
Beni bütün gece yatağımdan uzak tuttu ve yakalamamayı umuyordum
soğuk veya romatizma saldırısı yapın.

Yakında merkezileşme alışkanlığında olduğu gerçeğini uyandırdım
dikkat. Genellikle değişken kontes bastırıldı ve bastırıldı
onun huzurunda; Büyük oğul ve küçük oğul saygıyla
hareketsiz; Kendim de belirli bir utanç itiraf ediyorum.

Genç bir figürü olan yakışıklı bir kadındı, iyi bir tenli, açık
Gözler, dalgalı kahverengi saçlar ve zengin, düşük sesli bir ses mükemmel şekilde modüle edildi. HAYIR
Elli yakaladığından şüphe duyuyoruz ama otuz beş senin tahminin olurdu,
Bir lisans olmanız şartıyla. Bir bekar kadınlar hakkında bir şeyler öğrenir
hayatının her günü, ama o kadar da değil ki
Bir gün sonra.

Ona kibarca hatırlatarak aklını dinlendirmeye çalıştım
Bütün gece dışarı çıkmış olan hiçbir şekilde yatakta uyuyamazdım,
Ve bana bir edebi bulmanın bir rahatlama olduğundan emin oldu
Sonsuza kadar düz aptalca şeyler söylemeyen adam.

Onları kalenin üzerinden geçtim-yani kalenin _part_. Bayan Titus
Merdivenlere tırmanmazdı. Banting'i itiraf etti, ancak çizgiyi çizdi
daha yorucu bir şey. Korkarım o zaman çok rahatladım
ikinci hikayeden daha yükseğe çıkmayı reddetti.

"Bu gerekli değil, Bay Smart," dedi tatlı bir şekilde, "
Bir aşçının tercümanının yapabileceği gibi sefil rothhoefenlerin tarihi.
Görüyorsunuz, kaleyi oldukça iyi biliyorum-ve tüm _LATE_
kızımdan haberler. "

"Elbette!" Kabul ettim. "Olduğunu hatırlamamak benim aptal
indi ... "

"Anne bu konuda düşündüğünüz kadar sıkışmış değil, Bay Smart,"
Kesildi Jasper, Jr. "İnsanların onu düşünmesine izin vermeyi tercih ediyor
Atalar sadece Alman yerine Hollandalı idi. Hollandalı atalar
Yahudi York'ta uygun şey. "

"Jappie," dedi annesi ciddi bir şekilde, "Ne sıklıkla seni uyarmalıyım?
Yahudi olarak New York'tan bahsetmek mi? Bir gün bunu bir Yahudi'ye söyleyeceksin.
Kişi çok dikkatli olamaz. Tek başına cennet varlıkta ne zaman olduğunu bilir
bu günlerde bir Yahudi. "

"Ah, ben İbranice değilim," dedi çabucak. "Atalarım _were_ Hollandalı. Onlar
Orijinal cilt grefters ile geldi. "

Bir an şaşkın görünüyordu. Kontes güldü. Sonra Jasper gördü
nokta. Colingraft onu son gören kişiydi ve sonra çok geç kaldı
Gülümsemesi için.

Loggia'da çay yaşadık ve Kontes'in ailesiyle birlikte yemek yedim
O gece sekizde daire. Bence Bayan Titus oldukça olumlu
Kendi raimenimde beni koruduğunda etkilendim. Britton düzeltmişti
Akşam kıyafetlerimi neredeyse parlayana kadar dışarı çıkardı ve ben taşımayı başardım
Ben alışılmadık yüzdürme ile.

O akşam her şey çok iyi gitti. Hepimiz güzel mizahtaydık ve
Akşam yemeği mükemmel bir oldu. Ben işledim ama mutsuz bir gaf.
Bayan Titus'a Riley-Werkheimers ve
New York'ta Rocks-Worts.

"Görsel olarak," dedi özlü bir şekilde ve ben konuyu değiştirmek için acele ettim.
Kontes eğlendirilmiş görünüyordu ve Colingraft bununla ilgili bir şeyler söyledi
Karşılıklı tanıdıklarımız olmadığı muhtemel olmak
New York'ta. Kız kardeşi kurtarmaya çok eğlenceli ve
Riley-Werkheimers ve
Rocksworths. Jasper hevesliydi. Bir şey bana olduğumu söyledi
Ondan hoşlanacak.

Gerçek sıkıntılarım ertesi gün başladı-ve oldukça hoş olmayan bir saatte
Sabah saat sekiz. Colingraft salondan aşağı indi
Banyo kıyısı ve terlikler, yatak odamın kapısına çarptı ve bilmek istedi
Neden banyosu için sıcak suya sahip olamazdı. O da öyleydi
Tam kanlı ve tüm bu tür şeyler, üşütmek için
dalma. Dahası, küvetini bir teneke fıçıda almaya alışkın değildi. (O
Taşınabilir, kullanışlı banyo-tub'uma atıfta bulunmanın alaycı bir yoluydu. )
Ona neden Britton için çalmadığını sordum ve yaptığını söyledi ama
Britton, Jasper'a vahşi bir kovalamaca yardım ediyordu.
Gece boyunca delikanlı odasına girdi.

"Şanslı yıldızlara teşekkür eder, annenin odasına girmedi" dedi
aşırı. Onlara sessizce teşekkür ettim.

Küvetiyle ilgili öyle bir sıra yaptı ki, ona kovasını vermek zorunda kaldım
Sıcak su Britton, kendi banyom için hazırlıklı, yatak odama yerleştirmişti.

Kahvaltıda Jasper yarasalardan şikayet etti. O yapamadı
Onun hayatı neden pencerelerde ekranlar olmadığını görüyorum.

Daha sonra odasında kahve ve tost yapan Bayan Titus bize katıldı
Loggia'da ve kahvenin taş soğuk olduğunu açıkladı. Dahası,
İçine taşındığı konuk odayı sevmedi
Kontes Düzeni. Bir yatak odası için çok büyüktü ve demir
Pencere panjurları bütün gece gıcırdadı.

"Ama Tuna'nın manzarasını sevmiyor musun?" Seçtim, daha çok
kederli bir şekilde.

"Bütün gece pencerede oturmuyorum Bay Smart," dedi Tartly.

Bir keresinde yatak odamın devam etmesinde ısrar ettim ve
derhal tüm eşyalarım işgal ettiği kişiye taşındı
gece boyunca. Kontes bu düzenlemeyi duyduğunda
en öfkeli. Beni bir köşeye çıkardı ve acımasızca beni bilgilendirdi
bir omurganın izini yoktu. Bir şey söylemiş olmalı
Annesine de, akşam geldiğinde geri dönmek zorunda kaldım
Kendi odamda, Bayan Titus bana tatlı bir şekilde,
Düşünme, iyi doğama dayatmayı kabul eder ve
Böyle bir dereceye kadar misafirperverlik, vb.

Gün boyunca, garip zamanlarda, Colingraft yüce önerilerde bulundu
Az ya da çok yapabilecek yerle neler yapılabileceğine dikkat edin
yaşanabilir ve Jasper,-bu arada, korkmaya başlıyordum
Sonuçta sevmemeliyim,-sadece
Kendisi. Yapacağı ilk şey bunlardan bazılarını çevirmek olurdu
Eski, kullanılmayan odalar squash ve raket mahkemelerine girdi ve ayrıca
bir yüzme havuzunda ve bir sıcak su tesisinde.

Öğleden sonra geç Doğu Kulesi'ne kadar çaldım
Sevimli arkadaşım Rosemary. Kreşte birlikte ev oynadık
Zemin ve yakında depresyon hissimi aştım. Ama oyunda bile
Evin efendisi olmadığımı fark ettim. Yönetti
Ben en üst düzey despotizm ile, ama umursamadım. Bana izin verdi
küçük boynundaki kurnaz yerden bal yudum ve başardı
Bana unko deyin. Kalbim onun büyüsünün altında tekrar sıcak ve yumuşaklaştı.

Kontes bizi pencerenin yanında koltuğundan oynamayı izledi. O idi
Garip bir şekilde hareketsiz ve dalgın. İzlediği hissine sahibim
her zaman ben ve onun güzelinde bir endişe gölgesi vardı
gözler. Şakalarımıza gülümsedi ve yine de üzücü bir şey vardı
gülümsemek.

Yine Rosemary ile gençtim ve glee ile doluydum. Beni çıkardı
kendim. Üç Titus'u unuttum ve onlarla birlikte sıkıntılarımın çoğunu. Burada
Blues için bir tedaviydi: bu eşcinsel küçük çocuk
Tarnowsy!

O gece saatlerce uyanık kalıyorum ama sonunda uyuduğumda
Ve cennet buna ihtiyacım olduğunu biliyor!-Soporifik çözünürlükteydi
ertesi gün sırayla evimi katı koymak. Kibar olurdum
Bu konuda, ama çok sağlam. Titus ailesi (Kontes'i atlıyor ve
Biberiye), olabileceği bir ültimatom ile tercih edilecekti
itiraz yok. John Bellamy Smart karar vermişti-Morpheus'un yumuşatılmasıyla
şaşkınlığın kırışıklıkları-kendi başına usta olacağı
ev.

Yüksek kararım ses uykusundan biraz sonra kendini düzleştirdi
Sahiptim ve hiç şüphe duyuyorum, amacıma ne yazık ki titremeliydim
benim için cesaretimi oldukça empatik bir şekilde şekillendirecek bir kriz olmasaydı
yol.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Titus aşağı indi çok akıllıca elbiseli
sokak için. Kasabaya girdiğini açıkladı.
iki saat ve benden schmicks'lerden birinin onu feribot ettirmesini istedi
nehir. Orada ünlü bir antika dükkanı vardı-
günler-ve pirinç ve bronz arayışında bir süre göz atmak istedi.

Ona baktım, aghast. Krizi tanıdım, ama bir an için
Direniş güçlerimi mareşal edemedi. Benim şaşkınlığımı not ediyorum,
Sakin bir şekilde bana en az tehlike olmayacağından emin oldu
Tespit, çok örtülü olacak ve _Very_ temkinli olacaktı.

"Sevgili Bayan Titus," diye mırıldandım dehşete düştüm, "
dikkate alınan. Eminim sana bunu söylediğimde devam etmeyeceksin
Tarnowsy'nin ajanları sizi görecekler ve-- "

Güldü. "Tarnowsy'nin ajanları! Neden burada olmalılar?"

"Her yerde görünüyorlar."

"Schloss'un elli mil içinde hiçbiri olmadığından emin olabilirim
Rothhoefen. Adamlarımız şehirde. Dördü benden önce geldi. Bu
Sabah Bay Bangs telefonumun baş operatörünün bulunduğu otele telefon ettim
kalıyor-Amerikalı bir turistin kisvesi ve çok yapıyor
Bir İngiliz için de akıllıca,-ve bana olduğunu garanti ediyor
Kesinlikle tehlike yok. Bay Bangs bile memnun. "

"Hiçbir şekilde bunun güvenli olduğundan memnun olmadığımı söylemek zorunda kaldım
Ya da akıllıca bir şey, Bayan Titus, "dedim, benden daha fazla sıkılık ile
sahip olduğumu düşündüm.

Narin kaşlarını en çok sinirli bir şekilde yetiştirdi,
Uyarıcı Yol.

"Eminim Bay Smart, Dillingham'ın mükemmel güvenilir bir
dedektif ve-- "

"Ama neden en ufak bir risk alıyor?"

"Dillingham'ı görmek benim için uzun ve kısa
onun "dedi soğuk bir şekilde." Bir şeyleri bir telefonla tartışamaz,
Biliyorsun. Bay Bangs anlıyor. Ve bu arada, Bay Smart, var
Telefonun merkezi ofisini çağırma özgürlüğü aldı
Şirket, giyinme odama bir uzatma kablosu çalıştırıp çalıştıramayacaklarını sormak için.
Umarım aldırmazsın. "

"En azından değil. Bunu kendim düşünmeliydim."

"Düşünecek çok şey var, zavallı adam. Ve şimdi iyi olacaksın
Hawkes'in adamı beni-"

"Çok üzgünüm, Bayan Titus," dedi sıkıca, "ama korkarım ilan etmeliyim
kendim. Günümüzde kasabaya girmenize izin veremem. "

Thunderstruck'du. "Sen ciddi misin?" Aradıktan sonra ağladı
Bir an için yüzüm oldukça dikkatle.

"Mutsuzca, evet. Açıklamama izin verir misin ..."

"_IDEA! _" Kendini tam boyuna çekerken haykırdı ve
Scorn'u aşan bir bakışla beni soldurdu. "Kendimi bir
Mahkum, Bay Smart? "

"Ah, sana yalvarıyorum, Bayan Titus--" Sefaletle başladım.

"Lütfen sorumu cevaplayın."

Tonu beni bir kırbaç gibi kesti. Kolarım yükseldi.

"Kendimi bir hapishane olarak görmeyi seçmiyorum. Tek nesnem
buna karşı çıkmak-- "

"Hiç bu kadar saçma bir şey bilmiyordum." İki parlak kırmızı nokta ortaya çıktı
yanaklarında. "Tutumun en olağanüstü. Ancak ben
Bu sabah şehre git Bay Smart. Dua et bana krediyi ver
Yeterince mantıklı-ah, colingraft. "

İki oğul kahvaltı odasından yaklaştı.
saat on pirzola zevk. Colingraft, annesinin kıyafetlerini not ederek,
hızını hızlandırdı ve yakında yanımızdaydı.

"Dışarı çıkıyor anne?" Diye sordu, külü sigarasından attı.

"Bay Smart muhalefetini geri çekecek kadar iyi olacaksa,"
dedi Icily.

Bana keskin bir bakış verdi. "Naber?"

"Bayan Titus, içinde bulunduğu riski fark etmiyor gibi görünüyor-"

"Risk? Diyelim ki Bay Smart, kızımın-"

"Naber?" tekrarlanan ColingReft ısrarla.

"Bay Smart, şehre girmeyeceğimi sakin bir şekilde bana bildiriyor."

"Bay Smart'ın bu konuda söyleyecek bir şey olduğunu görmüyorum," dedi
oğlum havalı. "Eğer o--" Durakladı, göz kamaştırıyor.

Ona gözün içine baktım. Eğer zekaya sahip olsaydı
Hollandalılarımın kalktığını görecekti bir pollywog.

"Bir an, Bay Titus," dedim çenemi ayarlayarak. "Bunu söyleyecek
bu konuda. Sen benim evimde misafirsin. Ortaklaşa ilgileniyoruz
Kontes Tarnowsy'yi koruma çabası. Bunun yükseklik olduğunu düşünüyorum
Ailenizin herhangi bir üyesinin şehre girmesi için yapışmazlık,
Şimdi veya herhangi bir zamanda bu kalede kalması sırasında. Biliyorum
Tarnowsy'nin beni bir amaç ya da başka bir şey izlemesi. Yapmıyorum
Kontes'in burada olduğundan şüphelendiğini düşünüyorum, ama çok korkuyorum
Onun davasıyla ilgilendiğime inanıyor. Şüpheleniyor _me_. Var
Son karşılaşmamızı duydum. Konumumu oldukça iyi biliyor
zaman. Bayan Titus, Dillingham adamının ona hayır olmadığını söylüyor
tehlike. Pekala, sadece Dillingham'ın bir aptal olduğunu söyleyebilirim ve yapmıyorum
Amaç kendi güvenliğimin tehdit edilmesi-"

"Güvenliğin?" diye bağırdı. "Bunu beğendim! Ne olmalısın
korkuyorsun? "

"Adaletten bir kaçak barındırdığımı unutuyorsun"
dedi.

Bayan Titus nefes aldı. "Nasıl cüret edersin--" "Kontes Tarnowsy isteniyor
Kaçırma yetkilileri tarafından ve bence gerçekleri oldukça biliyorsun
Benim gibi, "Sertçe devam ettim." Tanrı, elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyor
onu koru. Ben takdir ettiğinizden daha fazla risk alıyorum. Eğer öyleyse
Burada bulundu, benim konumumun kıskanılacak olması muhtemel değil. Ben değilim
Sadece kendimi düşünmek, inan bana, ama sonuçta bunu iddia ediyorum
Kendimi hayati bir şekilde etkileyebilecek bir krizde kendimi iddia etme hakkım var.
Pozisyonumu göreceğinize ve buna göre hareket edeceğinize inanıyorum-
Dikkate, başka bir şey değilse. "

Bayan Titus ben konuşurken gözlerini benimkinden almadı. Orada
içlerinde mutlak bir şaşkınlık ifadesiydi. Hiç kimse karşı çıkmamış
Onu daha önce bu şekilde topladım. Ne yapacağını bilmiyordu
onun.

"Korkarım, tehlikenizin kapsamını abartmana,"
Drilly. "Tabii ki seni tehlikeye atma arzum yok, ama
Bana öyle geliyor-- "

"Beni tamamen dışarıda bırakarak, biraz olduğunu düşünmüyor musun?
Kontes'e haksızlık mı? "Biraz sıcağında sordum."
hapse gir. "

"Hapishane?" Öfkeyle ağladı.

"Bu konuşmanın bir yolu değil-" Colingraft'a öfkeyle başladı.

Rashly'de kırıldım. "Eğer lütfen Bay Titus, tutacak kadar iyi ol
senin öfken. Sert ve keyfi görünme arzum yok, ama yapabilirim
Açıkça konuşmanın gerekli olduğunu görün. İçinde hiçbir şey yok
Bu talihsizde sana ve kontese yardım etmek için yapmayacağım dünya
İş, Bayan Titus. Umarım çok söylediğimde bana inanırsın. Ben
arkadaşı; Bana izin verirsen senin olmak istiyorum. Ama ben rezerve ediyorum
Ne olacağını ve ne yapılmayacağını söyleme hakkı
Çatımın altında. Bir an, Bay Titus! Bence oldukça
kız kardeşinin buradan on dördünde ayrılmak olduğunu kabul etti
ay. Ben onun eskort olacağım, tabiri caizse, önemli bir
Mesafe, Bay Bangs ile birlikte. Eh, açıkça anlaşılmalı
Sizden biri yüzünü bu duvarların dışına göstermek değil
O yolculuk bitene kadar. Bu açık konuşuyor, değil mi? "

"İstediğim yere gideceğim ve güne kasabaya gideceğim--" Kükredi
Colingraft, annesinin görmesinin nedeni yok olmaktan daha ileri gitmiyor
umutsuzca ciddiyetle olduğumu, biraz alarm ağlaması için havalandırdı
ve büyük oğlunu omzundan tuttu. Dinlemesi için ona yalvardı
sebep!

"Sebep!" Nefes aldı.

"Eğer-ya da herhangi biriniz-bu duvarların dışına bir ayak vuruyor," diye açıkladım,
"Yeniden girmesine izin verilmeyecek. Bu düz!"

"Cricky tarafından!" Jasper, Jr.
Işınlı, şaşkın yüzüne baktım. Olumlu sırıtıyordu!
"Senin için iyi! Bir harikasın, Bay Smart! Cricky tarafından! Ve sen _DEAD
Sağ_. Biz çok aptalız! "

"Jasper!" Bayan Titus'u soluk aldı.

"Senin için iyi, Jasper!" Sıcak bir şekilde ağladım ve sunduğu eli aldım.

"Colingraft, lütfen beni odama götürün," diye mırıldandı anneyi. "Ben-ben
baygın hissedin. Aline için gönderin. Bay Bangs'dan bana hemen gelmesini isteyin. "

Sert eğildim. "Üzgünüm, Bayan Titus, çok sertti, bu yüzden
İddialı-- "

İki elini de kaldırdı. "Hayatım boyunca hiç bu kadar konuşmadım, Bay
Akıllı. Ölmekte olan günüme kadar unutmayacağım. "

Benden uzaklaştı, güzel başı yüksekti ve çenesi
Şüphesiz Aquiver. Colingraft ondan sonra acele etti, ama olmadan
Bana öfke ve harikanın ustalık için mücadele ettiği bir bakış.

Elimi nemli kaşımın üzerinden geçirdim.

"Gee!" dedi Jasper, Jr. "Onu iyi, tamam." O
Beni çalışmaya kadar takip etti ve saatlerce ondan kurtulamadım.

Daha sonra, Kontes, üzerinde queer küçük bir gülümseme ile
Dudaklar, annesinin beni en harika gördüğünü söyledi.
Şimdiye kadar karşılaştığı en güçlü karakter. Ben aydınlandım
O.

Ama Colingraft henüz benimle geçmedi.



Bölüm XVII

Şeylerin altını görüyorum

Beni öğle yemeğinden hemen önce aradı. Avludaydım, dinliyordum
Jasper Jr.'ın teorileri ve önerileri ile ilgili
Kalenin tüm cephesinin restorasyonu ve ne yaparsa ne yaparsa
Benim yerimdeydi. Söylemesi garip, çok eğlendim;
Hiç rahatsız edici değildi; Aksine, fikirlerini sundu
her zaman böyle bir şekilde destekleyen hoş bir şekilde ustaca bir yol
Salve AS: "Öyle düşünmüyor musun, Bay Smart?" ya da "Eminim düşündün
"Veya" bu senin fikrin değil mi? "Veya" Harikalar yaptın
Eklem ile yaşlı adam. "

Colingraft doğrudan durduğumuz yere geldi. Sorun vardı
gözünde.

"Buraya bakın, Bay Smart," dedi. "Söyleyecek bir şeyim var
Sana ve ben onu erteleyecek türden bir şey değilim. Ne yaptığın için minnettarım
Aline ve tüm bu tür şeyler için yapılır, ancak günümüzün
Tahredilemezdi ve bir anlayışa gelmeliyiz. "

Ona yakından baktım. "Sanırım bir ya da
Diğimiz-boşaltmalıyız-tabiri caizse, "dedi.

"Çöp konuşma. Annemin gözlerini üst katta taklit ettin
Ve ölmesini diliyorum. Bu yüksek attan çıkmalısın
senin. Ondan özür dilemelisin ve hızlıca lanet olsun.
Anlamak?"

"Hiçbir şey bana en çok nefretimi sunmaktan daha fazla sevinç vermeyecek
Özür, Bay Titus, niteliksiz affetmesi olmazsa. "

"Söylediğin her şeyi geri çekmeniz gerekecek."

"Onun ültimatom dışında her şeyi koyacağım.
Bu duvarların dışında bir ayak. Hala duruyor. "

"Seninle farklılık göstermeye yalvarıyorum."

"Yüzüne siyah olana kadar yalvarabilirsin," dedi serin bir şekilde.

Sert yutuldu. Yüzü seğirdi ve elleri sıkıldı.

"Sen hemen hemen bir muckersin, Bay Smart," dedi.
dişler. "Üzgünüm kız kardeşim ellerine düştü. En kötüsü
Yaptığınız her şeyden memnun görünüyor. İyi Tanrım! O ne
İçinde görebiliyorum kavrayışımın ötesinde. Koruma! Neden yapamadın
Onu bir tavuk saldırısından koru. "

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun, Bay Titus?"

"Olsaydım kızdıramazdın. Asla bir yazar yoktu
Yeterli ahlaki omurga-- "

"Bekle! Sen onun kardeşisin. Seninle sorun yaşamak istemiyorum. Ama
Eğer bu gerginliğe devam ederseniz, Bay Titus, ben zorlanacağım
Sesli bir şekilde harman. "

Oldukça nefes aldı. "Bu-beni thresh!" Dışarı çıktı. Sonra ilerledi.

Onun sürprizine çok-ve garip bir şekilde, kendime değil-başarısız oldum
geri çekilmek için. Bunun yerine, sol yumruğumu önemli ölçüde genişlettim
ani ve hassasiyet ve sırtına indi.

Kutsal olmayan bir sevinç hissi yaşadım. O ana kadar
Sol elimle yapıp yapamayacağımı merak ettim.

Jasper, Jr.'ye baktım. Bana tamamen şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanrım! Sen-onu devirdin!"

"Bunu yapabileceğimi düşünmemiştim," dedi tehlikeli.

Kardeşinin yanına fırladı ve ona oturma duruşuna yardım etti.

"Çeneye doğru," diye bağırdı Jasper, garip bir coşkuyla.

"Sol," diye düzelttim.

Colingraft bir an için aptal, boş bir şekilde baktı,
Ve sonra sırlı gözlerinin üzerimde dinlenmesine izin verdi. Oldukça gevşek oturdu
Düşündüm.

"Yaralandın mı Colly?" diye bağırdı Jasper, Jr. Hastalıktan daha fazla bir sırıtış, utançtan daha fazla sürpriz, Colingraft'ın üzerinde çaldı
yüz. Elini çenesine koydu; Sonra başının arkasına.

"Jove tarafından!" mırıldandı. "Ben-onun içinde olduğunu düşünmedim.
uyanmak!"

Jasper, Jr. gizlidi. "Yeterince iyi izin veriyor iyi olur, yaşlı--"

"Ben niyetliyim," dedi Colingraft, ayağa kalkarken.

Bir an için benimle yüzleşti.

"Üzgünüm, Bay Titus," dedi sakin bir şekilde.

"Sen-sen bir harikasın!" dudaklarından düştü. "Ben korkak değilim, Bay
Akıllı. Zamanımda iyi bir anlaşma yaptım, ama-Jove, hiç olmadı
böyle bir sarsıntı. "

Aniden döndü ve bizi terk etti. Onu yavaşça takip ettik
adımlar. Altta durdu ve benimle tekrar yüzleşti.

“Sen düşündüğümden daha iyi bir adamsın” dedi. "Eğer gömerse
Baltası, ben de yapacağım. Sana söylediklerimi geri alıyorum, olduğum için değil
Senden korkuyorum ama sana saygı duyduğum için. Ne dersiniz? Sallayacak mısın
eller?"

[İllüstrasyon: O ana kadar yapıp yapamayacağımı merak ettim
sol elimle.]

Sermin edici, kibirli ifade yüzünden gitti. Onun yerine
şaşkın, biraz sorgulayan bir görünümdü.

"Benim açımdan zor bir his yok," diye bağırdım memnuniyetle. El sıkıştık. Jasper,
Jr. beni arkaya tokatladı. "Bu en üzücü, atavistik bir alışkanlık
İçeri giriyorum, insanları kafiye veya sebep olmadan deviriyorum. "

"Sebebin vardı," diye mırıldandı Colingraft. "Gelecekleri aldım
Bana. "Yakışıklı gözlerine istekli bir ışık." Jove tarafından yapabiliriz
Ben buradayken eldivenlerle bazı çığlık işlerine girin. Ben oldukça kutu
Biraz evde ve böyle seyahat etmeyi özlüyorum. Ne diyorsun
Her gün yarım saat kadar mı? Sandıklarımdan birinde eldivenlerim var.
Korkunç derecede keyifsiz oluyorum. Karıştırmaya ihtiyacım var. "

"Charmed, eminim," dedim, hissetmediğim bir coşku olduğunu varsayarak.
Bu çember, yetenekli boksör ile eldivenleri giymek? Ben değil! Ben
Kayıtım iyiyken durmaya karar verdi. Bilimsel bir çatışmada
Eldivenlerle yakında ne kadar sefil bir duffer olduğumu öğrenecekti.

"Ve Jappy, işte sarkık değil. Dickens kadar kaygan."

"Daha iyi bir vardiya daha iyi," dedi, büyük bir aplomb ile. Jasper, Jr.,
Göğsünü mütevazı bir şekilde dışarı çıkardı ve dedi ki: "Ah, Piffle, Colly." Ama sadece
Aynı şey aklımda Jasper'ın "
her yerim. "Kesinlikle olsa da oldukça rahatsız edici bir girişti
özel.

Çalışmam için yolumuzu yaptık, burada hafifçe kaçınmamızı önerdiğim
Küçük karşılaşmamızdan bahsetmekten Bayan Titus veya Kontes'e.
Colingraft'ın bu fikirden özellikle memnun olduğunu düşündüm. Yemin ettik
gizlilik.

"Her zaman huzurlu, zararsız bir grup olarak kabul edildim," diye açıkladım,
Hala yaptığım başarı ve oldukça
Olumlu bir ruffian'a dejenere olduğum korkusuyla sarsıldı.
"Bana inanacaksın, umarım, sadece oyunculuk yaptığımı ilan ettiğimde
Ben kendini savunmada ben ... "

Aslında güldü. "Özür dileme." Dürtü direnemedi
Bir kez daha bulanık olmak için: "Jove tarafından yapabileceğini düşünmemiştim."

"Sol elimle de," dedim merakla. Kendimi yakalıyorum, ben
konuyu aceleyle değiştirdi.

Biraz sonra, Colingraft odadan ayrılırken,
Jaw, Jasper, Jr. bana heyecanla fısıldadı: "Onu dışarıda yemedin
Elinin eski üstü. "

İşler güzel bir geçişe geliyordu, ben de kendime söyledim
yalnız. Biri eski kocayı devirdiğinde kesinlikle güzel bir pas
ve sevdiği kadının kardeşi ve en azından oldukça
kalıtsal bir pugnacity şüphesi.

O öğleden sonra Kontes'den küçük bir not aldım, törenle
Helene Marie Louise Antoinette tarafından teslim edildi. Aşağıdaki gibi okunur:

"Bu sabah onu alçakta bıraktığınızda ColingReft'i çok iyi bir dönüş yaptın.
Bir kutu yapımcısı ya da bir boxster olarak kahramanlığıyla çok ilgileniyor,
Ya da atletik bir parlamda ne olursa olsun. O bir kuzu gibiydi
Öğleden sonra ve gerçekten onu vurma şeklini aşamaz. (
Sözü engelle?) İlk başta olabildiğince anneydi, ama ben
Ona bütünü gördüğümü söylediğimde gerçekten rahatlamış hissettiğini düşünüyorum
Salonumdaki bir pencereden ilişki. Görüyorsun ona açıklama şansı verdi
nasıl bir şekilde giriyorsun ve ben dinlemek zorunda kaldım
Bütün öğleden sonra erkekçe kendini savunma sanatında aralıklı dersler,
Önce ondan, sonra Jappy'den. Başım ağrıyor ve yok
savunma. Bunu hak ettiğini itiraf ediyor, ama şaşırmadım. Sütunlu
spor bir adam. Vücudunda ortalama bir kan damlası yok. Sen
onun bir arkadaşını yaptı. Bu yüzden lütfen kin tuttuğumu hissetme
Yaptığın şey için sana karşı. Her şeyin komik kısmı bu mamma
Onunla oldukça aynı fikirde. Bunu hak ettiğini söylüyor! Mamma harika
Gerçekten, bir tutam söz konusu olduğunda. Tüm düşüncelerden vazgeçti
'Kalenin dışına bir ayak koymak.' Bizimle öğle yemeği yiyebilir misin
Yarın? İçinde olması olsaydı çok fazla sorun olur mu?
sundurma? Sadece bir veya iki saat boyunca kapıdan çıkmaya kızgınım
o duvarlı noktada. Bay Poopendyke çok güzeldi. O
Bu sabah bana hiç hapşırmadığını söylemek için geldi ve
Soğuk algınlığı olacağınız için en uzak şans yok. Görünüşe göre
Yapabileceğinden korkuyordu. Çok sağlam bir anayasanız olmalı.
Britton, Blake'e çoğu erkeğin maruz kalmadan öleceğini söyledi.
senin yerine konmuştu. Bana ne kadar iyisin

"Aline T."

"P.S.-Bu akşam seni görmeye gelebilirim."

       * * * * * * * *

Önümüzdeki ikisinin oldukça ilginç olmayan olaylarını atlayacağım veya
üç gün. İstekli değilseniz, sonuç yok
Önemli iki mükemmel mutlu uyku gecesi düşünmek
parça. Ayrıca, Kontes'i "yürüme" almaktan zevk aldım
Avlumda, bir konuşma dilini kullanmak için: sıcak, tatlı bir kez
Güneş ışığı, yine parlak bir ayın parıltısının yıprısı. O olmamıştı
Kale duvarlarının dışında, kelimenin tam anlamıyla, beş haftadan fazla ve
Renk beni memnun eden bir acele ile yanaklarına geri sıçradı. BEN
ona özellikle dikkat ettiğimi söyleyebiliriz
Her ne kadar harap, tohumdan gittiğim bahçemle ilgili öneri
Jasper, Jr. tarafından yok olmaktan sıkıldım.
Beni bahçecilikle aydınlat. Her gün ortaya çıkmayı kabul etti ve
Zavallı şeyi inşa etmeme yardım et; tabiri caizse.

Bayan Titus'a gelince, bu gerçekten ilgi çekici bayan benim için hayatı çok kolaylaştırdı
Neden endişeli olduğumu merak ettim. O oldukça
"Bir tutam geldi" ne zaman harika. Birçoğunu anlamaya başladım
Onunla ilgili şeyler, aralarında şef onun gelişmemiş teorileri
evlilik. Aslında kendini taahhüt etmese de yoktu
onun açısından, evliliklerin olduğunu tespit etmede zorluk
Cennette yapılmadı ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir boşanma harika
yaygın olarak olması gerekenden daha az karasal anlaşma yapın. İnandı
bir yargılama ve boşanma olarak evlilikte bir ödül ya da bir şey
etki.

Benim fikrim onunla büyük ağırlık taşıyor gibiydi. Bir gün veya
Biraz sanguinary karşılaşmamızdan iki tane sonra,
Başla-hafifçe atlamaya bile-kendime hitap ettiğimde
kasıtsız doğrudanlık. Ancak yakında bunu aştı.

Aline'in talihsiz girişimini durumuna tartışıyorduk.
Evlilik ve ben, geçici olarak Ağustos ve üstün hissediyorum,
Yanlış şey söyle ve bunu yaparken kendimi bir pozisyona koy
Onur kaybı olmadan geri çekilemedim. Hafızam bana hizmet ediyorsa
Doğru bir şekilde, biraz asperite ile, bu tür evliliklerin
Damat dışında hiç kimse için hiç iyi çıkmadı.

Bana soğuk baktı. "Korkarım Bay Smart,
Kızımın kafasına çok kötü kavramlar koymak "dedi.

"Kötü kavramlar?" Ben mırıldandım. "Belirli ve oldukça olağanüstü görüşler geliştirdi
Asali ile ilgili olarak-ah-argüman,
söylemek."

"Çok üzgünüm. Bir ya da iki tanesi son derece iyi asilbilim tanıyorum ve
Hiç şüphe yok ki çok daha fazlası var. Beni yanlış anlamış olmalı.
Asaletten kaçmıyordum, Bayan Titus. Sadece sorguluyordum
Amerikalıların bazen yaptığı gibi yükseltmenin tavsiye edilebilirliği. "

"Uygulamayı Aline ile tartışırken bu kadar adroitly koymadınız,"
Dedi çabucak. "Kendi evliliğinin bir hata olduğunu kabul etti-
Korkunç hata,-tüm uluslararası maçların
başarısızlıklardır. Bir dükle mutsuz bir şekilde evlenirdim
kuru bir tüccar için, Bay Smart. "

"Ama aynı fiyata değil, Bayan Titus," diye belirttim.

Gülümsedi. "Bir koca herhangi bir fiyata sevgilidir."

"Sadece bu şekilde koymamalıyım," diye protesto ettim. "İyi bir Amerikalı
Kocası bir lüks değil, bir zorunluluktur. "

"Şey, söylemeye başladığım şeye geri dönmek için Aline çok acı
Benim bakış açımdan bakıldığında evlilik. Atfedition olduğumu söylediğim için üzgünüm
mükemmel danışmanlığınıza karşı tutumu. "

"Beni gururlandırıyorsun. Derslerini aldığı izlenim altındaydım
Tarnowsy. "

"Kabul edildim. Ama Tarnowsy uygun değildi. Neden hepsini aynı şekilde katran
sopa? İyi asiller var, itiraf edeceksin. "

"Ama rehabilitasyona ihtiyaçları yok."

"Aline, korkuyorum, asla başka bir deneyi riske atmayacağım.
Calamitous, değil mi? Biri gençliğini, güzelliğini ve
Tüm mutluluk olabilir-- "

"Affediyorum, Bayan Titus, ama bence korkularınız temelsiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kontes tekrar evlenecek. Ben bir sır almaz, çünkü
Sekreterime olduğu kadar bana da ilgisini çekti. Ben alıyorum
Bu mutsuz olay yerleşir yerleşmez, özgür olacak
Duygularının gerçek durumunu ortaya çıkarın-"Durdum, biraz
Garnuse dönüşümden dehşete düştü.

"Kime doğru?" Oldukça yakalandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım doğru bir şekilde-ve korkarım, korkutucu bir şekilde.

"İyi Cennet!" Üzerinde olduğumuz banktan başlayarak ağladı
Loggia'da oturuyor. Gözlerinde queer bir ifade vardı.
"Yapmadı-hiç ima etmedi-kimden bahsetmedi
Tümü?"

"Bana değil."

Bayan Titus ajite edildi, bunu çok açık bir şekilde görebiliyordum. Düşünceli
Pürüzlü kaşında kaşlarını çattı ve bir kaygı parıltı fırladı
gözleri.

"Eminim hiçbir fırsatı olmadı ..."
birincil şaşkınlık notu olan cümle ve
merak etmek.

Beni alım kadar bile olmadığını keşfetmek beni ızgara yaptı
dikkate alın.

"Demek istiyorsun-divorce?" Sordum.

"Her zaman inzivaya çekildi. Hiç kimse görmedi,-
demek ki, kimin için hiçbir insan, ama-ama
Tabii ki, izleniminizde yanılıyorsunuz, Bay Smart. Orada
Söylediklerinde kesinlikle hiçbir şey. "

"Eski bir tatlım, evliliğini canlandıran," diye düşündüm umutsuzca.

"Onun sevgilisi yok. Ben olumlu olduğum için" dedi
mahkumiyet.

"Bir hayran ordusu olmalı. Ondan sonra Lejyon'lardı
Evlilik, size hatırlattığım için affedilebilirim. "

Başladı. "Lord Amberdale'den hiç bahsetmedi mi?" o
sordu.

"Amberdale?" Tekrarladım, kalbin queer batması ile. "Hayır, Bayan
Titus. Bir İngiliz mi? "

Bir kez daha metresiydi. Çok bir şekilde o
bana efendisinin en çekici ve onurlu bir genç olduğunu bildirdi
İngiliz, Aline'in en sıcak arkadaşlarından biriydi.
Boşanma Bildirileri. Ama elbette, bundan hiçbir şey yoktu! Onlar
yıllardır iyi arkadaş olmuştu, başka bir şey değil ve o mükemmeldi
Sayın.

Ama beni kandıramazdı. Çalışan bir şey olduğunu görebiliyordum
zihninin arkasında, ama sıkıntılı veya memnun olsun
Bilme yoluyla değildim.

"Lord Amberdale'den bahsettiğini hiç duymadım," dedi I.

Gözleri hafifçe daraldı. Biliyor olsaydım, sadece gerçeği
Kontes, deneyimli annesine verilen efendisinden bahsetmemişti
arasında bir şey olduğuna inanmak için mükemmel bir nedenle
onlara. Aniden konuşmayı sona erdirdi ve beni terk etti
Güzellik şekerlemesi için kapalı olduğunu söyledi.

Yalnız, yakında bazı rahatsız edici düşüncelerin avı oldum. Özet
yukarı, kendilerini kesin bir koşul haline getirdiler.
Kabul Edildi Bir Boyut: Büyüleyici Kontes aşıktı
Amberdale. Ve her şeyin şok edici kısmı onun aşık olmasıydı
Tarnowsy'den ayrılmadan önce onunla! Soğuk hissettim
Bu durum kendini zorladığı için terleme vücudumun her tarafında başlıyor
üzerimde. _He_ adamdı; _he_ başından beri adamdı. Benim
Kalp günün geri kalanı için kurşun gibiydi ve çok merakla
Acıya maruz kaldı.

Akşam yemeğinden hemen önce, Britton, beni köşesinden inceledikten sonra
Bir süre gözü, küçük bir brendi denememi tavsiye etti.

"Seksi görünüyorsun efendim," dedi sesinden endişe duyarak. "Soğuk
belki de efendim. "

Brendi denedim, ama soğuk aldığımı düşündüğüm için değil.
Her nasılsa beni ısıttı. İyi ruhlarda erdem var.

Kontes ertesi sabah çok erken yurtdışıydı. Onu keşfettim
Avluda, Max ve Rudolph'a yol tarifi vermek
Bahçede bazıları ortaya çıkıyor. Çok parlak ve taze görünüyordu ve
Erken bir ay ışığında cazip ve ben sadece memnun değildim
Şaşırmış, tüm hayatım boyunca bir kadının olduğuna inanmaya yönlendirilmişti, hayır
Ne kadar güzel olabileceği önemli, gün olduğu zaman en kötüsü görünür
genç.

Ona hemen katıldım. Bana eşcinsel, suçlayan bir gülümseme verdi.

"Anneye ne diyorsun?" El sıkışırken sordu
Benimle. "Güvenilir olacağını düşündüm."

Rahatsız bir şekilde kızardım. "Üzgünüm, Kontes. Ben-olduğunu bilmiyordum
bir sır. "

Bana bir an biraz tuhaf bir şekilde baktı. Sonra güldü
yumuşak bir şekilde. "Bu bir sır."

"Umarım seni kötü kokuya sokmadım-"

"Ah, canım ben, hayır! Annenin ne yapabileceğinden en az endişelenmiyorum
düşünmek. İstediğim gibi yapacağım, bu yüzden sonu var. "

Boğazıma yapışmış gibi görünen bir şey yuttum. "Daha sonra
Evleneceğin doğru mu? "

"Oldukça," dedi özlü bir şekilde.

Bir an sessiz kaldım. "Şey, ben-zamanında tanıdığım için mutluyum"
Dedim ki, gerekenden daha korkunç bir şekilde.

Çok neşeyle gülümsedi, diye düşündüm. "Başka kimseye söylememelisin
Ancak bunun hakkında. "

"Buna söz verebilirim," dedim, ruhumda somurtkan bir öfke. "Şeytanlar yapabilir
Benden sürüklemeyin. Sakin dinlen. "

Daha sonra bana geldi, oldukça sarsıcı bir şekilde güldü, yapabilirsin
Tizsiz bir şekilde söyle. Her halükarda geri döndü ve Max ile konuşmaya başladı.

"Kahvaltını yedin mi?" Aptalca sordum.

"HAYIR."

"Ben de bana katılacak mısın?"

"Bir alışkanlık haline gelmiyor mu?"

"Kahvaltı mı yoksa-sen?"

"Kahvaltı _and_ ben."

"İtiraf ediyorum, sevgili kontesim, kahvaltıda senden hoşlandığımı" dedim
cesurca.

"Bu gerçek bir haraç," dedi zorla ve onu yanına aldı
Ben. Birlikte avluyu geçtik.

Adımlarda Colingraft Titus ayakta duruyordu. Sesli bir inilti söyledim
ve sanki korkunç bir ağrı gibi uyandı.

"Nedir?" çabucak ağladı.

"Romatizm," diye açıkladım, sağ kolumu dikkatlice yükseltti ve etkiledi
işkence ifadesi. Ben fiziksel bir korkak değilim, nazik bir okuyucu değilim. .
Genç Bay Titus'un elinde bir dizi müthiş taşıdığı gerçeği
Bakan boks eldivenleri beni korkutmadı. Cennet bilir, isterse
Ona bir çift eldivenle beni çarpmaktan zevk ver, ben değilim
erkeklik olmadan ve fiziksel acıya ve zihinsel katlanacak kadar koparmadan
aşağılama. Diplomasi, kurnaz, zeka,-ne olursa olsun
onu aramayı seçin-bu benim ve dostça bir karşılaşma arasında duran
onunla. İki dakikalık zaman, onu olduğuna ikna etmeye hizmet ederdi
Efendim ve sonra nerede olurdum? Prestij nerede olur
kazanmış mıydı? Fatih olarak kaydım nerede? "Soğuk almalıydım
kollarımda ve omuzlarımda, "Devam ettim, eskisinden daha kötü yüzler yaptım
Ben etkilenen parçaları deneysel olarak hareket ettirirken.

"Orada!" diye bağırdı Rulue. "Ben _New_ Soğuk alacaksın. Erkekler
her zaman yap. Ben çok üzgünüm."

"Hiçbir şey," diye açıklamak için acele ettim:-"Yani ciddi bir şey.
Hiçbir zaman ondan kurtulacağım. "Bir dakika hesapladım." A
en fazla hafta veya on gün. Günaydın, Colingraft. "

"Sabah. Merhaba abla. Peki?" Eldivenleri gözlerimin önünde sarktı.

Benim hayal kırıklığı oldukça acınası. "Söyle ona," dedim
Kontes.

"Romatizma ile sakat kaldı, Colly," dedi. "Bunları koy
Çirkin şeyler uzakta. Kahvaltıya giriyoruz. "

Eldivenleri girişin bir köşesine attı. Biraz hissettim
Onun en ciddi ifadesi karşısında alt fuardan utanıyor
kaygı.

"Sana ne yapacağımı söyle," dedi sıcak. "Bir adamın nasıl ovulacağını biliyorum
Kaslar-- "

"Ah, Britten'de bir hazinem var," dedi aceleyle. "Teşekkürler yaşlı adam.
Benden çalışacak. Üzgünüm bu sabah gidemeyiz. "

En kötüsü, kişisel olarak ısrar etmesiydi
Uzmanı izlemek için kahvaltıdan sonra odama geldiğimde eğitim
Britton manevraları kaslarımdan sertliği yoğururken. O
Yeni fikirler arıyordu, diye açıkladı. İlk önce Britton'a danıştım ve
Sonra istifa ederek gösteriye rıza gösterdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Britton bir uzmandı. İtiraf ediyorum
Beni neredeyse onun güçlü, demir benzeri elleriyle öldürdü; Ben olsaydım
Benimle başladığında ağrılı değil, kesinlikle bittiğinde oldu.
Colingraft en hevesliydi. Hiç kimse görmediğini söyledi
Kasları bilimsel olarak Britton gibi manipüle edin ve
Operasyonu sık sık tekrarlamak zorunda kalmayacağına dair görüş. Kendime
Hiç tekrarlamak zorunda kalmayacağını söyledim.

On dördüncü için planlarımızı hazırlamaya başladık. İletişim geldi
İtalya'dan, bana hitap etti, ancak Kontes veya
Yürürme için daha nitelikli görünen oldukça uzak Bay Bangs
Kendisi şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insandan daha çok. Bu mektuplar bilgilendirildi
ABD'nin-şimdi üçünden biri olan bir yat-biri-
onu çıkarmak için böyle ve böyle bir günde atanan bir limanda arayın
deniz. Kaçışı için her şey dışarıda düzenleniyordu
Kıta ve hassasiyet parolası olarak dikildi.

Tabii ki romanımda bir çalışma yapamadım. Nasıl olabilirim
Gerçek beni bakarken kendimi kurguya ayırması bekleniyor
yüzü bu kadar ilgi çekici bir şekilde mi? Boşta kaldık, bunlarda _dolce uzak niente_ hayatı
günler, altta yatan bir endişe ve heyecan dokunuşu ile
Ayrılışı için gün yaklaşırken yaklaştı. Sıkıcı bir duyguyu itiraf ediyorum
sarsılamayan depresyon.

Zamanımın yarısı Rosemary ile oynamak için geçti. O sevgili oldu
her sonraki günde bana. Onu muazzam bir şekilde kaçırmam gerektiğini biliyordum.
Benden hoşlanmayan ama artık hırıltısız olan Jinko'yu bile özlemeliyim
Bana. Kale çok kasvetli, drear bir yer olurdu.
bunun dışında. Kendimi ne kadar süre dayanabileceğimi merak ederken buldum
yalnızlık. Gizlice yeri satma fikrini değer verdim
Piyasada bir deli bulabilirim.

Beklenmedik bir saptırma, bir gün uyarı yapmadan ve
mecazi olarak açık bir gökyüzü, Hazzards ve Billy Smiths
üzerime düştü. Güç teknesinde nehre gelmişlerdi
Son Eylül koşusu ve benimle gece durmayı planladı!

Dünyada benden uzaklaşabileceğim son insanlar onlardı
kapı. Onları geceye koyma şansı olabilir ve
hala açıklamalardan kaçının, koşullar kontes
Ve o anda bahçede çalışmalıyım
Poorttern Gates'e çarpıyorlar. Eski Conrad kapıyı açtı
Bahçedeki varlığımızın tamamen cehaleti. (Olduk
Biraz belirsiz bir köşede ve bir taş tezgahın üzerine oturdu-bu yüzden
suçsuz tutulacak.) Quartette, yaşlı adamı ve ben geçti,
Sıfırlarını duymak, aptalca kendimi maruz bıraktı.

Keşiflerini takip eden sahneyi tanımlamaya çalışmayacağım
Kontes Tarnowsy. Ancak, Elsie'nin kredisine söylense de
Ve Betty Billy, ürkütücü mülteci öpücüklerle oldukça boğuldu
ve gözyaşları ve neredeyse tizle sağır, mutlu ünlemler
bu istekli dudaklarından düştü. Hiç böyle olsaydı
Daha önce duyum!

       * * * * * * * *

Sayımla ilgili oldukça ilginç haberler getirdiler. Görünüyor
O ve Baron'un kavga ettikleri ve arkadaşlarımın zamanında '
Viyana'dan ayrılma, genellikle orada anlaşıldı
düello olurdu.

"Baronu hiç sevmedim," dedim,
yanlış yorumlandı, "ama umarım _he_ _he_ öldürülmez."

Bayan Titus içini çekti. "Tarnowsy harika bir nişancı olarak kabul edilir."

"Daha kötü şans!" hırpalanan Colingraft, başparmaklarını kasvetli bir şekilde twiddling.

"Baron ne tür bir atış?" diye sordu Jasper Jr.

Kimse onu aydınlatamadı, ama Billy Smith başını salladı
küstahça.

"Maris Tarnowsy ölü bir atış. Baronu elbette saklayacak."

"Hepsini as," dedi ve sonra dehşete kapılmış bir sessizliğe geçtim.

Mıymarlar ve Smiths ertesi sabah ayrıldığında
Tüm planlarımız, umutlarımız ve sırlarımızın tam bulundurması, ancak
onları tüm sonsuzluk boyunca perçinleyecek vaatlere bağlı
Eğer ihlal edilmelerine izin verdiyse. İki gördüğümü hatırlamıyorum
Hayatımda Elsie ve Betty'den daha yoğun, parlak kadınlar
Billy. Kendinden geçmiş bir zihin halindeydiler. Kocaları, ama
Biraz daha az heyecanlı, bize mümkün olan her şekilde yardım etmeyi teklif etti ve,
Onların ciddiyetini kanıtlamak için, motor teknesi aşağı akışının pruvasını çevirdi,
Viyana'da olmak için nehrin yukarısındaki yolculuğu terk etmek
Onlara herhangi bir amaç için ihtiyaç duyulmalıdır.

"Endişelendiğim kadarıyla rahatça dinlenebilirsin, Bayan Titus," dedi
genç diplomat. "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir temsilcisi olarak
Bu uluslararası karmaşaya alenen katılamıyorum. Ben
Dudaklarımı kapalı tutmak için sadece _Got_. Bildiğim keşfedilmiş olsaydı
Bütün bunlar, kafam hiçbir zaman Snickersnee'nin altında olacaktı.
Swish! Resmen intihar etti! "

Ertesi sabah saat onda telefona çağrıldım. Smith
Vermek için şaşırtıcı haberler vardı. Kont Tarnowsy ve Baron Umovitch
Sunrise'da tabanca ile bir düello ile uğraştı ve ikincisi düştü
Akciğerlerinden bir mermi ile! Bir saat sonra öldü. Tarnowsy,
Resmi Viyana hakkında uçan söylentilere göre zaten devam ediyordu.
Berlin'e giden yolu, muhtemelen inzivaya çekileceği kadar
Olay patladı ya da emperyal affetme ona genişletildi.

Baron olmasına rağmen, aramızda memnuniyetin nedeni vardı
sayım yerine düştü. Sansasyonel mesele
Tarnowsy'yi en azından birkaç hafta boyunca örtün ve en aza indirin
Kontes'in kaleden uçuşuna katılan tehlikeler. Yine de yapabilirim
Toplantının sonucunu hayal kırıklığına uğratmaya yardım etmeyin. Neden
Tarnowsy sayılamadı düşecek miydi?

Kontes, çok solgun ve distrait, duygularına söz verdi
en dikkat çekici bir konuşmada. Dedi ki: "Bu birkaç para cezasından biri
Maris'in yaptığı şeyler. O adamı öldürdüğüne sevindim.
Çok uzun zaman önce yapmalıydı,-Canavar! O-ugh!-en çok
Şimdiye kadar tanıdığım aşağılık yaratık. "

Bundan daha fazlasını söylemedi, ama biri onun her şeyi kolayca kavrayabilir
Unuttered kaldı.

Colingraft, küçük Rosemary'ye oldukça açık bir şekilde dikkat çekti
Elbette kelimeleri kavradım: "Pekala, küçük rosebud,
Papa bir harcama olabilir ama asla mermileri boşa harcamaz. "

Bu tamamen değil, sanırım. Swift tarafından vuruldum
Aline'in gözlerine ve onun solgunluğuna sıçrayan dehşet görünümü.

Tüm bunların üstünde, Şaşırtıcı Haberler geldi, Cipher Despatch
Eski Jasper Titus'un Londra'daki baş danışmanı, bir tane teklifinin
İki gün önce Tarnowsy tarafından milyon dolar azalmıştı,
Avukatları aracılığıyla iki kişiden başka bir şeyin
Milyonlarca insanı çocuğuna olan tüm iddiaları bırakmaya teşvik ederdi.

Davadaki bu hareketten habersizdim ve sürprizimi ifade ettim.

"Babamdan bunu yapmasını istedim, Bay Smart," dedi Kontes kederli bir şekilde.
"Zorluklarımızın en kolay yolu gibi görünüyordu-ve en ucuz.
Yine de bu yeni talebi asla vermeyecek. Yapmalıyız
en iyisi. "

"Ama neden ona böyle bir şey önerdin?" Isı ile talep ettim.

Acı görünüyordu. "Çünkü _You_ bunun doğru olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Sabırlı bir şey, "dedi sabırla." Ne olduğunu unutmuyorum
dedi bana, günler ve günler önce,
akıl. Bir pazarlığın bir pazarlık olduğunu söylediniz ve-
Babaya sadece bunun hakkında ne düşündüğünü yaz. "

Döndüğünde sesinde bir gözyaşı şüphesi vardı ve
Beni başka bir kelime olmadan bıraktı. Etrafında oldukça gözden uzaktı
Merdivende büküldü ve küçük botları hızlı bir şekilde sarılıyordu
Yukarı doğru, açıklamasının önemini tam olarak kavramanız-ya da,
Sözünü söyleyebilirim, onun sitem. Yavaş yavaş beni şaşırttı
Hatırlamam için bana ödeyeceği çok şey söylemiştim
Herhangi bir özel olarak güdülerini sorgulamadan önce.

Ayrılışı için gün yaklaştıkça-şimdi kırk sekizdi
Saatler uzakta,-tarzı tam bir değişiklik geçiriyor gibiydi. O oldu
Moody, gergin, depresif. Tabii ki, tüm bunlar
Bir zamanlar büyük bir dışındayken keşif ve yakalama korkusu
Schloss Rothhoefen duvarları. Onun duygularını anlayabiliyordum ve
daha çok ışık tutarak cesaretini artırmaya çalıştı
sözde tehlikeler.

Bana gözlerinde belirli bir acınası şiirle baktı
Kalbimin ağrmasına neden oldu. Tüm neşeli Raillery gitmişti, hepsi
Onun nazik kibir. Bu son günlerde hayata olan tek ilgisi
Kurban niteliğinde görünüyordu. Tatlı ve nazikti
Herkes,-özellikle benimle söyleyebilirim-ve bir şey vardı
Kendini reddetme tutumunda olumlu bir şekilde alçakgönüllü. Nerede vardı
Bir zamanlar kasıtlı ve ironikti, şimdi nazik ve düşünceli idi. Ne
Ondaki bu ince değişiklikleri not eden tek kişi ben miydim. Ben şüpheliyim,
Ancak, diğerleri benden daha az şaşkın olsaydı, Bayan Titus
palpsi bir şekilde şaşırmıştı ve onu izlemeyi yakaladığım zamanlar vardı
Bende ayrı ayrı onaylamamla
kızının zayıf yönlerinden; Söyleyecek kadar: "Başka ne saçmalık
Zavallı çocuğun kafasına mı koydun, sefil? "

Geçen gecesi Rosemary ile ayrılık bir boğuşma yapmaya gittim.
Benimle kalması, nefisinden son yudumumun benim
boyun. Kontes ödedi ama bize çok az dikkat etti. O oturdu
Pencere ve düşen gecenin gölgeli gölgelerine baktı.
Kalbim ağrıyordu. Sefil oldum. Son boğaz!

Blake sonunda Rosemary'yi yatağa yakaladı. O zaman
Kontes kendini uyandırdı ve üzücü küçük bir gülümsemeyle bana geldi
dudaklarında.

"İyi geceler," dedi, oldukça özlemle, elini bana tutarak.

Kasıtlı olarak saatime baktım. "Sekizden sadece on dakika geçti,"
Sıfırla dedim.

"Biliyorum," dedi sessizce. "İyi geceler."



Bölüm XVIII

Bölünen misafirleri hızlandırıyorum

Sabah saat dört gıcırdayan bir saattir. Mezarlıklar esneyebilir
On iki yaşında ama onlar bile dörtte uykudan memnun. İnanmıyorum
Bu dünyada zihinsel bakış açısı kadar ıssız bir şey var
Biri saat dörtte elde edilir. Mezar taşları neşe çiğnemeleridir
Anıtsal pişmanlıkla karşılaştırıldığında,
Tomurcuklanan bir günün iddia edilen ve büyük dereceli ihtişamlarını selamlayın. .
Gün doğumu bir soluktur! Ölümcül bir şey. Pembe ve kırmızı olabilir
Ve altın ve doğudaki tüm ihtişamlarla dolu, ama bu bir
Diriliş ve bundan başka bir şey yapamazsınız. Kalma
dörde kadar ve sonra yatağa gitmek, gündoğumu hakkında bir fikir verir.
gerçekler tarafından desteklenmez; takdir etmenin bir yolu var
Dawn adlı nefret dolu şeyin gerçek doğası ve bu kalkmak
Seninle yatmak yerine onunla.

Yine de, sanırım güneşin ortaya çıkması ve belki de aynı zamanda
insanların şüphelendiği bir saatte bunu bir saatte yapar
Çok perişan bir şey.

Saat dört, içeri girdiğinde gıcırdayan, sodden bir saatten daha fazlasıdır.
Bildiğiniz bir gün, hayatınızın en mutsuz olmaktır; Ne zaman
Begot'a sonsuza kadar veda edeceğinizi bilin ve
diğer günlerde beslendi; Sevdiğin kişi gülümsediğinde ve gittiğinde
Tekrar gülümse ama senin için değil. Ve bu da saat dört
Eylül on dördüncü sabah benim için demekti.

Britton ve ben otomobilde sadece şafak kırıldığında ortaya çıktık,
Nehri kalenin birkaç mil aşağıdan geçmek ve geri dönüyor
Sağ el bankasında gelişi bekleyeceğimiz bir nokta
Kontes'i ve eskortunu taşıyan teknenin. Onun bagajı,
Sandalı ürün olarak dikkatlice gizlenmiş, Fast tarafından Trieste'ye gitmişti
Birkaç gün önce ifade et, benim adım gönderdi ve
adını şimdi hatırlamadığım ama gerçekte kimin hizmet ettiği beyefendi
sevkiyatı velayetine aktarırken bir tür aracılık olarak
Belli bir yat komutanı.

Benim için gerekiyordu-ve makinemden daha çok
nokta-yüz yirmi milin mesafesi
Avusturya Alpleri'nin etekleri ele alınmalı ve yolcular
elli mil veya daha fazla güneyde belirli bir tren istasyonunda teslim edildi
O gece saat ondan önce Viyana. Orada bir tren yakalayacaklardı
Üst Adriyatik'teki küçük liman için,
asla açıklamaya yemin etmeyecek ve değerinde düşünmediğim gibi
Bu yeminden serbest bırakılacak, benden atlamak zorunda kaldım
Burada bahsediliyor.

Bay Bangs, ayrılışımızdan önceki gece Viyana'ya gitti ve
Onunla Helene Marie Louise Antoinette, oldukça şok edici bir düzenleme
İngiliz avukatını da tanımadığınız sürece söylersin
Onu bildiğimiz gibi. Sabahın erken saatlerinde trenle ilerleyeceklerdi
Bu belirsiz liman. Colingraft Titus kız kardeşine eşlik etmeyi seçti
Sadık Blake ve Rosemary ile yolculuğun tüm uzunluğu.

Billy Smith, kasabanın birkaç mil dışında bizimle buluşacaktı.
bir şey varsa, bir uyarı ile bağlanmıştı
rüzgar.

Daha sonra Poopendyke'den Kontes'in ayrıldığını duydum
ve gri kaleden biberiye; o tarihi şafak
On dördüncü, bir kısmının kederi gösterisi katıldı.
Açıklama güçlerinin çok ötesinde dört schmick ve o
Lachrymose durumlarını tanımlamak için harika bir yeteneğe sahiptir,
O olay tarzına koşmak söyleyebilirim. Yaşlı Schmicks ağladı
ve boo-hooed ve güneşin en üst kulesine ilan edildi
İkisi için bir daha asla parlama ve onun oldukça olduğunu kanıtlamak için
Konuyla ilgili ciddi bir şekilde, Gretel rıhtımdan nehre düştü
ve Jasper, Jr. dalış yapmadan ve onu almadan önce neredeyse boğuldu.
Her ikisi de Blake için sevilen duyguları seven oğulları içini çekti
Teknenin sallandığı nehirden çok müstehcen bir şekilde.
Bu arada, heyecan sırasında, geride kalacak olan Jinko
ve daha sonra Bayan Titus ve Jasper, Jr. başarılı oldu
Hawkes'in baldırını akıllıca kesip haftalarca süren boşuna çabadan sonra '
Sol bacak, şüphesiz gurur duyduğu ama mahkum edilen bir başarı
Etkileyici bir hidrofobi korkusuna ve bir
geçici gevşek.

Tekne etrafında göründüğünde saat beşine yaklaşıyordu
Ağaç kaplı arazinin noktası ve gizleme yerimize doğru yola çıktı
bankada.

Yolculuğumuzun ilk aşamasını tanımlamak için burada durmayacağım
Sonunda geniş, alpinle biten dar, kayalık badılar
Viyana'nın güney ve batısında otoyol. Bizim ki
Özel olay olmadan on iki veya on beş mil boyunca jostled,
Her ne kadar endişeli ve endişeli olsak da. Rehber kitabımız
Nehir dairelerinden bir rota sivri veya daha oldukça twiddled
Hills, burada saat sekiz saatte ana yol bulduk. Biz
sarılmış ve ludicrousess eşiğine göz atılmıştır. Olurdu
Motor maskelerimize ve zırhımıza nüfuz etmek oldukça imkansızdı
Keskin ve pratik bir göze sahip olan biri için. Kontes ağırdı
örtülü; Yeşil, Gütle Şey'in altında şişmiş büyük gözlükler
Güzel yüzünü güneş, rüzgar ve insandan korudu. Bir motor kat, iki
veya üç boyut çok büyük, ince, zarif figürü ve
Gauntlets ellerini kapladı. Rosemary'nin küçük yüzü bile sarıldı
Beyaz ipeksi bir peçe. Geri kalanımıza gelince, olamazdık
Amerikan otomobilistleri dışında dünyadaki herhangi bir şeyle karıştırılır, acımasızca
Yollarını karşılaştırmak için tek görüşle Avrupa'yı görmek için ilham aldı.
evde kendimiz. Bizi gördükten sonra bir
Yollar hakkında çok ve ev hakkında çok az.

Colingraft ve Britton,-Direksiyondaki ikincisi,-ön tarafa oturdu
Tonneau'nun geniş minderlerini ile paylaşırken koltuk
Kontes, Rosemary tutan zamanın bir kısmı,
yemek ve geri kalan zaman nefesimi tutarak biz
bir uçurumun üzerinden geçebilir. Sürmediğinde her zaman gerginim
kendim araba.

Kahvaltıda on beş mil uzakta küçük bir dağ hanında durduk
başlangıç ​​yerimiz. Kontes, her yanakta hafif kırmızı bir nokta ve
Karanlık gözlerinde merakla parlak, ateşli bir parıltı, bir eğilim ortaya koydu
Konuşmayı tekelleştirmek için, uygun şekilde atfedilen bir durum
Sinir heyecanı. Onun çok heyecanlandığını görebiliyordum
saatin deneyimleri; Hızlı, uyanık beyni ayak uyduruyordu
Vücudundaki her lifin yenisini yeni bir şekilde uyaran kan acele
faaliyetler. Neredeyse aralıksız konuştu ve esasen konular hakkında
tamamen eldeki işletmeye yabancı.

Kadınları ne kadar çok görürsem, onlar hakkında o kadar az şey biliyorum. Neden yapmalı
Şaşırtıcı bir şekilde kahvaltıya adanmış tüm yarım saati geçirdim
Schopenhauer ve Nietzsche'de zararsız tez-ya da
ben de bana göre.

Gözyaşlarının bunların yüzeyine yakın olduğunu nasıl bilecektim?
Pırıltılı, canlı gözler? Sobs'un sığındığını nasıl bilecektim
Felsefeye simüle edilmiş bir ilginin arkasında mı?

Yolculuğumuzun sonuna kadar öğle yemeği piknik moda yedik, ayrılıyor
Ana yoldan, yayabileceğimiz tenha bir yer bulmak için
Kesinti korkusu olmadan veya bir, bir, bir,
Daha uğursuz kelime, tespit. Önce çok neşeli bir olaydı
ve son açık havalı ziyafetimizin yayılan şubeleri altında
Güçlü ağaçlar ve eşcinsel bir dağın damlayan sularının yanında
Tuna'nın geniş kanalına deli gibi acele eden dere,
Şimdi çok kilometrelerce uzakta. İlk birkaç saatin gerginliği gevşedi.
Başarı emin görünüyordu. Hiçbir zorlukla karşılaşmadık, tehlike yok
kasaba veya ülkede. Kimse bizimle ilgileniyor gibi görünmüyordu.
boş merakla; Köylüler ve köylüler bize baktı ve sırıttı;
Polisler ve askerler geçmemize izin vermek için bir kenara bıraktılar veya yol tarifi verdiler
Kibarca bunu istendiğinde. Takip belirtisi yoktu, hayır
Önümüzdeki sorun belirtileri. Ve böylece eşcinsel olmayı göze alabiliriz ve
Geniş otoyol çevreleyen tepelerde öğle yemeğimizden emin.

Hatta New York'ta neşeli bir birleşme düzenleyecek kadar ileri gittik
Uzak bir günde! Dikkatle hatırlıyorum.
Sherry's. Bana göre gün çok uzak görünüyordu.

Sanırım, kurgu yazarı olarak,
Anlatıdaki bu nokta, bir dizi heyecan verici, belki de saç yetiştirme
Casuslar, kesikler, emperyal şeklinde düşmanla karşılaşır
paralı askerler ya da hayal gücüne en kullanışlı olan her şey. Olurdu
Bu gerçek tarihi en çok dönüştürmek için çok basit bir konu
Yanlış ve tuhaf tanıtım ile melodramların berbat, ama
Bunu yapmak benim amacım değil. Kesinlikle gerçeğe uymak istiyorum
ve sonuçların yanında durun. Sansasyonelliğe meyilli miydim
Tarnowsy'nin ajanlarının ateş etmesi için hiç sorun olmazdı
her crag ve cranny'den lastiklerimiz veya benzin tankımızda; veya sahip olmak
Biberiye, drag-hooks ile tedarik edilen aeroplanistler tarafından kaçırıldı; ya da
Kontes, olması gereken bir köy hapishanesinde yer almak
onu savaş baltası ve altı atıcı ile kurtarmak zorunda, tazminatım
Fuar Aline beni geri döndürerek bir hastanede neşeli bir dinlenme
Sağlık ve Güç ve Cooing, açgözlü kulağımda düşkün kelimeler
Ben şimdiye kadar bir doğanın asil bağışlarına yansıırken
sıradan ve uysal olmuştu. Ama hayır! Bunların hiçbiri olmadı
ve içine girme ayrıcalığı için kendimi sarmayı reddediyorum
"Altı En Çok Satıcı" listesi.

Yargılayabildiğim kadarıyla, kesinlikle hiçbir kahramanlık yoktu
Tepeler ve vadilerden uçuşumuz sırasında, istekli değilseniz
Britton'un saatte altmış mil kadar tek bir çizgi olarak kabul etmek
Bizi kandırmakla tehdit eden bir yağmur şişinden kaçınmak için yapılmış
Hız yasalarını gözlemledik.

Ama bekle! Benim açımdan bir bravado örneği vardı.
kaydedilmeden gidin. İlk başta yazılı olarak bırakmak için tereddüt ettim, ama benim
Onur duygusu beni her şeyi itiraf etmeye çağırıyor. Hemen sonra oldu
Gölgeli Dell'deki o unutulmaz piknik öğle yemeği. Kontes, ben
Durdurun, olay için biraz suçlanacaktı. Bunu önerdi
Biz,-yani ikimiz,-
Bu pitoresk nokta, diğerleri için hazırlanırken
Yolculuğumuzun yeniden başlaması.

Utanç, Tutarsızlık, aşağılama ya da onu seçmeyi seçebileceğiniz her şeyi,
onu takip edenlerin uzun ve hatta özür dileyen bir açıklamasını yasaklar
Talihsiz öneri. Onunla çok az kelimeyle geçeceğim
olası.

Tüm bu antik tepelerdeki en belirsiz noktada,
Onu zorla kollarıma götürmek ve onu öpmek için icra edilebilir bir dürtü! BEN
Neden yaptığımı ya da nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama sadece olan buydu. Benim
Utanç, aşkın çılgınlığın korkum neredeyse yapıldı
Bu arada, onu alma yoluyla dayanılmaz. İlk başta olduğunu düşündüm
Swooned, kollarımda çok gevşek ve dayanıksız kaldı. Benim tek mazeretim
kulağına fısıldadı, ne yapmaya yardım edemedim
Yapmıştım ve çekilmeyi ve almayı hak ettiğimi hak ettiğimi
Üstün gücümün ve onun nazikçe hoşgörüsünün avantajı. Garip
Söylemek gerekirse, bana sadece bir tür aptal harikada ve sessizce baktı
Kendimi hala en açıklanamayanmışım gibi bakıyor, kendini serbest bıraktı
dünyada bulmaca. Yanakları, boğazını, kaşları ısındı ve
sadece öfkeli pembe; Dudakları ayrıldı ama hiçbir kelime söylemedi.
Sonra onu kederli bir şekilde takip ettim, çırpınan yol kenarına geri döndüm ve
sefil kafamın üzerinde asılı olacak bir içe lanet gerçekleştirdi
Omuzlarımda olduğu sürece.

Canlısı gitmişti. Koltuğun köşesine küçüldü,
Ve sırtı yarısı bana doğru döndüğünde,
süpürgelik yaptığımız panoramik vadi. Zaman zaman baktım
Gözlerimin köşelerinden ve sonunda biraz
Kendini kapattığını ve uyuştuğunu görmek için rahatladı. Ruhum
umutsuzluktaydı. Nefret etti, beni hor gördü. Onu suçlayamadım. BEN
kendimi hor gördüm.

Ve yine de kendime her düşünmeme izin verdiğimde kalbim hızlandı
Taahhüt ettiğim suç.

Gün muhteşem bir gün oldu ve yol pasif olarak iyi. Biz
istikrarlı bir hızda bowled ve bizi bizi buldu
Hedefimizden yirmi beş mil. Riskini taşımayı umursamamak
Kasabada uzun süreli bir konaklama, bir Roadside Inn'de çizdik ve bizim
şirin küçük bahçede akşam yemeği, daha sonra yavaşça ilerliyor
Ay ışığıyla eğimli otoyolda.

Billy Smith bizi altı ya da sekiz mil dışarıda bir araya getirdi ve Parley'e durduk.
Kontes'in ustaca hazırlanmış pasaportlarını inceledi, telaffuz
Onları gerçek (!) ve sonra bize "her şeyin
Çok güzeldi ve kaz yüksek asılıydı. "Sahil için tren geldi
Staats-Bahn-Hof'u 10.05'te bırakmak ve bir saatimiz vardı.
Yol kenarında oldukça rahat bir şekilde harcamamızı önerdi
Britton lastiklerimizi onarma iddiasından geçti. Bu görünüyordu
Bu kadar glum görünen Britton dışında herkes için hoş bir düzenleme
Mazeretten memnun olduğumu, ona yardım etmeyi teklif ettiğimi.

En kısa sürede arabanın dışındaydım ve yanımda olan Billy Smith
Kontes, bir kez daha eşcinsel ve canlıydı. Güldü
ve onunla derhal beni ikna edecek şekilde sohbet ettim
Endişe ettiğim sürece propinquity en iç karartıcı bir etkiye sahipti
onun üzerine, ve yoldaşların değişiminde canlandı.

Keşiften çok rahatsız oldum, Britton beni uyarmak zorunda kaldı
iç tüpleri kabaca daha az idare etmek için birkaç kez veya hasar
Sonuçta bir patlama yaşayabiliriz.

Herkes eşcinsel ve anlamsız görünüyordu, hatta Blake, konuşan Blake
_sotto voce_ Britton ile, o mükemmel Rascal harcıyor onun çoğunu
Ne olduğunu yakalamak için yedek lastiklere yaslanan zaman
onun yararına söylemek. Beni general içine çekmek için tüm çabalar
Konuşma yoktu. Ben bir
Mısır mumyası ve çok mükemmel bir nedenden dolayı gönderiyorum. Kontes
Bana tek bir söz vermeyi kasıtlı olarak reddetti. Gerçekten, ne zaman
Sohbete çekilmeye yakın görünüyordum
en yasaklayıcı olan bir sessizliğe nüksetti. Sefaletim fincan
taşan.

Uzak bir itirafta çağrıldığını hissedip hissetmeyeceğini merak ettim.
Şanslı Lord Amberdale'e onu acımasızca öptüğümü söylemek.
Ve Lord Amberdale, canavarca üstün İngiliz yolunda sırıtacaktı
Ve şöyle deyin: "Bir bally Amerikalıdan başka ne bekleyebilirdin?
Bounder? "Şüphesiz hoşgörülü bir şekilde gülümseyecekti.

Heigh-ho!

Ancak her şey sona erer. Sonunda kendimizi bulduk
Acele eden gezginlerle çevrili tren istasyonundaki vedalarımız
ve istekli hamalların katılımı.

Kontes perdesini kaldırmadı. Onu kasten bir kenara çektim. Benim
Sıcak el onunkini sıktı ve buz ve titreyen kadar soğuk buldu.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadım alçakgönüllülüğümde, "
Beni affet?"

Çok saniye konuşmadı. Sonra sesi çok düşüktü ve
muazzam. Akıllı gözlerinin beni onlarken bile suçladığını hissettim
Güven verici olması gereken bir istikrarla kendimle buluşmaya çalıştı.

"Tabii ki seni affediyorum," dedi. "Benim için çok iyisin."

"İyi!" Acı bir şekilde ağladım. "Sert, mantıksız, süper kritik oldum
tanıştığım günden itibaren-"

"Sus!" dedi, serbest elini koluma koyarak. "Asla
Benim için yaptığın her şeyi unut. Ben-daha fazlasını söyleyemem. "

Ben yudumladım. "Cennete mutlu olabileceğin için dua ediyorum Aline,-Daha mutlu
dünyadaki herhangi birinden. "

Aniden başını indirdi ve benden daha sefil hale getirildim
Daha önce hızlı, yarı baskılanmış bir SOB duyarak. Sonra onu geri çekti
soğuk küçük el ve coling aracını takip etmek için geri döndü
ona.

Trene bindiklerini gördüm. Kalbimde bir düzine anısı vardı
Öpücükler Yarı uykuya dalmış biberiye üzerine tövbe ettim,
Kim, Tanrı onun küçük ruhunu korusun, kırılmış olmak için acı bir şekilde ağladı
benim kucaklamam.

"Şey," dedi Billy Smith, birkaç dakika sonra beni kolundan alarak,
"Yemek yemeye ve yatmadan önce soğuk bir şişe olalım, yaşlı
Chap. Umarım cennete doğru geçer. Damme, ben güçlüyüm
Onun için değil mi? "

"Ben," dedi, inançla şaşkınlıktan çıkıyorum.

Beni az ya da çok evde göründüğü bir kafeye götürdü,
Ve onun için parlak ve eşcinsel olduğu ama mezardan daha kasvetli
Bana.

       * * * * * * * *

Ertesi gün arabayı eve götürdüm. Garaja indiğimizde
Britton titredi ve müthiş bir nefes aldı. Sanki öyleydi
saatlerce nefes aldı. Mesafeyi yarısından biraz daha fazla sürmüştük
Yolculukta alınan zaman.

"Sözüm efendim," dediği tek şeydi, ama önemli bir titreme vardı
onun sesiyle. Gururla şaplak attı.

Bayan Titus, nasıl geçindiğimizi sorguladı ve oldukça ortaya çıktı
K --- trenini yakaladığımızı söylediğimde rahatladım. Jasper, Jr.,
işletmeye gerçek bir ilgiyi ortaya çıkardı, ancak hepsini şımarttı
Şimdi erken güvenli olan Aline'in büyük olasılıkla atlaması muhtemel olduğunu söylemek
Blithering yabancıyla evlenerek kızartma tavasının ateşe girmesi
Ve tüm canavar işlerinin tekrar yapması.

"Ne kadar erken gidiyorlar?" diye sordu Poopendyke o öğleden sonra geç, sonra
Bayan Titus'un Aline'in geleceği ile ilgili sevimli kehanetlerini dinlemek
aktiviteler ve en az direniş anında taciz kulağımı almak.

"Bilmiyorum," dedi umutsuzca. Yapabileceğim her şeyi duymuştum
Lordship'in İngiltere'deki muhteşem mülklerine katlanın ve
Onun yanında olduğu bir Rab. "Beklemekten başka yapacak bir şey yok
Fred. "

"O oldukça iyi bir kadın ama--" Tahmini tamamladı
Sanırım zekama güvenerek başını sallayarak.

Kaçaklardan kelime için iki gün bekledik. Öğleden sonra
İkinci günün Britton benim için bir telgrafla şehirden döndü.
Dedi ki:

"Güvenli bir şekilde kargo _pentennis_, kaptan pardee komuta.
iki gün. Her şey tatmin edici. (İmzalı) C. G. Raft. "

Bu güven verici haberler, Bayan Titus'tan şikayetçi bir şekilde alındı
gövdelerini paketlemeye hazır. Tüm hane bir güveç içindeydi
aktivite, çünkü aniden saat sekizini yakalamaya karar vermişti
Paris için tren. Doğuda konaklama rezervasyonu yapmak için telefon ettim
Viyana'dan Express ve ayrıca kasabada durmasını sağlamak için
nehir, bir imtiyaz dikkate alınamaz bir maliyetle güvence altına alınmıştır.

Annem olarak bir kez daha seyahat edecekti.

"New York'a geldiğinizde bizi arayamayacaksın, olur mu?
Bay Smart? Bay Titus, size ifade edene kadar mutlu olmayacak
Şahsen sonsuz minnettarlığı. Sen muhteşem oldun. Asla yapmayacağız
Nezaketinizi, düşüncenizi, senin-hoşgörünüzü unutun.
Ben-ben-- "

Sözüm üzerine, sevgili bayanın gözlerinde gerçek gözyaşları vardı! Unuttum
Ve bu gerçek hislerin bu anını tanıyarak çok affet
onun rolü. Cümleyi tamamlaması gerekmiyordu
alçakgönüllülükle başladı.

Ayrılışları bir dereceye kadar dikkatle yapıldı, Bayan Titus yerine
İlgi alanlarımın tehlikede olduğunu önemli ölçüde hatırlatıyor. Gördüm
onları trende; Onu takdire şayan bir şekilde oynadı, şunu söyleyeceğim
onun için. Bir veda evlat verebilmem için perdesini kaldırdı
yanağını öp. Jasper, Jr.
Ve ayrılmakta elimi sıcak bir şekilde salladığında, dedi ki:

"Sen bir harikasın, John,-yeterince merak. Neden hepsini as, o
Babamın bunu yapmasına bile izin vermiyor. "

Ama Jasper, Jr. çok gençti ve anlayamadı.

Sonunda kendimize, benim geniş hanem ve I. Geç
Gece Çalışmamda, personelimi azaltmanın en iyi araçlarını göz önünde bulundurarak oturdum
hizmetkarların ve hesaplamada, dehşetle, prens olmanın maliyeti
Toplam yapmanın ne anlama geldiğini en az fikri olmayan insanlara ev sahipliği yapın
Ekonomik çıkarma. Yakında bana bu kadar açıktı,
sert ve amansız, vahşi doğamı takip etmek zorunda kalacaktı
Mevcut Mevsime. Scullery-maid'i reddetmeye karar verdim.

Tanımlanamayacak kadar yalnızdım. Poopendyke solgunluğum için endişeliydi,
benim küçüklüğüm. Bir haftanın sonunda, düşmeyi kendi üzerine aldı
Mıyrılara bir çizgi, onları umutla ziyaret etmeye çağırıyor
Bu şirket beni kendimden çıkarabilir. Tüm yenileme girişimleri
Tamamen başarısızlıkla karşılaşılan kötü niyetli roman üzerinde çalışmak. Zihinsel Gücü
Konsantrasyon gitti. Zamanımın çoğunu bahçede geçirdim.

Mahzarlar geldi ve onlarla birlikte neşeli güzel Betty Billy.
Poopendyke onları eldeki görev için hazırlamış olmalı çünkü onlar
kasvetli, kasvetli eski kaleyi bir
Bir çeşit komik neşeli, ben yanımda benimle
Tümü. Beni "kendimden çıkarmayı" başardılar, şunu söyleyeceğim
onlara. Ruhlarım yukarı doğru bir sınır aldı ve ilişki kurması harika, korundu
Onları azaltmak için yapabileceğime rağmen yükseklikleri. yapmadım
mutlu olmak istiyorum; Yakın zamanda uyandırdığıma borçlu olduğumu düşündüm
kalıcı olarak mutsuz olmak için mizaç. Ama rüzgar başka bir şekilde patladı
Ve bir terkedilmiş akımlarla kaydırıldığından, onunla dostça sürüklendim
okyanusun ama tercihen sıcak körfez akışı ile.

Londra'daki Bayan Titus'tan müzakerelerin
sayımla yeniden açıldı ve bir uzlaşma beklenebilir. .
Obdurate Nobleman, Jasper Titus'un avukatlarıyla tanışmak için anlaşmıştı
Paris'te uzak bir tarihte. Ancak benim başlıca endişem
Kendini kont. Açık denizlere başarıyla ulaşmış olması
görünür; Değilse, hevesle okuduğum gazeteler
nöbeti hesaplarıyla dolduruldu. Hevesle bekledik
New York'tan Cablegram vaat etti, oraya güvenli geldiğini duyurdu.

Smith hafta sonunda bize katıldı. Sorgulamak için kendimi sinirlendirdim
onu İngiliz hakkında.

"Muhteşem adam," dedi caydırıcı bir tutkuyla. "Biri
Bildiğim en iyi ahbaplar, ha, George? "

"Bir İngiliz için," diye itiraf etti Hazzard.

"O bir beyefendi ve bu rag-etiket için söyleyebileceğinizden daha fazlası
Aline Tarnowsy'ye mahkeme ödeyen asalet. O aşıktı
O, ama o hakkında bir beyefendi. Bir safkan diyorum. "

"İyi görünümlü?" Sordum.

"Şey, daha ziyade! Bir tür Chap kadınları övünüyor. Betty'ye sor. O öyleydi
ona kızgın. Ama içinde hiçbir şey göremedi. Sanırım nefret ediyor
Şimdi O. Adil Kontes'den başka kimseye gözleri yoktu. Korkunç bir eziyet
Betty'de. Farklı bir şeye alışkın. "

Hazzard başlarımızın üzerinde sürüklenen bulutları inceledi. "Merak ediyorum
Aline onun için bir şey umursadı. "

"Her zaman onu umursadığından daha iyi sevdiğine inanıyordum
Kabul et, kendisine bile. "

"Tediliyim ki hiçbir çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermeyecek, şimdi
Ücretsiz, "dedi Dr. Hazzard.

"Ona sahip olacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? İngiltere'de Tarnowsy'den çok daha iyi bir pozisyonu var
İşte ve parasının peşinde değil. Söylemekten nefret ediyorum ama Aline bir
Başlıklardan sonra arıyor. 'Ladyship'ini' eklemeye karşı olmazdı
koleksiyonuna. "

"Ah, gel!" Protesto ettim. "Bu söylemek kötü bir şey, George."

"Yenilenmiş olabilir," dedi zorunlu bir şekilde. "Onu tanıyorsun
Benden daha iyi, Old Chap. Ne dersiniz? "

"Hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandım.

"Yaptığını sanıyordum."

Bir an tereddüt ettim ve sonra kendimi gerçeği temizledim. "Meseleyle
Aslında, Amberdale'e aşık olduğuna inanmak için nedenim var ve
Uzun zamandır. Bunu küçümsemede söylemiyorum, inan bana.
Tanrı, onun iyi ve iyi bir şeye hak kazandığını bilir.
Aşk. Umarım onun için yeterince iyidir. "

Bana ilgiyle baktılar ve Smith anlık sessizliği kırdı.

"Ah, onun için yeterince iyi," dedi queer bir gülümsemeyle.

"Bundan memnunum," dedim Gruffly.

"Eski LA-Demek istediğim Bayan Titus, maç olursa ölüme geçecek
Çekiliyor, "dedi Hazzard.

"İlk seferinde gıdıklandı," dedi centmly ve değiştim
konu. Acı uzatmanın bir anlamı yoktu.

Ziyaretlerinin sonuna doğru, Kontes'den bir mesaj geldi
Kendisi, üzerinde anlaştığımız hayali isimle imzaladı. Haber
O gece kutlamamızı sağladı. Bir şenlik ateşimiz vardı
avlu ve iyi şanslar tanrısına içti.

"Kargo güvenli bir şekilde New York'a indi ve Adirondacks'a iletildi
depolama ve bir davacının görünümünü beklemek. Eski sahibi var
Milyonlarca bir buçuk kabul etmeyi ve tüm iddiaları yayınlamayı kabul etti. Ne zaman
Geliyor musun? (İmzalı) Alrose. "

En olağanüstü tesadüfle, curt, iş benzeri bir mektup
Paris sonrası Maris Tarnowsy'den akşam sonrası geldi.
İçeriği beni sendeledi.

"_John Bellamy Smart, esquire._

"Sevgili Bay Smart: Schloss Rothhoefen'e bir fiyat koyar mısınız? Ben
Satış yapmak istiyorsanız kaleyi satın almak isteyen ve kabul edebilirsek
mülk için adil bir fiyat üzerine. Duygu beni bu konuda hareket ettiriyor
Ve ciddiyetle, beyazınızla ayrılmaya teşvik edilebileceğinizi umuyorum
fil. Kararınızı bağlayacak kadar nazik olacaksanız,
Beni derinden minnettar bul ve sonraki iki hafta boyunca Ritz'de.

"Sadakatle senin,

"Maris Tarnowsy."

"Beyaz Filim!" Ondan kurtulmak için o kadar hevesliydim ki sahip olurdum
Bir kerede kablolu, bir rakamı orantılı olarak düşük olarak adlandırmak, olmasaydı
Dört arkadaşımın birleşik protestoları ve Bay'ın Canny Tavsiyesi
Poopendyke.

"Onu ıslat," dedi ve ben de bu vesileyle ortaya çıktım.

Üç gün bekledim ve sonra almayacağımı telgraf ettim
iki yüz elli bin dolardan daha az bir
Mülkiyet için ödemiş olduğum fiyatı ikiye katlamak. Ancak hazırlandım,
Yüz bin ya da öylesine bir pırıltıya inmek
isteksizlik.

O gece başka bir şenlik ateşi inşa ettik ve etrafında çok fazla dans ettik
vahşiler.

"Terimler kabul edilebilir. Schloss Rothhoefen'e bir kerede gelecek
transfer.

"Tarnowsy."



Bölüm XIX

Birkaç köprü yakarım

Hazzard ve Smith eşliğinde kalenin üzerinden geçtim.
dip, Tarnowsy'nin benim
talep etmek. İyi ve yeterli bir nedeni olduğuna şüphe ettik
yeri istemek ve ama bir şey kendimizi önerdi
Hayal Gücü: Hazinenin bir yerde gizlendiği mutlak kesinliği
Saygıdeğer yığın, önemli miktarda hazine hakkında,
Emin olun, yoksa benim kabul ederken böyle bir alakrite açıklamayacaktı.
terimler. Duygunun, bu şaşırtıcı hareketle ilgisi yoktu.
parça. Hepsi bosh. Bir ön güdüsü vardı ve bu benim içindi
Yapabilseydim kendi oyununda onu daha iyi hale getirmek için. Ben hevesiyken
Kaleden kurtulmak için herhangi bir fiyata, düşünceyi beğenmedim
Maris Tarnowsy tarafından bir aptal için gülmekten sonra
Benim bilgim olmadan benim olan hazine üzerine açgözlü eller.

Aptal değildi. Kale, bir ev ya da bir
yatırım. Şüphesiz onu ortaya çıkarmak için parçalara ayırırdı
Duvarlarını bildiği şey salgılandı.

Bu yere gitmek için iki kârsız gün geçirdik ve sonunda
Yorgun, yenilmiş ve en ufak bir kanıt olmadan battı
Half Taç O kadar çok sahip olmak
Hazine-Trove. Tarnowsy'nin bulabileceğini verdim ve açıkladım
Ona sahip olmaya değer herhangi bir şey, endişe duyduğum kadarıyla,
Ve ona bir farhing değerinin değerini almazdım.

Üçüncü günün sabahı geleceğini telgraf etti,
avukatı, bir noter ve mimar eşliğinde. Dört misafirim
Bir sözü çıkardıktan sonra gece geç saatlerde trenle acele içinde ayrıldı
Benden Viyana'da onlara katılmak için artık usta değildim
Schloss Rothhoefen. Kısa bir tatil düşüncesini sevmeyi tercih ettim!

Sonra, örümcek gibi, ağıma geri döndüm ve bekledim
aptalca sinek, her zaman benden daha iyi olacağını bilmek
Uzun vadede.

Yerle ayrılmakta bir üzüntü hissine itiraf ediyorum.
Hepsi, Elephantine kelimenin her anlamıyla olmasına rağmen. İçinde
Gri ve antik duvarlar Aşk denilen güzel şeyin geldiği
Ben, sonsuza kadar benimle yaşamak. İstenmeyen, irademe karşı,
Daha iyi yargılarıma karşı ve önyargılarıma rağmen, ama yine de
Virgin gençliğini her şeyden önce beslemek ve tutmak bir şeydi
uzun yıllar. Her zaman genç ve tatlı olurdu ve
Gül renkli, bu karşılıksız aşkım. Boşta yürümek,
Bir zamanlar onunki olan sökülmüş odalar, özlemle hastalandım,
Ve korku gibi bir şeyde, aşağı doğru kaçtı, saçma gözyaşları kör ediyor
gözler. Şüphesiz, ben bir aptaldım,-korkunç, aptalca bir aptal!

Tarnowsy, mayıs ayı kadar müttefik ve gülümsüyordu.
Büyük salonda onu beklediğim yere.

"Ben buradayım, sevgili akılım" dedi, eldivenini uzatarak
Perforce aldığım el. "Sub Rosa, diyebilirsin," diye devam etti
alaycı bir gülümsemeyle. "Aptalca, meydan okuyan bir imparatorluğun üzerimde tasarımları var,
Belki de mükemmel, ama maymunları karıştırmamak da iyi,
Siz Amerikalıların söylediği gibi. "

"Rahmetli dostumuz Baron, tamamen arkadaşsız değildi, alıyorum
"Dedi" dedi.

Bir yüz buruşturma yaptı. "Ne de düşman," diye açıkladı. "Cesur erkekler genellikle
Arkadaşlardan daha fazla düşman ve cesur bir adamdı, gerçekten cesur bir adamdı.
Çünkü o cesur bir adamdı, sonuç üzerinde pişmanlık duymam
bizim-ille-. Bir korkak öldürmek onur değil, Bay Smart. "

Üç arkadaşını tanıttı. Gördüğüm için şaşırdım
Avukat Schymansky'nin açıklanması değildi ve daha sonra onun için sordu.
Tarnowsy güldü. "Zavallı eski Schyansky! Hapiste."

"Aha! Şaşırmadım," dedi I.

"O benim ikinci, zavallı adamdı. Sonra kaçmak onun için gelmedi
-ER-Duel. Bazılarına bir örnek yapmak zorunda kaldılar. Duruşması geliyor
Önümüzdeki hafta. Korkarım oldukça sert bir şekilde ele alınabilir. Özledim
onu korkunç bir şekilde. Ama eldeki konuya gelelim, Bay Smart. BEN
Daresay zamanınız değerlidir. Benim aşamama itirazın yok
Bay Saks ile yer, eminim. O mimar
Kaleyi benim için yeniden inşa et. Avukatım ve Bay Pooly,-
noter,-yardımınızla, uygun sözleşmeleri hazırlayacak
Resmi transfer için ön, onları sizinle birlikte imzalayacağım
Geri dönüşüm. "

"Bizden önce ödeme sorununu tartışmak daha iyi olmaz mıydı?
Daha ileri git, Tarnowsy'yi say? "

"Nakit olarak size ödenecek, Bay Smart, tapu anında
aktarıldı, "dedi soğuk bir şekilde.

Onu bodrum katına inen merdivenlerin tepesine kadar takip ettim
kalenin. Keşfetmeyi seçmesi oldukça önemliydi
Her şeyden önce alt bölgeler.

"Sana eşlik edeceğim," dedi kasıtlı olarak.

Yüzüne baygın bir kaşıntı geldi. Bana bir an için sabit bir şekilde baktı
Sonra omuzlarını silkti ve tek arzusunun kaçınmak olduğunu söyledi
Beni gereksiz herhangi bir soruna sok. Eğer gelmeyi umursamam, olurdu
minnettar olmaktan daha fazlası. "Mahzenleri ziyaret etmek gerekli değil,"
Dedi mimara. "Bu tür bir duruş için yeterli zaman. Ben
Özellikle kesişmenin durumu hakkında fikrinizi isteyin
Bu katta ve üstünde duvarlar. İyileştirme planım Bay Smart,
Bu salonların birine atarak genişlemesini düşünüyor. "

"Çok basit bir süreç," dedi ben, "eğer tüm yapı devrilmezse
Siz bu konuda kafanın üzerine. "

"Ne olursa olsun, kafa derimi kurtarmaya başlayacağım Bay Smart.
Benim için çok değerli. "

Kalenin üzerinden aceleyle gittik, diye düşündüm ama açıkladı
Saks sadece yapı hakkında genel bir fikir istiyordu; olurdu
Dikkatli bir inceleme yapmak için başka bir gün daha geri dönün.

"Çift ödemeye istekli olmam gerektiğine şaşırdın
Schloss rothhoefen için orijinal fiyatınız, "
Bir sigara yakmak için koridor. Zirveye doğru yola çıktık
Doğu Kanadı.

"Ah, hayır," dedim sakince. "Buraya hazinenin gömüldüğünün farkındayım.
Aslında, kendim ortaya çıkarmaya çalıştım, ama başarılı olmadan.
Sana daha iyi şanslar dilerim. "

"Teşekkürler," dedi, ilk hızlı soruşturma bakışından sonra lambal olarak.
"Şüphesiz bir peri masalı, gelenek tarafından verilen.
Stok içinde. Rothhoefen'i edinme konusundaki temel nesnem tatmin etmek
Beni besleyen belirli bir makyaj. Mükemmel otoriteye sahibim
Eski babamın,-adam Titus, bilirsiniz,-satın alma konuşuyor
mülkü ve muazzam, karakteristik Amerikalı yapmak
Tıpkı olduğu gibi taş ve keresteyi kaldırmanın başarısı
New York'un kuzeyinde. Kaba, çantalı bir Amerikalı dışında kimse
Böyle bir şey yapmayı düşün. "

Haber beni şaşırttı. Söylediklerinde bir şey olabilir mi? Eğer
Jasper Titus'un böyle bir quixotik hareketi düşündüğü doğruydu, orada
Heves: duyguların arkasında zorlayıcı bir güç olabilir. Ama değil
Jasper Titus adına duyarlılık.

"Böyle bir şey yapmayı düşündüğüne inanamıyorum" dedim
boş boş. "Görüyorsun, eğer herhangi biri bilmesi gerekiyorsa, ben o.
Bana yaklaştı, emin olabilirsin. "

İlgileniyor gibi görünmüyordu. "Bilgilerim değil
Yetkili Bay Smart, "dedi."
İki hafta önce avukatlarıyla görüşen temsilciler
aramızda var olan bazı zorluklara ilişkin. Neye
Toplayabildiler, fikir yaşlı adamın kök saldı
KAFA. Şimdi, burayı söylemekten başka bir sebep olmadan satın almak istiyorum
sahip olduğu için onu satın almak için yeterli parası olmadığı için
Ben. Görüyorsun? Vanity, benim gibi diyebilirsin, ama beni memnun ediyor
kod. "

Çok düşünceli bir şekilde onun yanında dolaştım. Hizmet eder miyim
Tarnowsy'ye yeri satarak hasta mı yoksa iyi mi? _Her_
Heves, elbette ve bu aptalca bir şeydi.

"Diyelim ki bana bana ödeyeceğin iki kez teklif etti
Yer, "dedi ani bir düşünceye çarptım.

Kolayca güldü. "Görünüşe göre, beni Cupidity'den Edinmeyeceksin, Bay
Akıllı. Ona herhangi bir değerlendirme altında satmamalıyım. Bu son.
Al ya da bırak. "

Bu zamana kadar bir zamanlar Kontes tarafından işgal edilen odalardaydık. O
Daireye dikkatsizce baktı.

"Taziye, gözlemliyorum," diye belirtti queer bir gülümsemeyle.

Kalbim neredeyse durdu. "Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Yanılmıyorsam, bunlar bir zamanlar vale tarafından işgal edilen odalardır
eş. Haklı mıyım? "

Kendimi sabitledim. "Gitti," dedim. "Dayanamadım
iklim."

"Anlıyorum," dedi, ama hala gülümsüyordu. "Vale nasıl duruyor
BT?"

"Güzel," dedi, bilinçli bir allık ile.

"Elbette ayrılık demek istiyorum."

"Kesinlikle. Buna alışkın."

"Hala burada olduğunu düşünmesi oldukça garip değil mi?
kale?"

"O mu?" Ben mırıldandım.

"Alt katta onunla karşılaştığımda ona sordum.
Bu sabah baş ağrısı dışında oldukça iyi. "

"O baş ağrısına tabi, inanıyorum," dedi en üst düzeyde
Karşılıksız. Sağ kaşını hafifçe kaldırdı, ama daha fazlasını söylemedi
konu hakkında.

Odanın bir köşesine yığılmış bir çöp yığını, süpürüldü ve
Bahar ev temizliğini beklemek için büyük schmicks tarafından orada kaldı
Sanırım sezon. Tarnowsy ilk başta yığınla merakla baktı
oldukça dikkatle. Aniden odanın karşısına geçti ve zencefil köklü
Oranlar arasında ve son derece cilalı botunun ayak parmağı ile bitiyor. Korkuma göre harap bir bebek kendini kopardı ve üzerine yayıldı
Zemin,-Rosemary's'in iyi hatırlanmış bir hazinesi ve çok benzersiz
Dünyada başka bir şey olup olmadığından şüphe ettiğim bir görünüm.
Gerçekten de, çocuğun
Babam olağanüstü özellikleri boyamıştı ve kendisi
Orijinal keten kilitlerini tekil kırmızı çizgilerle dekore etti ve
Beyaz ve mavi, annesinin ev topraklarına alaycı bir haraç.

Döndüm ve kirli, atılan effigy'yi aldık.
Bir sonraki ona baktığımda, gözümün köşesinden, tutuyordu
Bebek kol uzunluğunda ve sabit bir bakışla ona bakıyor. Biliyordum
onu tanıdığını. Zihninde hiç şüphe olmayabilir
Bu anlatım nesnesinin kimliği. Kalbim şiddetle atılıyordu.

Bir an sonra bana yeniden katıldı, ama bir kelime değil mi?
Yaptığı garip keşif. Yüzü ayarlandı ve soluklaştı ve
Gözleri pusluydu. İstemsizce bebeği olup olmadığını görmek için baktım
elinde ve bu bakışta onun şişkin yüzeyini gözlemledi
Ceket cebi.

Sessizlik içinde orada durduk Saks'ın yeniden ortaya çıkmasını bekledik.
Bitişik odalardan birine gitti. Elimin titrediğini itiraf ediyorum
Ben taze bir sigara yakarken. Zemine huysuz bakıyordu,
Elleri arkasından sıktı. Gerçek şaplak atan bir şey
Zeka dilimi tutmamı emretti. Henüz sigara içtim, ama
patlamayı bekledi. Gelmedi. Asla gelmedi. Onu tuttu
düşünceleri, kendisine olan duyguları ve bu tek ekran için
onun tarafında kısıtlama onu her zaman gerçek bir soyundan hatırlayacağım
asalet.

Merdivenlerin uzun uçuşlarını yan yana yıktık, ardından
Tüm konuşmayı yapan gereksiz Bay Saks. Bence öyleydi
eski inşaatçıların olağanüstü yeteneğine karşı söylemiş, ama ben
Kesinlikle emin değilim. Tarnowsy'nin tek kelime duymadığından eminim
dedi.

Çalışmamda Poopendyke ve iki yabancı bulduk.

"Makaleleri yaptın mı?" sayıyı sert bir şekilde talep etti. Çirkin
Gleam gözlerine gelmişti, ama bana doğru yönlendirmedi. Aslında,
Bana bakmaktan kaçınmış gibiydi.

"Evet, Kont Tarnowsy," dedi avukat. "Onlar için hazırlar
imzalar. "

"Belki Bay Smart satış teklifini yeniden düşünmüş olabilir" dedi
Tarnowsy. "Sözleşmeleri görmesine izin ver."

"Yeniden düşünmedim," dedim sessizce.

"Burada imzalayabilirsin, Bay Smart," dedi noter, bana verdiği için
Belge, basit bir sözleşme buldum.

"Jasper Titus, ödeyebileceğimden daha fazlasını sunacak" dedi
Saymak. "Lütfen haksız bir avantaj elde ettiğimi hissetmeyin
Sen. Bu yeri satın almak istediğinden kesinlikle eminim-
torunu, baronların soyundan. "

Bu sözün önemi açıktı ve en yakın
Bunda oluşan inancını söylemeye geldi
Üst katta beş dakika aydınlatıyor. Şüpheliyse-ve sanırım
yaptı,-sarsılması gereken soruları sormamayı tercih etti
Meraklı beyni. Gerçekten harika bir gösteriydi
Kendini kısıtlama. Onu okuyabilmek için çok şey verirdim
En içteki düşünceler, zihninin şaşırmış hareketlerini izlemek.

"Schloss rothhoefen senindir, saymak Tarnowsy," dedi I. "Bu senin için
Hevesinin memnun olup olmayacağını söylemek. "

Dudakları seğirdi. Elinin şişkin ceket cephesine dokunduğunu gördüm
hızlı, geçen bir hareket.

"İmzalayacak kadar iyi olacak mısın, Bay Smart?" Soğuk bir şekilde dedi. O baktı
saatinde. "Zamanım değerli. Ne zaman mülkiyeti verebilirsin?"

"Tapu aktarıldığı gün."

"Bu üç günden daha kısa bir sürede olacak. Kendimi tatmin ettim
Başlık açık. Gecikme gerekmez. "

Poopendyke'den okumasını istedikten sonra sözleşmeyi imzaladık
bana yüksek sesle. Elli bin Kronen ödenmesi çağrısında bulundu veya
İmzalama sırasında iki binden biraz fazla sterlin. Avukatı bana bir paket net banknot verdi ve benden saymamı istedi
onlara. Kasıtlı olarak yaptım, alıcı alaycı bir şekilde bakıyor
gülümsemek.

"Doğru," dedi paketi masaya koyuyorum. Çok eğildi
derinden.

"Memnun musunuz, Bay Smart, arasında bir taklit yok
Onlar? "Kibar ironi sordu. Sonra avukatına:" Al
Beyefendinin tanıkların varlığındaki miktar için alınması. Bu
bir iş işlemi, bir şans oyunu değil. "Bu hakaretti
mükemmel.

Ayrılmaya hazırlanırken,
özür ve bana dikkat çekti:

"Sana bir özür borçluyum Bay Smart. Sana yaptığım bir zaman vardı
Adaletsizlik. Metresinizi burada tuttuğundan şüphelendim. Dua Edin Affet
Benim hatam. "

Beş gün sonra Ducal Suite'e rahatça yerleştim.
Bristol, Kartnerring-Strasse'ye bakan, baronalımdan yoksun
Mallar ama hiç üzgün değil. Romantizmim kısa ömürlü olmuştu. BT
Ortaçağ kaleleri hakkında roman yazmak için bir şey ve başka bir şey
Bunlardan birine bir roman yazmaya çalışmak. Bir daha asla yapamayacağım güveniyorum
Amerikan doğumlu bir
Vatandaş, dolar ve sentleri nedeniyle feodal bir baron olabilir,
Amerikan doğumlu bir kızdan daha fazlası gerçek olmayı umabilir,
Yürüyüşte boyanmış Kontes veya Düşes çünkü bazılarının paraya ihtiyacı var
ondan daha fazla. O kadar imkansız olurdu, aksine,
asil bir dükü sade bir Amerikan vatandaşına dönüştürmek için, işte burada
bile yukarı.

Planlarım yapıldı. Viyana'da iki hafta sonra batıya gitmeyi bekliyordum
Sonbahar için Londra'ya ve sonra New York'a geri dönün. İlişki kurması garip,
Ben ev sahibi oldum. Daha önce hiç düşüncelerim bu kadar huzursuzca dönmemişti
Çocukluk günlerimin uğrak yerlerine özlemle. Uzun sürmeye başladım
Broadway'in Işıkları (diğer günlerde küçümseyerek hor gördüm),
ve öğleden sonra dörtte Beşinci Cadde'nin eşcinsel tavuskazisi. BT
Bana öyle görünüyordu ki tüm dünyada hiçbir yerde hayat çok neşeli ve
"Old New York" da olduğu gibi blithe ve değer; Tiyatrolar yoktu
Çok çekici, böyle bir restoran yok. Hatta, geçmişe bakıldığında,
Subway çekici görünüyordu ve beşinci cadde aşamalarına gelince
Kelimeler için çok güzel. Ah, ne gerçek olmayan şeyleri bir büyü kurucusu
Eğer kişi yarım şans verirse, ev hastalığı olabilir!

Schloss Rothhoefen'e gelince, mükemmel otoriteye sahiptim (daha az değil
Conrad Schmick'in kendisinden daha fazla bir kişi) zar zor sarsmıştım
Yeni usta infaza girmeden önce kendimden yerin tozu
En olağanüstü ve anlaşılmaz bir yeniden yapılanma planı. İçinde
Birincisi, tüm hizmetçilere iki haftalık bildirimde bulundu ve sonra
Kaleyi alttan yukarıya doğru bir şekilde sıraya koymaya başladı
Mantıklı bir insanın yapması beklenebilirdi. O öyleydi
Mahzenlerdeki duvarları devirmek ve taş zeminleri kazmak
Bir felaket olarak bilinen o uğursuz şey için görkemli göz ardı edilemez.
Hizmetçilerin zihnindeki ciddi soru, her zamanki gibi
Ve biraz zorunlu iki haftalık bildirim de bir önemsemeyi kanıtlamaz
Sonuçta. Aslında, Hawkes, bir ilhamla layık
Ofis çocuğu, hasta bir büyük anne üretmeyi başardı ve uzaklaştı
tam olarak ödenmiş olmasına rağmen bir haftanın sonunda yer
iki için.

Paris'e gittiğim gün hala Tarnowsy'yi onunla işte gördü
Masonlar, korkunç eski kalenin duvarlarını kahramanca dövüyor,
Ve kendime kıkırdadım. Bulamadığı oldukça açıktı
O zamana kadar saklanma yeri.

Paris'te birkaç gün sonra kendimi Londra'ya götürdüm. Ben
Claridge's'de her zaman oda aldığım mektuplar beklemek, çünkü
Bence Londra'daki en iyi otel ama bir dereceye kadar olduğum için,
bir alışkanlık yaratığı. Annem beni çocukken Claridge'e götürdü
Ve kapıda aramaktan memnun olduğum harika bir şahsiyet gördüm
kral. O zamandan beri Claridge'e gidiyorum ve
İlk kralım öldü, onun yerine yaşamak için adil teklif veren bir tane var
Uzun, ancak kimse ona cesaret vermiyor. En çok giyiyor
Şimdiye kadar gördüğüm muhteşem düğmeler ve Kral Solomon'un kendisinden şüpheliyim
Daha regal olabilirdi. Kesinlikle Nebukadnetsar değil. O çalışıyor
Sabahın yediden gecesi yedi'ye kadar ve bir emperyal var
Yarım egemenden daha küçük bir şey için küçümseme.

Orada bekleyen birçok mektup vardı, ama bir
Kontes Aline. Bana yazabileceği umudunu teşvik etmiştim;
Yaptığım her şey için yapabileceği en az şeydi
O, bizim son günümüzde sefil davranışlarıma rağmen
dernek. Kuşkusuz en çirkin olanı kırmıştım
tarzı, hala benim eylemimsiz değildi. Haraç vardı, değil
davranışımda öfke.

Poopendyke, edebiyatımın yetersiz sonuçlarıyla iyi bir anlaşma yaptı
İşçiler, yazılan sayfaları en haksız bir şekilde çıngıraklar. Yağladı
Makinesi suçlayıcı frekansla, ama cevap veremedim. Ben
Yazma ruh hali yok. Bana bir gün dedi:

"Neden bir sekreteri tuttuğunu anlamıyorum Bay Smart.
Tuzumu kazanın. "

"Tuz, Bay Poopendyke," dedim, "bildiğim en ucuz şey.
Biber demiş olsaydın, yansıtmak için duraklayabilirim. Ama kesinlikle ben
Tuz bazında herhangi bir şeyi derecelendirmeye kaçınılmaz bir şekilde karşılandı. Eğer sen-- "

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi sert bir şekilde. "Senin için faydası yok."

"Ah," dedi zaferle, "ama unutuyorsun!
Kendiniz ve Britton için maaş kontrolleri ve hesapları kim tutar
dümdüz? Kim, tekrar ediyorum? Neden, siz, Bay Poopendyke. Çekleri çiziyorsunuz.
Bu bir şey değil mi? "

"Eğer-seni bu kadar iyi tanımadıysam, sana demekte tereddüt etmem
Çiçek açan aptal, Bay Smart, "dedi, ama söylediği gibi sırıttı.

"Ama tereddüt eden o kayboldu," dedi I. "Bu senin şansın, yapma
Kaybetti. "Bir an için bana o kadar istikrarlı bir şekilde baktım ki
Bazıları kaymasına izin vermeyeceğinden korkuyor.

Haftada Londra'da olmadan önce bana çok açık hale geldi
iki dönem gibi bir şeye kalmamı sağlayamadığımı
aylar. Gerçekten de içeride pasajımı rezervasyon yapmayı düşünmeye başladım
iki haftalık. Huzursuz, memnun, ev sahibi oldum. Dokuzuncu gün
Poopendyke'yi Steamship şirketinin rezervasyon ofisine gönderdim.
Bir sonraki yelken için geçişi güvence altına almak için talimatlar
_Mauretania_ ve sonra korku için olumlu bir korku durumunda yaşadı
Şaşkın Amerikalı turistler tüm kabinleri kaldırmış olabilir.
Her zaman eve gidiyorlar bana öyle geliyor ve her zaman çalışıyorlar
Tek talihsiz bir gemiye bin. Yurtdışındaki tüm deneyimlerimde
Amerikalıların birbirlerinin üzerinde yuvarlanmadığı bir zamanı asla tanımıyor
Belli bir tren yakalamak için zamanında New York'a dönmeye çalışmak
ev, nerede olursa olsun. Ancak Poopendyke bir şekilde başardı. O yapmalı
rüşvet başvurdu.

Bir sabah uzun bir süre bulmak için uyandım ve-söylemek üzereydim
İlginç-Kontes'den Meze! Çok yaygındı
İletişim Üçüncü veya dördüncü okumada buldum. Toplam ve
İçeriğinin maddesi,
Virginia bir veya iki ay boyunca aile ile kaplıcalar ve o lord
Amberdale onlara oraya katılacaktı.

Babasının büyük ölçüde fazla çalıştığı, ihtiyacı olduğu ortaya çıktı.
bir dinlenme ve Hot Springs'teki golf bağlantıları özellikle tasarlandıkça
Zengin adamlar için kolaylaştırmak için, doktoru ona bunu emretti
Keyifli Resort. Gerisini tekrar ayağa kaldıracağını umuyordu.
Amberdale ve ne beklediği hakkında bir sayfa ya da öylesine bir drivel vardı
Biberiye ile ilgili birkaç satır, New York Horse Show'da yapmak; Ve
Bir ya da iki bakışımın yapamayacağı kısa, neredeyse CURT bir
Eğer bu şekilde geliyor olsaydım onu ​​tamamen beğenmeme. Britton'a talimat verdiğim garip bir tesadüf olarak kabul edilebilir
o akşam golf kulüplerimin temizlendiğini ve
Londra yakınlarındaki bir kursta küçük bir uygulama için iyi bir şekle, nerede
Bir İngiliz yazar tarafından yerleştirildim ve sonsuza kadar ding-donging
Dışarı çıkıp ona "her şeyi bana koy". Dışarı çıktım ve
Deneme ile tahrip olanı değiştirmek için yeni bir brassie aldım
Rocksworth gençliği ve ben de geçmeden önce yeni bir atıcı vardı,
bir niblick ve bir kaşık, ikisi de mükemmel için ihtiyacım yok
Zaten her birinden yarım düzine sahip olmamın nedeni.

Yüksek bir coşkuya kadar anahtarlı, on gün boyunca golf oynadım,
Ve arkadaşımı iyi bir sporcu olarak buldum. Tüm İngilizler gibi, o
zarif bir şekilde dayak aldı, ama bana onun olduğunu anlamamı verdi
sağında romatizma veya nevrit ile iyi bir sorun yaşıyor
dirsek. Son gün oynadığımız gün beni ikiye getirmeyi başardı
aşağı ve hiç nevritin içinde olduğu gibi dağıldığını hiç görmedim
onun davası. Acı bir şekilde şikayet ettiğini açıkça hatırlıyorum
başladığımızda dirseğinde ağrı ve
On sekizinci delikte keman. Hatta bana o kadar ileri gitti
Mauretania'nın bir sonraki yelkenine kadar kalmak.

Ama açık denizlere gittim. Bay Poopendyke, çiftlik evine kavga etti
Uygun konaklama için kaplıcalarda. Ne zaman hatırlayamıyorum
tüm bunlar kadar ön plana çıkmıştı ve merak ediyorum sekreterim
Beni düşündüm. Benim alışkanlığım ertelemek.

Neredeyse bana gelen önemsiz bir haberden bahsetmeyi unuttum
Yelkenden gün önce. Elsie Hazzard büyük pertürbasyonda ve
Bana Kont Tarnowsy'nin ortaya çıkardığını söylemek için neredeyse duygusuz uzunluk
sözde efsanevi rothhoefen hazine sandıkları
Altın ve değerli mücevherleri en az bir milyon dolar değerinde buldu.
Bir yüzyılın hırsızlığının birikmiş ürünleri! Tüm istif
Soyguncu Baronlar! Tarnowsy's!

Yazmadığımı ya da hayal kırıklığı ve öfke ile hırıltmadığımı söylemek garip.
Haberleri neredeyse fakir Poopendyke'yi öldüren bir _sang froid_ ile aldım.
Asla tam olarak üstesinden gelmedi.

Ne de özellikle rahatsız edilmedim veya tahriş olmamıştım
Tarnowsy'den gemide aldığım başsağlığı. Yapabilirdi
Gloat'a olan cazibeye direnmeyin. Mesajı tekrarlamayacağım
Onu içine koyarak onurlandırmak istemememin basit nedeni
kalıcı form. Ayarlamayı başardığımda iki gün kaldık
Aline, Kontes Tarnowsy ile ilgili olarak dinlenin. Düşünmemiştim
daha önce, ama aniden karar verdiğim bir anı hatırladım
Boşanmış bir kadınla evlenmeye karşı sıkışır. Tabii ki, bu basitleştirildi
önemlidir. Biri bu tür konular hakkında önceden düşündüğünde
Olsa bile, geri dönmek için mükemmel malzemeler sağlar
bencilce düşünürken onları bir modadan sonra göz ardı etti
başka biri. Dediğim gibi, bu iyi tanımlanmış bu hatırlama
Biraz haksız prensibimin
Kontes ile ilgili olarak dinlenin. Benim kadar güçlü hissetmek
Boşanmalarla evlilik hakkında, kesinlikle istenmeyen bir
Evlilik söz konusu olduğunda kişi. Bir oldukça deneyimledim
şüpheli rahatlama hissi. Kendi kendime söylemek o kadar zor değildi
Lord Amberdale ona hoş geldiniz, ama çok, çok zordu
Adı verilmez kelimeleri eklemekten kaçının: "Lanet olsun."

Bununla birlikte, bu katı, püriten prensibim beyan etmedi
boşanmış birine aşık olmanın haksızlığına karşı.



Bölüm XX

Bahçe noktalarını değiştiriyorum

Eğer herhangi bir şans eseri, bu anlatıda daha önce açıkladıysam
Donau Vadisi dünyanın bahçe noktası, şimdi sormalıyım
Deklarasyona yol açan ruhun ebullience'sini mazur görmelisiniz. Virginia'nın Sıcak Springs Vadisi,
Ben ve ben de sahip olabileceğim herhangi bir hatalı izlenimi düzeltmek için acele ediyorum
Verilen, bir şeyin büyüsü altındayken doğal tevazum yasaklar
tarif etmem.

Sıcak Springs Vadisi'ni bilmiyorsan, söylememe izin ver
Çok eksik olduğun. Bu bir bahçe noktası ve-ama neden
Beyler tarafından bu kadar uygun bir şekilde ele alınan bir konu üzerine söylem
Açıklayıcı materyalli ve size kim söyleyecek
O kadar çok kelimeyle, Tanrı'nın en asil işi yeşil tepelerde yapıldı
Ve adil Virginia Vales? Herhangi bir Demiryolu klasörü sizi tanıştırır
Bütün bunlar ve vermenin yanı sıra bana çok zaman ve sorun kurtar
Oraya nasıl gideceğiniz ve nerede duracağınız konusunda mantıklı ve yeterli bir fikirsiniz
Yolculuğunuzun sonuna ulaştığınızda, Pullman'ın fiyatı ile birlikte
biletler ve eğer varsa sahip olmanız gereken rahatsızlıkların doğası
Suları al. Sadece bir bahçe olduğunu söylemek benim için gerekli
Spot ve doğru trene binerseniz araba değiştirmek zorunda değilsiniz
New York'tan, gerçekleşirseniz elde etmeyen bir durum
ters yönden yaklaşmak için.

Oraya üç gün sonra bir parlak Kasım sabahı geldim
New York'ta iniş. Mutsuz olacaksın, korkarım,
Bay Poopendyke'yi geride bıraktığımı duyurdu. Ziyaret etmeyi tercih etti
New Rochelle'de bir teyze ve ben onun bir tatili hak ettiğini hissettim. Britton,
Tabii ki bana eşlik etti. O vazgeçilmez ve bildiğim kadarıyla,
düşünmedikçe bir tatilin ne anlama geldiğine dair en ince fikri yok
Benimle böyle bir ışıkta istihdam. Her halükarda asla
O'ndan ziyarete ihtiyaç duyan bir ilişkiden bahsetti.

New York'tan ayrılmadan önce benim ile oldukça hoş olmayan bir karşılaşma yaşadım
Yayıncılar. Yönlendirdiğim bir öğle yemeğinin doğasındaydı
Hala onlara el yazması vermemi beklediklerine inanıyorum
çok erken bir tarihte bir romanın. Oldukça ortaya çıktı
Onlara, ikincisinden daha uzakta olmadığımı bildirdim
Bölüm.

"Ocak ayında yayın için bu kitabınıza güveniyoruz"
dediklerini söyledi.

Muse'un beni en kalpsiz bir şekilde terk ettiğini açıklamaya çalıştım
moda.

"Ama halk sizden bir hikaye talep ediyor," dedi. "Ne var
Tüm yaz mı yapıyor? "

"Romantizm," dedi I.

Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama öneri yapıldı
Bankalardaki Sojourn'umun canlı tarihini anlattım
Tuna'nın, hayal gücüne dolaylı olarak güvenen ama ayrılmak
Hiçbir şey.

"Ama hepsi bu kadar blithering çürümüş," dedi I.

"Çok daha iyi," dedi muzaffer bir şekilde-bile hevesle.

"Yayıncılar olarak gerçeği takdir edebileceğinizi sanmıyorum
Bir yazarın Skittles'ın üstünde bir ruhu olabilir, "dedi öfkeyle.
"Yapamam, kendim hakkında bir çizgi yazmayacağım beyler. Bu değil
Konuyu kutsal düşünüyorum ama-- "

"Beklemek!" diye bağırdı genç üye, yüzü aglow. "Takdir ediyoruz
-E-duygularınız, Bay Smart, ama bir fikrim var,-
muhteşem fikir. Tüm soruyu çözer. Sekreteriniz en çok
Bir modadan sonra yetkin, yetenekli genç adam ve bir dahi. Öneriyorum
hikayeyi yazdığını. Ona iş için toplu ödeme yapacağız, koy
Adınız kapakta ve işte buradasın. Tek yapman gereken
Malzemesini düzenlemek için. Bu nasıl? "

Ve böylece o akşam kendimi sıcaktan çıkardım geçmeye geldi
Yaylar, poopendyke'nin katılacağı düşüncesinde güvende
edebi mülk kendimden çok daha yetenekli ve bu
Daha sonra işçilerim tembel görevine hoş bir şekilde adanmış olurdu
Zaten anlatılan bir hikayeyi düzenleme, gözden geçirme ve silme ... Çiftlik evinde oda alacak kadar şanslıysanız,
Golf sahası üzerinde, harika Kasım renkleri ile
ötesinde tepeler ve boşluklar; kumarhane, tenis kortları ve alt
Moda oyun alanının seviyeleri, kendinize iyi söyleyebilirsiniz
Tüm dünyanın parlak ve tatlı ve umut dolu olması. Pencerelerimden
Tarihi vadiyi sıcak yönde görebiliyordum
Springs, Hint yazının havasına sarılmış puslu bir mavi panorama
ve sonbahar tütsü ile redolent.

Britton bana bunun golf için büyük bir sabah olduğunu hatırlattı ve ben
Bir kerede Britton'un görüşleri olan mükemmel bir adam olduğunu hatırlattı.
Her zaman düşünmeye değer. Bu yüzden bağlantılar için başladım, önce durdum
Ofiste çıkarken, görünüşte yokluğundan şikayet etmek için
pencere ekranlarının ancak gerçekte görevdeki sicile bakması
belirli imzaların.

Yanımda tempolu, yaşlı küçük bir adam geldi ve daha oldukça sorguladı
Deuce neden odasında eşleşme yoktu; Ayrıca neden sıcak su
o sabah normalden çok daha uzundu. O pek değildi
Bakılacak bir adam, ama obsterious tarzı not edemedim
masanın arkasındaki iki katip ona baktı. Yapamadın
muhtemelen size hatırlatacak bir şey keşfetmiş
Seyahatlerinizde tanımış olabilirsiniz otel katipleri. Yarım düzine
Bir gözün parıldamasıyla ona eşleşen kutular kendisine aktarıldı,
ve eğer olsaydı ne olabileceğini düşünmek için titriyorum
Sıcak su musluk kullanışlı, onlar memnun etmek için çok istekliydiler.

"Bay Brewster henüz dışarı çıktı mı?" bu önemli misafiri istedi, cep
tüm maçlar. (Bir keresinde çok zengin bir adam olduğunu görebiliyordum.)
"Benim için herhangi bir mesaj bıraktı mı? Yapmadı mı? Bana haber verecekti
Golf oynayabilir mi-EH? Logan, ha? Peki,
Hepsi-Logan ile oynayacağımı biliyor. Bay Scott'ın içeride olup olmadığını görün
Odası. On sekiz delik için onu almak istediğimi söyle
Sabah."

Haber tezgahına geçti ve kağıtlara bakarken
Dusky Bell-Boy, Bay Scott'un arayışında ateş etti.

"Hepsi eski moruk ile oynamaktan nefret ediyorlar," dedi katiplerden biri,
Genç biri, emin olabilirsiniz,-sesini ve kaşlarını indirmek
aynı zamanda. "O dünyanın en çürük oyuncusu."

"Kim o?" Sordum, hafifçe ilgileniyor.

"Jasper Titus," cevaptı. "Gerçek eski Jasper'ın kendisi."

Sürprizimden kurtulmadan önce, merakımın nesnesi
Masaya yaklaştı, saati elinde.

"Peki, ne diyor?" istedi.

"-çocuk henüz geri dönmedi, Bay Titus," dedi katiplerden biri,
çağrı-çubuğunu gerginliğine vuruyor.

"Tembel, vardiyasız zenciler, onların kabilesi" Bay Titus'un
Kostik yorum.

O anda çocuk, nefes nefese kaldı
merdiven.

"Bay Scott'ın Romumatiz var Bay Titus. Müsabakalandırmaya yalvarıyor-"

"Buncombe!" Bay Titus'u çekti. "Beni oynamaktan korkuyor.
Benim için bir oyun anlamına gelmez. Bunun gibi güzel bir gün ve-- "

"Affonuna yalvarıyorum, Bay Titus," dedi ileri adım atıyorum. "Yapmazsan
Bir yabancıyı almayı düşünün, seninle dolaşmaktan mutluluk duyacağım. Benim
İsim akıllı. Sanırım beni kontes aracılığıyla duymuş olmalısın
Ve senin-- "

"Harika Scott! Akıllı mı? Siz yazar mısın James Byron Smart?
-"aniden kendini kontrol etti, ama beni ele geçirdi
el ve onu şiddetle çarparken, beni işitmeden dışarı sürükledi
masanın arkasında erkekler.

"Ben John Bellamy Smart'ım," dedi biraz miff.

Onun kurnaz, sert yaşlı yüzü muhteşem bir değişiklik geçirdi. Kabukluk
Sihirle sanki bıraktı. Onun yüzü sevinç yaydı.

"Sana şükran borcunu borçluyum, Bay Smart, asla kaldırılamayacak.
Kızım bana her şeyi anlattı. Korkutucu olmalısın
Seninle olduğu haftalarda çok saçma. Onu iyi biliyorum.
Şımarık ve öfkesi var, ancak ruhumun üzerinde görünüyor
Günümüzde farklı. Orada _is_ George tarafından bir değişiklik. "

"Dersi vardı," dedi I. "Ayrıca kötü olduğunu bulamadım
temper. "

"Ve söyle, unutmadan önce sana başka bir şey söylemek istiyorum: Tamamen
Uluslararası evlilik hakkındaki görüşlerinizi takdir edin. Allie bana söyledi
Bu konuda söylemek zorunda olduğunuz her şey. Ovuşturmuş olmalısın! Ancak
Sanırım onu ​​iyi yaptı. Yapabilirsem asla başka bir yabancıyla evlenmeyecek
Asla evlenmezse yardım edin. Peki, seni gördüğüme sevindim ve
Elini sallamak için. Keşke sana nasıl hissettiğimi gerçekten söyleyebilseydim
Sana doğru oğlum, ama ben-ifade etme gücüne sahip değilim
kendim. Eğer ben-- "

Onu zevkin tamamen benim olduğuna ikna etmeye çalıştım ve sonra
Bayan Titus ve Kontes için sordu.

"İkisi de burada, ama iyi Lord sadece nerede olduğunu biliyor. Bayan Titus
Her sabah sürüyor. Onlara bağlı kalabilirseniz yollar iyidir.
Aline dün gece Fassifern'e binmek hakkında bir şeyler söyledi
Amberdale ve Young Skelly ile Forenoon. Bakalım, yarı past
on. Evet, bu zamana kadar gittiler. Neden yazmadın veya telgraf
Aline? Onsuz geldiğini bulduğunda ıslak bir tavuk kadar deli olacak
"" Onu şaşırtmak istediğimi düşündüm, "
Rahatsız bir şekilde mırıldandım.

"Ve oğlum Jasper-neden burada olduğunu duyduğunda patlayacak.
Trende bir kızı görmek için Covington'a gitti
Louisville. Hiç böyle bir çocuk görmedin. O her zaman gidiyor
Covington, doğru tren eve götürdüğünü görmek için bir kızla birlikte,
Ama birkaç delik yaptığımızda neden burada zaman harcıyoruz
Öğle yemeğinden önce? Seni alacağım. Tabii ki, benim sefil olduğumu anlıyorsun
Oyuncu, ama bir erdemim var: Oyunum hakkında asla konuşmam ve asla
Rakibim topa hitap ederken komik hikayeler anlatın. Ben bir
Oyundaki eski Duffer, ama çoğu duffer'dan daha fazla mantıklıım. "

Bana satın almakta ısrar ettiği kulüp evine iniş yaptık
Düzine golf topu ve haftaya kadar benim için bir caddy katılıyor. Kadar
Aline'den konuştuğu ilk tee'ye adım attık.
ve biberiye, ama oyunun açık olduğu an korkunçluğa yerleşti
Herhangi bir işletmeyi ciddiye alan adamı karakterize eden rezerv,
İş ya da oyun olsun.

Oyunumuzu tartışmayacağım, oynadığını söylemekten daha
Korkunç derecede kötü form ama bir dereceye kadar izin verecek bir amaçla,
hayattaki başarısının sırrına. Kendim söylersem, ben
Oldukça iyi bir oyuncu. Sürüşüm sürekli olarak uzun. Olmayabilir
Golf için girmeyen sizin için bile,
Tee çekimleri nadiren ikiden kısa olan bir adamın üstün sabrı
Hiçbir şey yapmadığında yüz yirmi yarda
rakibi aynı mesafeyi üç veya
Dört atış, özlemleri saymıyor. Ama ben hastaydım, keyifli bir şekilde
Hasta, hoşgörülü dememek. Daha iyi olduğuma inanmıyorum
Bu eşcinsel Kasım sabahından daha mizah. Hatta Bay Titus'un için özür diledim
yürütülebilir foozles; Onun biraz dışında olduğunu önerdim
oyun ve yakında yürüyüşünü vuracak ve bana bir ses atacaktı
Dönüşten sonra. Gülüşü kibar ama ironikti ve uzun sürmedi
Kendi oyununu etkilenemeyecek kadar iyi bildiğini fark etmeden önce
Cajolery tarafından. Sadece saptı, her zaman garip ya da daha kötü çaldı,
Şikayetsiz, özlemsiz, Mayıs rüzgarı kadar huylu ve asla
Herhangi bir şans eseri benden bir delik kazanıyor. O en nadir "Duffer" idi
tanışmak için hiç şansım oldu. Kural olarak, oyuncu ne kadar fakir olursa
Yükleyici onun infazları. Jasper Titus en kötü oyunculardan biriydi
Şimdiye kadar gördüm, ama o nezaketin kişileştirilmesiydi, hatta altında bile
En kışkırtıcı koşullar. Örneğin, ünlü "kraterde",
Bir topun yeşile doğru bir şekilde eğilimi
Tee. Mashie vuruşu topunu yaklaşık yirmi metre yukarı indi.
Yeşilleri koruyan tepe. Yarı geri döndü. Tek kelime etmeden
tiksinti ya da kaşlarını çattı, tırmandı ve yandı
Yine, bir kez değil, on dört kez gerçek sayımla. Üzerinde
On yedinci vuruş, topunu yeşile zaferle koydu. En
Erkekler bana deliği kaldırıp kabul ederdi. Oynadı.

"Bir adam asla hiçbir yere gitmez," dedi.
sefil sergi, "bir şeye takılmaya devam etmedikçe. Bu
Hayattaki prensibim. Devam et. Koymanın memnuniyeti var
Yirmi vuruş gerektirse bile delikte lanet olası top. Sen
Üçünde yaptı, ama yakında başarıyı unutacaksın. Muhtemelen değilim
Yirmi içinde düştüğüm sıkıntıları unutun ve var
Başarının sırrı. Başarı kolay gelirse, bir gülerek geçeriz,
Eğer zor gelirse dişlerimizi gıcırdatırız ve yolları ve araçları hatırlarız.
Buna inanmayabilirsin, ama o delik için otuz üç vuruş aldım
Geçen hafta bir gün. Dünden bir gün önce dörtte yaptım. Belki de
Yapmanın daha kolay bir manzaranın olduğunu düşünmek içiniz olmazdı
otuz üçte olduğundan dördünde. Fikri al? "

"Sanırım yapıyorum, Bay Titus," dedi.
Asla takdir edilmedi. "

"Doğru oğlum. Yalan söylediğimiz çiviler gibi çalışmamız gereken şey bu
uyanık düşünmek. "

Uzakta yatan bir sonraki deliğe bakan seçkinliğe çıktık
Altımızda. Topumu tee-up etmek için eğilirken, neşeli bir bağırış geldi
yamaç.

"Merhaba John Bellamy!"

Bakarak Jasper, Jr.'ı vagon yolunun kenarında gördüm. O
kapağını sallıyordu ve o mesafede bile ışıltıyı görebiliyordum
İyi görünümlü genç yüzünde. Genç ve çekici giyinmiş bir kadın
yanında durdu. Elimi salladım ve bir selam bağırdım.

"Onu görmek için Covington'a gittiğini söylediğini sanıyordum" dedim.
sırıtarak genç adamın babasına dönüyor.

"Aynı kız değil," dedi özlü bir şekilde gözlerini kısarak. "Bu
Richmond'dan küçük Parsons kızı. O onu _meet_
Covington. Jasper bilimsel bir kelebek. Her iki ucu da yapar
Meet,-neredeyse her zaman. Şimdi bir dahi dışında hiç kimse bunu düzeltemezdi
Aynı trende bir kızı görmek ve bir başkasıyla buluşmak. "

Daha sonra Jasper, Jr. ve ben Casino Verandah'a doğru yürüdük,
Aramızdaki konuşkan Bayan Parsons, ama gençlere daha yakın bir gölgeye eğiliyor
Titus bana göre, biraz bunalmış gibi görünse de
Gerçek bir canlı yazarla tanışmak. Bay Titus, alışkanlığı gibi acele etti
Önümüzde. Daha sonra bir pnömoni dehşeti olduğunu keşfettim.

Jasper, "Aline, geldiğin hakkında asla bir kelime söylemedi," dedi Jasper, Jr.
Bana John olarak adlandırdı. "Nasıl tutulacağını öğreniyor
dili. "

"Geldiğimi bilmiyordu," dedi. O
ıslık çaldı.

"Amberdale ile bir yerde kapalı. Onunla hiç tanıştın mı?
Bildiğim en iyi ahbaplar. Onu seveceksin, Bayan Parsons. O hiç değil
İngiliz gibi. "

"Ama İngilizleri seviyorum," dedi.

"O zaman ona biraz yaymasını söyleyeceğim," dedi Jappy zorunlu bir şekilde.
"Harika atlı, o.
Gelecek hafta ve bir rüya gibi sürüyor. Birkaç kurdele çekmesini izle
ve rozetler. Tabii bir şey. "

"Baban bana Kontes'in onunla bindiğini söyledi ve
Başka bir adam,-Fassifern'e inanıyorum. "

"Öğle yemeği için. Haftada üç veya dört kez yapıyorlar. Benim için değil. Ben
Gömlek cepheleri ve nickle etiketleri olan garsonlar gibi. "

Yarım saat sonra kumarhanede benimle yalnız, bunun
Gerçekten ciddi görünüyordu, Aline ve Lordship arasındaki bu olay.

Kayıtsız görünmeye çalıştım,-oldukça soluk bir çaba, korkuyorum.

"Sanırım sırrın içindeyim, Jappy," dedi ayık bir şekilde.

Baktı. "Sana hiç bir şey söyledi mi, yaşlı adam, bu
Sizi ona meraklı olduğuna inanmaya mı götürüyor? "

Ben geçici oldum. "O birine meraklı, oğlum; bu benim
gidecek. "

"O zaman Amberdale olmalı. Tamam, tamam, tamam. Biliyorum
kadınlar. Aşık, hepsini as. Onlarla ilgili bir şey biliyorsan, sen
Semptomları röntgen olmadan tespit edebilir. Karşı umuyordum
Umut, yaşlı adam. Tekrar evlenmesini istemiyorum. Tüm cehennemde vardı
O hakkı var. Her neyse, kadınlarla ilgili sorun nedir? Daha erken değiller
Bir diğerini aramaya başladıktan sonra bir karmaşadan çıkın. Yapamamak
iyi şanslardan memnun ol. "

"Ama her biri Lord Amberdale'den çok konuşuyor. Eminim o
onunla evlenirken bir hata yapıyor. "

"Keşke iyi, istikrarlı, basitleştirilmiş bir Amerikalı, tıpkı
bir deney. Biz çok kötü değiliz, biliyorsun. Kadınlar daha kötü yapabilir
Amerikalılarla evlenmektense. "

"Bu bir fikir meselesi, süslüyorum. Her halükarda devam edemeyiz
Kendi zihinleri olan insanlar için kocaları seçmek. "

"Şey, ailemizdeki biri Aline için bir limon seçti
Zaman, sana söyleyeyim, "dedi, kaşlarını çattı.

"Ve bu sefer kendisi için toplama yapıyor, toplanıyorum."

"Sanırım öyle," dedi kasvetli bir şekilde.

Popüler ve neredeyse tarihi fassifern çiftliğini harika bir şekilde ziyaret ettim
Kısa kariyerimde birçok kez, ama hayatım boyunca yapamam
insanları teşvik edebilecek hangi cazibe sahibi olduğunu anlayın
Oraya öğle yemeği için gidin ve sonra bütün bir öğleden sonrayı geçirerek geçirin
yer. Ama bu tam olarak Kontes ve
Lordship, çiftlik evime geldiğim gün yaptı. "Diğer
Chap, "Skerry, saat üçte eve yalnız binmeye geldi.
Yaklaşık altıya kadar geri dönün. O zamana kadar bastırılmış bir durumdaydım
Beni neredeyse tek bir tren istasyonuna sürükleyen öfke ve sen
Görünümde çocukça nesne diyebilir.

Görmekten çok memnun görünen Bayan Titus ile hoş bir ziyaret yaptım
Ben. Aslında onunla öğle yemeği yedim. Bay Titus, ortaya çıktı, asla
Öğle yemeği yedim. Bir tifo korkusu vardı, inanıyorum ve zaten
sahip olduğu gut ve uykusuzluk ve aralıklı ağrı eğilimi
karnı ve alkolik bir şey içemedi veya hiçbir şey yiyemedi
nişastalı, kendimi yaşamak için gerçekten ne yaptığını merak ederken buldum.

Bayan Titus, Lord Amberdale hakkında çok konuştu. O en çok
İlk yarım saatten sonra yorucu, ama öğle yemeğini söylemeliyim
takdire şayan. Aç oldum. Kararımı verdim
Aline, Amberdale ile evleneceğini, üzmeye devam ettim
Aşık bir adamın gastronomi olmayan bir yaratık olduğu teorisi
Kendimi yarım kuzu pirzolası, bir dilim ile vulgarly doldurarak hedefler
tereyağlı ekmek ve dokuz turşu.

"Aline sizi tekrar görmekten memnun olacak, Bay Smart," dedi dostça.
"Seninle sadece bir iki gün önce konuşuyordu."

"O muydu?" Beklediğim ani ilgiyle sordum
Gizle.

"Evet. Neden evlenmeyi hiç düşünmediğini merak ediyordu."

Bir saniyeliğine gözlerimi kapattım ve ekmek parçası sonunda bulundu
doğru kanal.

"Peki buna ne dedin?" Sessizce sordum.

Rahatsız edildi. "Ben? Oh, sanırım onaylamadığını söyledim
Aşk dışında evlenmek, Bay Smart. "

"Um!" dedi I. "Her iki taraftaki aşk da daha iyi bir yoldur."

"Tek taraflı bir eğilimi yaşayabileceğinizi söyleyecek miyim?
Evlilik mi? "

"Bildiğim kadarıyla tek başına desteklenmedim, Bayan Titus."

"Gerçekten evlenmelisin."

"Belki yapabilirim. Kim bilir?"

"Aline mükemmel bir koca yapacağınızı söyledi."

"Bu şekilde aptal bir demek, sanırım. Mükemmel kocalar
her zaman aptalca. Her zaman evde kalmak istiyorlar. "

Düşünceli görünüyordu. "Ve eşlerinin de evde kalmasını bekleyin."

"Aksine, mükemmel bir koca karısının yere gitmesine izin veriyor
seviyor-onsuz. "

"Korkarım, evliliği anlamıyorsun, Bay Smart," dedi.
ve konuyu değiştirdi.

Korkarım aklımın bu noktada biraz dolaştığı için
Bir veya iki doğrudan soruda kaçırılan ateş. Bayan Titus rahatsız oldu;
Sadece onun kırıldığını söylemek onun için olmazdı. Eğer yapabilirse
Ama düşüncelerimin gündüz ve dakikada olduğunu biliyordum
Kontes Tarnowsy'yi acımasızca okşadı, değişecekti.
Benim hakkımda iyi görüşü. Gerçeği söylemek için nasıl olduğunu merak ediyordum
Kontes bana karşı davranırdı, bunun anısı
Aramızda duran unutulmaz olay. Çalışıyordum
Kendimi çok uzun süre ikna edin, hatamın o kadar büyük olmadığı
Benimkinde olduğu gibi gözlerinde.

Saat beşte odama gittim. Somurtuyordum.
Kibar bir çan çocuğu, altı past altıda kapıma dokundu. Bir sundu
Bana küçük bir zarf, bana üç veya dört kez teşekkür etti ve
Daha sonra düşünce, bir cevap olacağını açıkladı.

Bunun üzerine kontes notunu muhteşem bir şekilde okunamayan bir şekilde okudum
yüz. Boğazımı temizledim ve (sanırım) omuzlarımı biraz karaladı
Bir askerin cesaret için övüldüğünde yaptığı gibi:

"İltifatlarımı Kontes'e sunun ve Bay Smart'ın
beş dakika içinde aşağı in. "

Çocuk baktı. "-Ne, efendim?"

"_What_?" Talep ettim.

"Demek istediğim _who_, efendim."

"Kontes. Seni bu nota gönderen bayan."

"Kontes beni Hyer'a göndermedi, patron. Bayan Tarsney'di."

Her nasılsa sendeledi, elimi kapsamlı bir şekilde sallamayı başardım.

"Boş ver. Sadece iki dakika içinde olacağımı söyle."

Sırıttı. "Sanırım acele etsem, yoksa beni yeneceksin, patron."

       * * * * * *



Bölüm XXI

O önerir

Onu salonda yalnız bulduğumda hala sürüş alışkanlıydı
Titus Suite.

Sana sözümü veriyorum kalbim neredeyse atmayı bıraktı. Hiç görmedim
O anda olduğu kadar güzel biri. _Never_, tekrar ediyorum. O
Saç, nazik Kasım rüzgarları tarafından üflenmiş, başıboş-ama hayır! Gelemem
Onun sevgisini tanımlamaya başlayın. Sıcak, zengin bir parıltı vardı
Yanakları ve gözlerinde beni gerçekten şaşırtan bir ışığı ve
Bundan daha fazlası, söyleme yetkin değilim.

"Sonunda geldin," dedi ve sesi çok uzakta geliyordu;
Her ne kadar uncloved elini dudaklarıma kaldırıyor olmama rağmen. O benim sıktı
Parmaklar sıkıca, hatırlıyorum; Ve ayrıca elim şiddetle sallandı
ve yüzüm _felt_ soluk.

Sanırım sonunda geldiğimi söyledim. Diğer elimi onun içinde aldı
Ve bana tehlikeli bir şekilde yaklaşmak dedi ki:

"En az bir yıl evlenmeyi beklemiyorum John."

"Ben-seni tebrik ediyorum," diye aptalca kekeledim.

"Birinin ikisinin içinde evlenmesinin iyi olmadığını hissediyorum
Boşandıktan yıllar sonra. "

"Biberiye nasıl?" Ben mırıldandım.

"Sen bana aşıksın, değil mi John, canım?"

"Goo-Good Cennet!" Nefes aldım.

"Ben _know_ sen. Bu yüzden kendimden çok eminim.
Bir yıl içinde benimle evleneceksiniz ... "

Ne kadar sonra sorduğum en hafif fikre yok
O fakir, şanssız şeytan Lord Amberdale'e ne olacaktı.

"O bir şeytan değil. O bir sevgili ve evlenecek
Önümüzdeki Ocak ayında Bone Conness yetiştirildi. Ondan hoşlanacaksın çünkü o
Her şey onun gerçek kontesine aşık mı?
sahte bir. O senin tüyünün bir kuşu. Ve şimdi istemiyor musun
Rosemary'yi görmek için benimle mi gel? "

"Biberiye," diye mırıldandım, bir rüyada olduğu gibi-lüks bir lotus doğumlu rüya.

Kolumu aldı ve benimle salon bitişik bir odaya ilerledi.
Kapıdan geçerken aniden kolumu çok sıkı sıktı
ve başını omzuma koydu.

Karısı Jasper Titus ile yüzleşerek küçük bir oturma odasındaydık
ve yatağa hazır olan küçük büyük kızı.

"Artık benim için endişelenmene gerek kalmayacak baba canım," dedi Aline,
Sesi aniden kırıldı.

"Şey, olacağım-iyi, pekala!" Linklerin merhum kurbanımı ağladı.
"_This_ rüzgar patlıyor mu?"

Mükemmel aptaldım. Yüzüm kırmızı oldu. Göz kamaştırıcı gözlerim hiçbir şey görmedi
Ama Aline'in annesinin ince, aristokrat özellikleri. O eğildi
sandalyesinde biraz ileri ve yavaş ama açık bir neşe gülümsemesi
yüzüne sürünüyordu.

"Aline!" Ağladı ve Aline ona gitti.

Jasper Titus, Rosemary'yi bana götürdü.

"Beyefendiyi öp, kiddie," dedi küçük bir şekilde kaldırarak
bana kalmış.

Ani bir tanınma çığlığı verdi ve ben onu kollarıma aldım.

"Ha! Ha! Ha!" Ne yaptığım hakkında en ufak bir fikir olmadan güldüm
Ya da neden yaptım. Bazen hiç delilik olup olmadığını merak ediyorum
ailemizde. Aptallar olduğunu biliyorum, çünkü Rilas amcam var
bunun için kelime.

Bay Titus okuduğu gazeteyi aldı.

"Bunu dinle Allie. Sizi ilgilendirecek. Burada bizim
Arkadaş Tarnowsy, bir Cincinnati kızının aptallığıyla evlenecek biz
Geçen gün hakkında konuşuyorduk. Babasını tanıyorum ama asla
annesiyle tanıştı. Eski Bob Thackery'nin milyonları var ama sadece var
bir kız. Ne suçlu bir utanç! "

       * * * * * *

Senin için mükemmel bir şekilde açık olmalı, nazik okuyucu, yapacağım
Aline Tarnowsy ile evlen, tüm muhalefetime rağmen
bir boşanma ile evlenmek. Tüm konuyu kendimle tartıştım ama
Geri dönülmez bir şekilde kararlı olana kadar değil. Bana ihtiyacı olduğunu söylüyor.
Peki, bu yeterli değil mi? Aslında, şimdi onu almak için elimden geleni yapıyorum
Deneme süresini kısaltmak için. Üç ay kaldı,
Tanrı onu korusun, ama yine de daha cömert ve daha cömert bir umuyorum
Azaltma-iyi davranış için!

SON










George Barr McCutcheon tarafından Gutenberg'in bir aptal ve parası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOOL AND HIS MONEY ***

***** This file should be named 6325.txt or 6325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/2/6325/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
