*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glebe 1914/04 (Vol. 2, No. 1): Collects (Glebe 1914/04 (Cilt 2, No. 1): Derler)
Yazar: Horace L. Traubel
Yayın Tarihi: September 24, 2020 [EBook #63281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Glebe 1914/04 (Vol. 2, No. 1): Collects, by 
Horace L. Traubel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Glebe 1914/04 (Vol. 2, No. 1): Collects

Author: Horace L. Traubel

Editor: Alfred Kreymborg
        Man Ray

Release Date: September 24, 2020 [EBook #63281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLEBE 1914/04, VOL 2, NO 1: COLLECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Sadowski ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Princeton Üniversitesi'ndeki Blue Mountain Projesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.

THE
GLEBE

CİLT 2
SAYI 1

NİSAN
1914

ABONELİK
Yıllık Üç Dolar
BU SAYI 50 SENT

TOPLUYOR

Horace Traubel'den

THE GLEBE'nin tek yayın politikası, en radikalden en muhafazakara kadar her mizacı kapsayacak kadar geniş bir yelpaze oluşturan mutlak ifade özgürlüğü bildirgesinde somutlaşan politikadır; tek gereklilik, eserin
şüphesiz bir değere sahip olmasıdır. Her sayı yalnızca bir kişiye ayrılacak ve böylece okuyucunun kişiliği hakkında diğer dergilerin ayırdığı kısıtlı alanlardan çok daha kapsamlı bir kavrayış elde etmesini mümkün kılacak kadar büyük bir hacimde eserini sunma fırsatına sahip olacak. Aylık olarak yayınlanan THE GLEBE, yılda yalnızca değerlerine göre seçilen on iki kitap yayınlayacak, çünkü abonelik listesi her yayıncının karşılaştığı popüler talebi karşılama ihtiyacını ortadan kaldırıyor. Böylece THE GLEBE, bilinen ve bilinmeyen Amerikalı ve yabancı yazarların en iyi eserlerini vaat edebilir. THE GLEBE'nin her sayısının fiyatı elli sent ve yıllık abonelik ücreti üç dolar olacak. Editör
ALFRED KREYMBORG

Yayınlayan
ALBERT VE CHARLES BONI
96 FIFTH AVENUE
New York City

TOPLUYOR

HORACE TRAUBEL'İN KİTAPLARI

İLAHİLER TOPLULUK
OPTIMOS
TOPLUYOR
WALT WHITMAN İLE CAMDEN'DA

TOPLUYOR

HORACE TRAUBEL

NEW YORK
ALBERT VE CHARLES BONI
96 FIFTH AVENUE
1914

Telif Hakkı, 1914
Albert ve Charles Boni

İÇERİK

Doğduğuma Çok Sevindim 7
Pankhurst 18
Cildinizin Rengi Ne? 28
Yazmaya Çalışan Siz Yazarlar 36
Tüm Mühendisler Öldü 49
Bu Dava İçin Ne Yapıyorsunuz? 60
Her Şeyi Halk İçin Talep Ediyorum 70
Hiçbir Kapıyı Açık Bırakmamak 79
Ruhunu Toprak İçin Sattın mı? 90
Yüzlere Baktığımda 101
Sevmek Tek Hayattır 111
Yüzünü Güneşe Doğru Tut 121

Sevgili yoldaşlar, ne doğum günlerini ne de doğum günlerini hiç kullanmadım, ta ki
sevmenin ne olduğunu öğrenene kadar:

Hayatımın ne kadar başarılı olduğunu beni sevenlerin
sayısına göre söyleyemezdim: Bunu ancak sevdiklerimin
sayısına göre söyleyebilirdim:

Sadece kendimden sana olan sevgimi kazandığımda muzaffer olurum:
Senin bana olan sevgini senden kazanmak yeterli değildir:

Ve bu yüzden bugün beni kendine toplamasan da seni kendime topluyorum, beden ve ruh:

Ve bu yüzden bugün kendimi sayılarla değil, sevgiyle sayıyorum,
ve ruhuma hepimiz hakkında bağışlayıcı ve sevinçli şeyler söylüyorum. DOĞDUĞUM İÇİN ÇOK MUTLUYUM

Doğduğum için çok mutluyum. Gelmem benim için çok doğru görünüyordu. Ve bir gün
gitmem de tam doğru görünecek. Belki henüz değil ama bir zaman. Tanrı'nın beni gizemin hangi tarafından beslediğinin çok önemli olup olmadığını bilmiyorum.
Besleniyorum. Burada veya orada, hiçbir yerde veya hiçbir yerde, neşeliyim, atlanmayacak şeylerin bir parçasıyım -- bir atom ama yıldızların bir arada
tutamayacağı bir atom. Aklı başında herhangi bir adamın kendisi hakkında bilmesi gereken bu kadar. Yine de
kendim hakkında bildiğim tek şey bu değil. Tanrı'nın beni yaparken hata yapmadığını biliyorum.
Ya da seni yaparken. Aziz veya alçak, herhangi birini yaparken.
Girişim için
bir kenara konan başka şeyler görebiliyorum. Tanrı dedi ki: Ona bir gösteri yap.
Bu yüzden bu dünya yıldızına uçuruldum. Kimse beni özel olarak karşılamadı.
Babam ve annem oradaydı. Ve birkaç kişi daha. Bazıları
üzgün olabilir. Ama neyse ki oradaydım ve bebekliğimde kendimi karşıladım. O ilk beşikte sallanıp hiçbir şey söylemedim. Buraya gelmeden önce yaşadığım ve şarkı söylediğim yolculukları düşünün. Tanrıları,
insanları, hayvanları, güneşleri ve beni meydana getiren her türlü ruhsal ve bedensel şeyleri düşünün. Ondan sonra kendime takılıp kalmam şaşırtıcı mı? Şimdi burada büyük bir gururla durup
bedenimin ve ruhumun harikasını ilan etmeseydim, daha önce olanlara veya daha sonra olacaklara büyük bir saygı göstermiyor olurdum. Size söylüyorum
tanrılar iyidir. Evet ve yerçekimi yasası iyidir. Evet,
Beethoven, Sokrates ve Lincoln iyidir. Peki ya ben?
Ben de en az onlar kadar iyi değil miyim? Bir imkansızlık varsayalım.
Doğmamış olsaydım.
Bir şey beni yoldan çıkarsaydı.
Sonsuzluğa ne olurdu? İsa'nın nasıl görmezden gelinebildiğini anlamıyorum.
Ben de nasıl görmezden gelinebildiğimi anlamıyorum. Tanrı bunu yapmak zorundaydı. Benim için zaman geldiğinde Tanrı'nın başka bir alternatifi yoktu. Günü geldiğinde bir adamı ertelemektense yarını ertelemek daha iyi. Böylece boyutumu ve şeklimi kazandım. Ben
her şey kadar büyüğüm çünkü büyük ya da küçük hiçbir şey bensiz geçinemez. Ben her şey kadar güzelim çünkü güzel hiçbir şey bensiz güzel olamaz. Kendine solucan mı diyorsun? Solucanı onurlandırmak istiyorsan sorun değil. Ama kendini aşağılamak istiyorsan solucana karşı haksızlık ediyorsun. Kendime asla şunu sormam: Ne kadar küçük olduğunu biliyor musun? Kendimi her zaman kaburgalarımdan dürterek sorarım: Ne kadar büyük olduğunun farkında mısın? Ben ne kadar kötü olduğumun farkında mısın? Hayır. Ama ne kadar iyiyim. Başarısız olmamın ne kadar mümkün olduğunun farkında mısın? Hayır. Ama başarılı olmamamın ne kadar imkansız olduğunun farkında mısın? Yani gördüğün gibi doğduğum için mutluyum. Nedenlerimin ne kadar geriye gittiğini görebilirsiniz. Nedenlerimin ne kadar ileriye gittiğini görebilirsiniz. Geçmişimde pişmanlık
kara bulutları sürüklemedim. Geleceğin kapısına kadar hiçbir engelleyici
şüphe yükü taşımadım. Tüm yaşamlara
açık tutuyorum. Bir miras aldım. Beni zenginliklerle
dolup taşıyor. Tüm geleneksel inşaatçılar bittikten sonra üzerine inşa ediliyor. Ölümsüz ilhamlarla
ateşli. Bunların hepsi doğduğum için
mutlu olmamla birlikte geliyor. İnsanların doğru doğduğundan bahsettiğini duyuyorum. Hiç kimse yanlış
doğdu mu? Eksiksiz doğdum ama doğru doğdum. Tamamlanmış,
eksik olanı davet ediyor. Buraya tamamlanmış olarak konulmadım. Buraya yolda kondum.
Bitmiş olarak doğduğumu düşünseydim pişman olurdum. Bitmiş olarak doğan bir adam,
görev yapmıştır. Emekli olabilir. Bu bir hata olurdu. Ama
kozmos asla hata yapmaz. Kozmos bir süreçtir. Son değildir. Bu yüzden
doğduğum için mutluyum. Keder için mutluyum. Sevinç için mutluyum. Mücadele etmekten memnunum.
Cehenneme düşüp kendimi cennette toparlamaktan.
İçimdeki şeytan ve
içimdeki tanrının eşit borçlarını ödemesinden memnunum.
Doğduğum için mutluyum. Bunu sonsuza dek söylemeye devam edebilirim. Yine de
hesabım ancak o zaman ödenmeye başlayacak.
Doğduğum için çok mutluyum.

Doğduğum için çok mutluyum. Ve sen benim mutlu olmamın sebeplerinden birisin.
Sen de doğdun. Ve umarım sen de benim senin için mutlu olduğum kadar
benim için mutlusundur. Umarım sen de doğduğun için mutlusundur. Derler ki burası bir
gözyaşı vadisi. Öyledir de. Aynı zamanda bir kahkaha vadisidir. Ve kahkaha ve gözyaşları
hayata tek bir amaç verir. Ve gözyaşlarındaki kahkaha muhteşemdir.
Sence
kendimden üzüntüyü saklamaya mı çalışıyorum? Ağacın özünü tatlandırır.
Üzüntüyü sevinç için kullanırım. Üzüntüyü tarlada kaçırmam. Kötülüğün çoğalmasına ve kurtuluşu engellemesine izin vermem.
Doğduğuma çok memnunum. Yapılacak çok iş var. Ve tam bu zamanda
doğduğuma memnunum. Eğer bana tüm çağlar arasında bir seçim hakkı verilseydi
sadece bu çağı seçerdim. Tüm sanatıyla eski Yunanistan'ı veya tüm fetihleriyle eski Roma'yı veya seksen dokuzdaki Fransa'yı veya yetmiş altı veya altmış birdeki Amerika'yı değil. Benim için Perikles çağı yok. Weimar yok. Granada yok.
Elizabeth dönemi yok. Ayrıcalıklı istisnaların çağı yok. Bana Bowery'yi ve
bin dokuz yüz altıyı verin. Bana demokratik kuralı ver. Tanrı benim
hevesimi önceden tahmin etti ve dedi ki: Ona ayak uydur - zarar vermeyecek. Bu yüzden ben de
herkes gibi kehanetlerde bulunarak geldim. Ve zarar vermeyeceğini biliyorum. Yardımcı olacak. Hiçbir şey kastettiğimi mi düşünüyorsun? O zaman hiçbir şey kastetmiyorsam Tanrı hiçbir şey ifade etmez ve
yıldızlar hiçbir şey ifade etmez ve kalbindeki sevgi hiçbir şey ifade etmez. Gücümden ve tarzımdan
şüphe etmiyorum. Ben bitirdikten sonra dünya aynı olmayacak. Farklı ve daha iyi olacak. Onu daha iyi hale getirmek için görevlendirildim. Sen de öylesin. Her yerde açıkça belirtileni görmüyor musun: Sen de öylesin? Tarihe giden bir yol açmayacağım. Ne gösterişli
ofisler dolduracağım. Ne de bir mesleğin şu veya bu yüce ustası olarak tanınacağım. Ama evren beni esirgeyemez. Ben de
çarmıha
çıkmalıyım. Evrenin benim aracılığıma ihtiyacı var. Boşuna
üretilmediğimi biliyorum. Beni üretmek için bir yığın para harcandı. Büyük bir
ata yükümlülüğünü yerine getirmeliyim. Kozmik yatağım ve sofram için iyi bir iş yapmalıyım.
Uzak zamandaki ilk atomun, beni çektiğinde, ittiğinde ve hayal ettiğinde ne olduğunu bildiğini
kanıtlamalıyım.
Tüm atalarımı haklı çıkarmalıyım ve planlarımı torunlarımın beni haklı çıkarması için yapmalıyım. Her şeyi bir şeyler ekleyerek aktarmalıyım. Daha fazla müzikle müzik. Daha fazla resimle resim. Daha fazla iyi kitapla iyi kitaplar. Daha fazla asil insan eseriyle daha asil insan eseri. Gelgiti geri çevirmenin bir yolu yok.
İçimde tüm sefaleti atmaya yetecek kadar mutlulukla.
İçimde tüm sefaleti atmaya yetecek kadar ışıkla.
İçimde tüm karanlığı atmaya yetecek kadar ışıkla.
İçimde tüm zayıflığı atmaya yetecek kadar güçle. Kederli olanlar için de üzücü. Ama ertelenenler için daha da sevinçli.
Ne olursa olsun hiçbir tutulma
zararı gelemeyeceğinden eminim. Evrendeki hiçbir
yağmur damlasının yolunu kaybetmeyeceğinden eminim. Kıskançlıkla 
bakıldığımızdan eminim, her zaman umursayan eli görmesek de ve o el bazen zalim olsa da. Hayatımda sevinilecek ne kadar çok şey olduğunu gördüğümde, hayatımda üzülecek bir şey olduğunu unutuyorum.
Barbar dakikayla kavgam yok, saat çok nazik.
Karşıt günle, boyun eğen yıl çok uzlaştırıcı.
Çarpık
çağlarla zamanın simetrisi çok mükemmel. Kendimi bir şekilde kaosun içinde kaybolmuş bir serseri gibi hissetmiyorum. Düzenin ortasında evimde gibiyim.
Başlığını yapan, yapmamış bir evrende yaşamaya değer görünüyor. Evren ilk gün tüm işini yapmadı. Kendi kendine dedi ki: Her zaman işçilerin yapması için bir şeyler bırakacağım. Kendi kendine dedi ki: Traubel bir gün gelecek: Traubel için bir şeyler bırak. Kendi kendine şöyle dedi: Ya da herhangi biri, herkes, milyonlarca beden bir gün gelecek: hepsi için bir şeyler bırak. Kozmos burada ve orada başıboş bırakıldı. Bu sadece senin içindi. Git ve üzerinde çalış. Endişelenme ve homurdanma. Oturup ağlama ve kendine bunun zaten oldukça utanç verici bir kozmos olduğunu ve isteseydi tertemiz olabileceğini söyleme. Hayır. Kendin bir kozmos ol. Bir tanrı ya da birinci asistan ya da dördüncü bir adam ya da biri ol ve kendi adının üstüne biraz mükemmellik koy. Bir yerlerde belirsiz bir itişe gir. Sürükle, it, çek, kaldır:
tanrının aktif özüne bir şeyler kat. Çok fazla
şeyin kalmış olmasına çok sevindim. Göksel mahkemeye
hiçbir kusur için bahane göndermek istemiyorum. Tanrıların Tanrısı şöyle diyebilir: Endişelenmemize gerek yok: Kardeşimiz orada. Tanrıların Tanrısı ne yaptıklarını bilir. Kardeşlerine
güvenilebileceğini bilirler. Kötü rüyalar görmeden uyuyabilirler.
Fazla çalışan tanrılara dinlenme fırsatı verip
kendinle meşgul olmak hiç aklına gelir mi?
Kalpteki iyi niyet dudaklarında sevinçle
kalpten çıkmalıdır. Şarkı yapıldığına sevinmelidir.
Tonlarını övgüyle
yükseltmelidir. Yaptığıma sevindim. Tonlarımı övgüyle
yükseltiyorum. Yaratılış sevince aittir.
Doğduğuna pişman olan herhangi bir şey,
yaşadığı için mutlu olacak bir hayat doğurabilir mi? Kahkaha, yaratılışın
başlığı, dipnotu ve imzasıdır. Bir erkek olma hayali bir
adam olduğunda kozmos güldü. Mutluydu. Saygın bir
iş yapmıştı. Bir erkek bir yerlerde bir kadınla
eşit ve son bir hayat yaşadığında ve bir yerde bir çocuk karşılıklı ateşten alevlendiğinde, güneş
daha nazik ışık huzmeleriyle güldü ve yıldız ışığı
beşikteki umudun üzerine gülümsedi. Her yere gidip doğduğuma sevindiğimi söylüyorum. Söylemesi çok
masum bir şey. Bunu söylemek bir çocuk gibi görünüyor. Yine de bunu hiç
duymadım. Bunu söylemeni bekliyorum. Bunu bir kez
söylemeni istiyorum. Sonra da her zaman söylemeni istiyorum. Bunu söyleme alışkanlığı
edin. Öyle ele geçirilmişsin ki bunu söylemekten kendini alamıyorsun. Kim veya ne
hayır derse desin, kendin evet diyorsun. Yalnızken kendine söylemek,
bize söylemek, sessizce söylemek, yüksek sesle söylemek. Hayır: Bunu hiç
duymadım. Yaratılış üzerine isyan eylemini okuduğunu duydum. Bir ayı gibi homurdandığını ve bir fare gibi ciyakladığını duydum. Hayatın
ne kadar kötü olduğunu anlattığını duydum. Hayatın ne kadar iyi olduğunu değil: hayır: ne kadar kötü. Bir diş ağrısının
ne kadar kötü olduğunu. Sağlam bir dişin
ne kadar iyi olduğunu değil: hayır: ne kadar kötü. Kasvetli rüzgarlar
ve yakıcı ateşler var. Dondum ve yandım. Neden
sefaletten bu kadar çok yararlanıyorsun ve sağlıktan bu kadar az yararlanıyorsun? Neden
tüm ücretleri girip hiçbir krediyi girmiyorsun? Neden
diğer tarafa bir veya iki rakam koyup
fayda dengesini kabul etmiyorsun? Her zaman akıntıya karşı gitmenin ne faydası var? Neden sel ile birlikte yukarı
çıkmıyorsun? Sevinçle doluyum. Tüm
dünyaların kahkahalarla inlediğini ve çalıştığını görebiliyorum. Gölgenin güneşte
güldüğünü görebiliyorum. Yanlışların doğruda güldüğünü görebiliyorum. Yıkıcı
açgözlülüklerin kurtarıcı
cömertliklerde güldüğünü görebiliyorum. Sosyal düzende
çarpık olan her şeyi görebiliyorum, sosyal düzende
düzgün olacak her şeye gülüyor. Her şeyin üstünde ben galip geliyorum: Ben de, miras yoluyla
tanrıyım, sonsuza dek yeniden yaratılan yıldızları yeniden yaratıyorum. Ben de, zamanın
çoğalmış sevincine daha fazla sevinç
ekliyorum. Ben de, sınırsız
depolarımdan sınırsız sevinç akışları döküyorum. Ben de, şüphesiz yaşamın eşit yaratıcısı ve sürdürücüsüyüm. Ben de, herhangi bir
kaosa düzen geri getiriyorum. Ben de, her zaman neşeli ve gençleştiriciyim. Ben
doğduğum için çok mutluyum.

Doğduğum için çok mutluyum. Bunu anlatmayı seviyorum. Bunu duymak isteyen insanlara ve duymak istemeyen insanlara söylemeyi seviyorum. Bunu vazgeçmek üzere olan adama söylemeyi seviyorum. Tekrar başladığını fark ediyorum. İlhamının
tamamen gittiğini düşünen müzisyene söylemeyi seviyorum. Şimdi şimdiye kadar yazılmış en iyi şarkıları yazdığını fark ediyorum. Bunu
sevilmeyen sevgiliye anlatmayı seviyorum. Daha sonra
sevmekten memnun olduğunu, sevilmekten delirmediğini fark ediyorum. Bunu
soyulan adama ve
soymaya çalışan adama anlatmayı seviyorum. İkisinin de beni doğru duyduğunu fark ediyorum
çünkü ikisi de soyulmanın soymaktan daha iyi olduğunu görüyor. Bunu
hastalara anlatmayı seviyorum. Hastalar umut alır. Hastalar da der ki: Doğduğumuza seviniyoruz. Hastalık için doğmuş olsak bile
doğduğumuza seviniyoruz. (Hiç kimse hastalık için
doğmasa da.) Ve sevinç sonsuza dek rüyaların patikasıdır. Dünyanın adaletsizliklerine sevincimle gidebilirim. Adaletsizliklerin sevincimi çürütebileceğinden korkmuyorum. Çünkü adaletsizlik asla adaleti çürütemez. Benim
sevinçli coşkularım galip gelecektir. Başka hiçbir şeyin
gidemeyeceği yere gidecekler. Tartışmaların ve rakamların gitmeyeceği yere gidecekler. Mantığın ve hukukun gitmeyeceği yere gidecekler. İnancın
gururunun ve inancın
tevazusunun gitmeyeceği yere gidecekler. Güneşin gitmeyeceği ve yağmurların gitmeyeceği yere gidecekler. Ben
doğduğuma sevindim diyorum. Herhangi bir toprak için iyi bir tohumum. Hiçbir toprak
o kadar kötü olamaz ki tohumum ona iyi gelmesin. Herhangi bir yaşam için iyi niyetliyim. Hiçbir yaşam
o kadar fakir olamaz ki tohumum ona iyi gelmesin. Ben her gün gelip
başarısız olduktan sonra gelen muzaffer günüm. Ben her karar
gelip
başarısız olduktan sonra gelen cesaretim. Ben
her şeyin
yanlış gelip başarısız olduktan sonra gelen gerçek olanım. Ben
diğer tüm işler gelip başarısız olduktan sonra gelen
beyinlerinizin ve ellerinizin fetih çalışmasıyım. Doğduğum için çok mutluyum.
Evren için mutluyum. Doğduğum gün evren için ne büyük bir şanstı. O gün
evrenin tüm eski kredileri ödediğini hissediyorum. Geldim. Ne kadar muhteşem olduğumu
herkese söylemekten çekinmiyorum. Dikkatleri
çok mil ötedeki Dünya'ya ve çok sıcak olan Güneş'e çekerek
dikkati kendimden uzaklaştırmaya çalışmıyorum.
Yıkıcıların bunu
yapmasına izin veriyorum. Onların azlığından ne kadar çok daha fazlasına sahip olduğumu görüyorum.
Dünyalar ve güneşler, yüceltmemin bolluğuna göre sadece yetersiz bir yüzde. Dünyaları ve güneşleri kalbinize götüremezsiniz. Ama
beni kalbinize götürebilirsiniz. Derecelerinizi ve
mükafatlarınızı kalbinize götüremezsiniz. Onlar her zaman teselliden uzak kalır ve yetersiz kalmak zorundadır. Ama
beni kalbinize götürebilirsiniz. Ben asla eksik kalmam. Toplumdaki konumunuzu kalbinize götüremezsiniz. Büyük harfle yazılmış isminizi kalbinize götüremezsiniz. Zenginliğinizi kalbinize götüremezsiniz. Ah, zenginliğinizi, tüm binlerinizi, tüm evlerinizi, tüm
lüks mallarınızı kalbinize götüremezsiniz: ve size çok pahalıya mal olurlar. Ama
beni kalbinize götürebilirsiniz, gören gözlerimi ve duyan kulaklarımı kalbinize götürebilirsiniz, ölümsüz yaşam duyurularımı kalbinize götürebilirsiniz: asla temerrüde düşmezler, asla eksik kalmazlar: ve size hiçbir maliyeti olmaz.
Sanırım bu konuda söyleyebileceğim her şeyi söyledim.
Şimdi coşkularımda o kadar ilerledim ki kelimelerin ötesine geçtim. Gerisini kelimeler olmadan
almalısınız. Doğduğum için çok mutluyum.

Ve böylece hayat şarkısını söylemeye geldim: Gizli olanı yüzeye çıkarmaya geldim:

Ve böylece erkek ve kadınla dürüstçe ilgilenmek ve seks için acı çekmek üzere ayrıldım:

Ve böylece geri kalanların arasından, geri kalanların
düşündüklerini ve arzuladıklarını söyleyebilen ve haklı çıkarmaya cesaret edemeyen kişi olarak seçildim:

Ve böylece onlar için ilan ediyorum: itibarsızlaştırılmış hayaller için: belirsizleştirilmiş amaçlar için: onlar için ilan ediyorum ve öfkeli olanları
benden almaya davet ediyorum:

Ve böylece en çok insanın olduğu yerde duruyorum ve meydan okumamı sunuyorum ve sonucu bekliyorum:

Arkamda beni destekleyen cesur, güzel, ortalama erkek ve kadınları hissediyorum, bana hizmet etmemi bekliyorlar:

Küçük meydan okumamla büyük dünyaya geliyorum: Başkalarında bastırılmış olanlardan ipuçları alıyorum:

Dünya yöneticilerinin yüzlerine uzlaşmaz hayırlarımı fırlatıyorum: çitlerine ve yazılı sözleşmelerine meydan okuyorum.

PANKHURST

Pankhurst. Dünya bu kelimeyi fısıldayarak ve fısıldayarak söylüyor.
Sen söylüyorsun. Gazeteler söylüyor.
Profesörlerin ve kışkırtıcıların
dudaklarında yer aldı.
Alay konusu oldu ve
ürkütüldü. Belki de bunun bir kadının adı olduğunu
düşündünüz. Öyleydi. Ama bundan daha fazlasıydı. Bir
devrimin adıydı. Bir kadının adı olarak belirli bir şey ifade etmezdi.
Bir devrimin adı olarak kehanet ve tarihe dönüşür. Bu yüzden
kadını hapse atanlar, devrimi hapse atamadıklarını gördüler. Ve eğer bir kadını zorla besleyemiyorsanız
bir devrimi zorla besleme olasılığınız ne kadar daha azdır. İki heceli o tek kelime. Bir bıçağın keskin ucu gibi önyargıları keser. Bir kadının
adı. Bunu kendinize söyleyin. İlk başta sıradan gelebilir. Ama
devam edin. Tekrar tekrar söyleyin. Yürüyen ordular olacak. Savaş müziği olacak. Sizi büyük zaferlere
götürecek. Kadınların artık
kadın demesine gerek yok. Sadece Pankhurst demeleri gerekiyor. Bana birkaç ayak boyunda, yıkıma kararlı kibirli bir kadından bahsettiğimi söylüyorsunuz. Evet: Ondan bahsediyorum. O, içinden geçtiğim
kapı. Ama aynı zamanda hiçbir vizyonun
zirvesine ulaşamayacağı kadar yüksek bir devrimden de bahsediyorum. Pankhurst gerçekleşen bir rüya. Pankhurst
eylem halinde bir idealdir. Bu yasa. O kökleşmiştir. İddia eder, çağırır, talep eder. Yine de sakindir. O: ete kemiğe bürünmüş annedir. O
annelik
yapılmış devrimdir. O sekstir. Kadınların hepsi onu tanımaz.
Şüphelidirler. Ama devam eder ve hiçbir şey söylemez. Hiçbir iyilik istemez
ve vermez. Özür dilemez. Kimseden af ​​dilemez.
Felç edici açıklamalar yapmaz. Devam eder. Tıpkı yerçekiminin
devam etmesi gibi. Tıpkı zamanın
devam etmesi gibi. Gözlerim asla kadında durmaz. Onu güçlendiren şeye geçerim. Ne söylediğini dinleyin. Mesajını küçümsüyor musun? Geri dön: tekrar dinle: onun
ciddi itiraflarını tart. Söylediği her kelime devrimin kelimesidir. Yeterince
uyarıldığını düşünmüyor musun? Küstah malını
ortadan kaldır. O cehennem malı. Vizyonu böler. Ama bunun için
doğruca sonumuza giderdik. Pankhurst. Geçen gece onu konuşurken duydum.
Bir salondaydı. Binlerce insan vardı. Yarı karanlıkta büyük sahnedeydi. Bizimle konuştu. Büyük bina kayboldu. Konuşan
kadın ve konuşulanlar kayboldu. Bir fikirle
yalnız kaldım. Saf, lekesiz, fikir. Devrim. Şimdi
korkuyor musun? İçindeki anne mi korkuyor yoksa baba mı? Yoksa içindeki çocuk mu korkuyor? Bu konudan dehşetle geri mi çekiliyorsun? Anneleri kabul etmeye
cesaret ediyorsun. Ama annelikten mi korkuyorsun? Kadın demeye
cesaret ediyorsun. Ama devrim demeye mi korkuyorsun? Kadın hiçbir dilekçe sunmuyor. Dualarını etmiyor. Kimseden hiçbir şey için alçakgönüllülükle yalvarmıyor. Kadın ateşli bir şekilde tam silahlı bir şekilde
dünyanın üzerinde zaferle yürüyor, haraç talep ediyor ve onu daha önce kuzu çukuruna geri
sürükleyen hayalet engelleri hafife alıyor. Pankhurst dersem hepiniz, hiçbiriniz değil derim. Büyük salon
kayboldu. Bir yerlerde bir fikrimle yalnızdım. Cümleleri onun
en
azı. Devrim onun en fazlası. Gözlerimin önünde konuşma yaparken olduğu şey, görünmeyen ve sessizliklerde
bana dönüştüğü şeyle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Hayranlık duyuyorum. Devrim
beden oluyor. Devrim kadın oluyor. Bir gemiyle
okyanusu geçti. Adını geminin siciline yazdırdı. Devrim başka bir isimle
geldi. Ve sicil onu başka bir isimle kaydetti. Sonra
onun karaya çıkmasını istemediler. Bazıları. Onu gerçek adıyla tanımıyorlardı ama
olduğu haliyle bile onun uğursuz girişinin hiçbir şey vaat etmediğini
hissettiler. Devrim devrimi bekledi. Kadın kadını bekledi. Kadın
sonunda darbeyi
vurmayacak diye düşünerek mi bunca yıl geçirdin? Zamanı gelene kadar bekledi. Kadınların günü geldi. Erkeğin
günü de: çünkü erkeğin kadınsız, kadının da erkeksiz günü olamaz.
Birçoğunuz hâlâ titriyorsunuz. Onun gelmemesini isterdiniz. Ama
olması gerekiyordu. Devrimin zamanı gelmişti. Siz onu gizlice sakladınız. O
onu açığa
çıkardı. Ne kadar büyük bir yuvarlak olduğunu kabul etmek istemediniz.
O gerçeği kendisinden saklamayı reddetti. Siz isyanın
müritleriydiniz. Ya da ortakları. Ya da devrimci sadıklar. Ama o
daha fazlasıydı. O devrimin ta kendisiydi. Geleceği ilan etmek için dünyaya gönderilen tanrısal kadındı. İşte karşınızda. Sıradan bir kadın değildi.
Sıradan bir kadın, sıradan bir erkekten veya sıradan bir
kozmostan daha fazla hafife alınacak bir şey olmasa da. Yine de sıradan bir kadın değildi. Kesinlikle öyle: o zaman bundan
sonsuzca daha fazlası. Devrim. Pankhurst.

Pankhurst. Ufuktaki gölge. Tepemizde ve etrafımızda toplanan
kara karanlık. Kaderin tehdit edici işaret parmağı. Anneliğin
tehdidi. Bir cinsiyetin ayaklanması. Yoldaş kadın, karı kadına meydan okuyor. Buna içerlenmeli. Denizin dalgalarını geri atmalıyız.
İşte mülkiyete karşı bir başka isyan. Bu insanlar da insanları
önce koyuyor. Ne kadar da canavarca. Bir kadını veya bir erkeği önce koymak. Bir anneyi
önce koymak. Annelere yerlerini öğretmeliyiz. Ve insanlara da: yerlerini
öğretmeliyiz. Bir erkeğin veya bir kadının ölümü: bu ne? Ama
bir evi yakmak: bu medeniyete bir saldırıdır. Bu yeni kadınlar
her şeyi istiyor. Kocalarına sanki erkeklerden başka bir şey değillermiş gibi davranıyorlar.
Mallara ayaklarının altındaki toprakmış gibi davranıyorlar. Hiçbir şeyin
önemli olmadığını, sadece kalplerin ve sevginin olduğunu söylüyorlar. Peki: kalpler ve sevgi, kalplerin ve sevginin ait olduğu yerde tutulursa kötü değildir. Ama kalpleri ve sevgiyi
siyasete veya ekonomiye getirirseniz, yasak bir alanı işgal etmiş olursunuz.
Saati geri almalıyız. Zaman çok hızlı geçiyor. Bir adam dedi ki:
Hoşlanmıyorum. Ona sordum: Neyi sevmiyorum? Dedi ki: Bu kadın işi.
Ben sordum: Hangi kadın işi? Dedi ki: Siyasette kadın. Ben sordum:
Sizce
siyaset yapabilecek kapasitede değiller mi? Diye haykırdı: Aman Tanrım, evet: çok
yetenekli! Ben sordum: O zaman neden tekmeliyorsun? Dedi ki: Çünkü
siyasete girerlerse burayı bir kadın dünyası haline getirecekler ve ben bir
kadın dünyasında yaşamak istemiyorum. Hepsi bu. Kadın gerçek olduğunda
bir kadının dünyasında yaşamak istemezler. Tıpkı çıkarcı insanların gerçek bir erkek ortaya çıktığında
bir erkeğin dünyasında yaşamak istememesi gibi. Eğer bu bir annenin
dünyası değilse bu kimin dünyası? Adam dedi ki: Bir kadının
dünyasında yaşamak istemiyorum. Tıpkı çıkarcı insanların kendi taraflarından istemediği gibi: Biz
bir erkeğin dünyasında yaşamak istemiyoruz. Fakat eğer bu bir babanın
dünyası değilse bu kimin dünyası? Kadınların gerçek babaların yaşamasını mümkün kılacağı dünyayı istemiyorsun. Erkeklerin gerçek annelerin yaşamasını mümkün kılacağı dünyayı istemiyorsun. Diyorsun ki: Yarım dünya benim için yeterince iyi bir dünya. Diyorsun ki: Bütün bir dünya benim için çok büyük. Sonra cevabı duyuyorsun. Sonra cevabı görüyorsun. Kelimeler cevaplıyor. Kalabalıklar cevaplıyor. Yangınlar cevaplıyor. Kavgalar, savaşlar, cevaplıyor. Bu durgun
erkeğin barış suyu, kadının fırtınasıyla çalkalandı. Her şey
çok iyi gidiyordu. Sonra bu cinsiyetsiz isyancılar gelmek zorundaydı. Tıpkı paranın ekonomik alandaki insanlara söylediği gibi: Her şey çok sakindi: sonra sen gelmek zorundaydın. Evet, her zaman bir şey gelmek zorundadır. Her ne zaman ortodoksluk uzun bir süre için kendini
yerleştirdiğinde bir şey gelmek zorundadır. Tıpkı berrak günlerin
kendilerine alışması gibi fırtınalı günler gelir. Her şeyi
tam doğru şekilde ayarlamıştık. İdeal değildi. Kusurları kabul ediyoruz. Ama
genel olarak tam doğruydu. Kadın tam olması gerektiği yerdeydi.
Doğum da tam olması gerektiği yerdeydi. Sonra bir şey oldu.
Her zaman bir şey olur. Doğum homurdanmaya başladı. Ve şimdi kadın homurdanmaya
başladı. Kadın. Kadına hayatın en seçkin lokmalarını vermedik mi?
Ve yine de hayır diyor. Önce başka bir şey
tamam olsaydı bunun iyi olacağını söylüyor. O başka şey onun özgürlüğü. Onun
kendisine yönelik iddiası. Önce bunun geldiğini söylüyor. Neden: İşçi sınıfının söylediği tam olarak bu. İşçi sınıfıyla savaşmalıyız. Onunla savaşmalıyız. Aslında bu iki kanatlı bir kavga. Ve onları tek bir cevapla ezeceğiz. Bunu
yapmalıyız yoksa bu dünya hemen dibe çökecek. Eğer bir
erkeğin bir kadının kadın olma hakkı sayesinde bir
erkek olma hakkı varsa. Eğer bir
kadının bir erkeğin erkek olma hakkı sayesinde bir
kadın olma hakkı varsa. Eğer öyleyse bunun nedenini bilmek istiyorum. Tüm bu
özgürlük olayı saçmalık. Nasıl olduğunu görmüyor musun? Tanrım! Eğer
bu böyle devam ederse, ilk bildiğin şey bunun bir özgürlük dünyası olacağı. Dürüstçe
bak. Kendin görmüyor musun? Kendi zihninde düşün.
Diğer tüm düşünceler bir kenara bırakılacak. Demokrasi evleri,
işletmeleri, eyaletleri, her şeyi yönetecek. Korkunç. Bu bir özgürlük dünyası olacak.
Ve ben bir özgürlük dünyasında yaşamak istemiyorum. Pankhurst.

Pankhurst. Bu kelimeyi duyduğunda kendin hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirim. Senden başka kanıtlar istememe gerek yok. Sesini
yükseltmen veya düşürmen. Bu bütün hikayeyi anlatıyor. Sesinizde
bir anne olup olmadığı. İçinde herhangi bir sevgi olup olmadığı. Burada bir insanla uğraşmıyorsun. Bir ırkla uğraşıyorsun. İnsan gelir ve gider. Ama yeni gün; gelir ve asla gitmez. Arada sırada
dünya yeni bir yıldız adlandırır. Tüm gözlükler ortaya çıkan
aydınlığa doğru kaldırılmış. Bunu görenlerin, yarı görenlerin ve hiç görmeyenlerin
çığlığı var. Pankhurst'ü gazetelerdeki kişisel ilanları okuyarak tanıyamazsınız. Onun hayat hikayelerini tam olarak söyledikleri gibi alarak onunla tanışamazsınız. O, o kadının
getirebileceği her şeyi getiriyor. Sonra da öncesini ve sonrasını getiriyor. Eğer büyük insan teoriniz varsa, onun neden
burada olduğunu ve neler başardığını anlayamazsınız. Ama eğer büyük ırk
teoriniz varsa, bulutlar gökyüzünden
dağılır ve güneşi görürsünüz. Biz
uzun zamandır diyoruz ki: Erkek, erkekte hiçbir mülke sahip olamaz. Kadınlar şimdi gelip diyorlar ki: Erkek, kadında hiçbir mülke sahip olamaz. Sonra ben daha da ileri gidiyorum. Sonuna
gidiyorum. Diyorum ki: Erkek, mülkte hiçbir mülke sahip olamaz. Neyi dinliyorsunuz? Harika bir ses. Kadınlar öncelikli olarak seçmen değildir. Onlar kadındır. Onlar sekstir. Onlar annelerdir. Annelik
kendisi için konuşuyor. Kadınlara oylar. Bu akıntının sadece yüzeyi.
Kadınlar için ruhlar. Kadınlar için bedenler. Bu çok uzak bir mesafe. Her kadının içinde bir
baba vardır. Her erkeğin içinde bir anne vardır.
Sınırlandırılmış olan. Serbest bırakılacak olan. Kadının reddettiği.
İstediği. Kadının reddettiği.
Yeniden başlayacağı. Geniş bir gölgede yanan büyük bir alev. Her şey bu.
Sakin bir şiddetle taşan bu küçük kadın: o ne? Sadece iki kız çocuğunun
annesi mi? Sadece ölmüş bir kocanın karısı mı? Sadece İngiliz hapishanelerinde bir
mahkum mu? Bu onun ortalaması. Ama onun en
fazlası değil. Dünyaya uzanıyor. Bir kişi olmaktan çıkıyor.
Bir varlık oluyor. Ölçülebilen,
ölçülemez oluyor. Gözlerim onun ilham verici ufuklarını tarıyor. Onun öncülüğünü takip ediyorum. Ayakları ve kanatları onu nereye götürürse oraya gitsin. Aşağıya, yukarı
her yere. Nasıl olursa olsun direnildi, nerede olursa olsun hoş karşılandı. Seyahat ettiği her mil
ortak bir güven için kutsaldır. Evrensel bir
amaca adanmıştır. Gizlice mi dolaşıyorsun? Yılları laf cambazlıklarıyla mı geçiriyorsun?
İnsanlar bırakılırsa mülkün her bir atomunun dumana karışmasındansa. Mülkün faturalarını ruhun ödemesindense her şeydense. Erkekler kurban olduğunda: Kurtulduk dersiniz. Dolarlar kurban olduğunda: Mahvolduk dersiniz. Bir erkeği veya bir kadını bir kenara atabilirsiniz.
Ama kaderin iradesini değiştiremezsiniz. Güneşe sırtınızı dönebilirsiniz.
Ama güneşin önünde duramazsınız.
Denizin sıçramasını
alabilirsiniz. Ama kıyıya doğru yuvarlanmasını engelleyemezsiniz.
Kendinizi
evinize
kilitleyebilirsiniz. Ama geri kalanımızı dışarı atarsınız.
Erkek geldiğinde kadın ne diyecek? Kadın geldiğinde
adam ne söyleyecek? Erkeğin cevabı kadında bulunur. Kadının cevabı erkekte bulunur. Kadın söz sahibidir. O, konuyla ilgili küstah sorularını sorar. Neden ve niçinleri sorar.
Sen buna karşılık olarak vergi makbuzlarını gösterirsin. O sana ne olduğunu sorar. Sen
ona neye sahip olduğunu göstererek cevap verirsin. Sahip olduğun şeylerle parladığını
düşünürsün. Tam tersi. Sadece sahip olmadığın şeylerle parlayabilirsin. Bu küçük kadın tüm büyük servetlerinizi kötü gösterdi. Bu küçük
fikir tüm büyük teorilerinizi ucuz gösterdi. Gerçek bir erkek veya kadın geldiğinde her şey her zaman önemsiz görünür. Bu kadınla
el sıkıştığınızda yaşam ve ölümün avuçlarına dokunmuşsunuzdur. Gözlerinin içine baktığınızda Sina'nın tabletlerinden daha fazlasını okursunuz. Onun sözlerini duyduğunuzda suların ve rüzgarların
müziğinden daha fazlasını dinlersiniz. Onu ölçüp tarttığınızda yıldızlı evrenlerin boyutlarından ve şekillerinden daha fazlasını test edersiniz. Kadın
gelir. Ah adam: içindeki kadın bunun hakkında ne söyleyebilir? Adam
gelir. Ah kadın: içindeki erkek bunun hakkında ne söyleyebilir? Pankhurst.

Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kadınlar tanıdım: hepsi farklı bedenler:
ama hepsi aynı beden:

Şimdiye kadar kibirli olabileceğim kadar küçük bir erkek veya kadınla tanışmadım:

Şimdiye kadar kendimi alçaltabileceğim kadar büyük bir erkek veya kadınla tanışmadım:

Erkekler ve kadınlar bana göre düşünülmek için yaratılmış gibi görünmüyorlar:
ölçülemez olmak için yaratılmışlar:

Bana göre kabul edilmek veya reddedilmek için yaratılmış gibi görünmüyorlar:
yoldaşlarım olmak için yaratılmışlar:

Hepimiz o kadar çok benzeriz ki nasıl farklı olabiliriz ki:

Hepimiz o kadar farklıyız ki nasıl aynı olamayız ki:

Bir erkeğin hayaline eklenen birkaç ufuk: bir erkeği diğerinden daha iyi yapar mı?

Bir erkeğin beline eklenen birkaç santim: bir erkeği diğerinden daha üstün yapar mı?

Yukarıdan bakıldığında bunlar çok önemsiz meselelerdir: dalga denizde
kaybolur:

Yukarıdan bakıldığında kastlarımız ve sınırlarımız çok önemsiz meselelerdir:
ruhta kaybolurlar:

Çünkü sonunda efendi ve köle değiliz, yukarı ve aşağı değiliz: biz sadece
kardeşleriz.

TENİNİZİN RENGİ NEDİR?

Teninizin rengi nedir? Güneşin çocuğu musunuz yoksa karın çocuğu musunuz? Yüzünüzde kırmızıyla mı geliyorsunuz? Yoksa başınızın üzerinde bir gölge mi var? Siyah bir annenin beyaz çocuğu musunuz yoksa beyaz bir annenin siyah çocuğu musunuz? Kahverengi kırmızı sağ elinizi görüyorum. Bana ne kadar sıcak geliyor. Parlayan ekvatoral gözlerinize bakıyorum. Bu, babalara ve annelere
götürülmeye ne kadar benziyor. Beni kuzey güney doğu batıya getiriyorsunuz. Kendinizi bana
gösteriyorsunuz. Beni aranızda dağıtıyorsunuz. Nasıl olursa olsun ben sizin
çocuğunuzum. Nerede olursam olayım sizin çocuğunuzum. Her yerde denizler var. Ama aramızda deniz yok. Araya giren millerce uzay ve saatlerce zaman var. Ama bunlar bizi birbirimizden ayırmıyor. Ben
annemden doğdum ve buradayım. Siz annelerinizden doğdunuz ve
işte buradasınız. Dünya güneşten doğdu. Güneş neyden doğdu?
Elementleri karıştırıyorum. Ben bir yerden çıkıyorum. Siz başka bir yerden çıkıyorsunuz.
Aynı ana rahminden. Aynı baba tohumundan. Aynı
kardeş dünyaya. Üzerimde bir ilmik mi tutuyorsun? Ya da geçerken
yukarıdan bir kılıç mı düşürüyorsun? Ya da beni olduğum yerde mi vuruyorsun? Ya da kurbanı olduğum
yasalar mı çıkarıyorsun? Ya da kapıyı çaldığımda evinizin kapılarını mı kilitliyor? Benim kimlik bilgilerim
sizinkilerle aynı: sizinkilerden daha iyi değil. Ben aynı
ekinin hasadıyım: o hasattan daha fazlası değilim. Sizin gibi benim de ölmeden önce
bir dünyada yaşamam gereken bir hayatım var. Buzlu mirasımın üzerinde durup
senin sevginin sıcaklığını donduruyor muyum? Akıntıyı hatırla: onunla birlikte kaynaklarına doğru yukarı çık: onunla birlikte denize doğru aşağı in. Işıkta dans eden veya fırtına tarafından
bulutlanan her atom mükemmel bir eşitlik ve mükemmel bir düzen içinde ilerler ve geri çekilir. Sevgili gururlular ve alçakgönüllüler: Tanrı adına ben sizinim ve siz de benimsiniz. Herhangi bir şeyin sizi benden veya beni sizden alabileceğine inanıyor musunuz? Sizinle
tanışıyorum. Sizin hakkınızda okuyorum. Bana tüm korkunç gerçekler anlatılıyor. Ama her şey
beni daha da yakınlaştırıyor. Hiçbir şey beni uzaklaştırmıyor. Eğer siz bana kendimden daha az
olabilirseniz, o zaman ben de size olabileceğimden
daha fazla kendim olmak zorundayım. Bu benim demokrasimi ihlal eder. Bu bir şeyi diğerinin
üstüne koymak olur. Kendimi her şeyle
yükselttiğimde bir demokratım. Kendimi
geri kalanların
üstüne çıkardığımda bir tiranım. Beni dinle. Yazdıklarımı
okuyan sen. Belki siyahsın. Belki pembe, beyaz, sarı. Belki ikisinin arasında veya çaprazsın. Belki ile giden her şey.
Ama sen benim kardeşim olduğunda, bunda belki diye bir şey yoktur.
Herhangi bir adama bakıp da annesini kendi annem olarak göremezsem, tüm anneliğe ihanet etmiş olurum.
Herhangi bir kadına bakıp da babasını kendi annem olarak göremezsem, tüm babalığa ihanet etmiş olurum. Tek bir anneyle yetinmiyorum.
Tüm anneleri istiyorum.
Tek bir babayla da. Tüm babaları istiyorum. Çocuklarımla da.
Tüm çocukları istiyorum. Tek bir renkle yetinmiyorum.
Tüm renkleri istiyorum.
Tek bir ırkla da. Tüm ırkları istiyorum.
Tek bir dille de.
Tüm dilleri istiyorum. Açlığım şiddetle evrensel.
Her masada yemek yiyene kadar doymam.
Tüm kadınları tanıyarak sadece bir kadını tanıyabilirim.
Tüm insanları tanıyarak sadece bir insanı tanıyabilirim.
Tenimin rengi nedir? Şarkının sesi nedir? Okyanus için su nedir? Dış görünüşüm için geri kalanımın anlamı budur. İçimdeki öz ise şovumun anlamıdır. Çatı ağacım için temellerim budur. En altta birlikteyiz. Ve en üstte: birlikteyiz. Birlikte başlıyoruz ve birlikte bitiriyoruz. Ama yolculukta yabancılaşmışız. Sabah yola çıktığımızda veda ediyoruz. Gece tekrar buluştuğumuzda soruyoruz: Nasılsınız? Hac yolculuğunda bizi ne ayırdı? Daha önce arkadaş olup daha sonra tekrar arkadaş olanlar neden yolculuk sırasında düşman olsunlar? Diğer renkli insanlara şunu söylüyorum: İsteseniz de istemeseniz de kardeşim olmalısınız, Tanrıya şükür. Bana şunu mu diyorlar: İsteseniz de istemeseniz de kardeşim olmalısınız, Tanrıya şükür? Ruhunuzun rengi nedir? Cildinizin rengi nedir? Cildinizin rengi nedir? Anlıyorum. Sen bir zencisin. Sen
lanet olası bir
dago'sun. Sen duvarın diğer tarafındaki adamsın. Bir yerlerdeki
adam. Sarı tehlike. Cahil kirli göçmen.
Çeyrek altı için iki kişi, yarım dolarlık bir değirmen kölesi. Aramızda bir sınır çizgisi var. Aramızda gelirler var. Aramızda bir görgü kuralları var. Sen Tanrı'nın terk ettiği Polonyalısın. Sen kanca burunlu Yahudisin.
Sen maymun suratlı İrlandalısın. Sen bira içmiş Almansın. Sana
isim takıyorum. Seni göremiyorum. Yan bahçedesin. Yıldızlar
yan bahçeden de aynı şekilde görünüyor. Ama ben kendi bahçemin özel
astronomisinde ısrar ediyorum. Bayat giysilerinin kokusunu alıyorum. Pis mutfaklarının
aromaları beni boğuyor. Kız kardeşinin bir Afrikalıyla evlenmesini ister misin? Ben titiz değilim. Ben sadece bir erkeğim. Beyaz bir adamım. Ben çizgi çekmiyorum
ferninst you. Ben sadece kendi lehime çizgiler çiziyorum. Yani bu cahilleri
kendin kadar iyi mi sanıyorsun? Bana
sürüden daha iyi olmadığını mı söylüyorsun? Saçmalık. Bunun için Nietzsche'nin bir
kelimesi var. Ortalama adam sürüdür. Beceriksiz, kocaman yumruklu budala.
Aptal kalabalık. Herkesin tekmelediği insanlar. Herkesin hor gördüğü insanlar.
Evine davet etmeyeceğin erkekler, kadınlar, çocuklar. Onları kullanıyorum.
Onlara biniyorum. Onlardan para kazanıyorum. Ama onlardan istediğim tek şey bu. Sadece
soyguncu parası. Erkek sevgisi değil. İşe yorgun bir şekilde
başladıklarını gör. İşten neredeyse
ölmüş bir cenaze gibi
başladıklarını gör. Çok çılgınlar. Dolar bazında yüz sent değerindeler ve işgücü piyasasında yükseliyorlar. Sosyal düzlemde dolar bazında on sent ve altında değer taşıyorlar. Tanrım! ama onlar uyuz bir
grup. Onları görmek beni hasta ediyor. Koşu bandında çalışırken onlara bakın. Kendilerini ele vermiyorlar mı? Sağda ve solda, kuzeyde ve güneyde, istediğiniz yere bakın: onlar çöp yığınının salyalı tütünlü
kalıcıları ve geri dönenleri. Her annenin oğlu
belki bana faydalı ama kendilerine faydasız. Şansları yaver gitmiyor, kesinlikle. Ama yine de ömür boyu hapse mahkûmlar. Toplumun jackjohnson'ları.
Doğum ve ölümün çöpleri. Topaklar. Aptallar. Ağır ayaklı ve ağır başlı çarpık bacaklılar ve çarpık dizliler. Kaçınılmaz bir yüke boyunduruk altına alınmış köle eşekler. Ait olmadığın kimsin? Bizden az mı yoksa çok mu? Faiz getiren kira toplayan kar sınıfından mısın yoksa kaderin bu kurtçuklu diplerinde mi çürüyorsun? Ne kadar
aşağıda olursan ol düştüğün
yerde kal. Tırmanmaya çalışma. Seni
yine
uçurumdan aşağı itiyoruz. Gözlerine toz atıyoruz. Seni
sözcük bulutlarıyla karıştırıyoruz. Silahsızlandırıyoruz. Seni korkutmak için
yasalarımız var. Seni umutsuz kılmak için
inançlarımız var. Seni düşünceli umutsuzluklarla
öldüren şairlerimiz var. Herhangi bir şeye özenmeye cesaret ediyor musun? Derin
çamurunda olduğun
yerde kal. Senin için
yukarısı yok. Ötesi yok. Rahatlık yok.
Rüya dünyası yok. Doğmadan önce mahkum edildin. Yaşarken
mahkum olarak kalacaksın. Ve sonunda ahırdaki
pislik olduğunda mahkum olmaya devam edeceksin. Bir kadın ırk inancımı
ifade ettiğimi duydu. Bana sordu: "Siyah tenli bir torun
sahip olmayı ister miydin?" Hepsi bu. Tüm şeytani zehirli hikaye buydu.
Tüm sorun önyargısı özetle. Şunu sormadı: Siyah ruhlu bir torun
sahip olmayı ister miydin? Bu bir şey ifade ederdi. Ama o ruhlarla ilgilenmiyordu. Derilerle ilgileniyordu. Siyah tenli bir torun
sahip olmayı ister miydim. Cildinin
rengi ne?

Cildinin rengi ne? Belki siyah tenli ve beyaz
kalplisindir. Belki beyaz tenli ve siyah kalplisindir. Bilmiyorum. Asya'yı düşündüğümüzde sarı tehlikeden bahsediyoruz. İtalya'yı düşündüğümüzde kahverengi tehlikeden bahsediyoruz. Güney Karolina'yı düşündüğümüzde siyah tehlikeden bahsediyoruz. Ama hepimiz beyaz tehlikeden bahsetmekten korkuyoruz. Hiçbir tehlike görmüyorum. Kollarım herkese uzanıyor. Çinlinin
dünya adamıysa, dünyaya sahip olmasını istiyorum.
Kendini ve bizi
sınayarak serbestçe sağa sola geçmesine izin verin.
Akılsızca yasalar üzerine kurulu, kuruşluk bariyerler koymayın.
Kardeşliklerinizi, toplam insan sayımından daha az bir sayıyla durdurmaktansa her şeyi yapın. Her karışan deniz,
her çelişen yasa, her karşıt önyargı,
uluslararası çıkarımı geçersiz kılan her para kazanma macerası,
kardeşliğe atılmış bir tokattır. İnsan akışına lanet olsun. Sonra sen
ruhuna lanet olsun. Georgia'daki yaşlı zenci dadı ayrılırken bana sordu:
Benim için bir şey yapar mısın? Ben dedim: Evet, eğer benim için bir şey yaparsan? O sordu: Bana veda öpücüğü verir misin? Ben dedim: Evet--şartıyla bana veda öpücüğü vermen şartıyla. Sadece vermeye
layıksam almaya da layık olurum. Tüm dünyaya şunu söylerdim: Sadece sevilmeye layıksam sevmeye layık olurum. Sadece Japon olmaya layıksam Amerikalı olmaya layık olurum. Sadece hizmet edilmeye layıksam hizmet etmeye layık olurum. Sadece başkalarına tehlikeli demeyi bırakırsam tehlike olmaktan çıkarım. Siyah bir adam olmak için fazla iyiysem beyaz bir adam olmaya nasıl layık olabilirim? Etiyopya İskandinavya'ya yüksek sesle haykırıyor. Hindistan İngiltere'ye yüksek sesle haykırıyor. Her yerden tüm halklara tüm halklara tüm halklar yüksek sesle haykırıyor. Halklarda tehlike yoktur. Sadece sende ve bende tehlike vardır. Bizi bir araya getiren hiçbir şeyde tehlike yoktur. Sadece bizi tutan veya ayıran şeylerde tehlike vardır. Ben annelerin, babaların, çocukların yanındayım. Doğum ve ölümle gidiyorum. Hayal kurmak ve inanmakla gidiyorum. Karışmak ve çiftleşmekle gidiyorum. Bunlar her yerde aynıdır. Senin siyahın ve benim beyazımla aynı. Aynısı benim
ateşten yanmış tenimle ve aynısı senin
kar beyazlığına donmuş teninle. Aynısı esmerler ve soluk yüzlülerle. Ben haritalarla gitmem.
Coğrafyalarla. Diplomasilerle. Krallıklar ve cumhuriyetlerle. Dehalarla
aristokrasi yoksullukla. Başarıyla ve başlıca şansla. Ben sadece
insanlarla giderim. Halkla. Ve onlarla birlikte onların gittiği her yere giderim. Herhangi bir cehenneme
veya cennete. Herhangi bir umuda veya umutsuzluğa. İnsanlarla. İnsanların
gittiği yere ben de gidebilirim. Ama insanların reddedildiği yerde ben dışarıda kalırım. Kadın bana sordu: Siyah tenli bir torun ister misin?
Sorusunu yanlış mahkemeye getirdi. Bana yöneltmemeliydi. Tanrı'ya götürmeliydi. Tanrı siyah tenli bir torun ister mi? Sanki Tanrı'ya sormuşuz gibi:
Siyah ya da kırmızı olsaydın kendini ne düşünürdün? Ruhunun rengi ne? Teninin rengi ne?

Ey kaderden umutsuz olanlar! Ey zamanın yağmacıları! Sessizliklerde büyük bir gürültü
yaparsın:

Yapman gereken tek şey gözlerini açmak: sır bu:
bak:

Bana geliyorsun; seni arayamam: Sadece şunu söyleyebilirim, bak:

Sana vaat edilmiş topraklara serbest geçiş izni veremem: Sadece şunu söyleyebilirim:
bak: Eğer sadece bakarsan geçiş iznine ihtiyacın olmayacak:

Ah, neden yüzünü toza gömüyorsun? kalk: kendini
kendi başının üzerinden bakabilecek kadar yükseğe kaldır:

Sevdiğin her şey senindir.

SİZ YAZARLAR

Yazmaya çalışan siz yazarlar. Sanat için çabalayan
her yerdeki sanatçılar. Başarılı olabilecek ama henüz varamamış olan siz. Kendinizi
ayrı bir sınıfta tutan ve mizaç oyunu oynayan siz. Siz aptallar,
yalancılar, süsleyiciler, ikiyüzlüler, fahişeler, kelimeler. Bedeninizi
satmayacağınız ama ruhunuzu
satan siz. Kâr için
sokağa çıkan siz. Dalkavukluk açlığı ve şöhret susuzluğu çeken siz. Halkı
hain eden siz. Kendinizi zincir gibi takan siz. En yüksek teklifi verene
mal olan siz. Hepiniz. Size söyleyecek
bir şeyim var. Kendinize söylemiş olabilirsiniz. Ama yine de söyleyeceğim. Hem sizin hem de benim iyiliğim için. Ciddi bir şey. Köküne kadar giden bir şey. Hemen söyleyeceğim. Çünkü bir şekilde sen
olabilirsin ki
değilsin. Sen ki bir güven verildin, ona ihanet ettin. Ben
kelimenin kutsallığına inanıyorum. Ben
kelimenin tanrılar, cennetler, hizmet olmasını istiyorum. Ben
kelimenin yaşamasını istiyorum. Ben
kelimenin yaratıcı olmasını istiyorum. Bazı yazarlar o kadar
canlıdır ki sizi heyecanlandırmadan ve veya veya ama diyemezler. Bazı
yazarlar o kadar
ölüdür ki bir cenaze töreni olmadan ölümsüzlük diyemezler. Ben
yaşayan kelimeyi istiyorum. Bunu nasıl elde edebilirim? Kelimeler tarafından kullanılmak yerine
kelimeleri kullanarak. Kitaplardan değil
kalbimden konuşarak. Yazmaya
çalışarak değil. Yaşayarak. Bazı yazarlar hiç
doğmamış gibi
yazıyorlar. Diyorlar ki: Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ben diyorum ki: En kötüsünü.
Benimle yüz yüze
konuştuğunda her dakikaya değersin. Benimle
kağıt üzerinde
bir kitapta konuştuğunda zaman kaybısın. Bir adama hissettikleri ile yaptıkları arasındaki dönemde ne olur? Hangi felaket meydana gelir? Neden bu süreçte parçalamaya gidiyor? İnsanca
olarak
o kadar canlı ve profesyonelce
o kadar ölü. Araya giren zehir nedir? Para mı? Prestij mi? Yoksa sanatın
yanlış bir ilkesi mi? Sözlerin, renklerin, tonların seni ilhamına
doğru götürmek yerine
uzaklaştırıyor mu? Çok mu çabalıyorsun. Hiç
çabalamamalısın. Bir sanatçının eskizleri harikadır. Bitmiş tuvalleri
sıradandır. Eskizleri doğaçlamadır. Resimleri tasarlanmıştır. Eskizleri o yaptı. Resimler onu yaptı. Eskizlerde
çabalamadı. Resimlerde hep çabaladı. Yazmaya çalışan
siz yazarlar. Yaşamaya mı çalışıyorsunuz? Gösterişinizi kabul ediyorum. Cümlelerinizi kabul ediyorum. Peki ya siz? Sizi kabul ediyor muyum? Evet. Ama kitaplarınıza
aldığınız siz değil. Sözlerim kalbimin olduğu yere aittir. Bir şey
hissedip başka bir şey yazmaya gönüllü değilim. Duygularımın hizmetkarı olmama izin verin. Aşağıda
tüm kelimelerim tüm hayatımdır. Toprağa kök salmış. Değiştirilemez
yasalarda kurulmuş. Yüce çıkarımlara adanmış. Eğer kelimelerim
benim hakkımda yalan
söylemiyorsa. Ben kelimelerin
raporlaması gereken gerçeğim. Eğer beni ifade etmiyorlarsa temsil edilmiyorum. Hiçbir şey
olmaya çalışmıyorum. Sadece ne olursa olsun kendimi olmama izin veriyorum. Kendimi bir şey olmaya zorlamam, kendimi bir şey olmamaya zorlamam kadar kötü olur. Çok fazla sanatçı var ve çok az sanat var. Çok fazla yazar var ve çok az yazı var. Çok fazla
resim var ve çok az resim var. Çok fazla giyiniyoruz. Gardırobumuz
zengin. Mücevherlerimiz var. Tahtlara oturtulmuş durumdayız. Ama biz neyiz ki? Biz sahtekâr krallarız. Sahtekar vatandaşlarız. Biz olmadığımız şeyiz. Biz olduğumuz şeyiz. Bazı insanların sosyal prestij aramasına neden olan şey, bir yazarın edebi prestij aramasına neden olur. Bunun için aynı şeylerden
vazgeçeriz. Yalan söyler, eğilir ve yalakalık yaparız. İnsanları
kandırırız. Siyahı beyaz, beyazı siyah yaparız. Ciddi şeyleri önemsiz
şeyler için önemsiz şeylerle uğraşırız. Ve önemsiz şeyler için ciddiyiz. Hepsi ne için? Olmadığımız
şeyler gibi görünmek için. Biz maskeliyiz. Kelimeler hırsızlığımızın araçlarıdır. Kelimeler dinimizin deyimidir. Kelimeler yasamızın
sofistikeliğidir. Kelimeler, içinde yolumuzu kaybettiğimiz sislerdir. Kelimeler olmasaydı güvende olurduk. Kelimeler bizim tehlikemizdir. Kelimeler, yolumuzdaki engellerdir. Anlaşılmak istiyorsan konuşma. Ne söyleyeceksen
söyle, kelimelere güvenme. Denememeye çalış. Serbest bırak. Dizginleri
boyunlarına geçir. Birçok kitap görüyorum. Ve yine de sadece bir kitap var. Geniş
otoyolu ve sayısız yolcuyu görüyorum. Hepsi
nereye
gidiyor? Kız camda kendine bakıyor. Güzel olmak istiyor. Biraz
boya ve pudra ekleniyor. Birkaç kelime
ekleniyor. Hepsi aynı şey. Rüşvet veriyorsun, çalıyorsun, baştan çıkarıyorsun. Kelimeleri
gerçek olmak amacıyla değil, güzel olmak amacıyla
kullanıyorsun. Göster: istediğin bu. Ayrım: istediğin bu. Akıllı olarak görülmek. En çok satan olmak. Birçok
baskıya girmek. Üniversitelerde ders vermeye davet edilmek. Dergiler için yazmanız istenmek. Talep görmek. Kelimeleri bunun için kullanırsınız. Edebiyat
dörtyüzünde listelenmek için. Bir şekilde farklı olmak için.
Olağanüstü olmak istersiniz. Yazarın yukarıda durması ve
aşağılaması gerekir. Aşağıda durup yukarı bakmaz. İnsanları
piyon olarak görür. Onları oyunda kullanır. Ama eşitliklerini kabul etmez.
Yılda çok şey planlar. Resepsiyonlarda yer alır. Üniversiteler ona
unvanlar verir. Ortalama olmak istemez. Sıra dışı olmak ister. Bu yüzden
yazmaya çalışır. Yazısına küçük çekişler ve kıvrımlar verir ki
piyasaya göre ayarlasın. Burada kelimeleri çıkarır ve oraya kelimeler koyar
çünkü kılık değiştirmesinin eksiksiz ve etkileyici olmasını ister. Kütüphanelerdeki
kitaplara bakın. Onlar ölülerin sonsuz listesidir. Çoğu
insan kendini kitaplara gömer. Bir adam ancak ara sıra kendini bir kitapta diriltir. Yazısını geçit töreni yapar.
Bisikletli bandolarla yürür. Herkes geleceğini bilir. Ve herkes
gittikten sonra bile bilir. Ama hiçbir şey onu yaşatamaz. Göründüğü kadar aktif olsa da
hâlâ bir cenaze törenidir. Çok uğraşmış ve başaramamış olan sizler
sadece hiç denemeyenlerin başarılı olduğunu öğrenebilirsiniz.
Denediğinizde--bu, onunla karşı karşıya olduğunuz anlamına gelir. Mühendislik yapmanız gerektiğinde.
Ps ve qs'lerinize dikkat etmeniz gerektiğinde. Ani bir köşeyi
nasıl döneceğinizi
bilemeyeceğinizden korktuğunuzda. O zaman işe yaramazsınız. O zaman havaya
ateş
edersiniz. Kazanıp kazanmadığınızı umursamadan nasıl kazanacağınızı
keşfetmeniz gerekir.
Süreç hakkında endişelenmeden
varacağınızı öğrenmeniz gerekir. En emin olan kişi, söz istemeyen kişidir. Kelimeler bir felakettir. Yazmaya çalışan yazarlar.

Yazmaya çalışan yazarlar. Önemsiz olarak düşünülmektense her şeyi
yapanlar. Dile tecavüz eden,
soyup
ya da her şeyi yapanlar, fikrini söylememektense. Sen: Sana
ne
söylemem
gerekiyor? Söylediklerim tam olarak bunlar. Dans etmeye
devam et. Bu utanç verici karmaşadan ne çıkarabiliyorsan çıkar. Kafanı
pisliğe
sok. Oğluna para kazanmasını öğütleyen adamın sözlerini tekrarlayayım. Kitap yaz. Dürüstçe, eğer yapabiliyorsan. Ama kitap yaz.
Puan kazanmaya çalış. Karede kazanamıyorsan faulde kazan. Yazmaya
çalış. Düşünmeye çalışma. Sevmeye çalışma. Hizmet etmeye çalışma. Yazmaya çalış. Ün kazan. Karakterini boş ver. Herkesi, olmadığını bildiğin şey olduğuna ikna etmek için elinden gelen her şeyi yap. Bir adam geçimini sağlamak zorundadır. Bu yüzden bunu elde etmek için yapması gerekeni yapmalıdır. Bu yüzden kötü şöhretli olmalısın. Bu yüzden kötü şöhret kazanmak için yapması gerekeni yapmalısın. Başarıya ulaşmak için anneni öldürmen gerekiyorsa, anneni öldür. Bir annenin bir başarıya ne faydası var? Başarıya ulaşmak için fabrikalarda çocukları aç bırakman gerekiyorsa, çocukları aç bırak. Bu kadar çok çocuktan birkaçının ne faydası var? Sen yaşam ve ölümün sözcüsüsün. Ortodoksluklara yardım ve yataklık etmek için çok fazla ücretle işe alınabilirsin. Ruhunu sat. Bir ruhun, senin ruhun bile olsa, bir başarıya ne faydası var? Sözlerin. Onları külçe değerlere dönüştürebilirsin. Onlara yüksek bir rakam koyabilirsin. Ve alıcıyı hipnotize edebilirsin. Ücret almadan tek bir söz bile olmaz. Bu bir pazarlık ve satış dünyası ve zamanı. Dünyaya ödeme yaptır.
Piyasayı izle. Ne istediğini gör. Ona bunu ver. Uymaya çalış.
Ruhunun veya kalbinin kelimelerini değil, ticaretin kelimelerini yazmaya çalış.
Sözlü borsaya tüm tercihleri ​​ver. Herkes
ne satabiliyorsa satsın. Senin kelimelerin var. Kelimeler senin tek hazinen. Neden
kelime satmayasın ki? Ve gerçeğe göre
değil modaya göre
kelimeler satacaksın. Tıpkı
kafiyeli, şakıyan şairlerin inançtan değil, formülden kelimeler yazmaları gibi. Eğer
sorun kurallarla istisna arasındaysa kural ortadan kalkmalı.
Kitap kelimeleri yaz. Ve güzel kelimeler yaz. Çirkin kelime güzel kelimeden daha fazla şey söylese bile güzel kelimeyi seç. Bir sanatçı ol. Sanat sonucu için çalış. Ne yaparsan yap, insan sonucu için çalışma.
Gözünü
alfabelerden, kelimelerden ve cümlelerden ayırma. Gözünün
hayata kaymasına
izin verme. Ruhunuza herhangi bir özgürlük verirseniz, çini dükkanındaki boğayı oynamaya ve güzel mallarınızı trajik bir
çöpe
döndürmeye meyillidir. Böyle bir ihaneti ciddi olarak tavsiye edip etmeyeceğimi bilmek istiyorsunuz. Ben
evet diyorum. Neden olmasın? Siz bir sanatçısınız. Siz bir erkek değilsiniz. Benden sizi
sanat standartlarına göre değerlendirmemi istiyorsunuz.
İnsan standartlarına göre değerlendirmemi istemiyorsunuz. Sanat standardı düz olduğu kadar eğri de olabilir.
Kadın olduğu kadar fahişe de olabilir.
Saldırgan,
sürünüp koklayıp debelenmek kadar arzulayıp uçmak da olabilir. Sahtekâr der ki: Beni
insan standartlarına göre yargılama. Sahtekâr standartlarına göre yargılanmak istiyor. Ve sahtekâr standartlarına göre neden bir sahtekâr sahtekâr olmasın? Yazar der ki: Beni insan standartlarına göre yargılama. Yazar standartlarına göre yargılanmak istiyor. Ve yazar standartlarına göre neden bir yazar yazar olmasın? Sanatçı veya sahtekâr. Sahtekar veya sanatçı. Aynı şey. İnsanlar para çalmanın yanlış olduğunu düşünüyor. Ama
kelime çalmanın yanlış olduğunu düşünmüyorlar. Yazara ait olan tek kelime,
konulduğu yere ait olan kelimedir. Oraya ait değilse
çalınmıştır. Kelimelerle sahte oynamak, parayla sahte oynamaktan çok daha kötüdür. Para? Bir sonraki dolar para hesabını temizleyebilir. Kelimeler? Kelimeler
sonsuza dek fahişeleştirilebilir. Ama bunun sizi yıldırmasına izin vermeyin. Kötü yapmak zorunda olsanız bile
iyi olun. Sizin için başka bir çıkış yolu göremiyorum. İçinizdeki
en kötünün sizin için en iyisini yapmasına izin verin. Çok ürkek olmayın. Unutmayın ki
her şey zaten kirli bir iş. Attığınız her adım bir teslimiyettir.
Aşağı, aşağı, dipsiz karmaşalara kendinizi batırıyorsunuz. Sanata
büyümediniz. Kendinizi sanata dönüştürdünüz. İnsanlardan ve hayattan
yazmadınız. Bilginlerden ve kitaplardan yazdınız. Takvimin tüm suçlarını
sözcüklerle işledin. Ama
sözcükler olduğu için kendini suçlu hissetmedin. Diyorsun ki: Bunlar sadece sözcükler.
Bir adamın sözcükler konusunda titiz olması neden beklensin ki? Aynı şekilde
aşk için de şöyle diyebilirsin: Aşk sadece aşktır. Ve aynı şekilde sorabilirsin:
Bir adamın aşk konusunda titiz olması neden beklensin ki? Doğru sözcük işe yarıyorsa onu kullan. Ama yanlış sözcüğü kullanmak daha karlıysa onu kullan. Beyaz köle ticaretinin her dehşetini dile getiriyorsun. Peki köle ticareti kelimesine ne diyeceğiz? Kölelik evleri var. Ve kölelik kitapları var. Yazarlar kelimeler söylüyor. Fakat yazarlar arasında sadece nadir bir yazar
söyler kelimeyi. Suçlu kim?
Mal çalan adam mı yoksa bir düşünceyi ihlal eden adam mı? Kelimelerle ne yapıyorsun?
Onlara hayat mı veriyorsun yoksa ölüm mü? Onları sahte mi yapıyorsun yoksa
gerçek mi tutuyorsun? Kelimelerden hayat almaya çalışmıyor musun? Ama daha ziyade
kelimelere hayat mı veriyorsun? Siz kelimelerdeki tüccarlar. Siz rüya tüccarları. Siz
her zaman sanat için çabalayan ama asla sevgi için çabalamayanlar. Siz her zaman
seçkinlerle estetize eden ama kalabalıkla kaynaşmayı reddedenler. Siz
rüzgarın estiği yöne gidenler. Siz sanata hayat haraçını verenler
yaşam için sanat haraçını talep etmek yerine. Siz
tırmananlar. Siz bir cümle için ruhlarınızdan vazgeçenler. Güzel bir cümle yazmayı
tercih eden sen. Bir üslup sahibi olmayı
tercih eden sen. Entelektüellerle
sınıflandırılmayı
tercih eden sen. Her ne olursan ol, yüceliğe ulaşmak için yalvaran, ödünç alan veya çalan sen. Kutsal
metinleri
çarpıtan sen. Sözlerin suçluları sen. İncillerin baba katilleri sen. Keşiflerin
cellatları sen. Özgürlüğün boğan sen. Yazmaya
çalışan sen yazarlar. Yazmaya
çalışan sen yazarlar. Yazmayı denemeyi bırak. O zaman
yazabilirsin. Yaşa. Yazının kendi kendine halletmesine izin ver. Ruh hallerine
güven. Sözcüklere güven. Olabileceklere güven. O zaman değerli bir şey ortaya çıkacaktır. Günahları hakkında
tartışan adam hastadır. Tekniği hakkında
tartışan sanatçı hastadır. Bu, tüm
ölü kitapları açıklar. Bir hikaye anlatmakla meşgul olan bir adam, İngilizcesinin
nasıl olduğunu merak etmekle hiç vakit harcamaz. Sana sanatçı olmak için
çalışmanı tavsiye etmem? Hayır. Sanatçı olmak için değil, çalışmanı tercih ederim. Kendini yalnız bırakırsan sanatın gelir. Ve sanatını yalnız bırakırsan hayatın gelir. O mükemmel
sonuçta ruhun zafer kazanır. Ama ince dengeye müdahale edersen zaferi geçersiz kılarsın. Bazen dünyadaki tüm
yalancıları gördüğümde keşke tüm kitaplar
yazılmamış olsaydı diye düşünüyorum. Ama bazen harika bir kitap okuduğumda tüm küçük kitapların bile nasıl mazur görüldüğünü görüyorum. Yaşamaya çalışan adam genelde ölür. Ama hayata kayıtsız kalan adam ölümsüz olur. Süper adam, yaşamdan veya ölümden
üstün olan adamdır. Süper kitap, teknikten
üstün olan kitaptır. Süper tüccar, alım satımdan
üstün olan tüccardır. Süper yazı, yazarlıktan
üstün olan yazıdır. Yazmaya meraklı olmamalısın. Sadece yazmalısın. Ödüle meraklı olmamalısın. Sadece geleni almalısın. Eğer müreffehsen şunu sormalısın: Benim sorunum ne? Ve eğer başarısızsan şunu sormalısın: Böyle bir onuru hak ediyor muyum?
Hayatıma bir kitap koyacağım demeyeceksin. Kitabıma bir hayat
koyacağım demelisin. Bir sanat eseri üretmeyeceksin. Bir hayat
eseri üreteceksin. En iyi sıfatlarından vazgeçmek zorunda kalabilirsin.
Ya da belki en büyük isimlerinden. Ya da belki bir veya iki erkeksi fiilden. Ne elde etmek için?
Hayatı elde etmek için. Hayatı elde etmek için her şeyden vazgeçmek zorundasın. Gerekirse tüm
dilinden. Narin zarafetin tüm dokusundan. Konuşmanın tüm
çiçeklerinden. Tüm kafiyelerden ve ezgilerden. Tüm görgü inceliklerinden
ve rutinin güvencelerinden. Hepsi gitmeli. Tüm çaba gitmeli.
Sadece alfabeden özgür olman gerekmiyor. Ve sadece geleneklerden de. Ve sadece kliklerden de özgür olman gerekmiyor. Ama çabadan
özgür olmalısın. Denemeyi bırakmalısın. Umursamayı veya umursamamayı bıraktığın
noktaya varmalısın. Benim çağrım kayıtsızlıktır. Yapmadığın şeyler hakkında
mütevazı ve yaptığın şeyler hakkında
gururlu olman gerektiğini söylüyorum. Hayat, tartışmacıları ve saçmalayanları gerektirmez. Yapamadıklarını yap. Yapabildiklerini yapmayı reddet. Sinirlerini
ve hırslarını yatıştır. Arzu, arzunun yokluğunda en zengin olanıdır. Bir adamın
ciğerleri hiçbir soru sormaz. Sadece nefes alırlar. Ayakları yürür. Gözleri
açılır ve kapanır. Bir adamın sanatı daha az mı işe yaramalı? Kendini
saçmalıklarla mı tüketecek? Moda göre mi giyinecek? Yoksa
paçavralar içinde mi kalacak? İkisine birden sahip olamazsın. Peki hangisine sahip olacaksın? Aynı anda
ilerleyip geri çekilemezsin. Peki hangisini yapacaksın? Kendini
ne canlı ne de ölü olarak hayal edebilir misin? Kendini
ne
endişeli ne de
endişeli olarak görebiliyor musun? Kendini bir kitabın
hayatına her şeyi ve hiçbir şeyi
bahse girmiş olarak düşünebiliyor musun? Hiçbir adam bundan yoksun bir
sanatçı olamaz. Hiçbir sanatçı bundan yoksun bir
insan olamaz. Tekniğe
nirvana. Kurallara ve geleneklere karşı unutkanlık. Ruhun her seferinde yaratılışa ilerlemek istediğinde
nebulaya çekilmesine izin vermek. Her kelimeyle
yeniden başlamak. Her kelimeyi tekrar ilk kelime yapmak. Entrika çevirmekten
vaz mı geçeceksin? Evet. Suların normal seviyelerine akmasına izin vereceksin. Yasanın kendi yolunda ilerlemesine izin vereceksin. Kelimelerin yasası.
Kitapların yasası. Bir adam kendine fazla bakma yoluna girebilir. Bir kitapta bir adamın hatası olabilir. O da çok fazla düşünebilir. Bir kitap olmaya çalışan
kitapların çoğu iflas etmiştir. Ve bir kitap olup olmadığını umursamayan kitapların çoğu insan çevresinde bir yer edinmiştir. Bir adamın iyi olmak istemesi korkunç bir şeydir. Bir adamın kötü olmak istemesi kadar korkunçtur. Bir adamın stilinin bir kitap olmak istemesi korkunç bir şeydir. Bir adamın kitabının bir stil olmak istemesi de korkunçtur. Dünyanın en kötü adamı olmak istemek korkunçtur. Ama dünyanın en iyi adamı olmak istemek çok daha korkunçtur. Siz deneyen yazarlar: denemeyi
aşana kadar denemeye devam etmelisiniz. Deneyen adam: satabilir: sermayesiyle
pazara girebilir. Ama denemeyi
aşmış adam: sarsılmaz
bir
asi. Siz sahtekar kafiyeciler. Siz riyakar şiir yazarları. Siz sözlük
avcıları. Siz doğru için eğri sözcükler kullananlar. Siz profesörler ve
şairler. Sizden denemeyi bırakmanızı istiyorum. Artık iddialarınızı
duymak istemiyorum. Ben sadece sevginizi duymak istiyorum. Kendinizi
isimlendirerek zamanınızı boşa harcamanızı istemiyorum. Adınızın ne olduğu umurumda değil. Ben sadece
sizin ne olduğunuzla ilgileniyorum. Zeki olmaya çalışırken beni hasta ediyorsunuz. Şimdi
sıkıcı olmaya çalışmadan beni iyi edin. Sizi yazmaya çalışırken görmekten
yazmamaya çalışırken görmekten olduğu kadar yoruldum. Bırakmanızı istiyorum. Bir alıcı varsa satamayacağın ve bir satıcı varsa kimsenin satın alamayacağı yere ulaşmanı istiyorum. Sözlü bağda
olmuş olanların ruhunu özgürleştirmesini istiyorum. Bildiğin tüm
hayatını kelimeler için feda eden, bildiğin her kelimeyi hayat için feda etmeye istekli olan seni görmek istiyorum.
Yazmaya çalışan yazarlar.

Hasatta her tohum önemlidir:

Meyve bahçelerinin ve tarlaların hasatlarında: bedenlerin ve ruhların hasatlarında:

Üstsüz yılların hasatlarında: dipsiz
alanların hasatlarında:

Zulüm ve savaşların hasatlarında: yangınların ve donların hasatlarında:

Hasatlarda sevgimizde kazanırız: Hasatlarda nefretimizde kaybederiz:

Mezarlara süpürülen hasatlarda:
başlamadan biten hasatlarda:

Hasatlarda daha iyi veya daha kötü yoktur: her şey herkes için önemlidir:

Hasatta her tohum önemlidir.

TÜM MÜHENDİSLER ÖLDÜ

Tüm mühendisler öldü. Gemi battı. Bazıları kurtarıldı. Bazıları
kayboldu. Zenginler çoğunlukla kurtarıldı. Fakirler çoğunlukla kayboldu. Ama
mühendisler: hepsi boğuldu. Hepsi görev yerlerine yapıştı. Hiçbiri
geri kalanların nasıl öldüğünü anlatacak kadar yaşamadı. Birbirlerini dünyaya anlatma şansları yoktu. Ne kadar kahramandılar. Bel hizasında suda dururken nasıl umursamazca pipo içiyorlardı. Sonuna kadar nasıl şakalar yapıyorlardı. Sadece aşağıda kaldılar. İlaçlarını aldılar. Belki de çığlık atmışlardır. Tanrı bilir. Ama kaçmadılar. Kalpleri atmaya devam ettiği sürece ışıkları yakmaya devam ettiler. Hikayelerini kim anlattı? Ben anlatayım. Siz birileriyle meşgulken ben de hiç kimselerden bahsedeyim. Siz isimleri olan insanları kutlarken ben de ismi olmayan insanları kutlayayım. Siz kamarada ne kadar paranın gittiğini tahmin etmeye çalışırken ben de makine dairesinde ne kadar erkekliğin gittiğini anlamaya çalışayım. Siz insan olmayan tanrıları sayarken ben de tanrı olan insanları sayayım. Orkestra çalarken ve dünya izlerken ölmek kolay olabilir. Ama kimsenin bakmadığı
sessizlikte ölmek biraz daha ciddi olabilir. Ben ölmeye karşı değilim. Ölmenin de kendine göre avantajları var. Ölmek hayata ulaşmanın en kesin yolu olabilir. Yaşamaya karşı da değilim. Yaşamanın da söylenecek şeyleri var. Yaşamak ölüme ulaşmanın en asil yolu olabilir. Ama hiç görmediğim bu adamlar ve çocuklar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Hiç görmediğim tüm erkekler ve oğlanlar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Dünyanın her yerinde, her yerde, sarı veya siyah
veya beyaz; erkekler ve oğlanlar. Unutkan insanların dikkatini kalabalığa çekmek istiyorum. Kalabalık, kalabalığı unutuyor. Mürettebatın ölmesi üzücüydü. Güverte ekibinin bir delikte kilitli kalması üzücüydü. Ama bu, kıyıdaki kalabalığın ölen milyonerler hakkında yoksullardan daha fazla meraklı olması kadar üzücü değildi. Kahramanlar hakkında çizgi çekmiyorum. Zaten kahramanlar hakkında endişelenmiyorum. İnsanları düşünüyorum. Kalbim insanlara çekiliyor. Ne giydikleri canımı yakmıyor. Kadife veya kanvas giymelerine izin verin. Kötü veya iyi olmalarını umursuyor muyum sanıyorsunuz? Zengin veya fakir, onlar insan. Her adam kalabalığın bir yerindedir. En üstte mi yoksa en altta mı olduğunu umursuyor muyum sanıyorsunuz? Tekne battığında insanlar da onunla birlikte gitti. Bazıları
zorunlu olduğu için. Bazıları seçtikleri için. Kahramanları korkaklardan ayıramam. Bu yüzden hepsini insan olarak kabul ediyorum. Ölen elli
mühendisi okuduğumda sanki elli tanrı yok edilmiş gibi hissettim.
İnsanlar bir veya iki adamdan veya birkaç düzine adamdan sanki ölümleri sadece sıradan bir habermiş gibi bahsediyorlar. Bana ölmek yeterince mantıklı geliyor.
Ölmeye nasıl alışabileceğimizi ve bundan nasıl zevk alabileceğimizi görebiliyorum. Ama insanları israf etmemeliyiz.
Medeniyetimiz mülkü kıskanıyor ve insanları savurganca harcıyor.
Böyle bir israfı sakinlikle göremiyorum. İnsanları kurtarmak istiyorum. İnsanlar için çok
kullanım var. Çok değerliler. Onlar bizim kardeşlerimiz. Ben
kardeşlerimi istiyorum. Onları acımasızca denizde boğmanızı istemiyorum. Onları
demiryolu felaketlerinde yok etmenizi istemiyorum. Savaşlarınızdan nefret ediyorum. Beni
halkımdan çalıyorlar. Bankadaki bakiyenizle ne umursayayım? Bir adamın hayatı
bankadaki tüm bakiyelerden daha değerlidir. Hatta kötü bir adamın hayatı bile? Evet. Herhangi bir adamın hayatı. Sokaktaki terk edilmişlerin yanından geçiyorum. Bir kenara atılıyorlar. Derede
hiçbir hakları yok. Bir protesto yaparlarsa
düzen vermeleri isteniyor. Polis onlara devam etmelerini söylüyor. Ve rahipler de öyle. Ve
devlet adamları. Mağazalar ve fabrikalar devam edin diyor. Dinlenmeleri için
bir yer yok. Dünya çapında kovalanıyorlar. Bu yüzden mühendisler
yok oldu. Kimse bunun hakkında pek bir şey söylemedi. Mühendisleri hafife aldılar. Başka birini hafife aldılar mı? Yoksulları her zaman hafife alırlar. Onların kahraman olmalarını beklerler. Ve onların
hırıldamadan ölmelerini beklerler. Hırıldadıklarında panik içindedirler. Eğer: Sen de
öl, derlerse nankördürler. Ölmeyi reddederlerse
korkak olarak görülürler. Ya da belki öldürülürler. Gerçekten ölürler. Her yerde
kurban edilirler. Herkes ve birbirleri için hayatlarından vazgeçerler.
Trenciler. Denizciler. Askerler. Hepsi vurulmak veya
aç bırakılmak üzere ayarlandı. Yerleri temizleyen kadınlar.
Çamaşırlarımızı yıkayan anneler. Bizim için ölüyorlar. Bu mühendisler bizim için öldü. Elli üçü.
Dünyayı döndüren tanrılar. Yasanın yanında duran tanrılar.
İşçiler
dünyamızı ayakta tutuyor. Her zaman bizim için ölüyorlar. Herkes için ölüyorlar.
Hiçbir süsleme olmadan. Madalya veya omuz askısı olmadan. İsimleri
gazetelere geçmiyor. Kahraman rozetleri almazlar. Onlara şiir yazılmaz.
Kimse demez ki: Bir beyefendi gibi öldü. Hayır. İşçiler erkekler gibi ölmekle o kadar meşguller ki beyefendi gibi ölmeye vakitleri yok. Zamanı geldiğinde sadece bir iki satır yazarlar. Tüm mühendisler yok oldu. O tür bir satır. Sıfatlar olmadan sadece istatistiksel bir kayıt. Silah sesleri olmadan sadece bir veda. Sadece omuz silkme. Üç yüz hiç kimse
bir madene gömüldü. Üç yüz sıradan insan. Belki üç yüz kirli İtalyan. Üç yüz hiç kimse bir birinin kölesi.
Kahraman mıydılar? Kimse umursamıyor. Kimse sormuyor bile. Dünya meraklı değil. Dünyayla ilgileniyorlar. Tanrılar gibi. Her şeyi yapıyorlar.
Hem aylakların hem de işçilerin takdiridirler. Ama anonim kalırlar. Kısa bir süre yaşarlar ve sonsuza dek ölürler. Onlar
isim değil. Onlar sayıdır. John bu ya da Stephen şu ya da
William diğeri değil. On iki adam var. Hikaye onları listelemiyor. Hikaye şöyle diyor: Yirmi kişi öldü. Ertesi gün hikaye şöyle diyor: İki kişi daha
yaralarından öldü. Hiç kimse. Seni ve beni kurtarmak için öldüler. Ve yine de
hor görüldüler. Kutsanmış toprağa gömülmediler.
Gömüldükleri toprağı kutsasalar da. Ya da denizi. Kaderin belirsiz atomları.
Kozmik karışıklıkta kayboldular. Kardeşlerim. Sevgililerim.
Aç olmadığında ve hiçbir şey istemediğinde denize verildiler. Sevgili yoldaşlarım.
Onlara hakkım varken benden çalındılar. Gazetedeki büyük harfleri görmemeye çalıştım.
Ama kaçınılmayacak kadar açıktı. Makinenin tüm tanrıları
battı. Tüm mühendisler yok oldu.

Tüm mühendisler yok oldu. Tüm kömür madencileri boğularak öldü.
Tüm çocuklar fabrikalarda hastalandı. Mağazalardaki tüm kızlar
bayıldı ve eve gönderilmek zorunda kaldılar. Siz kahraman ararken
ben kadın ve erkek aradım. Kadınlar ve erkekler
benim için yeterince iyi. Erkek veya kadın olmak kahraman olmaktan çok daha zordur.
Size kahramanlar
bulabilirim ama onlar giderek azalıyor. Kahramanlar hiç gelişmiyor.
Ama erkekler ve kadınlar sürekli gelişiyor. Kahramanlar
en tepede. Dünyanın çatılarında dans ediyorlar. Ama erkekler ve kadınlar
temeldir. Onlar kahraman değil. Onlar erkek ve kadın. Bir şeyler
olduğu zaman elbette korkarlar. Tüm cesur insanlar tehlikede korkar.
Sadece korkaklar korkmaz. Sadece körler, sağırlar ve sevgisizler
kahramandır. Bir erkeğin korkmaya hakkı vardır. Ve bir kadının. Bu onların kaçtıkları veya utanç verici veya saçma bir şey
yaptıkları anlamına gelmez. Sadece neyle karşı karşıya olduklarını
bildikleri anlamına gelir. Ama ait oldukları yerde kalırlar. Bu
dünyanın şeyleriyle ilgilenirler. Gölgelerde kalırlar. Karanlıkta dehşet içinde 
çalış. Gecenin karanlığında yalvarmaya çalışırken ölümle yüzleş. Erkekler ve kadınlar. Erkekler ve kadınlar üzerine inşa eden siz kimsiniz?
Saraylarınızı sırtlarına kim koydunuz? Onlara yüklerinizi kim taşıttırdınız?
Onları kim kuruttu? Siz kahramansınız. Muhteşem yerlerde yürüyorsunuz. Siz
kahramansınız. Ama uyurken onları soyuyorsunuz. Siz kahramansınız. Ama
sırtlarından vuruyorsunuz. Siz kahramansınız. Ama onları güverteye
kilitleyip bir kutuda boğulmalarına izin veriyorsunuz. Evet, onları güverteye kilitliyorsunuz. Emek dünyasını bir güverteye
döndürdünüz. Tüm işçileri
içeride kilitlediniz. Umutsuzca yaşıyorlar ve ölüyorlar. Sizin kârlarınızda hapsedilmiş durumdalar.
Gelirleriniz kapının anahtarını çeviriyor. Nasıl dışarı çıkabilirler? Sizin dünyanız
kamaralar içindir. Güverte için tekne yoktur. Tekneler
çalışmadan yaşayanlar içindir, yaşamadan çalışanlar için değil. Hiçbir yoksulun yaşama hakkı yoktur. Var olmak onu tatmin etmeli.
Bu yaşa ve yaşat dünyası değil. Yaşa ve
öldür dünyası. Kahramanlar, insanların yarattığı dünyaya sahipler. Kahraman olmak
zaman alır. İnsanların zamanı yoktur. Çalışmaları gerekir. İnsanlar çalışmayı bırakırsa kahramanlar nasıl
kahraman olabilir? Yani insanlar kahraman değildir.
Onlar sadece erkekler ve kadınlardır. Dünyayı süslemezler. Sadece onu beslerler. Sadece hastalıkları boyunca onu beslerler. Sadece her şeyi yaparlar. Erkekler ve kadınlar kahramanların üzerinde yürüdüğü topraklardır. Onlar
tüm gelirlerin elde edildiği hazinedir. Onlar her şey olan ve hiçbir şey ifade etmeyen düzensiz ve bobtail'lerdir. Kahramanlar
grubu çalmaya başladı. Hiçbir grup erkekler ve kadınlar için çalmaz. İngiltere'de bir prensesin
bir bebeği oldu. Parlamento onu tebrik etmek üzereydi. Keir Hardie dedi ki: Evet, yap. Ama ayrıca dedi ki: Bugün uçarak ölen madencilerin dul eşlerine ve çocuklarına başsağlığı dileyelim. Hardie'nin zevki yoktu. Hepsi ona öyle söyledi. Gazeteler ona öyle söyledi. Ve empiler. Ve kilisenin rahipleri. Ve üniversitelerdeki akademisyenler. Hardie'nin nezaket duygusunun olmadığı konusunda hemfikirdiler. Çünkü bir kahramanı tebrik ediyorlardı. Bir prenses
anneyi. Ama o sadece erkekleri ve kadınları başsağlığı diliyordu. Yüz tane
sıradan madenci, unvanlı bir bebek kahramanla karşılaştırıldığında ne ifade eder? Bu dünya
erkekler ve kadınlar için yaratılmamış. Kahramanlar için yaratılmış. Erkekler ve kadınlar tarafından yapıldığı doğru. Ama bu önemli değil. Bir dünya yaratmak bir şey. Bunu
görebiliyorum. Onu yaratmayan adamın ona sahip olmasına izin vermek. Bunun başka bir şey olduğunu görmüyor musun? Onun işgaline direnmek
ihanet olurdu. Bunu her erkek de görebilir. Görmüyor musun? Sana ait olmayan
bir şey için savaşıyorsan bir kahramansın. Sana ait olan
bir şey için savaşıyorsan bir korkaksın. Bir duvarcı nasıl kahraman olabilir? Neden,
bu kelime buna karşı. Duvarcı. Böyle bir kelime bir kahramanı nasıl tanımlayabilir? Ama beyefendi. Ah! İşte bu artık bir kelime. Gerçek olan bu.
Bir beyefendinin kahraman olması doğaldır. Ama hiçbir erkek böyle bir ayrımı
başaramaz. Bir erkek kahraman olabilmek için önce beyefendi olmak zorundadır.
Bu yüzden erkekler pes etti. Ve kadınlar. Onlar arka planda kalıyor. İmkansız bir ünün ihtişamından önce emekliye ayrılırlar. Her zaman yaptıklarını yapmaya devam ederler. Çalışmaya ve ölmeye devam ederler. Gemilerde batarlar. Açlıktan ölürler. Makineler tarafından sakatlanırlar. Ağır ve sersemlemiş görünürler. İnatçıdırlar. İşlerinde başarılı olurlar. Ama asla kahramanlarla karıştırılmazlar. Sokakta kimse onları kahraman olarak göstermez. Sıradan atomlar gibi
sıçrarlar. Sıradan güneş ışığı gibi. Sıradan hava ve su gibi. Büyükler tarafından ziyaret edilmezler veya komitelerde görev almaları istenmez. Sadece sıradan kalırlar. Sadece sıradan yiyecek ve barınak gibi kalırlar. Sıradan aşk ve nefret gibi. Sıradan tanrılar gibi. Ve bir süre sonra yok olurlar. Hepsi yok olur. Mühendisler gibi. İlk yaptıklarını son yaparak. Randevularını yerine getirerek. Sıradan yaşadıkları gibi sıradan ölürler. Kahraman olmayı bile arzulamazlar. Hiç kimse onlara onurlu hanımlar ve beyler olarak atıfta bulunmaz. Bir erkek veya bir kadın ölmüş gibi
anılmaz. Sanki bir sayı silinmiş gibi
konuşuluyor. Sadece erkek ve kadın olarak yok olan bu erkekler ve kadınlar. Tıpkı
yok olan mühendislerin sadece mühendis olması gibi.

Bütün mühendisler yok oldu. Hiç bir kahramanla tanıştınız mı? Ben kahramanlarla tanıştım.
Ama onlar asla madalya veya etiket takmadılar. Hiç şehitliğin bilincinde olan bir şehitle tanıştınız mı? Ben şehitlerle tanıştım. Ama onlar kim olduklarını
hiç bilmediler. Ve onlara hiç söylemedim. Kahramanlar sizin için avlanmaz. Siz onlar için
avlanmalısınız. Kahraman güneş değildir. Kahraman güneşteki bir atomdur. Eğer
ışık ışık olduğunun bilincinde olsaydı ışık olmaktan çıkardı. Sayısız
kahraman tanıyorum. Ama onlar kahramanlık hakkında hiçbir şey söylemezler. Hayat
kahramanlık değildir. Hayat hayattır. Bir adamın diğerinden daha fazla hayatı vardır. Diğer adamlardan
daha iyi değildir. Sadece daha canlıdır. Daha ağırdır. Daha
uzağa bakar. Ama o bir kahraman değildir. Bir adama kahraman derseniz hakaret edilmiş hissedersiniz. O sadece bir adam olmayı tercih ederdi. Belirli bir adamı düşünüyorum. O,
kayıtsızca, tanıştığım en etkili adamdı. O bir kahraman mıydı? O,
hiçbir zaman
tiyatroda bir şey yapmak için hiçbir yere gitmedi. Sadece olduğu yerde kaldı
ve rolünü oynadı. Mühendisler sadece oldukları yerde kaldılar ve
kendi rollerini oynadılar. En basit işçinin yaptığı gibi. Çöpçülerin yaptığı gibi. Sadece
kendi rollerini oynadılar. Bir tanrı daha fazlasını yapabilir mi? Bir insan daha azını mı yapmalı? Hiçbir
kahraman olmadığını söylemiyorum. Sayısız olduklarını söylüyorum. Siz kahramanı istisnada
görüyorsunuz. Ben kahramanı kuralda görüyorum. Benim kahramanım asla kırbaç sallamaz.
Ben onu hizmet ederken görüyorum. Kahramanım hizmetini bırakırsa tahttan çekilir.
Kahramanın size kendisi hakkında söylediği hiçbir şeye inanmayın. Elbette ki
şeyler gerçekliklerinde ısrar etmez. Her insanın bir yeri vardır. Bir insana
yerinde kaldığı için kahraman mı diyorsunuz? Eğer birinin bana kahraman dediğini duysaydım
kendimden şüphelenmeye başlardım. Boyumu ve şeklimi tekrar gözden geçirirdim.
Kırk gün boyunca vahşi doğaya giderdim. Kendimi gecekondu mahallelerine gömerdim.
Uzaklaşmak isterdim. Ölçücüden kaçabileceğim bir yerde olmak isterdim. Her yerde kahramanları
görüyorum. Ama hiçbir kahraman görmüyorum. Her yerde insanları kendi yerlerinde görüyorum.
Genellikle en güzelleri çirkin yerlerde. Genellikle en çirkinleri güzel yerlerde. Hepsi hizmet ettikleri mühendisler gibi. Mühendisler gibi
hepsi sonunda yok olacak. Mühendisler gibi
hepsi bir yerde yeniden ortaya çıkacak. Kahramanlar mı? Kahramanlar yer altında ve üstünde
duyulmadan ve görülmeden çalışırlar. Kahramanlar ayakkabılarımızı yaparlar. Siperlerde
çalışırlar. Bebek emzirirler. Dünyayla ilgilenirler. Onu kirletir. Ve temizlerler. Onlar kalabalığın kendisidir. Onlar çetedir. Onlar sürüdür. Onlar kitledir. Hepsi her zaman gerçek isimleri dışında her isimle anılır. Onlara tehlikeli denir. Ama onlar olmasaydı
hiç kimse güvende olmazdı. Onlara çirkin denir. Ama onlar olmasaydı
hiç kimse zarif olmazdı. Onlara aptal denir. Ama onlar olmasaydı
hiç kimse aydınlanmazdı. Onlar tutulmuş, karartılmış, sular altında kalmış kişilerdir. Ama onlar olmasaydı hiç kimse
dahi olmazdı. Ve bazen onlardan korkak olarak bahsedersiniz. Ama onlar olmasaydı
hiç kimse cesur olmazdı. Bunu yeterince sık tekrarlıyorsun, tabii ki ışık olmasaydı gölge olmazdı. Bir kez daha söyleyeyim, tam tersi. Gölge olmasaydı ışık olmazdı. Seviniyorum. Her yere bakıyorum. Hiçbir
kahraman
bulmuyorum. Her yere bakıyorum. Kahramanlar keşfetmekten asla geri kalmıyorum. Tüm
mühendisler yok oldu.

Ne olduğunu bilmiyorum: Beni nereye götürdüğünü bilmiyorum: Devam ediyorum
ve devam ediyorum:

İster ortak yolda ister vahşi doğada, takip ediyorum: Devam ediyorum
ve devam ediyorum:

Günler geceler kadar gizemli: ve yıllar: beni
şaşırtıyorlar: Devam ediyorum ve devam ediyorum:

Bir şey beni ikna ediyor: hissini sevdiğim bir şey: örtülü ama emin: Devam ediyorum ve devam ediyorum:

Ne olduğunu bilmiyorum: Beni nereye götürdüğünü bilmiyorum: Devam ediyorum
ve devam ediyorum.

NE YAPIYORSUN?

Dava için ne yapıyorsun? Kendin için değil. Herkes için. Kendini devam ettirmek için değil. Yarışı devam ettirmek için. Dün bugün yapmadığın
yarın için ne yapıyorsun? Ne için olduğunu söylemiyorum. Herhangi bir nedenle diyorum. Sana
verebileceğim görevlerle ne yaptığını sormuyorum. Kendinin
verdiği görevlerle ne yaptığını soruyorum. Yemekte, mesleğinde çalışırken ve geceleri uyurken ne yaptığını
biliyorum. Bunu ölmemek için yapıyorsun. Herkes bunu yapıyor. Sana
yaşamak için ne yaptığını soruyorum. Ne dediğini biliyorum. Ne yazdığını
okuyorum. Sözlerini duydum. Ama bu yeterli değil. Bu bana
öğrenmek istediğim şeyi pek söylemiyor. Ne yapmak zorunda olduğunla ne yaptığını biliyorum. Ne yapmak zorunda olmadığınla ne yaptığını bilmek istiyorum. Maaşının seni nasıl
düşündürebileceğini görebiliyorum. Maaşını
nasıl düşündürdüğünü bilmek istiyorum. Kısacası, bir köle olarak ne yaptığını biliyorum. Öğrenmek istediğim şey, bir efendi olarak ne yaptığın. Efendi mi dedim? Evet. Kendinin
efendisi. Hiç kimseyi suçlamak istemiyorum. Kimseyi yargılamak gibi.
Yargılamak gibi. Kalbimin derinliklerinde son şefkati kabul ediyorum. Önceliğini unutmam
dan daha çok. Her insan bir şekilde
önce kendine aittir. Bunu mu söylüyorum? Evet. Sonra daha fazlasını söylüyorum.
O da önce ırka aittir. Kişiliği temsil eder. İşte
kendisi için. Hizmet ve ilerlemeyi temsil eder. İşte ırkı temsil ediyor. Onun ruh hallerini veya dürtülerini yorumlayamıyorum. Tahmin edebiliyorum. Ama
içsel anlamları benim görüş alanımın ötesinde. Bu yüzden soruyorum: Dava için ne yapıyorsun? Ve bu yüzden diyorum ki: Hangi dava olduğunu
söylemeyeceğim. Dava senin için her şeyi yaptı. Sen onun için
ne yapıyorsun? Geçmişte senin için bir şeyler yapıyordu. Şimdi
sen geldin. Onun birikimlerini miras aldın. Onun için
ne yapıyorsun? Minnettar olman gereken şeyleri görmediğini söylediğini duyuyorum.
Seni nankörlükle suçlamıyorum. Sadece minnettar olup olmadığını soruyorum.
Dava için bir şey yapman gerektiğini bile söylemiyorum. Sadece davanın senin için
ne yaptığını hatırlatıyorum. Sana görevini yapıp yapmadığını sormuyorum. Sadece bir görevin olduğunu hissedip hissetmediğini soruyorum. Sana
bir fatura sunmuyorum. Sadece bir fatura borcun olup olmadığını soruyorum. Dava
seninle bir hesap açtı. Davayla ilgili bir hesap mı yürütüyorsunuz? Tekrar soruyorsun: Hangi dava? Ve tekrar söylüyorum: Davayı adlandırmayacağım. Senin için
kutsalların kutsalı olan. Senin davan bu. Karnına ve sırtına
koyduğundan önce gelmesi gerektiğini söylediğin şey. Senin davan bu. Fedakarlık talep eden. Başlangıçtaki kutsallığında ısrar eden. Seni her şeyden daha çok ikna eden şey. İşte bu. Sana davayı ben önermiyorum. Sen bana öneriyorsun.
Bu yüzden kendi itirafının yol açtığı o soruyu sana sorma hakkım var. Bunun için bana hesap vermek zorunda değilsin. Bunun için
hayatına hesap vermek zorundasın. Davadan temyiz yok. Bu son mahkeme. Son sözü söylüyor. Temerrüde düştüğünde ne söyleyebilirsin? Dava için hiçbir şey yapmadığında? Sadece
varolup yaşamadığında? Hiçbir insan kendini
bağlı hissedemediği bir dünyaya hiçbir şey borçlu değildir. Eğer bir uzaylıysan. Eğer kozmik bir serseriysen.
Eğer kaybolduysan. Eğer kendini enkaz olarak düşünüyorsan. O zaman sen
sorumlu değilsin. O zaman mirasını inkar etmene şaşırmıyorum. Ama eğer
herhangi bir ilham anında bulutların arasındaki yüzü bir kez yakalarsan, o zamandan beri ebediyetin hizmetkarısındır. O zaman
sahtekârlık yapmak için hiçbir mazeret yoktur. O zaman artık sorumluluğunu inkar edemezsin. Dava için ne yapıyorsun? Ötesi için?
Bir sonraki adım için? Onun için bir şeyden vazgeçiyor musun? Yoksa ondan senin için bir şeyden vazgeçmesini mi istiyorsun? Ona iyilikler için dua ediyor musun? Nakit mi istiyorsun? Yoksa torunlarının toplamasını mı istiyorsun? Davayı mal sattığın gibi satıyor musun? Ve eğer karlıysa onu kutsuyor musun? Ve eğer karlı değilse onu lanetliyor musun? Sana: Dava için ne yaptın? diye sorduğumda, gözle görülür bir şekilde ödeme aldığın hiçbir şeyden bahsetmiyorum. Hiçbir zaman gözle görülür bir ücret alınmayacak bir şeye atıfta bulunuyorum.
Dava her zaman ilerideki karanlıktadır. Her zaman kırılmamış bir yoldur. Her zaman kaderin pürüzleridir. Her zaman bir örtüdür. Her zaman bir
perdedir. Her zaman bir gizemdir. Ona ücret karşılığında mı hizmet ediyorsun yoksa
sevgiyle mi çalışıyorsun? Ondan hayat mı istiyorsun yoksa onu elde etmek için mi hayat veriyorsun? Bir adam Tanrı der. Bir başkası da Sebep der. Herhangi bir isim başka bir isim olabilir, bu yüzden aynı şeyi ifade eder. Ne yaptığını veya yapmadığını gördüğümde, dünyada sadece bir sınır mı olduğunu yoksa dünyanın senin yuvan mı olduğunu biliyorum. Yoldaşlar arasında bir kardeş mi yoksa düşmanlar arasında tesadüfi bir tanıdık mı olduğunu biliyorum. Dava için ne yapıyorsun?

Dava için hiçbir şey yapmıyorsun. Geçimini sağlıyorsun. Ama hayat yaratmıyorsun. Kişiselsin. Kendini genel ilhamlarla
yüklemedin. Amacın hizmet değil kâr. Nasıl olursa olsun ilerlemek istiyorsun. Nedeni ne olursa olsun geride kalmak istemezsin. Bırak herkes acı çeksin. Sen sevinmek istiyorsun. Sen dünyaya yol
açmıyorsun. Dünya sana yol açıyor. Hizmet efendi değildir. Kâr efendidir. Başkasını devirmek. Başkası kötü yaptığı için iyi yapmak. Bu senin kodun. Kim ölürse ölsün hayatta kalmak. Yaşamı sömürmek. Başkalarının sırtından geçinmek. Her şeyi, her şekilde elde
edebildiğin şekilde almak. Davanın nefretini hiçbir şekilde kabul etmemek. Aforozdan kaçınmak. Popüler olmayan görüşlerden kaçınmak. İlerlemenin işini herkesin yapmasına izin vermek. Hiçbir
şey
yapmamak. Kod bu. Başkaları bir fikir için kendilerini queer ederler. Sen
ya
pıyor musun? Ondan başka her şey. Onların sırtını sıvazlıyorsun. Ama sen
fiyatı gizlice veriyorsun. Onları devam etmeye teşvik ediyorsun. Ama sen devam etmiyorsun. Devrimi
koruyorsun. Onlar hayatlarını ortaya koyuyor. Sen hiçbir şey koymuyorsun.
Onlar senin yaşaman için ölüyor. Sen onlar ölsün diye yaşıyorsun.
Vücudun üzerine
korumak yeterince kötü. Ama ruhun üzerine
korumak sonsuz derecede daha kötü. Sen
grev kırıcısın. Az satıyorsun. Tıpkı az konuştuğun gibi. Tıpkı az
harcadığın gibi. Tıpkı az hareket ettiğin gibi. Davanın karalandığını duyuyorsun ve
hiçbir şey söylemiyorsun. Savaş başladığında hiçbir yerde bulunamıyorsun. Sen
su bile taşımıyorsun. Kardeşinin kabuğunu soyuyorsun. Yaşının kabuğunu soyuyorsun. Sen
ormana giden devrimcisin. Sapında çiçek yok. Sen
başkalarının savaşmasına izin veriyorsun. Ama ganimetten payını talep ediyorsun.
Diyorsun ki: Bu teoriler bir zaman iyi olacak. Ama o zaman
asla senin zamanın olmayacak. Kulaklarım sesini tanıyor.
Hiçbir şey söylemesen de etrafta olduğunu anlayabiliyorum. Ne kadar az şey bilirsen bil,
ruhsal inzivalarının
tüm karmaşıklıklarında seni takip ediyorum. İzlerini
gizleyebileceğini mi sanıyorsun? Sağda veya solda, yukarı veya aşağı, içeride veya dışarıda, çaprazda veya
etrafında: nereye gidersen git seni sayıyorum. Attığın her adım benim
ufkumun içinde. Kaçınılmaz katılımıma mı kızıyorsun? Diyorsun ki: Seninle aynı şeyi kastediyorum. Ve diyorsun ki: Seninleyim, ama o kadar hızlı değil. Diyorsun ki: Bana da güvenebilirsin, ama çok erken değil. Diyorsun ki: Benim
iyi niyetime güvenebilirsin, ama çok uzakta değil. Her zaman geri çekilmek için bir nedenin vardır. Para veya hizmet koymamak için bir nedenin. İtirafını
saklamak için bir nedenin. Birisi her zaman senin için
çok şiddetlidir. Çok aşırı. Çok titiz. Çok kaçınılmaz. Aynı anda hem olmak hem de olmamak istersin. Başkalarının senin için kendilerini eşcinselleştirmesine izin verirsin. İtibarlarını kaybettiklerini görürsün. Geçimlerini davanın terazisine koyduklarını bilirsin. Ama onlara yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazsın. Zavallı hayatına
zenginmiş gibi sarılırsın. Fahişelik ettiğin
hazineye
doğruymuş gibi hükmedersin. Onların herkes için çalışmasına izin verirken sen kendin için
çalışırsın. Sen usta bir serserisin. Sen diğer serseriler dövüldükten
sonra kalan serserisin. Ve sen sadece
çağdaşlarının serseriliğini yapmıyorsun. Torunlarının serseriliğini yapıyorsun. Geleceğin serseriliğini yapıyorsun. Satılmışsın. Pembe tonlusun. Kalabalığa
ihanet ettin. Düşündüğünüzde bir şeysiniz, yaşadığınızda başka bir şey.
Dünyanın sizi tanıdığı şeyde başka bir şeysiniz, kendinizi bildiğiniz şeyde başka bir şeysiniz. Siz arkadan vurulan kişisiniz. Düşmanlarımız bize yüz yüze meydan okuyor. Ama siz bizi karanlıkta bıçaklıyorsunuz. Siz inançsız devrimin marjısınız. Bizi gericiliğin pençesine
atıp atan iç güçsünüz. Yaşadığım her gün sizinle karşılaşıyorum. Sırtımı sıvazlıyorsunuz. Beni tebrik ediyorsunuz. Beni itiraf etmek dışında her şeyi yapıyorsunuz. Siz yarım devrimcisiniz, bir devrimci eksik. Emek
piyasasını karalamıyorsunuz. Medeniyeti karalıyorsunuz. Yürüyüş halindeki orduyu karalıyorsunuz. Savaş paniğini yaratıyorsunuz. Çorbaya zehir koyuyorsunuz. Her şeyi
alıp
hiçbir şey vermiyorsunuz. Ödünç alamayacağınızı yalvarıyorsunuz. Çalmak istemediğinizi ödünç alıyorsunuz. Çalışmak istemediğiniz şeyi çalıyorsunuz. Siz devrimin karaborsasısınız. Dava için hiçbir şey yapmıyorsunuz.

Dava için ne yapıyorsunuz? Dava için her şeyi yaparsın. Dava için güneşin ışık saçtığı gibi çalışırsın. Kendini
saklayabileceğin yerleri avlamazsın. Açıkta avlanırsın ve orada dünyayla yüzleşirsin.
Başkasının önce o kelimeyi söylemesini beklemezsin. Sen söylersin.
Kimseden suyun soğuk olup olmadığını görmek için onu denemesini istemezsin. Sen denersin. Ve
soğuk olup olmadığını umursamazsın. Son sentini ilk sentin kadar harcamaya
hazırsın. Bazı insanlar başkalarının
kendilerine ne vereceğini her zaman merak eder. Bazı insanlar başkalarının
kendilerine ne vereceklerini her zaman merak eder.
Ama aşık kendisi hakkında tartışmaz. Sever. Verenler de kendileri hakkında tartışmaz.
Verirler. Onlar iyilik niagaralarıdır. Bunu kendileri bilmezler. Bunu hatırlatmaları gerekir. Hiçbir şey büyük bir adamı
herhangi bir şeye
uygun olduğu fikri kadar şaşırtmaz. Hiçbir şey cömert bir adamı
cömert olduğu fikri kadar şaşırtmaz. Hiçbir şey kahraman için
cesaretli olduğu fikri kadar imkansız görünmez. Kalbimde
yapmalı mıyım veya yapmamalı mıyım diye bir şey yok. Kendimle
evet veya hayır oyunu oynamama izin verilmiyor. Söylediklerimi dinleyin. İçimde en derinde olduğum yerde
tıslayan bir yılan yuvası yok alternatifler. Bıçaklarınızı
bana saplayın ve tek bir şeyden başkasını yapmam. Kanımın her damlası tek bir yöne akar. O dik uçurumdan aşağı tüm sevgim, ki bu tüm hayatımdır. Görevimin ne olduğunu bulmaya çalışarak bir dakika bile harcamam.
Görev yok. Sadece hırslıyım. Görev yok. Sadece devam ediyorum.
Çünkü dediğimde güneş, yıldızlar, toprak, hava ve yiyecek diyorum. Sevgi ve
sevdiklerim diyorum. Hayatı oluşturan ve hayat tarafından yapılanı söylüyorum. Bir an bile tereddüt etsem yine sebep olmazdı. Sadece
boşluk ve saatsiz zaman olurdu. Bir santim geri çekilsem düzen
kaosa dönerdi. Her şeye değmeyen hiçbir şeye değmez.
Göreceğim desem kaybolurdum. Gelgitler göreceklerini söyleselerdi. Fırtına göreceğini söyleselerdi. Dün yarına göreceğini söyleselerdi. Doğum doğmaya göreceğini söyleselerdi. Ölmek ölüme söyleselerdi görürdü. Etna'nın
ateşleri göreceklerini söyleselerdi. Kuzeyin buzları göreceklerini söyleselerdi. Bir atom parçası göreceğini söyleselerdi. Bu, adım söylendiğinde göreceğimi söylemekle aynı olurdu. Görmeyi
cüzdanıma bıraksaydım. Görmeyi
mülklerime bıraksaydım. Görmeyi
umutlarıma veya
imtiyazlarıma bıraksaydım. O zaman hiç göremezdim. Tamamen kör olurdum. Uyuzun
ağını Tanrı'nın sesi olarak
söyleseydim. Dolarların
korosunun cennetin ilahisi olduğunu
söyleseydim. Özür duasının
ruhların kurtarıcısı olduğunu
söyleseydim. O zaman hiç duymazdım. Tamamen sağır olurdum. Dava için ne yapıyorsun? Dava için aptal olmanı mı istiyorum? Evet. Kendin için akıllı olmanın
tek yolu bu. Hayaller uğruna gerçeklerden vazgeçmeni mi istiyorum? Evet. Hayalleri gerçeğe dönüştürmenin
tek yolu bu. Her şeyini
yoksullara vermeni mi istiyorum? Evet. Kalabalık için zengin olmanın tek yolu budur. Elini cebine atıp boş çıkarmanı istemiyorum. Beynine düşünce koyup boş çıkarmanı istemiyorum. Kalbine sevgi koyup boş çıkarmanı istemiyorum. Davaya: Bir gecede düşüneceğim demeni istemiyorum. Şunu söylemeni istemiyorum: Bazılarına yardım edebilirim ama benden çok fazla şey bekleme. Şunu söylemeni istemiyorum: Karıma veya kocama veya babama veya anneme veya birine soracağım. Kendi ruhuna bile sormanı istemiyorum. Harekete geçmeni istiyorum. Soru sorulmadan önce cevap vermeni istiyorum. Meydan okuma yayınlanmadan önce sıçramanı istiyorum. Ateş yakılmadan önce ısınmanı istiyorum. Soğuk gecelerde dışarı çıkmanı, evde kalıp rahat etmeni mi istiyorum? Evet. Daha fazlası. Servetini eline alıp imkansız bir şey yapmanı mı istiyorum? Evet. Daha fazlası. Belki de sevinç yerine sefaleti seçmeni mi istiyorum? Evet. Daha fazlası. Hayatını bu konu üzerine riske etmeni mi istiyorum? Evet. Daha fazlası. Tüm bunlardan daha fazlasını yapmanı istiyorum. Tartışmaktan, kavga etmekten, merak etmekten ve tereddüt etmekten daha fazlasını yapmanı istiyorum, sonunda haklı olsan bile. Devam etmenle hiçbir ilgin yokmuş gibi devam etmeni istiyorum: Teslim olmanla hiçbir ilgin yokmuş gibi teslim olmanı istiyorum. Çağrılana kadar beklemeni istemiyorum. Aramanı istiyorum. Ne zaman bir şey kısa gitse: Boşluğa adım atmanı istiyorum. Sormanı istemiyorum: Nasıl yapabilirim? İstediğim şu: Başka bir şey
yapamazdım. Dava için ne yapıyorsun?

Çağların kayasından bahsediyorlar: çağların kayası yok: sadece
insanlar var:

İnsanların üzerine inşa edersem her zaman için doğru inşa ederim: Kendim üzerine inşa edersem
kaygan kumun üzerine inşa ederim:

Çağların kayası yok: sadece insan kalbi var: sadece
sevgi var:

Kalp üzerine, sevgi üzerine inşa edersem, her zaman için inşa ederim:
Beden üzerine, nefret üzerine inşa edersem, kayan kumun üzerine inşa ederim.

HER ŞEYİ TALEP EDİYORUM

Her şeyi halk için talep ediyorum. Ve her şey çok fazla değil. Birey şunu söylemeyi öğrenmeli: Ben halkım. Ve halk şunu söylemeyi öğrenmeli: Biz bireyiz. Her şey halktan
kaynaklanır. Her şey halka geri döner. Güneşlerle ilgilenmiyorum.
Ben insanlarla ilgileniyorum. Dağlar, aylar ve ağaçlar,
onlar insanlarla doluncaya kadar benim için hiçbir anlam ifade etmez. Felsefeleriniz ve hayalleriniz
onlar insanlarla doluncaya kadar önemsizdir. Ben insanlardan başka hiçbir şey bilmem.
İnsanlardan başka hiçbir şeyi anlamam. Bir şarkı söylersen, içinde insanları duyarım.
Bir resim çizersen, içinde insanları görürüm.
İnsanları duymazsam veya görmezsem, sağır ve kör olabilirim.
Bir ülkede şu kadar nehir veya şu kadar dönüm arazi olduğunu söylerseniz ve
bana: Bunlar hakkında ne düşünüyorsun? diye sorarsanız: Ben bunu düşünmüyorum: Ben sadece
insanları düşünüyorum. Bana büyük adamların adını verip: Onlar hakkında ne düşünüyorsun? diye sorarsanız: Ben onları hiçbir şey yapmıyorum: Ben insanları her şey yapıyorum.
Bana: Kitapta ne okuyorsun? diye sorarsanız: Ben kitaptaki insanları
okurum. İnsanların olduğu yerde evdeyim. İnsanların olmadığı yerde yabancıyım. Beni insanları içermeyen herhangi bir şeyi onaylamaya zorlamanın bir faydası yok. İnsanları içermeyen şey boştur. Tıpkı insanları içermeyen bir adamın kalbinin boş olması gibi. Kalabalıkla sarhoşum. Kitlenin içinde yıkanıyorum. Kendimi sıradan akıntıya bırakıyorum. Yalnız bir yerde bulunmak istemiyorum. Yalnız bir yerde kaybolmak istiyorum. Kalabalığın içinde bir yerde kaybolmak istiyorum. Yalnız olduğumda kendimi hiç bu kadar bağlı hissetmem. Kalabalığın içinde olduğumda kendimi hiç bu kadar özgür hissetmem. Kalabalık benim babam ve annemdir. Gözlerim gün batımlarına ve deniz fırtınalarına hayran değil. İnsanlar istiyorum: sadece insanlar. İnsanlara sahip olmama izin verin ve mutlu olurum. Bana insanları reddedin ve yenilmiş olurum. Bir adamın ruhu kendi başına ne kadar zengin olursa olsun, insanların
hakkında bir adamın ruhu anlatılamayacak kadar zengindir. Her seferinde insanlardan uzaklaştığımda mirasım için bir boşluk seçiyormuşum gibi hissediyorum. Nasıl olduğunu görmüyor musun? Tüm çeklerimi
insanlara çekiyorum. Kişisel imzam geçerli değil. Kendimle hiçbir hesabım yok. İnsanlarla olan hesabımı asla aşamam. Diyorsun ki:
Tanrı dedi ki: Işık olsun. Ben diyorum ki: İnsanlar diyor ki: Işık olsun.
Sen aşağı insanlardan ve üstün insanlardan bahsediyorsun. Ben üstün insan ve aşağı insan görmüyorum. Ben sadece insanları görüyorum. İnsanlar dediğimde iyi ve kötü demiyorum. Hayır: ne dahiler ne de aptallar. Hayır: ne kurtulanlar ne de lanetliler. Hayır. İnsanlar dediğimde sadece insanları kastediyorum. Beyazları
ya da siyahları
ya da Hinduları ya da Amerikalıları kastetmiyorum. İnsanlardan bahsediyorum. Dünyanın insanlara ait olduğunu söylersem, birkaç kişinin herkes için sahip olması veya hepsinin birkaç kişi için sahip olması değil, herkesin herkes için sahip olması anlamına geliyor. İnsanların ilahi olduğunu söylersem, ilahi insanları kastetmiyorum. Hayır. Sadece insanlardan bahsediyorum. İnsanlar ilahidir ama ilahi insanlar yoktur. Bu yüzden halk için her şeyi talep ettiğimi söylediğimde istisnalar hariç her şeyi kastetmiyorum. İstisnasız her şeyi kastediyorum. İyi insanlara kötü insanlardan ayrı olarak borçlu değilim. İkisine de borçluyum. Ve kötü insanlara iyi insanlardan daha fazla borçluyum. Çünkü iyi insanlar kendileri için iyi oldular. Ve kötü insanlar
benim için kötü oldular. Halk için her şeyi talep ediyorum çünkü halk her şeydir. Yeşil çimenler,
depremler,
gemi kazaları, sanatlar ve çoğunluğun iradesi için hiçbir talepte bulunmuyorum. Bu tür
olaylar ikincildir. Benim taleplerim tamamen halk içindir.
Bana halkı
verdikten sonra her şeyim olur. Ama bana halkı
reddederseniz o zaman hiçbir şeyim kalmaz. Eğer teorileriniz bana halkı vermezse. Ya da hükümetlerinizi. Ya da bilimlerinizi. Ya da uçsuz bucaksız şehirlerinizi. Ya da
kendinizi inşa ettiğiniz veya övündüğünüz herhangi bir şeyi. Eğer bana halkı vermezlerse, isyan ettiğim bir sahtekarlıktır. Ama bana halkı verirlerse, size tam bir makbuz veririm. Ben halk istiyorum. Hiçbir şey olmadan gitmeye razıyım. Sizin
zavallıca zenginlik dediğiniz şey olmadan.
Zayıfça güç dediğiniz şey olmadan.
Belirsizce ayrıcalık dediğiniz şey olmadan.
Bana sadece halk verirseniz, tüm bunlardan vazgeçmeye razıyım. Herhangi bir halk. Kaba ve sert ortalama. Umursamaz seçilmemiş.
Gürültülü, sessiz, acımasız, nazik kalabalık. Onun kayalık kıyılarına çarparak ölüme sürüklensem de,
hiçbir tereddüt etmeden kendimi öfkeli denize teslim ediyorum. Her şey çok fazla değil. Her şeyi halk için talep ediyorum.

Halk için hiçbir şey talep etmiyorsun. Hiçbir şey halk için çok az değil. Halkı dışarıda tutmak için kapılarını kilitliyorsun. Kendini içeride tutmak için
kalbini kilitliyorsun. Sen dolar diyorsun. Ben halk diyorum. Sen krallar ve
Başkanlar diyorsun. Ben halk diyorum. Sen Yunanistan'ın heykelleri,
İtalya'nın resimleri,
Almanya'nın müziği diyorsun. Ben halk diyorum. Sen diyorsun: Ama onlar için. Ben
diyorum: Ama bunlar için. Uzakta kaybolan birkaç figürü işaret ediyorsun. Seni
dirseğinin dibindeki kalabalığa yönlendiriyorum. Sen birini ve bir başkasını diyorsun. Sen
birisini diyorsun. Ben her şeyi diyorum. Sen şöhret diyorsun. Aracılar.
Aracılar.
Tercümanlar. Ben halk diyorum. Aldığın
şeyler sebebiyle bir süre öne çıkıyorsun. Ama ben diyorum ki hiç kimse verdiği şey
dışında iyilikte öne çıkamaz. Sen halkın kurtarıcılara ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun. Ben diyorum ki kurtarıcılar
insanlara ihtiyaç duyuyor. Halk senin için para kazanıyor. Sen halk için para harcıyorsun. İnsanlar senin sahip olman için yaparlar. Sen insanların sahip olması için yapmazsın. Bana liderler veriyorsun. Ben sana insanlar veriyorum. Liderlerin liderlik ettiğini söylüyorsun. Ben liderlerin takip ettiğini söylüyorum. İnsanların liderlik ettiğini söylüyorum. Liderler
insanlar olmadan işe yaramazdı. İnsanlar liderler olmadan
hala insan olurdu. Sen beynin ekstra ödenmesi gerektiğini söylüyorsun. Ben hiçbir şeyin ekstra ödenmemesi gerektiğini söylüyorum. Bu ödeme yetenek için değil, ihtiyaç için olmalı. Bir insanın
ihtiyaç duyduğu şey. Bu onun ücreti olmalı. Bir insanın içerdiği şey. Bu onun verdiği şey olmalı. Zeki bir adam şöyle demişti: İnsanları ne kadar çok görürsem, köpekleri o kadar çok düşünüyorum. Bunu başka bir şekilde söyleyeceğim. Senin birileri
dediklerini ne kadar çok görürsem, senin hiç kimseler
dediklerini o kadar çok düşünüyorum. Kurtarıcıların
çağında yaşıyoruz. Ben insanların
çağını arıyorum. Kurtarıcılar
çoktur. Rahip ruhunu alır. Ruhunu kurtaracak. Plütokrat bedenini alır. Bedenini kurtaracak. Görüyorsun ya,
seni güçlendirerek değil, yok ederek kurtaracaklar. Bu yüzden
sanatı kurtarmak için resimleri ele geçiriyorlar. Ve müziği kurtarmak için operaları ve senfonileri ele geçiriyorlar. Her şeyden mahrum bırakılarak kurtarılacaksın. Sana bir şey
verselerdi kaybolurdun. Ne kadar çok şeye
sahip olurlarsa olsunlar lüksten güvendeler. Ne kadar az şeye
sahip olursan ol, sen lüks tehlikesi altındasın.
Seni kendi ıvır zıvırlarıyla kandırıyorlar. Beyinlerinden değil, beyinleri hakkında
söylediklerinden etkileniyorsun. Onların sözüne inanıyorsun.
Hayatını bunun için feda etmelisin. Senin için
keyif almalarını istiyorsun. Senin için seyahat etmeliler. Senin için yemeli ve içmeliler. Senin için
oyun oynamalılar. Senin için ne var? İstifa. O metni hatırla ki, bu metin ezelden beri hırsızın tesellisi olmuştur. Fakirler her zaman seninledir. Fakirler her zaman seninledir çünkü zenginler her zaman seninledir. Zenginler kurtarmazsa fakirleri kim kurtarırdı? Ve fakirler kurtarılmazsa zenginlere ne olurdu?
Büyük olan her zaman yanınızdadır. Küçük olan her zaman yanınızda olmalıdır çünkü büyük olan her zaman yanınızda olmalıdır. Ayrımları ortadan kaldırmak için bir şey yapılmaz. Boşluğu doldurmak için. O uçurum, takdirin eliyle geçilmez tutulur. Kendiniz için yaşayamazsınız.
Birisi sizin için yaşamalı. Kendiniz için yaşayamazsınız.
Çukur kazanlar.
Değirmenlerde çalışanlar. Harry Thaw sizin için yaşamalı.
Öğle yemeği tezgahlarında
yemek yiyenler. Kendiniz için yaşayamazsınız.
St. Regis'te yemek yiyen adam: sizin için yaşamak zorundadır. Kendiniz için yaşamaya çalıştığınız her
zaman bir kurtarıcı sizin için yaşamaya müdahale eder.
Onu şişman tutmak için kendinizi zayıf tutmalısınız.
Kaderin hassas dengelerini sürdürmenin başka bir yolu yoktur. Kilise sizin ruhunuz için yaşayacaktır.
Devlet sizin bedeniniz için yaşayacaktır. Tüm kurtarıcıların sizin için
yaşamayı beklediğini görürsünüz. Sizin için yaşamakta ısrar ederler. Kendiniz için
yaşamanıza izin vermeyi reddederler. Kendilerini hayatları boyunca taçlandırmak için sizi ölümüne vergilendirirler.
Kurtarıcıların sizin yaşamanız için
öldüğünü düşündünüz. Tekrar düşünün. Ve kendinizin
kurtarıcılar yaşayabilsin diye öldüğünüzü göreceksiniz. Benim hayatım
halkın hayatıdır. Ben halk için ölmem, halk benim için ölmez.
Kurtarıcıların yüzüne bak. Onlara meydan oku.
Kendi hazinene bir
başvurarak onları çürüt. Her seferinde kendi hazinene bir
başvurarak. Kendini her kurtardığında bir
kurtarıcıyı yok edersin. Başkası tarafından
kurtarılmak mı istiyorsun? Başkası tarafından
kurtarılmaktansa kendin tarafından
lanetlensen daha iyi. Kurtuluşun bedeli nedir? Bedenin ve ruhun bedeldir. Her şeyden vazgeçeceksin. Bedel budur. Her şeyden
herkese vazgeçme. Hayır. Bu adil bir bedel olurdu. Her şeyden
kurtarıcılara vazgeç. Bedel budur. Bu korsan ücretidir. Kurtuluşun bedeli nedir? Sokakların, olukların, fahişelerin,
fabrikaların ve erken ölümlerin bedelidir. Her kapıda bir
kurtarıcı durur. İçeri girdiğin için sana ücret öder. Dışarı çıktığın için sana ücret öder.
Kâr bir kurtarıcıdır. Onun bedelini sen ödersin. Kira bir kurtarıcıdır. Sen onun bedelini ödersin. Faiz bir kurtarıcıdır. Sen onun bedelini ödersin. Kurtarıcılarla anlaştıktan sonra geriye ne kalır? Kurtarıcılar kaldı. Ama senden geriye hiçbir şey kalmadı. Kurtarıcılara hiçbir şey az değildir. Halk için hiçbir şey talep etmiyorsun.

Ben halk için her şeyi talep ediyorum. Ve her şey çok fazla değil. Halk kendileri için ne talep ediyor? Şimdiye kadar çok az talep ettiler.
Kurtarıcıların onlara din vermesine izin verdiler. Kurtarıcıların onlara ekonomi vermesine izin verdiler. Kurtarıcıların geçmesine izin vermek için kenara çekildiler.
Kurtarıcıların kenara çekilmesini sağlamak yerine, halkın geçmesine izin verdiler. Kurtarıcılara küfür olan dinler verdiler. Kurtarıcılara soygun olan ekonomiler verdiler. Kurtarıcılardı.
Halk olacak. Sıra halkta. Şimdi halk kurtarıcılara saygılı dinler verecek. Ve kurtarıcılara adalet olan ekonomiler verecekler. Kurtarıcıların başarılı olduğu eskidendi. Şimdi
kurtarıcıların başarısız olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Kurtarıcıların başarısı ancak insanlar başarısız olduğunda gerçekleşir. İnsanlar başarılı olduğunda kurtarıcılar başarısız olur. Kurtarıcıların krallara, sahiplere ve patronlara ait olduğu
dur. İnsanlar sonunda yönetilmeye, sahip olunmaya veya patronluk taslanmaya
karşı çıktığında kurtarıcılar kurtarılanlarla birlikte ortadan kaybolacaktır. Dilenci ve milyoner aynı hastalığın belirtileridir. Kurtarıcı ve kurtarılan aynı hastalığın belirtileridir. Üstün kişi ve aşağı kişi aynı hastalığın belirtileridir. Kapitalist ve işçi aynı hastalığın belirtileridir. Sadece tek bir tedavi gerektirirler. Birini diğerinden kurtaramazsınız. Birinden diğerinden
kurtulamazsınız. İnsanların kurtarıcılara ihtiyacı yoktur çünkü kurtarılmaya ihtiyaçları yoktur. İnsanları lanetleyemeyeceğiniz gibi insanları da kurtaramazsınız. İnsanlar insandır. Tüm kurtarıcılara verilen cevap budur. İnsanlar kendileri yeterli cevaptır. İnsanlar beni sarhoş ediyor. Gözlerim insanları görüyor. (Ben şeyleri kabul etmiyorum.)
İnsanları arıyor, buluyor, kendilerini onlara bırakıyorlar. Kurtarıcıları kabul etmiyorum.
İnsanlara ulaşıyorlar, onlardan ulaşılıyor. Her yerde
tehditkar kurtarıcılarla karşılaşıyorum. Cennete gitmek için kanat ödünç alabilecek kadar çamurda küçülüyor musun? İnsanların içindeki siyahlığı biliyorum. Ama insanların içindeki
siyahlık insanlar değildir. İnsanlardaki beyaz bile insanlar değildir. Bir insandaki nefret veya sevgi insan değildir. İnsan insandır.
İnsanlar insanlardır. Bunu söylemek aptalcadır. Bir bulutun bulut olduğunu söylemek gibidir. Bir yıldızın yıldız olduğunu söylemek gibidir. Ama başka ne söylenebilir? Zaman ve mekan zaman ve mekandır. Zamanı ve mekanı lanetleyebilir veya kurtarabilir misin? İnsanlar insanlardır. İnsanları lanetleyebilir veya kurtarabilir misin?
Bir insanı vergilendirmek kadar gökyüzünü de vergilendirebilirsin. Ücret karşılığında güneşi kurtarmayı varsaymak kadar insanları ücret karşılığında kurtarmayı varsaymak kadar. Jüpiter ile ay arasında olduğu kadar insanlar ve insanlar arasında da gerekli aracı olduğunu iddia etmek kadar. Tüm iddiayı ortaya koyuyorum çünkü tüm inancım var. Ve
her şey çok fazla değil. İnsanlar için her şeyi talep ediyorum.

Her yerde senin gördüğünü görüyorum: yaşanan yarım hayatlar: kardeşlerin acımasız
kavgaları:

Ben de senin gördüğünü görüyorum: Ben kavganın en yoğun olduğu yerde yaşamadım mı?

Ama şunu söyleyemezsem barış umudum olmazdı: Sanırım
her şey sevgiyle ilgili:

Tıpkı bir kadın ve çocuklarıyla bir erkeğin sadece sevgiyle ilgili olması gibi:

Tıpkı tutkunun sadece sevgiyle ilgili olması ve adanmışlığın sadece
sevgiyle ilgili olması gibi:

Tıpkı hayvanın sadece sevgiyle ilgili olması ve onun
içine
çıktığı adamın sadece sevgiyle ilgili olması gibi:

Bunu kaçırırsam asıl noktayı kaçırmış olurum: Eğer cehennemi
görebilir ve cenneti
göremezsem asıl noktayı kaçırmış olurum:

Sanırım her şey sevgiyle ilgili: Her şeyin neyle ilgili olduğunu bilmiyorum ama
sanırım her şey sevgiyle ilgili.

AÇILMAMIŞ HİÇBİR KAPI BIRAKMAMALI

Açılmamış hiçbir kapı bırakmama. İçeri ve dışarı serbestçe geçmeme. Hiçbir
kalbi
açılmamış bırakmama. Hiçbir hayatı
açılmamış bırakmama. Aradaki her şeyi
ortadan kaldırma. Arzunun boşluğu aşmasını mümkün kılma. Bu
senin ve benim
işimiz. Kendimize ve birbirimize borçlu olduğumuz şey bu. Sınır çizgilerini
hafifleştirmek. Engelleri ortadan kaldırmak. Gişeleri kaldırmak.
Tüm medeniyet kapıların açılmasıdır. Tüm sanat kapıların açılmasıdır. Ve bilim. O da kapıların açılmasıdır. Birbirimizi
göremedik. Çoğumuz sürekli icra
oturumunda oturuyoruz. Çoğumuz dışlıyoruz. Dahil etmiyoruz. Kendimizi
bir yere
kapatıyoruz. Aşağı ve yukarı bakıyoruz ama yüz yüze bakmıyoruz. Başkalarına
güvenmediğimiz için değil. Daha ziyade kendimize güvenmediğimiz için. Sorunun onlarda olduğunu düşünüyoruz. Sorun bizde. Geri çekiliyoruz.
Uzaklaşıyoruz. Deliklere sürünüyoruz. Gelirlere ve şöhretlere. Onlara sürünüyoruz ve
üzerlerine örtüleri çekiyoruz. Hayatı hoş karşılamıyoruz. Ondan
kaçıyoruz. Hiçbir zaman
açık ev tutmuyoruz. Hapishanelerde yaşıyoruz ve kendi gardiyanlarımız. Mümkün olduğunca büyük yaşamaya değil, mümkün olduğunca az yaşamaya çalışıyoruz. Neyin peşindeyiz? Sen: sen neyin peşindesin? Ve ben: ben neyin peşindeyim? Diyorum ki
dışarı çıkıp etrafta dolaşıp üstünden, altından ve üzerinden geçmeliyiz. Bizi aşağıda tutan ve içeride tutan şeyleri itibarsızlaştırmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Özgürlüğün alternatiflerinden kaçınmamız yaşam değil, ölümdür. Evrene serbest geçiş veriyorum. Gündüz ve gece için. Her zaman için. Güneşlerin ve
yıldızların her an içeri girebilmesi için. Mevsimlerin gelip
gitmesi için. Yani, kendimi tamamen açık ilan ediyorum. Tüm panjurları indiriyorum. Tüm kapıları menteşelerine sonuna kadar geri koyuyorum. Tüm
anahtarları atıyorum. Sonra dünyayı içeri davet ediyorum. Dünyaya diyorum ki:
Kendini bana sahiplen. Dünyaya diyorum ki: Senden hiçbir şeyi esirgemek istemiyorum. Dünyanın beni sözüme inanmasını istiyorum. Ve sen, kardeşim: Beni sözüme inanmanı istiyorum. Eğer hayat bir manastırsa o zaman ölümü seçiyorum. Eğer hayat çilecilikse o zaman ölümü seçiyorum. Eğer hayat sınıflar ve
üstünler ve sahiplerse o zaman ölümü seçerim. Eğer hayat bir palankaysa. Eğer hayat
herkesin birkaç kişiye fedakarlığıysa. Eğer hayat kör, sağır ve dilsiz olmaksa. Eğer hayat yüksek bir duvarın arkasında yaşamaksa. Eğer hayat bu tür bir şeyse o zaman ölümü seçerim. Hayatın yolu mezara değil,
beşiğedir. Hayatın işareti, sembolü bölünme değil, birliktir. Yaşamıyorsan yaşamanın ne faydası var? Neden bir gezgin olmam gerekirken bir deliğe saklanayım? Neden kendimi deneyimin ana akımlarından uzak tutayım? İnsan başından beri tozun sürüklenmesinden
kurtulmuştur. Bazen amacına ulaşmak için şiddet yollarına başvurmuştur. Tahtları yere devirmiş ve zorbaları öldürmüştür. Savaşa
gitmiştir. Komşusunu soymuştur. Şimdiye kadar kardeşine doğru adıyla
söylememiştir. Kendi içinde yaşamıştır. Ama bu sadece yarım bir
hayattır. Sadece başkalarının içinde ve kendi içinde yaşadığında bütün bir hayat yaşarsın. Ama tüm duraklamaları ve kıvranmalarıyla kendini kurtuluşa doğru
yardım etmiştir. Çünkü sadece bir kurtuluş vardır.
Bir adamın kardeşine kurtuluşu. Bir adamın diğerine engelsiz yaklaşımı. Bütün zamanlar, bütün uzay bunun içindir. Zaman ve uzay budur. Medeniyet budur. Tanışmak. İşte medeniyet. Aradaki son atomu acımasızca yok etmek. Böylece
sadece tırmanılacak bir şey değil, oradan oraya geçerken tökezlenecek bir şey de
olmasın. Her şey bunun içindi, öyledir ve bundan sonra da her şey bunun için
olmalıdır. Hayat. Sanat. Her şey. Her şey bunun için olmalı. Aradan ordular, donanmalar ve mülkler elde etmek. Eğer her şey bunun için olmasaydı o zaman her şey
hiçbir şey için
olmazdı. Eğer bunu başaramamış olsaydı o zaman hayatı
başarılmamış bırakırdı. Eğer herhangi bir şeyin arada kalması doğruysa o zaman
neden her şeyin arada kalmaması gerektiğini göremiyorum. Herhangi bir
yerde bir kapı görüyor musunuz? Kapıyı ardına kadar açın. Herhangi bir
yerde karışan bir
gelir veya hırs görüyor musunuz? Kapıyı ardına kadar açın. Bunu yaparken nazik olun demiyorum. Diyorum ki: Kapıyı açın: bir dakika bile beklemeyin: Kapıyı açın.

Hiçbir kapıyı açık bırakmamak. Bir insandan kendisine giden bir kısa yol var mıdır?
Bir kapıyı her kapattığınızda, onu kendinize kapatmış olursunuz. Birini kapattığınızda bir kez daha kapanmış olursunuz. İnsanları kapattığınızda milyonlarca kez kapanmış olursunuz. Kapatmadan kapatamazsınız. Başkalarına karşı ayırdığınız her dolar kendinize karşı ayrılmış olur. Dünyaya karşı koyduğunuz bariyer. Bunu aşmanız dünyanın aşması kadar zordur. Birinden nefret etmek gibidir. Ona biraz zarar verebilirsiniz. Ama kendinize daha kötü zarar verirsiniz. Nefretiniz ona yapışamaz. Ama size yapışır. Nefret eden kişi her zaman nefretin yaralarını taşır. Başkalarına sahip olmadıkça kendinize sahip olamazsınız. Dışlayıcı olmanın cezası dışlanmaktır. Sadece bir ışığı beslersiniz. O ışığı benim için söndürürseniz kendiniz için söndürmüş olursunuz. Tek başınıza gidebileceğinizi düşündüğünüzü biliyorum. Ama gidemezsiniz. Çok kararlı olabilirsiniz. Ama ortak bir zemindesiniz. Başka bir zemin yok. Evinizin tepesinden hava soluyabilirsiniz. Ama ortak havayı solursunuz. Başka bir hava yok. Hiçbir şey bireyleri veya halkları ayırmak için kurulursa işe yaramaz. Bir süre devam edebilir. Ama sürdürülemez. İnsanlarda
kökü olmayan şey kişide yaşayamaz. Hayatını
yabancılaştıramazsın. Kendini
öldürebilirsin. Ama kendini yabancılaştıramazsın. Bunu
bir gelirle yapabilirsin. Bunu
bir sanatla yapabilirsin. Bunu
hırsla yapabilirsin. Nasıl olduğu önemli değil. Ama o andan itibaren
ölüsün. Hala etrafta dolaşabilirsin. Ama sen ölüsün. Çünkü hiçbir insan
sadece kendi birkaç ayak ve kilo ölümlü etinde yaşayamaz. Yaşayacak bir
dünyaya ihtiyacı vardır. Bir dünyada yaşamak, o dünyanın hayatını yaşamak demektir. Maymun
gibi değil. Bir köle olarak değil. Hayır. Ama onun ideallerinin
ve sempatilerinin ufkunda. Dünyanın hayatını kendi tarzında yaşamak. Dünyanın hayatına kimliğini vermek. Ama onu yaşamak. Ondan kopmaya çalışmamak. Mülkiyeti, şöhreti veya herhangi bir şeyi izolasyon için bir bahane olarak kullanmamak. Kurumlarımız ve sistemlerimiz ruha konulmuş keyfi kontrollerdir. Hatta
öğrenme yerleri. Hatta resim sergileri. Sanatçı, sanata bir
kontrol olarak kullanılır. Yani, hayata. Yola öncülük etmek yerine, yoluna koyulur. Bir dünyayı arka bahçenize çekemezsiniz. Ama arka bahçeni bir dünyaya
yönlendirebilirsin. İnsanın sadece ekmekle yaşayamayacağını söylüyorsun.
Hayır. Yaşayamaz. Sevgiyle yaşamalı. Sadece kendi içinde yaşayamaz. Sadece
kalabalıkta yaşayabilir. Kendinle
tekrar nasıl geçebilirsin? Aradaki tüm parayla. Aradaki güçle. Aradaki
gururla. Aradaki hırsla. Nasıl yapabilirsin? Böylesine sahte bir ilişkide
gerçek bir hayat yaşamayı nasıl umabilirsin? Böylesine kör bir olasılıkta
görme hayatı sürmeyi nasıl bekleyebilirsin? Hepiniz kapalısınız
ve kapalısınız. Kapının hangi tarafında olduğunuzun bir önemi yok.
Kapının her iki tarafı da eşit derecede ölümcül. İçeride daha kötü, daha kötüyse,
dışarıdan daha kötü. Kapalı olmak,
kapanmaktan daha iyidir. Dışarıda bir yoksul olmak, içeride bir milyoner olmaktan
daha iyidir. Kendi ölümümde yaşamaktansa
kalabalığın hayatında ölmeyi tercih ederim. Sen zemin kattasın. Zemin kat cehennemdir. Alevlerin seni yalayıp ısırdığını hissetmiyor musun?
Kendimle başkaları arasına hiçbir şey koyamam. Bu hainliktir. Sanki insanları satmışım gibi.
Herhangi bir kişisel istek. Herhangi bir bireysel içgüdü. Herhangi bir şey.
Ne kadar masum olursa olsun,
herhangi bir kesintiye uğratan şey suçtur. Bu yüzden gururlu
kârlarımız aşağılıktır. Bu yüzden profesyonel başarılar
enkazı tıka basa doldurur. Bu yüzden son sayımda mutlak terk edilmekten başka hiçbir şey ifade etmeyecektir. Deliklerde saklanmak istemiyoruz. Servetlerimiz
bizi deliklerde saklar. Üstünlüklerimiz bizi saklar. Rakiplerimizin önüne geçmek bizi saklar. Diğer adamdan biraz daha fazla para kazanırım.
Sonra ondan saklanırım. Sonra onu kendimden saklarım.
Özel bir
zafer bütünleşme değildir. Dağılmadır. Toplumsal zenginlik açık kapıyı temsil eder.
Kişisel kazanım asık suratlı duvarı temsil eder.
Sistemleri suçluyorum çünkü insanları birbirinden uzaklaştırırlar. Her kurum
bir kast için yaratılmış olarak kapalı kapılar ardında oturur. Kendisini
bir hazinenin
koruyucusu sanır. O sadece bir varsayımın emanetçisidir. Çünkü
her zaman
kapattığından sonsuz derecede daha fazlasını kapatır. Sistemleri suçluyorum çünkü yaratıcılarını
kapatıyorlar. Çünkü
kendilerini işe yaramaz hale getiriyorlar. Çünkü
kalabalığa karşı dizilmişler. Kalabalığın
sadece bir iyi tarafı vardır. O da içerisidir. Kalabalığın. Hepsi.
Sadece bir iyi tarafı vardır. Hiçbir şey hapishanedeki büyük bir şey kadar küçük değildir.
Hiçbir şey dışarıda özgürce dolaşan küçük bir şey kadar büyük değildir. Bizim medeniyetimiz
büyük bir şeydir. Ama hapishanede. Onu dışarı çıkarmalıyız. Yani, medeniyetimizi
mahzenlere koydunuz ve onu kalabalığa karşı azınlık için
kullandınız. Mahzenleri yerle bir etmeliyiz. Medeniyetimizi
dışarı çıkarmalıyız. Onu etrafta dolaştırmalıyız. Tüm
kapıları açın. Herkesi içeri alın. Evet, terk edilmişleri bile. Uygarlığı
etrafta gezdirin. Herkes kendine yardım etsin. Bu çılgınlık mı? Öyledir. Ama bu dünyada hiçbir şey
çılgınca olana kadar büyümedi. Hiçbir adam
aptal ve şüpheli olarak adlandırılmaya başlayana ve arkadaşları tarafından kaçınılana kadar
işleri ilerletmek için hiçbir şey yapmadı. Her şeyi ardına kadar açın. Hava durumu hakkında endişelenmeyin. İçinde sevgi olan hava
her neyse ona
zarar vermez. Senin işin, benim işim şu: Hiçbir kapıyı
açmadan bırakmamak.

Hiçbir kapıyı
açmadan bırakmamak. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hiçbir kalbi
açmadan bırakmamak. Hiçbir geliri
açmadan bırakmamak. Hiçbir kitabı
, resmi veya şarkıyı
açmadan bırakmamak. Bu bir meydan okumadır. Kendine bir kilide değil, sevgiye güvenmen gerekir. Kendine değil, insanlara güvenmen gerekir. Kendine bir parçaya değil, bütüne güvenmen gerekir. Artık kendine
dolarlarına güvenmeyeceksin. Artık kendinizi
bağlamayacaksınız. Artık bu gece yarın sabahı merak ederek endişelenmeyeceksiniz veya yarın sabah gün batımını merak ederek endişelenmeyeceksiniz. Büyük
kanıtlarınız var. Geniş mülkler. Şehirler ve çiftlikler. Demiryolları ve telgraflar. Kesin ve sahte. Onlar
muazzam. Sayılamazlar. Ama daha iyi kanıtlar var. Onları
alıntılamazsınız. Onlara alaycı bir şekilde bakarsınız veya yanlarından geçersiniz. İnsanlar. Bunlar
daha iyi kanıtlardır. Halkın sevgisi. Halkın
idealizmi. Halkın
isyanı. Bunlar daha iyi kanıtlardır. Sonuçta
binalarınız yere inşa edilmiştir. Zenginlikleriniz ölü olarak
kasalarda saklıdır. Fakat insanlar canlıdır ve akar. İnsanlar evler yapar. Fakat
evler hiç insan yapmış mıdır? O kadar büyük evler gördüm ki
küçüklüklerinin farkına vardılar. O kadar mütevazı insanlar gördüm ki
ölçülemezliklerinin farkına vardılar. Şehirlerimizi acımasız hale getirdik.
İçinde yaşamaya uygun değiller. İnsanların onlarda sevgi olmadan yaşamasını bekliyoruz.
Sevgi olmadan hiçbir yerde yaşayamayız. Dünyamızın yarısını diğer yarısının çıkarı için süpürüp atmak gerekebilir.
Tüm
değerleri damgalamak gerekebilir.
Tüm antlaşmaları feshetmek gerekebilir.
Tüm yasaları yürürlükten kaldırmak gerekebilir.
Tüm saygınlıkları iptal etmek gerekebilir. Hepsi hayatın çıkarı için.
Tüm kapıları
açmalıyız. Hiçbir yalvarış bu amaca karşı koyamaz. Güneşin
doğacağı kadar kesin.
Bu da doğacaktır. Dünyanı planladın. Ama sevgiyi
dışarıda bıraktın. Her şeyin korunmasını istiyorsun. Özellikle de mülkün. Mülkün. Diyorum ki
mülkün üzerindeki tüm koruyucularını kaldır. Diyorum ki
insanların üzerindeki tüm koruyucularını koy. Kimse sahip olmazsa kimse çalmaz. Herkes sahip olursa herkes beslenir. Her senet yazdığında bir kapı kapanır. Her mülkiyeti reddettiğinde bir kapı açılır. Kepenklerini indirirsen
gün olduğunu göreceksin. İşler sandığından daha ileri gitti. Sevgiye doğru daha ileri. Onlara bir gösteri yap. Bir mülk sahibi olduğunu unut ve
bir adam olduğunu hatırla. Herhangi bir şeye sahip olduğunu unut ve
bir şey olduğunu hatırla. Mülklerini yok etmeni tavsiye etmiyorum. Sadece diyorum ki: Adını onlardan kaldır. Patron veya üst olmamanın ne kadar daha iyi göründüğü. Kapıları açmaya ne kadar daha çok benziyor. Kardeşliğe ne kadar daha çok benziyor. Herhangi bir kapı herhangi bir yere karşı kapalı olduğu sürece kardeşlerden oluşan bir dünyamız olamaz. Ne de herhangi bir toprak parçası veya mal
veya herhangi bir insan kolu veya beyninin gücü herhangi bir vücuda kapalıyken. Bu
geniş bir açık dünya haline getirilmeli. Kârların nereye gittiğini umursamıyorum. Ne
ayrıcalıkların nereye gittiğini. Ne de seçilmişlerin ne olacağını. Ne de birinin
bir daha
resim çizip çizmeyeceğini veya güzellikten bahsedip bahsetmeyeceğini. Umurumda değil. Ben her şeyden önce
erkekler ve kadınlarla ilgileniyorum. Her şeyden önce
erkeklerin ve kadınların ne olacağını bilmek istiyorum. Erkekler ve kadınlar kendilerine ait olanı alırlarsa
lütuflar kendi kendilerine hallolur. Ama eğer süsler önce konursa
o zaman itibarsızlaşırlar ve tahttan indirilmeleri gerekir. Estetikle ne yapacağımız her şeyden önce ve en son olarak erkekler ve kadınlarla ne yapacağımıza bağlı olacaktır. Her kapının sonuna kadar açılmasını istiyorum. Ve her
kalbin. Ve her servetin. Ve her fırsatın. Ve her manzaranın. Hiçbir
kimsenin hiçbir yerde durup kimseye: Biletin nerede? diye sormasını istemiyorum. Sanki
güneş doğmadan önce: Biletin nerede? diye soracakmış gibi. Ya da soluduğumuz hava: Biletin nerede? Herkes azınlığın sahip olduğu şeyi yaptı. Yine de azınlığın sorduğu: Biletin nerede? Sanki aşk sormalıymış gibi: Biletin
nerede? Bilet yok. Açık yol var. Bilet yok. Hevesli istekli dürtü var. Bilet yok. Tereddütsüz fedakarlık ve adanma var. Bilet yok. Sadece hasadı paylaştığımız
tarlalar var. Bilet yok. Komün var. Bilet yok. Sadece insanlar var. İlerlediğinde
hiç kimse sormuyor: Nereye gidiyorsun? Herkes diyor ki: Hemen içeri gir. Aradığın şeyi aradığında kimse sormuyor: Peşin mi ödeyeceksin yoksa ücret mi alayım? Herkes diyor ki: Kendine yardım et. Sen diyorsun ki: İnsanlar
asla senin dünyanda çalışmayacak. Ben diyorum ki: Çok az şey elde eden insanlar çok zor
çalışmayı bırakmayacaklar çünkü yeterince şey elde etmeleri çok kolay. Şimdi gittiğimiz
her yer kapalı ve herkese soruluyor: Biletin nerede? Gittiğimiz her yerde her şey açık olacak ve herkese: Kendinizi evinizde hissedin. Son dışlanmış kişi ilk vatandaş olana kadar devam edeceğiz. Bu sürgün nesli, yoldaşların bir sonraki nesli olana kadar. Hiçbir kapıyı açık bırakmamak.

Denizde batan bir gemiyi duyduğunuzda şunu mu diyorsunuz: Sonuç bu mu?

Bir adamın diğerine kötü davrandığını gördüğünüzde şunu mu diyorsunuz: Sonuç bu mu?

Ruhların yerine sistemlerin konulduğunu gördüğünüzde şunu mu diyorsunuz: Sonuç bu mu?

Halkı seviyorum: Halkın düşmanını asla sonuç olarak görmüyorum:

Daha gelecek bir şey var: Gölge ışıktan sonra gelecek:

Düştüğünde, sadece yarım bir adam olduğunda, daha gelecek bir şey olduğunu söylüyorum:

Neden, sevgili yoldaş--yarım bir adamdan sonra bütün bir adam gelecek: senden de gelecek:

Çünkü bir adamın sonucu sadece bir adamın mükemmelliğindedir:
başka hiçbir şey sonuç değildir:

Çünkü seksin sonucu sadece seksin mükemmelliğindedir:
başka hiçbir şey sonuç değildir:

Ve emin olabilirsin ki, gelebilecek tüm siyahlar
sonra beyaz gelecektir:

Ve emin olabilirsin ki, tüm yokuş aşağı yolculuklardan sonra
tekrar zirveye giden yolu bulacaksın.

RUHUNUZU SATTIN MI?

Ruhunuzu toprak için mi sattınız? Ve bedeninizi ne için sattınız?
Olduğunuzu, elde edebileceğiniz şey için mi verdiniz? Ruhunuz için bedeninizi mi, yoksa bedeniniz için ruhunuzu mu takas ettiniz? Yoksa ikisini de eşit şartlarda mı almaya devam ettiniz? Kaybettiğinizde
kazandığınızı düşünebilirsiniz. Yenildiğinizde
kazanan
olduğunuza inanabilirsiniz. Dünyayla bir sorunum yok. Ama toprak asla bir adamın
yerini alamaz. Bir adamın yaşamı da bir adamın hayatının
yerini alamaz. Bir adamın yaptığı şey başarılı olabilir. Ve bir adamın olduğu şey
başarısız olabilir. Herhangi bir şeyin yerine başka bir şeyin geçmesi başarısızlıktır. Eğer
bir adam istiyorsak mallar işe yaramaz. Eğer
aşk istiyorsak para işe yaramaz. Eğer
inanç istiyorsak konfor işe yaramaz. Eğer
güzellik istiyorsak yalan işe yaramaz. Hepiniz
yolunuzu açmaktan bahsediyorsunuz. Neye doğru yol almak? Her şey
ona bağlı. Neye doğru? Bir adam yolunu açabilir. Muazzam bir
figür çizebilir. Herkesi geride bırakabilir ve kıskançlık ve hayranlık uyandırabilir. O
tüm bunları yapabilir ve yine de ölü olabilir. Ve sonra bunun tam tersini yapabilir. Kalabalığın en çok yas tutulan adamı olabilir. O
tüm bunları yapabilir ve yine de hayatta olabilir. Çok fazla şeyle ne yapacağını bilmek, çok az şeyle ne yapacağını bilmekten her zaman daha zordur. Tersliklere kolayca alışırım. Ama kendimi asla bir zafere tam olarak uyduramam.
İşler bana
karşı gittiğinde her zaman kendi lehime olur. Ama işler
benim
lehime gittiğinde her zaman kendime cevaplayamadığım sorular sorarım.
Vücudum ve ruhum zorunludur. Onların taleplerini hafife alamam.
Onları satmama izin ver: sonra ne olur? Kir, kir doğurur.
Kendinin dışında, yalnızca kendi içinde bulunabilecek bir şeye uzan: sonra ne olur? Ait olmadığı yere ulaşan her kum tanesi
gezegenlerin dönüşünü kesintiye uğratır. Güneş ışınının altında anarşik atom
dans eder. Ruhunu kir için mi sattın? Ruhunu kendisi olmayan
bir şey için mi sattın? Ruhunu uzaylıya mı sattın? Seni suçlamıyorum.
Sana bir soru soruyorum. Yanlış yaptığını söylemiyorum. Neden doğru yapmadığını soruyorum.
Kat dışında olduğunu söylemiyorum.
Seni katın içine davet ediyorum. Seni iyi bir adam ya da kötü bir adam yapmak gibi bir isteğim yok.
Doğduğun şeye gelmeni istiyorum.
Evrenin yolundan çıkıp
kendi yoluna girmeni istiyorum.
Değerlerimi karıştırma.
Ben bedeni hor görmüyorum.
Pazarların düşmanı değilim.
Ruhunu pislik için satabilirsin. Vaazları malları satmak kadar kolay sat.
İnsanın
evindeki en iyiyi ve Tanrının
evindeki en kötüyü görüyorum.
Suçlamıyorum.
İkna ediyorum. Kimseyi yakmak için ateş yakmıyorum. Sadece
yolları aydınlatmak için ateş yakıyorum. Kendine otuz gümüşle ihanet ettin mi? Kendini sattın mı? Kendine satılmana izin verdin mi? İndirim tezgahlarında satışa mı çıkarıldın? Kendine emanet edildin. Güvenine ihanet ettin mi? Dünya kendine emanet edildi. Güvenine ihanet ettin mi? Ruhunu
pisliğe mi sattın? Ruh satın almış olabilirsin. Bu, ruhunu
pisliğe sattığın anlamına gelir. Satın alma veya satma hakkın yok. Satın alma ve
satış devam ettiği sürece ruhunu pislik için satmaktan kendini alamazsın. Bir adam diğerinden ücret aldığı sürece hiçbir şey yolu
arındıramaz. Her şey
her yerde olmalı. Herkes kendine yardım etmeli.
Alınıp satıldığı
bir çağda yaşıyoruz. Kendine yardım etme çağına geçmek üzereyiz.
Sokaklarda yürüyenlere soruyorum: Ruhunu pislik için mi sattın? Tek bir kişinin dünyasını da içeren
herkesin dünyasına soruyorum: Ruhunu pislik için mi sattın? Ruhunu tavırlar, biçimler, ünvanlar,
gelirler, prestij, mevki için mi sattın? Karnına veya sırtına koyduğun herhangi bir şey için mi? Seni başkalarından üstün kılan herhangi bir şey için mi?
Yaptığın şeyi yaptığın şeyin üstüne koyan herhangi bir şey için mi?
Masumları sopayla vurmak için bir silah olarak hizmet eden yasalarda, ekonomide, kitaplarda veya sanatlarda herhangi bir şey için mi?
Yer üstünde veya altında herhangi bir şey için mi,
başkalarını senin ilerlemene tabi kılan herhangi bir gizli kar aracı için mi?
Ruhunu pislik için mi sattın?

Ruhunu pislik için mi sattın. Uydun. Bir ve ikinin dört ettiğini söyledin, sonuçta geri kalan her şey. Bir ve ikinin üç ettiğinden şüphelendin. Ama bunu söylemek istemedin. İçindeki şeyden ziyade etrafındaki şeye itaat ettin. Oylar, çıkarlar, karlar,
ayrıcalıklar, ruhun yerine senin için duruyor. Bir işe teslim oldun.
Dün yapılmış bir şeye köle oldun. Ruhunu pislik için
sattın. Onu ancak ruhla geri satın alabilirsin.
Çöpümüzü ruh karşılığında satacağımız zaman gelecek. Şimdi bunu denemenin ne demek olduğunu biliyorum. Yoksulluk ve sürgün demektir. Şeytan en geride kalanları alır, derler. Şeytan alır. Ya da tanrı alır. Tüm yoksulları gördüğünde.
Soyanları ve soyulanları gördüğünde. Kâr sisteminin ardında bıraktığı
yıkımı gördüğünde.
Seksin tüm
karmaşalarını gördüğünde.
Fuhuş gördüğünde. O zaman bir şeyin
çöp karşılığında satıldığını bilirsin. Satılan şey. Bizim medeniyetimiz.
Sen ve ben. Sattığın adam satılmadı. Satan adam
satıldı. Yüzdelerin kurbanı satılmadı. Galip
satıldı. Bıçağı çeken el hem katil hem de öldürülendir. Dehan, senin pisliğin olabilir. En iyi yaptığın şey.
En çok
gurur duyduğun
sahip olduğun şey. Halkın alkışı. Arkadaşların.
Ailen. Mirasın. Onlar senin pisliğin olabilir. En sevdiğin için kendini satsan bile kendini pislik için satarsın. Aşk hiçbir zarar veremez. Ama aşıklar aşkı pislik için satabilirler. Ruhun yoluna çıkan her şey pisliktir. Sen mal üretirsin. Ama malların köle malıysa pisliktir. Yeteneğini verimsizleri yere sermek için bir sopa haline getirmeye hakkın yok. Her adama yeteneğine göre ödeme yapılması gerektiğini söylüyorsun. Bense tam olarak buna göre ödeme yapılmaması gerektiğini söylüyorum. Bir adamın yeteneği onun en iyi adaletsizlik silahı olabilir. Yetenek korkakların silahıdır. Kral olarak doğmuş olabilirsin. Dâhi olarak doğmuş olabilirsin. Beyin tacını kullanmak, mütevazıları sömürmek için altın tacı kullanmak kadar kötüdür. Doğduğunda sahip olduğun şeyi böyle bir amaç için kullanmak en büyük korkaklıktır. Yasaları kullanırız. Biçimleri kullanırız. Sosyal konumu kullanırız. Erişebileceğimiz her şeyi kullanırız. Karanlıkta vurulan bir darbedir. Dudaktaki yalandır. Bu, dev domuzdan faydalanıyor. Biraz daha
uzağı görüyorsun. Bu senin pisliğin. Kolun biraz daha uzun. Biraz daha
fazlasını duyuyorsun. Biraz daha hızlı hareket ediyorsun. Bu senin pisliğin. Tüm
adaletsizlikler böyle bir yoldan gelir. Tüm övünen saraylar ve
hırlayan kulübeler. Tüm gülme lüksleri ve ağlama istekleri. Onlar
o yoldan gelir. En iyi takım elbisem. O yoldan gelir. Daha az ve daha fazla bu süreçte gelir. Yeteneğinizle övünür müsünüz?
Başka bir şey yapın. Yeteneğiniz bile bir tiran
toplayıcısı olabilir. Her dağın dik yamacından aşağı, dehşete düşmüş
aşağılarınız düşer. Zaman ve mekan büyük ve küçük, yukarı ve aşağı, hizmet edilen ve hizmet eden tanımaz. Bir adamın biraz daha iyi veya biraz daha
kötü düşünme makinesi vardır. Ama daha iyi veya daha kötü, zaman ve mekan için
sözcükler için olduğu gibi değildir. Kötülük insan başladığında başlar. Zorbalık
bir adamın diğerinden daha fazla kalp atışına sahip olmasıyla başlar. Kir üstüne geldiğinde.
Beyinler bir kırbaçtır. O kırbacı başkaları üzerinde kullanırsınız. O kırbacı
tüzüklere, emirlere, ücret ölçeklerine dönüştürürsünüz. Diğer her şeyi ona
ikinci dereceden yaparsınız. Bir adam bir doları baskı aracı yaptığında dehşete düşecek kadar ileri gitmiş olabilirsiniz. Bir adam yeteneğini baskı aracı yaptığında dehşete düşeceğiniz ana kadar devam etmeniz gerekiyor. Kral bir tahtta oturuyor. Resim galeride asılı. Kitap kütüphanenin rafında. Müzik büyük salonda söyleniyor. Oyun tiyatroda devam ediyor. Oyun geniş stadyumda kazanılıyor veya kaybediliyor. Bizi
sınırlandırıyorlar mı? Yoksa bizi özgürleştiriyorlar mı? Taşınacak yükler mi? Yoksa uçulacak kanatlar mı? Birkaç kişinin zevki için mi? Yoksa herkesin neşesi için mi? Para özgürleştirebilir. Beyinler köleleştirebilir. Para nazik
kurtarıcı olabilir. Beyinler bedenlerin ve ruhların acımasız lanetleyicisi olabilir. Ruhunuzu ruhtan başka bir şey üretmek için kullandıysanız, onu kir karşılığında satmışsınız demektir. İster pazarda ister akademide. İster oyunda ister işte. İster ailenizin arasında, ister yurtdışında, kalabalığın içinde. Ruhunuzu pislik için sattınız. İster para kazanmak için, ister
fakir kalmak için. İster bir sanatın en güzeli, ister bir genelevin en
iğrenç çirkinliği için. Ruhunuzu pislik için sattınız. Annelerin
göğsündeki bebekler pislik için satılıyor. Çocuklara bakan
babalar pislik için satılıyor. Şiirler, danteller, her şey pislik için satılabilir. Hayatın önüne çıkan her şey. Pislik için satılıyor.
Din, kiliseler, devletlerin ve endüstrilerin politikaları pislik için satılıyor.
Seks. İdealizm. Evlilik yatağı. Rüyalar. Pislik için satılıyorlar.
Ruhlar ucuz bir dünyadaki en değerli şeylerdir. İçinde yaşadığınız ev.
Açlara uzattığınız su bardağı. İyilik. Hastalıklar için
hastaneler. Toplumsal doğruluğun nezaketleri. Kibar ve cana yakın olanların mazeretleri ve
teşekkürleri. Salonların eğilmeleri ve sürtünmeleri. Bunlar kir karşılığında satılır. Ruhlar için hiçbir şey ruhlardan başka bir şey ödeyemez.
Ama ruhlar için kir karşılığında ödeme yaparsın.
Hayatın yoluna her çıktığında, kiri ruhlar için bir yerleşim yeri olarak kabul edersin. Şakalaşma geceleri.
Aşk saatleri. Kokulu çardak. Arkadyalı vecdin koruları.
Bunlar kir karşılığında satılır. Hepsi. Hepsi. Ruhunu kir karşılığında sattın.

Ruhunu kir karşılığında mı sattın? Bir bedel karşılığında
paha biçilemez olan şeyden vazgeçtin mi? Kanatlarını koparıp sordun mu: Uçmanın
ne faydası var? Gelecek yılı erteledin mi? Dedin mi: Kendim olmak
istiyorum ama yapamıyorum? Yoksa dedin mi: Konuşmak çok güzel?
Kendini hep erteledin mi? Diyorsun ki: Yarın benim için yeterli? Hiç gelmeyen tüm yarınlardan sonra o yarın? Elli yıl boyunca vücudunu satmayı ve sonra pazarlık ve satışın ötesinde yaşamayı mı planladın? Ya da ruhunu? Bu çığlık sana kendi derinliklerinden geliyor. Hiçbir
gizlilik taşımıyor. Kendine sorular soran sensin. Ruhunu
pislik için mi sattın? Her adaletsizlik eyleminde kendini satıyorsun. Birine sırtını döndüğünde. Bir adamın
maaşını çalıp buna
kar dediğinde. Başkasının yaşamasını zorlaştırdığında,
kendinin yaşamasını kolaylaştırmak için. Beyaza
siyah ve yukarı aşağı dediğinde. Başkasının
pahasına saygın olduğunda. İyi tavırları kötü kalpliliğin
üzerine koyduğunda. O zaman kendini pislik için satmış olursun. Herhangi bir şeyi köşeye sıkıştırdığında. Erdem bile. Resimleri, kitapları veya merak uyandıran şeyleri köşeye sıkıştırdığında. Fikirleri köşeye sıkıştırdığında. Hayallerini kıskançlıkla köşeye sıkıştırdığında. Başkaları çok az yerken sen çok fazla yediğinde. Yaşamın herhangi bir
kaynaklarını ortak ayrıcalıktan başka bir şeye adadığında. O zaman ruhunu pislik için satmış olursun. Sevgin ailenle sınırlıysa. Kendi çocuklarını sevebiliyorsan ve başkalarının çocuklarını sevemiyorsan. Bedenen veya ruhen herhangi bir şeyi tekeline alıyorsan. Ruhunu pislik için satmış olursun. Tüm
insanları dinlemeye
çağrıda bulundun. Satılıksın. Gel buraya. Dinle. İşte satılık bir adam. Onun için ne vereceksin? Ucuza satılık. Çünkü en
aşağılık parayla ödenebilir. Ayakkabının altındaki pislikle satın alınabilir. Onu bir ev, tahvil veya bir mağazadaki mallar veya bir fabrikada üretilen
şeyler karşılığında satın alabilirsin. Onu bir çiftlikten bir ürün karşılığında satın alabilirsin. Onu giydiği kıyafetler ve karnına koyduğu yiyecekler için satın alabilirsin. Onu satın alabilecek herhangi birinin
olamayacağı kadar değerli olmalı. Ama hemen hemen herkes onu satın alabilir. Kendine çok
ucuz bir fiyat biçiyor. Geçimini sağlayacak hemen hemen her şey için kendini pazarlık konusu yapıyor. O adamla
tanıştın mı? Adını biliyor musun? Bana adının baş harflerini verebilir misin? Köşede mi oturuyor? Ya da belki senin evinde mi? Yoksa geceleri uyanıp kendi kendine: O bu yatakta mı? Belki de bana onun koşullar altında olabileceği kadar
iyi olduğunu söylüyorsun. Neden hiçbir adamın koşullar altında bir adam olmayı beklemesi gerektiğini anlamıyorum. Koşullar altında ışık karanlık değildir. Koşullar altında ölüm yaşam değildir. Koşullar altında doğru yanlış değildir. Her adam koşulları kendine göre ayarlamak zorundadır. Bana bir adamın her zaman koşullara göre
kendini ayarlaması gerektiğini söyleme. Bir adamın koşulları onun pisliğidir. Altta yatan varlıklarınıza bu üstteki sonucu kabul etmek için fazla aşinayım. Sizden savaşmanızı mı bekliyorum? Çok mu fazla şey istiyorum? Evet, savaş. Hayır: Ben sadece yeterince istiyorum. Bir adamdan olduğu gibi olmasını istemekte saçma bir şey görmüyorum. Güzelliğin güzel olmasını istemekte. Bir şarkı söylemesini istemekte. Nazikliğin nazik olmasını istemekte. Cömertliğin vermesini istemekte. Buluttan yağmur yağmasını istemekte. Suyun yokuş aşağı akmasını istemekte. Hayatın gerçekleşmesini istemekte. Sizden ne istiyorum? Hayatın gerçekleşmesini - hepsi bu. Savaşlarınıza, sömürülerinize ve açgözlülüğünüze hayatın gerçekleşmesi demekten kaçınıyorum. Bunlar daha çok ölümün gerçekleşmesidir. Uygarlık dediğimiz barbarlığa hayatın gerçekleşmesi demekten kaçınıyorum. Evlilik dediğimiz aşka hayatın gerçekleşmesi demekten kaçınıyorum. Sanat dediğimiz gurura. Ya da bilim dediğimiz kemer sıkmaya. Ya da din dediğimiz ikiyüzlülüğe. Onlara yaşamın tamamlanması
demeyi reddediyorum. Onlar ölümün tamamlanmasıdır. Ben
cehennemlere yaşamın tamamlanması demeyi reddediyorum. Teolojinin cehennemleri.
Kar ve zarar cehennemleri. Sahiplerin ve sahip olunanların cehennemleri.
Zenginlerin ve fakirlerin cehennemleri. Her şeye sahip olanların ve hiçbir şeye sahip olmayanların cehennemleri. Her şeyi vergi memurunun emri haline getirenlerin cehennemleri. Onlara yaşamın tamamlanması demeyi reddediyorum. Onlar ölümün tamamlanmasıdır. Kurumlarınızı kabul ediyorum. Mülkiyeti reddetmiyorum. Hayalleri ve insanları öğrenmenin ve mülkiyetin
övülen ihtişamının üstünde tutuyorum. Hiçbir adam o kadar küçük değildir ki başı sizin Oxford'larınızdan ve Harvard'larınızdan daha yüksektir. Hiçbir adam o kadar aşağılanmamıştır ki tahvillerin ve ticaretin
parlaklığından daha parlaktır. Bir adamın geçimini sağlaması gerektiğini söylüyorsunuz. Ben
hayır diyorum. Bu zaten burada veya bir yerde onun için yapılmıştır. Bir adamın yapması gereken
hayattır. Geçimini sağlamak bize hala pislik bırakır. Yaşamı yapmak bize
kanatlar verir. Herkesin yaşam yolundan çekilmesini istiyoruz. Dünya.
Kalabalık. Sen. Ben. Yaşam yolundan çekilmeliyiz. Eğer süperman
alttakinin yoluna çıkarsa, o yaşam yolundadır. Ruhunu
pisliğe satmıştır. Uygarlığı yok eder miydim? Evet--eğer bunu yaparak
uygarlığa yardım edebilirsem. Ruhunu toprak için mi sattın? Yukarı yerine aşağı mı takas ettin? Anıtları yıkıyorum. Büyük adamları. Ustaları. Liderleri ve üstünleri. Dahiler ve harikaları. Onları ortak bir yıkıntıda sarsıyorum. Büyüklüğü yeniden inşa etmek için. Şimdiye kadar bazılarından çıkarılan her şeyi ortaya çıkarmak için. Tüm değerleri altüst ediyorum. Tüm idealleri ve araçları altüst ediyorum. İnsanın yükselmesi için. Şimdi insan geri kalanların altında. O zaman geri kalanların hepsi insanın altında olacak. Şimdi ruh araçtır ve ürettiği şey amaçtır. O zaman üretilen şey araç olacaktır. Ruh amaç olacaktır. Her şeyi kurtarmak için gerekirse her şeyi yıkarım. Ruhunu toprak için mi sattın?

Ve sonra sesinin kendi belirsizliklerinin hepsinin üstüne yükseldiğini duyuyorum: sesin: şarkı söylüyor:

Yoldaşlar: bir arada durmalıyız: eğer birbirimizi bir an için
bırakırsak yıldızlar gökyüzünden düşecek,

Kalbin gücü sonsuz bir umutla
yükselirse karşı konulamaz,

Gözün gücü sonsuz bir beklentiyle
bakarsa ölçülemez:

Ve sonra sesinin her şeyi sunduğunu, hiçbir şeyi geri çekmediğini duyuyorum:
bir sebepten dolayı veya sebepsiz yere:

Bizi sorgulamıyorsun: bizi seviyorsun: bizden şüphe etmiyorsun: bizi
seviyorsun:

Ne tarttığımızı görmek için terazi getirmiyorsun: ne yaşadığımızı görmek için sevgi getiriyorsun.

YÜZLERE BAKTIĞIMDA

Erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktığımda. Erkeklere ve kadınlara
güvensizlik duymadan gittiğimde. Erkekleri ve kadınları malların önüne koyduğumda. Hatta onları
tutkularının önüne koyduğumda. Hatta onları
parçalarının önüne koyduğumda. Bütünü
parçalarının önüne koyduğumda. Bunu yaptığımda kendimi bir şekilde erkekler ve kadınlarla temas halinde buluyorum. Artık onların iyi ve kötülerini fazla veya az görmüyorum. Artık geçici ayrıntılarla duraklamıyorum. Artık erkekleri gözlemlerken erkeği görmeyi özlemiyorum. Artık işime kederli gitmiyorum. Ayaklarım
daha hafif. Kalbim neşeli. Beynim tüm tutulmalardan temizleniyor. Hayallerim
gerçekleşiyor. En çılgın coşkularım anlaşılıyor. Erkekler ve kadınlar arasında onlardan biri olarak gitmek yerine, onların üstünde veya altında olmak. İnsanları yoldaş olarak tanımak. Kardeş olamayacak kadar aşağılık birini görmemek. Topluluktan çekilemeyecek kadar büyük birini görmemek. Kalabalıkla soru sorulmadan eşitlikte kardeşleşmek. Soru sormamak. Soru sorulmadan gitmek. Erkekler ve kadınlar arasında seven biri olarak geçmek. Tüm örtüleri atmak. Kılık değiştirmeden gitmek. Erdem kılık değiştirmeleri ve kıyafet kılık değiştirmeleri olmadan. Onların şüphelerini inançla karşılamak. İnsanların adaletsizliği yüzünden insanlara karşı dönmemek. İşte buradayım. Hiçbir insan sevilmekle zafer kazanmaz. Biz sadece sevmekle zafer kazanırız. İnanılmakla da. Biz sadece inanarak zafer kazanırız. Ve eğer erkeklere ve kadınlara boyun eğersem, gerçeğe rağmen onlara boyun eğeceğim. Onları suçladığınızda evet diyeceğim ama onları sevmeye devam edeceğim. Gerçekleri inkar etmeyeceğim. Ama gerçeklerin üstünde yaşayacağım. Hiçbir kir olmadığını
söylemeyeceğim. Ama kirden daha fazlası olduğunu söyleyeceğim. Onaylamam için rakamlara ihtiyacım yok. Sadece erkeklere ve kadınlara ihtiyacım var. Temiz
ve yozlaşmış erkeklere ve kadınlara. Güçlü ve zayıf erkeklere ve kadınlara. İnsan doğasının
kaçışları hakkında söylenen her şeyi biliyorum. Ve insan doğasının
kötü yanlarını kabul ediyorum. Derinlemesine inişler yapıyor. Ama kendisini
muzaffer bir şekilde kaldıramayacağı hiçbir düşüş görmüyorum. Geçilmez gecelerden korkmuyorum. Çünkü daha önce gün ışığı vardı ve tekrar olacak ve karanlığın kendisi bir güneş ışını tarafından yaratılır. Bir erkeğe ve bir kadına baktığımda arkalarında ne olduğunu ve önlerinde ne olduğunu görüyorum. Bir yılanın iziyle şan kokusundan mahrum kalmıyorum. Bedenin ihanetlerinden endişelenmiyorum. Gölgeleri çürütmeye çalışarak zaman harcamıyorum. Sadece ışıkta ısrar ediyorum. Her zaman kalabalığın farkındayım. Sadece birinin farkındayım çünkü hepsinin farkındayım. Her zaman zenginleşmiş olarak kendime geri dönüyorum. Kendimle temasımı kaybettiğimi hissedersem, kalabalıkla temas kurarım. Bu beni tekrar doğru yola sokar. Uyum
yeniden sağlanır. Sokaklardaki erkekler ve kadınlar. Bana
bakmazlar bile. Yine de ben onlarla doluyum ve onlar benimle dolu. Onlar
teyzeler, amcalar, kuzenler, babalar ve anneler değil. Onlar
yıldızların ölümünün ve dirilişinin
etkilendiği tanrısal şeylerdir. Onlar yıkıcılar ve yapıcılardır. Onlar ilahi olanlar ve onlar
ilahilerdir. Eğer erkekleri ve kadınları tanıyorsam tanrılara ihtiyacım yoktur. Eğer tanrıları tanıyorsam
erkeklere ve kadınlara ihtiyacım vardır. Yanından geçtiğim her erkek ve kadına şunu söylerim: Sen benim
diğer benliğimsin. Çünkü hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını biliyorum. Biliyorum ki
erkekleri birbirinden, kadınları veya kadınları erkeklerden ayıramazsın,
tıpkı yer kabuğundan bir atomu alıp hiçliğe
atamazsın. Ve bu yüzden erkekler ve kadınlar arasında dolaşmayı seviyorum. Kendimi
anonim hac yolculuğumun ikna edici merhametlerine atmayı seviyorum.
Toplamlarımı bu kadar çok düşman ve bu kadar çok arkadaşla değil,
bu kadar çok kardeşle hesaplamayı seçiyorum. Son hesaplamalarda hesaplamayı reddediyorum.
Kendimi denize atıp şansımı deniyorum.
Kaynayan, dönen, isteksiz, misafirperver kitleye.
Her şeyle birlikte günahı, tek başına erdemden daha çok tercih ediyorum. Her zaman memnun olmamak ama her zaman sadık olmak.
Sonunda başkalarını cennetten kovmakla hiçbir yere gidemeyeceğimden eminim.
Sonunda kalabalığın bana bahşetmediği hiçbir şeye hakkım olmadığından eminim. Böylece
seninle karşılaştığımda, kim olursan ol, şapkamı sana çıkarıyorum.
Seni sevmek,
var olduğun için kendime teşekkür etmenin bir yolu. Sana güvenmek,
mirasın için kendimi tebrik etmenin bir yolu. Çünkü hepimiz
ortak mirasçıyız, hepimiz, yoksa mirasçı yok. Ve biz ortak kötü adamlarız
ya da kötü adam yok. Ve ortak kurtarıcılar ve tanrılar yoksa
kurtarıcılar ve tanrılar yoktur. Hepimiz. Erkekler ve kadınlar. Hepimiz. Birbirimizi
görmesek de, ortak kurtarılmış ya da lanetlenmiş her neyse. Ben
herkese herkesin düşündüğünden daha yakınım. Ve herkes bana daha yakın. Ve
birbirimiz hakkında
kayıtsız ve ilgisiz görünsek de bağ
hala kopmaz. Onu benden
kesmek için kimse hiçbir şey yapamaz. Ve kalabalığı sorumluluğundan kurtarmak için ben hiçbir şey yapamam. Sen geçerken
merakla sana bakıyorum. Bana göre ne güzel ne de çirkinsin.
Zengin ya da fakir, iyi giyimli ya da paçavralar içinde değilsin. Sen benim kardeşlerimsin.
Azizlerin ve alçakların yüzlerine baktığımda sadece erkekleri ve
kadınları görüyorum. Her zaman. Her zaman. Ve erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktığımda sadece tanrıları ve onların yoldaş tanrılarını görüyorum. Her zaman. Her zaman.

Erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktığımda. Ne yapabileceklerini ve
yapamayacaklarını gördüğümde. Onların ikiyüzlülüklerini ve yozlaşmışlıklarını gördüğümde. Hiçbir şeye değmeyen şeylerin peşinden ne kadar aşağılara indiklerini gördüğümde. Onların karanlıkta yürüdüklerini gördüğümde, oysa ışıkta kolayca yürüyebileceklerini gördüğümde. Onların vahşi savaşlarını ve yozlaştırıcı ticaretlerini ve nüktedan sanatlarını gördüğümde. O zaman merak ediyorum. O zaman hayretim hayretle çarpılıyor ve dehşete düşüyorum. O zaman şeyler kalabalığı dolduruyor ve ruhumu boğuyor. O zaman umutsuzların insanın etine değmediğini söylediklerinde ne demek istediklerini görüyorum. O zaman tehdit edici bir denize atılmış biri gibi oluyorum. O zaman yardım için ağlıyorum. Yıldızlar soluyor ve kayboluyor. Pusula artık kuzeyi göstermiyor. Aşk sadece nefret için kullanılan başka bir kelime oluyor. Çalışmak aylaklık etmek kadar işe yaramaz görünüyor. Kalabalığın az sayıda kişi tarafından soyulduğunu ve hayrete düşürüldüğünü gördüğümde. Az sayıda kişinin kalabalık tarafından soyulduğunu ve hayrete düşürüldüğünü gördüğümde. Dünyanın her yerinde hiçbir şeyin
hiçbir şeye uymadığını gördüğümde. Ticaretin adalete uymadığını. Sanatın
hayata uymadığını. Hiçbir adamın diğerine uymadığını. Hiçbir adam kalabalığa uymuyor ve kalabalık hiçbir adama uymuyor. Senin bugünün ve benim bugünüm dünümüze veya yarınımıza uymuyor. Bu hayat
olmuş veya olacak hiçbir hayata uymuyor. Çocuklar
ebeveynlere uymuyor ve ebeveynler çocuklara uymuyor. Bedenler ruhlara uymuyor ve ruhlar bedenlere uymuyor. Yapmadıklarımız
yapmak istediklerimize uymuyor. Performansla uyuşmayan hırs. Sevgiyle 
uyumsuz aşıklar. Kocalarla 
uyumsuz karılar. Her yerde,
her yerde, utanç verici rezalet. Tanrılarla 
uyumsuz dinlerimiz. İnsanlarla 
uyumsuz devletlerimiz. Ölümlü an, ölümsüz zamanla 
uyumsuz. Şeyler, ruhlar, eğilimler, perişan. Ben de 
geri çekildiğimi ve hayattan daha az şey anladığımı gördüğümde. Ben de
gururlu övünmemden emekli oluyorum. Utanç verici gerçek karşısında ben de kendimi alçaltıyorum. Ben de
günahlarımı itiraf ediyorum. Ben de ateşli inancım için büyük bir fatura çıkarıyorum. Ben de
kendimi 
yanlış çıkarımlarla kuşatılmış hissediyorum. Ben de kendimi önemsiz ve 
zalim olanla ölçüyorum ve tartıyorum. Ben de kendimden daha az emin
dolaşıyorum. Evet, senden daha az emin. Her şeyden daha az emin. Hayallerimden daha az emin.
Üzerinde yürüdüğüm ayaklardan ve uçtuğum kanatlardan daha az emin.
Çizdiğin resimden daha az emin. Söylediğin şarkıdan daha az eminim. Kendi
tutkulu cesaretlendirme ve vahiy sözlerimden daha az eminim. Daha az
emin. Daha az emin. Büyük umudumu yitirmiyorum. Ama daha az eminim. Yediğim
yiyeceklerden vazgeçmiyorum ama beni beslediğinden daha az eminim. Kesin
liklerimden vazgeçmiyorum ama kesin olduklarından daha az eminim. Seninle
sonunda
kopmuyorum ey aşk ama senin bile ey aşk düşündüğüm kadar
güçlü olduğundan daha az eminim. Sevgili yoldaşlarıma, kalabalığa sırtımı dönmüyorum
ama gülümseyen yüzümün onlara herhangi bir mesaj ilettiğinden
o kadar emin değilim. İnsanların birbirleriyle nefret olmadan yaşayamayacaklarını gördüğümde.
Birbirleriyle soygun yapmadan ticaret yapamayacaklarını.
Gururla küçülmeden
güçle büyüyemeyeceklerini.
Kendi kendilerini yönetmekten
memnun olmadıklarını. Birbirlerini yönetmeleri gerektiğini gördüğümde.
İnsanların
fakir olmaktan ve
tüm refah içinde olmaktansa müreffeh olmayı ve tüm fakirleri tercih ettiğini gördüğümde. O zaman kaybolurum. O zaman kaybolurum.
Yolumu
bilmiyorum. Güneş sönüyor. Kalbim sönüyor. Güvendiğim tüm güzel sonuçlar sönüyor. Aşk sönüyor. Ah, aşk sönüyor. Kutsal son
aşk: o da sönüyor. Geri dönmeyen bir gelgit gibi sönüyor. Yalnız
kaldım. Tutunabileceğim bir şeye dokunmaya çalışıyorum. Tutunabileceğim
tüm enkazdan geriye kalan bir şey. Biraz neşe kalıntısı. Biraz
görüş parıltısı. Biraz kıymık. Biraz kurtarıcı ip.
Dönen çılgınca akan akıntının üstüne beni kaldıracak bir ele uzanıyorum. İnsanın insana geri döndüğünü gördüğümde. Malların, gelirlerin ve hükümdarlığın insana geri döndüğünü gördüğümde bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama insanın insana geri döndüğünü gördüğümde bu benim için her şey ifade ediyor. Sonra yere kapanıyorum. Sonra sesim kesiliyor. Hiçbir şey
söyleyemiyorum. Sürükleniyorum. Tanrı nereye gideceğimi biliyor. Sürükleniyorum. Sanki
yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi. Sanki mücadeleye devam etmeye değermiş gibi. Sanki
sadık olmak hain olmaktan daha önemliymiş gibi. İnsan insana geri döndüğünde. Ben ki sarsılmaz bir şekilde emindim. Ben ki şimdi sarsıldım. İnsan insana geri döndüğünde.

Erkeklerin ve kadınların yüzlerine baktığımda. Tutulmalardan ve çirkinleşmelerden sonra. Düşmanlıklardan ve aşağılanmalardan sonra. Tüm
cehennemlere girdikten sonra. Tüm itirafları yaptıktan sonra. Zorba tutkuların
öfkesine kapılıp gittikten sonra. Sonra aniden parlayan güneş
ortaya
çıkar. Sonra aniden dünya ışıkla dolar. Sonra ben
yenilenirim. Aşağı atılan ben yukarı kaldırılırım. Erkeklerin ve kadınların
zayıflığına bu kadar çok
şaşan ben şimdi erkeklerin ve kadınların
karşı konulamaz gücüne
şaşırıyorum. Sonra her şey açıklanır. Sonra kötülük
iyilikte açıklanır. Nefret sevgide açıklanır. Erkeklerin ve kadınların
yapmadıkları
yapabilecekleri şeylerde açıklanır. Keder
coşkuda açıklanır. Açgözlülük cömertlikle açıklanır. Çünkü sonunda görüyorum ki
bir erkek ve bir kadın yaptıklarıyla değil,
neye yol açtıklarıyla açıklanıyor. Bir erkek ve bir kadının yaptıkları çok sık korkunçtur. Ama bir şekilde
neye yol açtıklarıyla her zaman güzeldir. Erkeklerin ve kadınların yüzlerine bakmıştım ve orada geceydi. Şimdi güneş doğdu. Şimdi yüzler
parlak. Bir erkek ve bir kadın soyduğunda veya nefret ettiğinde gecenin orada olduğunu biliyorum. Ve biliyorum ki hizmet ettiklerinde ve sevdiklerinde gün gelmiştir. Ve biliyorum ki
sevgi ve adalet içeren bir erkek ve kadın
her ne kadar
düşmanlık ve suç bulaşmaları olursa olsun sevgi dolu ve adil olacaklardır. Ruhun bu öğle vaktinde dolaşıyorum. Sokaklarda. Her yerde. Erkeklerin ve kadınların olduğu
yerlerde. Ve erkekleri ve kadınları kendilerini görmedikleri gibi görüyorum. Onlara kendilerine söylemedikleri şeyleri söylüyorum. Onları kendilerini
yükseltmedikleri
düzeylere yükseltiyorum. Çünkü güneş
benim dünyamda. Ve güneş dünyada doğduğunda dünya
içgörüyle
dolup taşıyor. Güneş senin dünyanda doğduğunda sen de bileceksin. Ama o zamana kadar
şüphe edecek veya inkar edeceksin. Güneş dünyada doğduğunda etrafı dolaşacak
yeterince ışık var. Tüm karanlığı açıklayacak kadar ışık.
Tüm kötülükleri açıklayacak kadar iyi. Tüm ekşilikleri açıklayacak kadar tatlı. Tüm ölümleri açıklayacak kadar hayat. Şimdi güneş
benim dünyamda. Ve siz önümden geçerken, ben aranızda dolaşırken,
tanınmadan, siz erkekler ve kadınlar, benim için kendi baş parmağım kadar açıksınız.
Sizinle ilgili kendimle tartışmama gerek yok. Çünkü dünyamda sonsuz ışık var.
İçinizden ve içinize işleyecek ışık.
Bütün çirkinliklere meydan okuyacak ve bütün kirlilikleri dağıtacak ışık. Eğer
sizin hakkınızda, erkekler ve kadınlar, sizin kendinizden daha iyi düşünmeseydim,
sizi terk ederdim, ey erkekler ve kadınlar. Ama benim dünyam sizin için hesap verir.
İçinizdeki canavarın hesabını, içinizdeki insanla verir.
Manevi zaferlerinizle ahlaki
teslimiyetlerinizin hesabını verir. Eğer dünyam sizi adalete ve neşeye
aydınlatacak kadar aydınlatmıyorsa, o zaman benim ışığım karanlık da olabilirdi. Eğer kalabalığı, onu adama aydınlatacak kadar aydınlatmıyorsa veya
insanı, onu kalabalığa aydınlatacak kadar aydınlatmıyorsa, o zaman karanlık da olabilirdi. Silinmiş bilginleri tekrar hayata döndürmek için yeterince aydınlatmasaydı karanlık olabilirdi. Eğer kendini
yüzünüze fırlatmasaydı, ey erkekler ve kadınlar, ve sizi kendinize ifşa etmeseydi,
ve sevgiyi kendine ifşa etmeseydi, ve geniş halkları kendilerine ifşa etmeseydi, ve tüm hataları kendilerine ifşa etmeseydi, ve tüm bölücü inançları ve endüstrileri kendilerine ifşa etmeseydi: ah! eğer ışığım
her şeyi kendine ifşa etmeseydi, böylece her şeyi
anlatılamaz sonucuna kadar daha da aydınlatabilseydi, o zaman karanlık olabilirdi.
Ah, karanlık olabilirdi. Ama ışığım yeteneklidir. Her yere
yeterlidir ve herkes için yeterlidir. Her şeyi kendine aydınlatır.
Erkeği kadına, kadını erkeğe ve azı çokuna
ve çoğu herkese ve hepsini tekrar bire aydınlatır. Benim ışığım
her şeyi kendine ve her şeyi her şeye
ustaca bolluğunun fırtınasında ve dinginliğinde aydınlatmayı başaramazsa karanlık olabilirdi. Erkeklerin ve kadınların
yüzlerine baktığımda.

Sevgi demenin ne demek olduğunu biliyor musun? Her zaman ve sadece
her gün, her yerde sevgi demek?

Sevgi demenin kolay ama nefret demenin zor olduğunu mu düşünüyorsun: Hayır diyorum:
Sevgi demenin en zoru:

Çünkü bazen sevgiyi bıçakla söylemek zorundasın: bazen bildiğin
en acımasız kelimeyle:

Sevgi demek, sevgilini rahat ettirmek için yumuşak şeyleri tatlı bir şekilde söylemek değildir: bundan çok uzak:

Sevgi demek, genellikle kesen ve yırtan şeyler söylemektir: hatta
yıkabilecek şeyler: duyuyor musun?

SEVMEK TEK HAYATTIR

Sevmek tek hayattır. Yaşamak bize hayat için zaman vermelidir. Akciğerlerini
hava ile doldurman yeterli değildir. Akciğerlerini hayatla doldurmalısın.
Kalp sadece atmaz. Hayat dansını yapmalıdır. Bu kadar yıl yaşamak önemli değildir. Bu kadar hayat yaşamak önemlidir.
Doların var. Ama hayatın var mı? Bir şeyler yaz. İnsanlar sana hayran

. Bir sebepten dolayı ünlüsün. Bunların hepsi çok harika.
Ama ötesinde bir şey var. Hayat ötesinde. Yemek ve uyumak
hayat değildir. Sadece aşk hayattır. Sen harikasın. Sahnenin
ortasında performans sergiliyorsun. Ama bu hayat değil. Yüzdelerle borç vermek.
Kar elde etmek. Evini süslerle doldurmak. Hayat bu değil. Bir
insan bunların hepsine ve daha fazlasına sahip olabilir ve taş gibi ölü olabilir. Sokakta yanından geçiyorum. Boş görünüyorsun. Açsın. Bir şey için
acı çekiyor ve çabalıyorsun. Hala neye ihtiyacın var? Çok şeye sahip olan sen. Bütün
dünyaya
sahipmiş gibi görünen sen. Kapısına tüm gemilerin yelken açtığı ve
hazinesine tüm kargoların boşaltıldığı sen. Bana öyle
boş bir
bakış attın ki. Zenginliğinin hayat olmadığını henüz keşfetmedin. Bunu kendine
bilinçli bir şekilde söylemedin. Ama bedenin bunu keşfetti.
Ruhun bunu keşfetti. Gücün var. Büyük bir
çek çekebilirsin. Her yere kabul edilirsin.
Dünyanın ibadetlerini
kesebilirsin. Kimse seni dışarıda bırakmayı düşünmez. Devlet, kilise, sen göründüğünde, tek bir kelime etmeden önce açılır. Yine de geçerken bana o
boş bakışı attın. O ifşa edici bakışı. Zenginliğinden daha fazla şey ifade eden o bakış. Sonsuz kendine acıma bakışı. Tüm
kilitlerin anahtarı sende. Ama kilidi olmayanın anahtarı olmayanın önünde çaresizsin. Yaşıyorsun. Ama hayata sahip değilsin. Sen
kendi efendinsin. Ama bu yeterli değil. Ötesinde bir şey var.
Kendi efendin olduktan sonra kendi kölen olmayı bilmelisin.
Duyularda yaşayabilirsin. Tutkuların tatmininde.
Geçici mülklerin
biriktirilmesinde. Ama yaşamak hayat değildir. Çok sayıda
nesilde çok sayıda insan kandırıldı. Ulaştıkları şeyi elde ettiler. Ama ulaştıkları şeyin arzuladıkları şey olmadığını gördüler. Bir adam açgözlü olduğunda. Mal elde etmek için her şeyi yapmaya istekli göründüğünde. O zaman hayat ona şöyle der gibi görünür: İşte istediğin şey: şimdi bununla
ne yapacaksın? Ağzına kadar dolusun. Bununla
ne yapacaksın? Başarıyla
ezilip gidiyorsun. Bununla ne yapacaksın? Gittiğin her yerde tanınıyorsun. Adınız anıldığı anda herkes seni tanıyor. Bununla ne yapacaksın? Bu yaşamak. Ama bu hayat değil. Sen bir fatihsin. Sen bir
yasa koyucusun. İnsanları yönetiyorsun. Ne dersen o olur. Nefret edenler senden
korkar. Sevenler seni hor görür. Sen dünyanın resmi yaşamının adil veya
kötü olması için iradesine bağlı olan kibirli bir güçsün.
En derine, kirin içine
ulaştın. En yüksek mavi etere
ulaştın. Yine de bana sanki her şeye sahipmiş gibi görünen sen hiçbir şeye sahip değilmişsin gibi bakıyorsun. Yaşamanın hayat olmadığını keşfetmedin. O kadarını
görmedin. Ama sende bir sorun olduğunu keşfettin.
Taktığın taçta bir sorun olduğunu. Bir tacın
bir kral
yaratmadığını. Yaşamanın hayat yaratmadığını. Bazen bir insan ne kadar
çok şey
içerirse o kadar az şey içerdiğini. Bir rüyanın
bir şekilde
bin gerçeğe
değer olduğunu. O tek şifre bin
bir rakamdan daha değerlidir. Bir adam bunu çok geç öğrenebilir. Genellikle bunu onun için
çocuklarının bulmasını bekler. Ve bir ırk genellikle bunu çok geç öğrenir.
Göz kamaştırıcı bir küstah ve korsan nesli bunu çok geç öğrenir. Bunu
çoğunlukla bulmayı gelecek nesillere bırakır. Bugün sen ve ben
buradayız. Harikalar yarattık. Ama yeterince şey yapmadık. Hala kendimizi
bulmamız gerekiyor. Harikalar yarattık. Sen ve ben. Ülkelerimiz. Senin ülken. Almanya, İngiltere, Kanada, Amerika. Ülkelerimiz. Herhangi bir ülke. Hala kendilerini bulmaları gerekiyor. Yaşamanın hayat olmadığını
öğrenmek için. Kilisenin ve devletin hayat olmadığını
öğrenmek için. Rahipliklerin ve plütokrasilerin hayat olmadığını. Tek başına sevginin hayat olduğunu. Her yerde kardeşlik ve her yerde adalet anlamına gelen o sevgi. Tek başına sevginin hayat olduğunu. İşte bu yüzden
kemerinde şişkin medeniyetimiz hala çok boş. İşte bu yüzden
her şeye kadir oldukları konusunda bu kadar böbürlenen hükümetlerimiz hala o kadar çaresiz ki kendilerini ancak ordular ve donanmalarla ayakta tutabiliyorlar.
Sistemlerimiz gibi. Kendilerini ancak soygunla ayakta tutabilenler. Çok şey
buldular. Ama kendilerini keşfetmediler. Nasıl
yaşayacaklarını biliyorlar. Ama hayatı bulamadılar. Çünkü hayat sadece sevgiyle bulunur.
Yaşam yolu sevgi yoludur. Yaşam yolu değil, hayat yoludur. Sonu gelmeye mahkûm olan yaşam yolu değil, zorunlu olarak
sonsuz olan yaşam yoludur. O yaşam yolu, sevgi yoludur.

Sevmek tek hayattır. Ama uyarıldık. Çok fazla sevgi çok az hayat anlamına gelebilir. Gücün yerine sevgiyi koymak, sağlığın yerine hastalığı koymak gibi olabilir.
Sevgi. Ama çok fazla sevme. Ticarete biraz sevgi kat. Ama onu dengelemek için orada bolca zulüm bulundur. Terbiyeli ol. Ama çok fazla terbiyeli olma. Her zaman biraz kötülük sakla. Çok fazla soyma. Ama yine de dünyayı öfkelendirmeye yetecek kadar soy. Kurbanlarımız olmasaydı
kazananlara kızacak kimsemiz olmazdı. Kötülerimiz olmasaydı
iyilik çok kolay olurdu. Bir adam hayatı için savaşmak zorunda olmasaydı
ölümü acısız olurdu. Her tabakta biraz zehir olmalı.
Her eylemde biraz alaşım olmalı. Eğer hepimiz sevseydik nefret
bizi ele geçirirdi. Sevgiyi düzgün tutmak için nefrete ihtiyacımız var. Sadakati dengelemek için
ihanete ihtiyacımız var. Çok fazla düşünceli olmamak için çok dikkatli olmalısınız. Cömertliğinizi baharatlamalısınız. İçine biraz açgözlülük katın.
Yumuşak olanı pürüzlü yapın. Tatlıya biraz acı katın.
Sevgi dolu bir dünyada
karşıtlık eksik olurdu. Renksiz olurdu. Zulmedene ihtiyacımız var. İnsanlar
zorba olmadan yumuşardı. Zorba adamı nitelendirir. Bu yüzden
kötü bir şey yaptığınızda bu kadar vicdan azabı çekmenize gerek kalmaz.
Ama o kötü şey yüzünden yıldızlar yerlerinden düşebilir. Bir düşünün.
Kolunuz her şeye kadirdir. Suçunuz kurtuluştur.
Dul ve yetimi aç bırakıyorsunuz. Çok fazla sevgi, sevginin kendisini monotonlaştırır.
Bu yüzden, köşe buğdayı. Bu nedenle, kiralarınızı toplayın. Bu nedenle, başkasının çalışmak zorunda olduğu parayla yaşayın. Bu nedenle, mahkemelerin satın aldığı
kararlara sevinin. Bu nedenle, parlayın. Kimi
gizlediğinizin önemi yok, parlayın. Elinizden geleni, elde edebileceğiniz her şekilde elde edin. Bir
cennette
yaşayamayız. Her cennete biraz cehennem katın. Cennet, içindeki
cehennemle
kurtulur. Aşk fikri sizi ürpertiyor mu? Ben bir
haksızlıkla
suçlanıyorum. Aşk anlayışım bir yanılgı. Dünyanın yanaklarındaki tüm kızarıklığı
silip süpürecek. Bizi bir sebepsiz bırakacak. Bir adam
aşka ulaştığında bu onun sonudur. Ötesi yoktur. Sosyal
beden de öyle. Aşka ulaştığında ölmüştür. Devam edecek
bir şey yoktur. Neden öldürülmüştür. Teşvik kaybolmuştur. Aşkı
başardıktan sonra var olmak için bir sebebimiz yoktur. Her şey
yapıldıktan
sonra yapılacak
bir şey yoktur. Mükemmel durum, kusura karşı tepki vermek zorunda kalacaktır. Aşk, aşktan kurtulmak için dua etmelidir. Bana diyorlar ki: Sen
dünyanı ölüm yoluna sürüklüyorsun. Ben hayat pahasına
sevgi vaaz etmekle görevlendirildim. Hayat aşka dayanamazdı.
Gerginlik altında
parçalanırdı. Durur, yok olur, kaybolurdu. Aşkın
bir folyoya ihtiyacı vardır. Benim dünyam, aşkımın cenneti, aptal cennetim, ademleri, havvaları, elmaları ve ayartmaları olmadan, tüm hasatları patlatır ve
karşıtlığın bereketini çöl kumuna indirgerdi. Bana diyorlar ki: Ellerini
çek. Yanlışları rahat bırak. İnsanlar acı çeksin. Gölgeler
kalınlaşsın. Ben diyorum ki: Sevmek tek yaşamdır. Ama sen itiraz ediyorsun. Kurumlar
itiraz ediyor. Kilise itiraz ediyor. Devlet. Korsanlar. Hepsi itiraz ediyor.
Diyorlar ki: Sevmek tek ölümdür. Sev ve yaşayacaksın. Ben
söyledim. Sev ve öl. Sen söyledin. Sen
söyledin. Sen
söyle. Aşk zayıf bir ırk üretecek. Aşıklar kavga edemez. Aşıklar
karşı koyamazlar. Aşıklar hayır diyemezler. Aşıklar sadece teslim olabilirler. Bu nedenle,
yüzdeleriniz hayatın garantisidir. Bu nedenle, adaletsizlikleriniz
toplumu dağılmaktan kurtarır. Nefret hayatın baharatıdır. Ben
dedim ki: Aşksız olmaktansa hayatsız olmayı tercih ederim. Siz diyorsunuz ki: Aşk
sadece giysinin püskülüdür: hayatımız olmalı. Yani, aşk ne olursa olsun
hayatımız olmalı. Diyorum ki: Hayat ne olursa olsun
aşkımız olmalı. Muhalefet ediyorsun. Aşk sadece hayatı bir çukura
sürükler. Aşk her gün için işe yaramaz. Mevsimleri olmalı. Özel günler için saklanmalı. Biraz aşk korur. Çok aşk yok eder. Bu yüzden sistemlerimiz zulüm üzerine kuruludur. Barbarlıkları
koruyucudur. Aşkını dizginle. Aşk toplumsal düzenin tüm erkekliğini
yok eder. Eğer bir aşıksan, yavaş git. Eğer ırkın iyiliğini istiyorsan, bir kez daha düşün. Ona kötülük istemek daha akıllıca olabilir. Diyorsun ki:
Irkı korumak için her şey yapılmalı. Diyorum ki: Sadece bir tür ırk korunmaya değer. Aşıkların ırkının nefret edenlerin ırkı kadar
tehlikeli olduğunu duydum. Diyorum ki: Hem aşkın hem de nefretin ötesinde bir aşk vardır.

Sevmek tek hayattır. Aşk hiçbir kapıyı kapatmaz. Her şeyi ardına kadar
açar. Evler ve kalpler. Aşktan daha fazla aşka geçeriz. Aşk demek, şeylerin birlikte hareket ettiğinden daha fazlasını söylemek değildir. Yıldızlara bakmak
ve aşk demek, sadece yıldızların yaşam yasasına uyduğunu söylemektir. Bir kadının
bedenine bir erkek olarak bakmak ve aşk demek, sadece
bedenin yaşam yasasına uyduğunu söylemektir. Bir rüyaya bakmak. Bir şiir yazmak. Bir
ayakkabı yapmak. Bir köprü inşa etmek. Temiz havada yürümek. Zalimlere
meydan okumak. Böyle şeyler yapmak ve aşk demek, sadece ne yaparsak yapalım yaşam yasasına uyduğumuzu söylemektir. Bu her zaman vazgeçmek anlamına gelmez. Asla vazgeçmemek anlamına gelir. Taviz vermek anlamına gelmez. Taviz talep etmek anlamına gelir. Aşk daha az titiz değildir. Aşk daha titizdir. Aşk yarı yolda durmaz. Zirveye çıkar. Ve
her zirvenin başka bir zirvesi olduğunu
görür. Ve böylece aşk asla
yaptıklarından memnun olmaz. Her zaman yapacak başka bir şey bulur. Tomurcuğa bakıp
aşk demek sadece çiçeği kehanet etmektir. Dalgaya bakıp
aşk demek sadece denize dikkat çekmektir. Bulutlu havada gülmek
ve aşk demek sadece güneşin bir başka doğrulamasıdır. Düşmanınız olduklarını düşünen
insanlarla yüzleşmek ve aşk demek sadece gerçeğin
aldanamayacağını daha da belirginleştirmektir. Hayata bakıp aşk demek
ölümsüzlüğü tesis etmektir. Gizli veya şüpheli olana bakıp
aşk demek sadece körlerin gözlerini açmaktır. Kazançlara bakıp
aşk demek sadece komüne giden yolu göstermektir. Aşktan nasıl kaçabiliriz?
Aşk tek yaşamdır. Gün ışığında güneşlenmek ve aşk demek sadece
güneşe gitmektir. İnsanlara bakarsınız. İnsanların sizin kardeşleriniz olduğunu söylersiniz. Bu sanki
şöyle demişiz gibi mi: Hadi hepimiz birbirimizde eriyelim? Kardeş demek sadece
yasa demektir. Kardeş demek, bir sonucun yanı sıra bir neden de keşfettiğimizi söylemektir. Sevginin yapılacak hiçbir şey bırakmayacağını söylemek, bir gezegenin yörüngesine olan sadakatinin yapılacak hiçbir şey bırakmadığını söylemek gibidir. Sevgi bir son değildir. Sadece bir başlangıçtır. Sevmeye başladığımızda yaşamaya başlarız. Ve sevmeye devam ettiğimiz sürece başlamaya devam edeceğiz. Sevgi, yasanın ihlali değildir. Yasanın gözetilmesidir. Yaşam, eklemini ve sinirini sevgiden alır. Sevgi, birlikte geçinmektir. Dünyalar veya insanlar arasında olsun, birlikte geçinmek. Birlikte geçinmek, ayrı geçinmekten neden daha kötü olsun? Temellerine sadık dünyaların, bataklıklar üzerine inşa edilmiş dünyalardan daha az kuzey rüzgarına direnme olasılığı olduğundan neden şüphelenelim? Sevgi yok demek, yaşam yok demektir. Çünkü yaşamak, yaşam değildir. Sadece işinize devam etmek, sadece para kazanmak, sadece yemek ve içmek, bütün bir hayvan olsanız bile, yaşam değildir. Sevgiyi geri tutmak, çok ileri gidebileceğini varsayarak hayatı geri tutmaya benzer
çok fazla hayat olabileceğini varsayarak. Sevginin görebileceği her şeyi başaracağız. O zaman sevgi daha fazlasını görecek. Sevgiyle birlikte sevgiyi tamamlamaya gideceğiz. O zaman daha uzağa gideceğiz. Sonsuza dek daha uzağa. Yaşamda olduğu gibi. Yaşamı
en uzak mesafelere kadar yaşamak, sadece bitmeyen daha uzak yükümlülükleri tanımak için. Her zaman daha önce yapılmış olandan daha fazla yapılacak şey olacak. Her zaman, hiç gelmemiş olandan daha fazla hayat gelecektir. Her zaman, ifade edilebilecek olandan daha fazla sevgiye ihtiyaç duyulacaktır. Sevginin çok fazla
sevebileceğinden korkmak, hayatın çok fazla yaşayabileceğinden korkmaktır. Sevgi hayatın
kanunudur. Sevgiden korkmak, hayattan korkmaktır. Sevmek tek hayattır
çünkü birlikte yaşamak tek hayattır. Çünkü birlikte olmak
kaçınılmazdır. Okyanuslar, tepeler ve insanlar: birlikte olmak. Yağmur, tohum ve toprak: birlikte olmak. Siyah, beyaz ve kırmızı: birlikte olmak. Bir erkek, bir kadın, çocuk: birlikte olmak. Sevgi birlikte olmaktır.
Göl, kıyıdaki ev, münzevi: birlikte olmak. Dün,
bugün, yarın: birlikte olmak. Sevgi hayatın önündeki engelleri
kaldırır. Hayat için yaşama zamanı verir. Savaşları ortadan kaldırır.
Yoksullukları ve mülkleri ortadan kaldırır. Hasada
olgunlaşma şansı verir. Yükselişi mümkün kılar. Duraksamadan ilerleyen alay için yolu açar. Sonsuza dek. Sevmek tek yaşamdır.

Ben sadece yeni günler için dünyayı denemek üzere önceden gönderilen bir el yordamcısıyım:

Ben sadece toprağın içinden erkenden gönderilen bir ot yaprağıyım,
diğerlerinin takip etseler yaşayıp yaşayamayacaklarını görmek için:

Ben sadece gecenin ne kadar soğuk olduğunu görmek için ön kapıdan başını uzatan bir adamım:

Ben sadece bahar geldiğinde güneyden göç eden bir göçebeyim:

Ben sadece geri kalanlara çok sık tökezlemeden seyahat etme şansı vermek için kafa karıştırıcı bir patikaya atılan bir ışığım:

Ben sadece şuyum: Bu basit rolü oynayabilmek için bana küçük bir alan, dar bir marj verildi:

Çağrıldığında, dönemim bittiğinde, kredimin iptal edilmesine
istekli:

Kendimi ödünç alan, kendi adıma imza atan,
notumu neşeyle ödeyen ben:

Neden hepsini ve daha fazlasını geri vermeyeyim?

YÜZÜNÜ GÜNEŞE ÇEVİR

Yüzünü güneşe çevir. Gün batarken neşen yükselsin.
Işığın hatırası karanlıkta da sürecek. Emdiğin şeye yaslanma. Verdiğin şeye güven. Yeterli noonglare'ı daha kibirli bir aydınlanmayla karşıla. Üzüntüyü reddetme. Kapını yüzüne kapatma. Onu içeri davet et. Kendini evinde hissetmesini sağla. Üzüntünün yabancı olduğu kalp en kutsal kiracısını özler. Üzüntüyü evin efendisi yapmayacaksın. Ama üzüntüyü misafirlerin arasına dahil edeceksin. Evin anlamı sevinçtir. Evin anlamı sağlıktır. Dünya buluta dönüşebilir. Ama dünyanın anlamı bulut değildir. İşler ters gider. Ama şeylerin anlamı doğrudur. Adaletsizlikler görürsün. Mağdurlar görürsün. Gemi kazaları görürsün. Ama deneyimin anlamı doğruluk, kurtuluş, kurtuluştur. Hangi yöne bakarsam bakayım, güneşi yüzümde tutuyorum.
Cehenneme bakarken cenneti yüzümde tuttuğum gibi.
Zulme bakarken nezaketi yüzümde tuttuğum gibi.
Mücadeleye bakarken zaferi yüzümde tuttuğum gibi.
Bana huzur veren varlıklar tarafından rahatsız ediliyorum. Kötülük var. Bunu açıklayamıyoruz. Ama
iyilik de var. Ve iyiliği açıklayamıyoruz. Evrenin kendini
açıklamasını beklemiyorum. Aşkın davasını savunmasını. Belki de evren
açıklanamaz. Belki de aşk hakkında tartışılamaz. Neden yıldızlar yerine gökyüzüne soru işaretleri koyayım? Benim asıl işim yaşamak.
Keşfedebileceğim en iyi hayata
en yakın yaşamak. Doğal yasalara
en yakın yaşamak. İnsanlara
en yakın yaşamak. Tercihler istememek. Olasılıkları
beklememek. Yaşamak. Güç yaymak. Coşku bahşetmek.
Güneşin
yüzümden parlamasına izin vermek. Güneşin parlamasına izin vermek için yeterli sebep veya hiç sebep yok. Güneşi hafife almak. En iyisini hafife almak
en kötüsüyle bile. Saatin
geçtiğinde bir daha asla başlayamayacağından korkmamak. Fazlalıkları beklemek ama
eksiklerle
memnun olmak. Şöhret gelirse onu kabul etmek ve
kendimi alçakgönüllü kılmak. Bana ait olmayan onurlara ulaşmaya çalışmamak. Onurların
gitmesine veya kalmasına izin vermek. Kendi ruhumla kutsal öğütleri saklıyorum. Geri dönüşlerin kendileriyle ilgilenmesine izin veriyorum. Işığı saçıyorum. Hayatın saklanması veya karanlıkta tadının çıkarılması gerekiyormuş gibi
dünyada gizlice dolaşmıyorum. İnsanlara sanki kulübelere havlamaları gerekiyormuş gibi
hırlamıyorum. İndirimli
insanların arasına girmiyorum. Primli
insanların arasına girmiyorum. Yaklaştığım veya baktığım her şeye biraz daha ekliyorum. Biraz daha sevgi. Biraz daha adalet. Biraz daha sadakat. Biraz daha kararlılık. Sevincim için hiçbir mantığım yok. Ama sevincim var. Ya da sana olan sevgim için. Ama seni seviyorum. Ya da büyük davaya olan bağlılığım için. Ama büyük davam için. Hiçbir gerekçe gösteremem. Ama yoldaşlarımı
söyleyebilirim. Kendimi gösteriyorum. Seni gösteriyorum. Okuduğum kitapları gösteriyorum. Paraya karşı mücadeleyi gösteriyorum. Onlar yeterli. Onlar benim için yeterince güneş.
Yeterince açıklıyorlar. Aşk yeterince açıklar ama hiçbir şeyi açıklamaz.
Sebep yeterince açıklar ama hiçbir şeyi açıklamaz. Ve
bol ışık: o da yeterince açıklar. Öğle vaktinin engin akan parıltısı: hiçbir şeyi açıklamaz ama yeterince açıklar. Çok fazla soru
soran ben sessizim. Çok fazla şüphe eden ben kabul ediyorum. Çok fazla seven ben ücret
istemiyorum. Yüzünü güneşe doğru tut. Daha büyük bir güneş
yüzünde parlayabilir.

Yüzünü güneşe doğru tut. Araya ne gelirse gelsin yüzünü
güneşe doğru tut. Maaşın araya girdiğinde. Düşmanlarının
aşağılaması ve arkadaşlarının korkusu araya girdiğinde. Yıkım
araya geldiğinde. Araya ne gelirse gelsin. Yüzünü güneşe doğru tut. Sürülecek ve uyarılacaksın. Hor görüleceksin ve baştan çıkarılacaksın. Yanlış
anlaşılacaksın. Kamusal önyargı mahkemelerine çağrılacaksın. Sana
tepki ve hastalık soruları sorulacak. Ama yüzünü
güneşe doğru tutacaksın. Güneş bulutun arkasına girse bile
yüzünü güneşe doğru tutacaktır. Güneş resmine girmeyi başaramasa bile
resmini güneşe doğru tutacaktır. Bir görev aldığında ve görev
arasında olduğunda. Arasına giren hırsların olduğunda. Korkaklık
arasına geldiğinde. Övgü
arasına geldiğinde. En sevdiğin
yoldaşının sevgisi bile araya girdiğinde. Yüzünü güneşe doğru tutacaksın. Sana
meyvenin tohumu olmadan meyve vaat etmiyorum. Ekeceksin. Ve
ektiğin çok şey toprağa hiçbir şey olmayabilir.
Yüreğine çok gelse bile. Malını mülkünü
harcayacaksın. Son kuruşunu vereceksin. Soyunmuş, tamamen kırpılmış bir şekilde mücadeleye katıl. Ama
yüzünü güneşe doğru tutacaksın. Evet: umutsuzluğa kapılacaksın. Neden mücadeleye devam etmen gerektiğini
anlamadığını söyleyeceksin. Doğuştan gelen hakkını satmak isteyeceksin.
İnsanların başarısını kıskanacaksın. Hiçbir gözün yolu
çizemeyeceği yerlere seyahat edeceksin. En acı yenilgiyi tadacaksın. Kıskanç ve zalim olacaksın.
Hayvan benliğin seninle güneş arasında duracak. Yine de her zaman
yüzün güneşe dönük olacak. Sanırım
bir insana kötü bir şey gelmez ki, sana da gelmesin. Hiçbir
hayal kırıklığı
gelmesin. Hiçbir trajedi gelmesin. Sen de servetlerini
kaybet. Servetlerinden daha fazlasını kaybed. Umutlarını
kaybet. Evrenle
ilişkini
kaybet. Sen de kalabalıktan
uzaklaş. Yasa tarafından
ezil. Güvenin ihlal edilebilir. Aldatılabilir. İnancın vaatlerini
tersten okuyabil. Adalete meydan okuyabil. Kardeşliğin
kaldırılması için gidebilir. Peygamberleri kandırabilir. Hayatta her şey ters gidebilir ama hayatın kendisi asla ters gitmez. Olaylar insanların
planlarına
karşı komplo kurar. Ama insanlara karşı komplo kurmazlar. Her şeyi hesaba katmalıyız. Tüm anlık
tiksintileri. Zafere ulaşmak için çoğunlukla
çok dolambaçlı bir yol izleriz. Hayal kırıklığından geçen bir yol. Doğrudan kayıplardan geçen bir rota. Kötü yollardan geçen bir rota. Yoldaşlarımızın
hileli niyetleriyle karşılaşmak. Yüzünü güneşe mi çeviriyorsun?
Hangi yöne gidersen git, yüzünü güneşe çevirebilirsin. Doğu veya batı
veya kuzey veya güney veya yukarı veya aşağı veya çapraz, hepsi aynıdır. Yüzünü
güneşe çevirebilirsin. Yüzün kendine özgü bir ışıkla parlıyor.
Yüzün tüm güneş ihtişamı rekabetlerini şaşırtıyor. Ölüme giden sen
hayata gidebilirsin. Güneşe sırtını dönebilirsin. Ama güneş sana asla sırtını dönmez. Ruha sırtını dönebilirsin. Ruh sana asla sırtını dönmez. İnsanın duygularını küçümseyebilirsin.
Aşıkların romantizmini hafife alabilirsin.
Cahil ve aptallara
aşağılamayla bakabilirsin.
Başkalarının pahasına kendine bakabilirsin. Verme dürtüsünü erteleyebilir veya yok edebilirsin. Hayatın
bir ele geçirme ve sahiplenme hayatı olabilir. Kalabalığın üzerinde
sertçe ayakkabılı gezebilirsin.
Her türlü konum avantajını kabul edebilirsin.
Her türlü kültür avantajını. Genel özgürlüklere boyun eğmeyerek. Kulüpler gibi
hediyelerini
geliştirerek. Hayranlık ve tapınma talep ederek. Üstünlüğünün kanıtı olarak paranı veya dehanı göstererek.
İnsanlar seni hizmete
davet ettiğinde kenara çekilerek. İnsanlar devam etmeye çalıştığında geri çekilmek. İnsanların yiyecek ve giyecek çok az şeyleri varken, fazlalıklarınızdan memnun olmak. Bu sizin yükünüz olabilir. Bu sizin kan kırmızısı günahınız olabilir. Bu sizin işkenceniz olabilir. Güneşten çekinebilirsiniz. Yüzünüz diğer tarafa dönebilir. Kefaretin ışığına sahip olmanın karanlığını tercih edebilirsiniz. Gözleriniz zayıf olabilir. Güneş ışınlarına
dayanamayabilir. İçeri güneş alamayabilir ve dışarı verecek güneşiniz olmayabilir. Gözleriniz
zorbalığa katlanabilir ama özgürlüğe katlanamaz. Emeğin acı çektiğini görmeye katlanabilir
ama emeğin serbest bırakıldığını görmeye katlanamaz. Mirasına katlanabilir
ama manzarasına katlanamaz. Hacının trajedisi budur. O
dünyanın üzerinden geçer. Yol genellikle karanlık ve belirsizdir. Genellikle yolunu göremediği için hissetmek zorundadır. Sonra sonuçlarına
geri döner. Sonuçları nelerdir? Zafer sonuçları mı yoksa felaket sonuçları mı? Birinin sonuçları mı yoksa hepsinin sonuçları mı? Mülkiyetin sonuçları mı yoksa ruhun sonuçları mı? Akıl tutulmasında her şey sonuçlara bağlıdır. Gördüğünüz
her şeyin kaybolmasında her şey görmediğinizin
görünümüne bağlıdır. Sonuçlarınız nelerdir? Tüm kaynaklar tükendiğinde. Yol
bitiyormuş gibi göründüğünde. Yetenek ve görüş çekicilik
dürtüsünü kaybettiğinde. O zaman her şey sonuca bağlıdır. Tüm aracıları
terk edip kendinizi ruha emanet etme sonucu. Tüm terfileri
reddetme ve kendinizi insanlara emanet etme sonucu. Güneşle
karşılaşma sonucu, sizi kör etse bile. Güneşi güneşle karşılama sonucu. Bedenin sevgisine yeten muhteşem güneş, ruhun sevgisine yeten daha muhteşem güneş.

Yüzünü güneşe doğru tut. Seni seviyorum, ey güneş. Ama ben de bir güneşim.
Bazen seni aydınlattığımı düşünüyorum: sen beni aydınlatmıyorsun. Her gün
sönen ateşlerini yeniden yakıyorum. Sabahleyin gelmesem
sen gelmezdin. Ufukta dünyayı selamlayarak
görünmezdin. Ben görünürdüm. Eşsiz geçişini yücelterek
ve eşsiz alacakaranlıkla
geri bakışını kutsayarak
gökleri geçmezdin. Ben gökleri geçerdim. Tüm ihtişam ve
harika bendedir. Sana bağlı değilim. Bana bağlısın. Pers sana tapmadı. Pers bana taptı. Sonuçta sen sadece biçimsin, ben ise özüm. Sen
silinebilesin. İnsana hiçbir zarar gelmesin. Ama ben
silinseydim
insanın kaderi yok oluşla mühürlenirdi. Seni
göklerden kovdum ve yerini aldım. Artık sen
güçlü bir şekilde göksel bir tahtta hüküm sürmüyorsun. Ben
silindim, sıradan sokağın uğultusunda insan gücüyle hüküm sürüyorum. Çiftlikler ve meyve bahçeleri meyve
vermek için sana bakmıyor. Bana bakıyorlar. Tüm hasatlar benim
hasatlarım. Hem tarlaların hem de kalplerin hasatları. Hem adaletin hem de şeylerin hasatları. Hem ideallerin hem de eylemlerin
hasatları. En yüce yaşamın seninle birlikte
cennetin yörüngelerinde olmadığını. Onlar, sokakların ve mızrakların kıvrımlarında ve dönüşlerinde benimle birlikteler. Şimdi görüyorum ki, ey güneş, bir
güneş olmak önemli ama bir
adam olmak daha önemli. Bir
güneş gibi parlamak doğru ama bir
sevgili gibi parlamak daha doğru.
Görünen veya görünmeyen her şey büyük ve beni hayrete düşürüyor. Ama
ne görülen ne de görülmeyen, beni daha büyük sonuçlara teşvik eden bir şey var.
Sevgi dolu alevini çok fazla abartmak hata değil: sorgusuz sualsiz hayat veriyorsun ve maaşın reddedilemez. Benim önceki bağışlarımı daha fazla abartmak daha az hata: sorgusuz sualsiz daha bol hayat veriyorlar ve maaşları reddedilemez. Güneşin maaşı, mahsulün maaşıdır. Evlerin maaşıdır. Temettülerin maaşıdır. Kâr ve zararın maaşıdır. Rüyalarımın maaşı, sevginin maaşıdır. Erkeklerin, kadınların ve çocukların maaşıdır. Ölümsüzlüğün bedelidir. Ben de ey güneş dizlerimin üstüne çöküyorum sana. Ben de ey güneş dik duruyorum sana saygıyla. Ben de ey güneş kalabalıklarla birlikte toplanıyorum senin ilk nedenlerini kabul ederek. Ben de ey güneş hiçbir rakibin benim haraçımı utandırmasına izin verme. Ben de ey güneş sana Tanrı diyorum. Ve sen, ey güneş, kendini kabul ediyor musun? Sen de ey güneş: dizlerinin üstüne çöküp beni onurlandırıyor musun? Sen ey güneş
yıldızlarla, buğdayla ve fabrikalarla toplanıyorsun benim ilk nedenlerimi kabul ediyor musun? Sen ey güneş haraç getirerek benim için diğerleri kadar ve daha fazlasını yapıyor musun? Sen ey güneş bana Tanrı diyor musun? Senin için demiştim ey güneş: sen
bedenimi besliyorsun. Sen benim için demiştin ey güneş: sen
ruhumu besliyorsun? Hayat için çırpınan sevgili yoldaşlarıma ve denizlere demiştim: Yüzünüzü
güneşe çevirin. Onlara dedim ki: Ne olursa olsun, barbarlık ve cinayet, soygun ve açlık, korkunç yıkımlar ne olursa olsun, yüzünü güneşe doğru tut. Ve sana diyorum ki, ey güneş, sınırsızlığının toplamından hiçbir atomu çıkarmadan: Yüzünü bana doğru tut. Yoldaşlar: Gelin: etrafımda toplanın. İlk
kelime son kelime olacak ve son kelime yine ilk kelime: Yüzünü güneşe doğru tut.

ŞİİR

BİR ŞİİR DERGİSİ

Harriet Monroe tarafından düzenlenmiştir, 543 Cass St., Chicago, Ill.

ŞİİR, ilk yılının sonunda artık bir deney değil, garantili bir sanatsal başarı, önemi yalnızca bu ülkede değil, Büyük Britanya ve Fransa'da da yetkili olarak kabul edilen bir yayın. Açtığı alan, editörleri, seçici bir halkın coşkulu desteğini umut etmeye teşvik eden parlak olasılıklarla dolu.

POETRY, şu anda İngilizce olarak yazılan en iyi şiiri sunmaya çalışıyor, kalite tek başına kabulün testi.

POETRY, sanat için bir organ yaratma çabasıdır. Sıradan dergiler şiirle pek ilgilenmeyen geniş bir kitleye hizmet etmek zorundayken, bu dergi, öncelikle şiirle bir sanat olarak ilgilenen, potansiyel olarak gerçeğin ve güzelliğin en yüksek, en eksiksiz insan ifadesi olan bir kitleye hitap ediyor ve onu geliştirecek.
Böylece, şairlere, popüler dergilerin dayattığı sınırlamalar olmadan, kendi yerlerinde, kendi dinleyicileri tarafından duyulma şansı sunuyor. Ve şiir severlere, her ay, farklı bir ruh hali talep eden düzyazı makaleleriyle kesintiye uğramayan, narin bir biçimde yeni bir şiir demeti sunuyor.

İyi Şiiri Seviyorsanız, Abone Olun--

POETRY
543 Cass Street, Chicago.

Bir yıllığına ŞİİR gönderin (1,50 $ ekte) başlangıç

............................. kime

Adı ...........................

Adres .........................

İLAHİLER TOPLULUK

HORACE TRAUBEL tarafından

Tahtalar, net 1,00 $. Kağıt, 30 sent posta ücreti.

Devrimci idealizmle ateşlenen ve vizyonlarında peygambervari incelikli ilham verici düzyazı parçaları. Traubel'in çalışmalarının sahip olduğu yüksek itibar, aşağıdaki sıra dışı övgülerle doğrulanmaktadır:

Mildred Bain: "'Chants Communal'da, tarihi bir düşünce hareketine eşlik etmiş en muhteşem şiirlerden bazılarını görüyoruz.
Bu şarkılara kutsal metinler denebilir. Bunlar insanlığın
kalbidir. Bu kadar güçlü öğütler, bu kadar
şiddetli ve şefkatli yakarışlar içerirler. Bunlar en derin, en geniş anlamıyla dinseldir. Her biri insandaki
yüksek benliğe bir çağrıdır; yaşamın kutsallığının bilinciyle içgüdüseldir, günlük insani yönleriyle."

Jack London: "Onunki şairin vizyonu ve şairin sesidir."

Eugene V. Debs: "Traubel bir filozof, bir şair ve bir peygamberdir;
bir edebiyat kitabı üretmiştir - yaşam ve sevgi, özgürlük ve neşe ve evrensel toplumsal kurtuluş edebiyatı."

Clarence Darrow: "Horace Traubel hem bir şair hem de bir filozoftur. Hiç kimse onun veya eseri hakkında fazla iyi bir şey söyleyemez."

George D. Herron: "Horace Traubel'in bize vermeyi teklif ettiği en yüksek değere ve güzelliğe sahip bir kitap ve ben sadece
hak ettiğinden daha fazla
yaygın ve takdirle okunmasını umabilirim; çünkü 'Chants Communal'ı, ifade etsem abartılı görünecek bir sevinçle karşılıyorum."

ALBERT VE CHARLES BONI
96 FIFTH AVENUE - - - - NEW YORK

THE INTERNATIONAL

Olgun zihinler için bir dergi.

Düşünmeye cesaret edenler için bir dergi.

Tüm gerçek kozmopolitlerin dergisi.

En iyileri yayınlayan, korkusuz bir cesarete sahip bir dergi.

Brieux, Schnitzler, Strindberg THE INTERNATIONAL sayfalarında yer alan ileri
düşünürlerden sadece birkaçıdır.

Entelektüel özgürlüğün öncüsü olduk.

Her zaman zamanımızın çok ötesinde olacağız.

THE INTERNATIONAL'ı okuyarak geleceğe bir göz atabilirsiniz.

George Sylvester Viereck, Editör.
Leonard D. Abbott, Richard Le Gallienne, Yardımcı Editörler.

KOPYA BAŞINA 15 SENT. YILDA 1,50 $.

MOODS PUBLISHING COMPANY
29 WEST 42ND STREET - - NEW YORK CITY

JOHN REED

Meksika'dan döndü

MAX EASTMAN

Colorado'da

Colorado ve Meksika Savaşları'nın gerçek hikayesini ayrıntılı olarak anlatacak. Haziran sayısının kopyasını sipariş etmeyi unutmayın

"The Masses"

Kopyası 10 Sent - Yılda Bir Dolar

THE MASSES PUB. CO.
91 GREENWICH AVENUE
NEW YORK CITY, NEW YORK

The Little Review

MARGARET C. ANDERSON, Editör

Fine Arts Building, Chicago

Edebiyat, Drama, Müzik
ve Sanata Adanmış Yeni Bir Aylık Dergi

Akademik olmayan, coşkulu, takdir edici ve gençtir,
güzellik olan gerçeği arar ve vurgular ve
sanatta ve yaşamda daha büyük bir doğallık ve daha asil bir ciddiyet üzerinde ısrar eder.

Hiçbir şekilde herhangi bir kuruluş veya şirketle bağlantılı değildir,
propagandadan ve eski geleneklerden uzaktır ve kendisine halihazırda geniş, eleştirel bir okuyucu
listesi kazandırmış ideallere ve inançlara sahiptir.

Üçüncü (Mayıs) sayısı şunları içerir:

Edebiyat Adına DeWitt C. Wing
Emma Goldman'ın Meydan Okuması Margaret C. Anderson
Kloroform Mary Aldis ve Arthur
Davisson Ficke
"Hayata Sadık" Edith Wyatt
İzlenim George Soule
Sanat ve Yaşam George Burman Foster
Vatanseverler Parke Farley
"Değişim" Güzel Sanatlar Tiyatrosu'nda.
Yazışmalar:
Wells'in Vizyonu.
"Karanlık Çiçek"in Başka Bir Görünümü.
Dr. Foster'ın Nietzsche Üzerine Makaleleri.
Lawton Parker Eunice Tietjens
New York Mektubu George Soule
Sendika ve Sendika Ayrıcalıkları Henry Blackman Sell
Kitap Tartışması:
Bay Chesterton'ın Önyargıları.
Dr. Flexner'ın Fahişelik Üzerine Yazıları.
Eleştirmenlerin Eleştirmeni.
Cümle İncelemeleri.
The Little Review'a Mektuplar.

Abonelik ücreti yıllık 2,50 dolar; kopya başına 25 sent.

THE'nin Mayıs sayısında
GLEBE George Cronyn'in Şiirleri sunulacak.

Cilt I İçeriği:

Şarkılar, İç Çekişler ve Lanetler. Adolf Wolff 60c.
Bir İntiharın Günlüğü. Wallace E. Baker 50c.
Gök Mavisi Engerek. Charles Demuth 35c.
Komşunun Sevgisi. Leonid Andreyev 35c.
Des Imagistes. Bir Antoloji 50c.
Erna Vitek. Alfred Kreymborg Hepsi satıldı.

Bundan sonra tüm tek kopyalar
50 sent olacak.

Yıllık abonelik ücreti
3,00$.

Yazıcının Notları

Orijinal yazım çoğunlukla korundu. Birkaç belirgin tipografik
hata sessizce düzeltildi. Diğer tüm değişiklikler burada listelenmiştir
(önce/sonra):

[s. 54]:
... Dul eşlerine ve çocuklarına başsağlığı dileyelim ...
... Dul eşlerine ve çocuklarına başsağlığı dileyelim ...

[s. 63]:
... sadece yeryüzünde bir sınır mı yoksa yeryüzü mü ...
... sadece yeryüzünde bir sınır mı yoksa yeryüzü mü ...

[s. 76]:
... Birinden diğeri olmadan kurtulamazsınız. ...
... Birinden diğeri olmadan kurtulamazsınız. ...

[s. 77]:
... ay insanlar ve halklar arasında. Ben ...
... ay insanlar ve halklar arasında. Ben ...

The Glebe 1914/04 (Cilt 2, No. 1) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu:
Toplamalar, Horace L. Traubel tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLEBE 1914/04, VOL 2, NO 1: COLLECTS ***

***** This file should be named 63281.txt or 63281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/2/8/63281/

Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. This book was
produced from images made available by the Blue Mountain
Project, Princeton University.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

