*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Junior Classics, V5 (Junior Klasikleri, V5)
Yazar: Edited by William Patten
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Junior Classics, V5, by Edited by William Patten
#3 in our series by Edited by William Patten

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Junior Classics, V5

Author: Edited by William Patten

Release Date: August, 2004 [EBook #6328]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNIOR CLASSICS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

JUNIOR CLASSICS

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BİR KÜTÜPHANE

[İllüstrasyon: "VE SENİ KOLLARIMA SARACAĞIM" _Arthur Rackham'ın
resminden_]

JUNIOR CLASSICS

HARVARD CLASSICS'İN YÖNETİCİ EDITÖRÜ WILLIAM PATTEN TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

GİRİŞ HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NİN EMEKLİ BAŞKANI
CHARLES W. ELIOT, LL.D.

WILLIAM ALLAN NEILSON, Ph.D. TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ OKUMA REHBERİYLE İNGİLİZCE
PROFESÖRÜ, HARVARD ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI SMITH COLLEGE, NORTHAMPTON,
MAS., 1917'DEN BERİ

BEŞİNCİ CİLT

_Asla Eskimeyen Hikayeler_

Yazarlar ve yayıncılar tarafından telif hakkıyla korunan materyalin kullanımı için verilen izinlerin kabulü
10. Ciltte yer almaktadır.

İÇERİK

ÖN SÖZ

ARABİ GECELERİ

Ali Baba ve Kırk Haramiler

Alaaddin'in Hikayesi; veya Harika Lamba

Denizci Sindbad

ROBINSON CRUSOE

Robinson Crusoe Gemi Kazası Geçirdi _Daniel Defoe_

Issız Bir Adada Yalnız _Daniel Defoe_

Teknenin İnşası _Daniel Defoe_

Kumda Bir Adamın Ayak İzi Bulur _Daniel Defoe_

Cuma Yamyamlardan Kurtarıldı _Daniel Defoe_

Robinson Crusoe Kurtarıldı _Daniel Defoe_

GULLIVER'IN SEYAHATLERİ

Gulliver Gemi Kazası Geçirdi ve Hayatı İçin Yüzdü _Jonathan
Swift_

Gulliver Lilliput Sarayında _Jonathan Swift_

Gulliver Düşmanın Elli Gemisini Ele Geçirdi _Jonathan
Swift_

Gulliver Lilliput'tan Ayrıldı _Jonathan Swift_

Gulliver Devler Ülkesinde _Jonathan Swift_

Gulliver'in Maceralarından Bazıları _Jonathan Swift_

Gulliver Kartaldan Kaçıyor _Jonathan Swift_

SHAKESPEARE OYUNLARI

Bir Yaz Gecesi Rüyası _E. Nesbit_

Fırtına _E. Nesbit_

Nasıl İsterseniz _E. Nesbit_

Venedik Taciri _E. Nesbit_

HACININ İLERLEMESİ

Christian Yolculuğuna Başlıyor _John Bunyan_

Tercüman Christian'a Birçok Mükemmel Şey Gösteriyor _John
Bunyan_

Christian'ın Canavar Apollyon ile Mücadelesi _John Bunyan_

Christian ve Hopeful Şüpheci Şato'da Tutsak _John
Bunyan_

Christian ve Hopeful Coelestial Şehrine Varıyor
_John Bunyan_

IVANHOE VE GUY MANNERING _Sir Walter Scott_

Ivanhoe _Sir Edward Sullivan_

Guy Mannering _Sir Edward Sullivan_

BARON MUNCHAUSEN'İN ŞAŞIRTICI MACERALARI

Bir Aslan ve Bir Timsahla Bir Macera _R. E. Raspe_
Köprü, Tekne veya Balon Yardımı Olmadan Thames Nehrini Geçmek
_R. E. Raspe_

Rusya'da İki Garip Macera _R. E. Raspe_

Kiraz Çekirdekleriyle Bir Geyiği Vurmak _R. E. Raspe_

Baron'un Harika Köpeği _R. E. Raspe_

RESİMLER

"VE SENİ KOLLARIMA SARACAĞIM"

Bir Yaz Gecesi Rüyası

_Arthur
Rackham'ın resminden renkli ön kapak çizimi _

YOLCU VE YABANCI KILIĞINDA

Ali Baba ve Kırk Haramiler

_Edmund Dulac'ın resminden_

BENİM BİR DEV GİBİ DURMAMI İSTEDİ

Gulliver Lilliput Sarayı'nda

_Arthur Rackham'ın resminden_

SONUNDA ARDEN ORMANI'NA GELDİKLERİNDE ÇOK YORGUNLUKLARI VARDI

Beğendiğiniz Gibi

_Charles Folkard'ın resminden_

HRİSTİYAN ÇEVİKÇE ELİNİ KILIÇINA UZATTI

Christian'ın Canavar Apollyon'la Mücadelesi

_Gravürden William Strang tarafından _

ÖN SÖZ

Bilinçli veya bilinçsiz olarak hayran olduğumuz
karakterlerden etkileniriz. Derin ve geniş bir etki
yapan bir kitap, okuyucunun düşünce tarzında değişiklikler yaratmalı ve onu harekete geçirmelidir;
dünya onun için asla eskisi gibi olamaz.
Bu tür kitapların bir halkın karakterini
şekillendirmede önemli bir rolü vardır.

Bu ciltte temsil edilen kitaplar uzun yıllardır tam olarak bunu yaptığı için bu kadar değerli hale geldiler. Crusoe, Gulliver ve Christian karakterlerinde, sadece üçünü saymak gerekirse, İngilizce konuşan insanlar, bağımsız, kendine güvenen, genellikle kendi kendini eğitmiş (en azından birçok önemli ayrıntıda), maceracı ve doğası gereği cesur, mutluluk için kendilerine ve yeteneklerini kullanmaya bağımlı, İngiltere'yi uluslar arasında büyük yapan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yazan adamların resimlerini tanırlar. Zaman geçtikçe kitaplar, genç ve yaşlılar için sahip oldukları cazibeden ve hayranlıktan hiçbir şey kaybetmedi. Dr. Samuel Johnson, "Daha önce hiç," dedi, "sadece insan tarafından yazılmış, okuyucuları tarafından daha uzun süre istenen bir şey var mıydı, Robinson Crusoe, Hac Yolculuğu ve Don Kişot hariç?" Mesleki eğitim konusunun bu kadar fazla ilgi gördüğü ve kamu okulu eğitiminin, eleştirmenlerinin söylediğine göre, erkek ve kız çocuklarını hayatın üzerlerine yüklediği talepleri karşılamaya hazırlamadığı için eleştirildiği bu dönemde, eğitim üzerindeki etkisi hem derin hem de kalıcı olan bir adamın neredeyse yüz yıl önce söylediklerini okumak ilginçtir. Fransa'da Jean Jacques Rousseau'nun yüzüncü yıl dönümü kutlanıyordu. "Emile"nin ilk bölümlerinde şunları okuruz: "Kitaplara sahip olmamız gerektiğinden, bana göre Doğaya Göre Eğitim üzerine en iyi incelemeyi sağlayan bir kitap var. Emile'im bu kitabı diğerlerinden önce okuyacak. Uzun bir süre boyunca tüm kütüphanesi bu olacak. Olgunlaşmış bir yargıya doğru ilerlerken karşılaştığımız herkes için bir test olacak ve zevkimiz bozulmadığı sürece okumaktan keyif alacağız. Bu ne harika bir kitap? Aristoteles mi? Plinius mu? Buffon mu? Hayır; Robinson Crusoe."

Hayatımızdaki mesleğimiz ne olursa olsun, açık ve basit bir şekilde düşünme ve konuşma (veya yazma) yeteneğinden daha yararlı bir yetenek yoktur. İyi bir anlatım tarzına sahip yazarları bulmanın, eğitimleri ve deneyimleri sayesinde değerini ve önemini fark eden editörlerden daha iyi kimse bilemez. Nispeten yakın günlerde, basit konuşmalarının gücü ve doğrudanlığıyla insanları harekete geçirenlerin deneyimlerini incelersek, örneğin Lincoln, çocukken İncil'in ve Robinson Crusoe, Gulliver'in Seyahatleri, Shakespeare, Bunyan ve Scott'un harika okuyucuları olduklarını görürüz. İngilizce'ye örnek olarak bu kitaplar öne çıkar.

Lord Brougham, bir üniversitede profesör olan arkadaşlarından birinin, Asya'da seyahatler kitabı yazmaya giriş olarak, iyi bir anlatım tarzı edinmek için en iyi disiplinin ne olacağı konusunda zamanının en yetenekli tarihçilerinden birine danıştığını anlatır. Ona verilen tavsiye, Robinson Crusoe'yu dikkatlice okumasıydı.
Profesör, bunun bir şaka olduğunu varsayarak şaşkınlığını dile getirdiğinde, tarihçi oldukça ciddi olduğunu, ancak Robinson Crusoe'nun herhangi bir nedenle ona yardımcı olmayacağını söylerse Gulliver'in Seyahatleri'ni önerdiğini söyler. Merhum Donald G. Mitchell bir keresinde şöyle demişti: "Eğer
anlatacak kendi hikayeniz varsa ve bunu iyi anlatmak istiyorsanız, size Robinson Crusoe'yu örnek almanızı öneririm!"

Küçük çocuklara yüksek sesle kitap okumayan veya
çocuklara hikaye anlatma pratiği yapmayan ebeveynler ve öğretmenler, muhtemelen
çocuklara sağlayabilecekleri yardımdan bahsetmeye gerek kalmadan, kendi kendine eğitim için ne kadar basit ama olağanüstü değerli fırsatları görmezden geldiklerinin farkında değillerdir. Başarılı olmak için kendimizi
çocuğun yerine koymaya çalışmalıyız.

Ortalama bir okuyucu, düşünceyi metinden net bir şekilde çıkarmak için yeterince konsantre olmaz ve kendisini
gerçekten betimlediği sahnenin ortasında hayal etmez.
Sonuç olarak, sesi ve hareketleri, belki de
az da olsa, deneyimlemesi gereken duygulardan etkilenmez. Dramatik pasajların dramatik bir şekilde aktarılması çabalamaya değerdir ve çocuklar tarafından teşvik edilmelidir. Aslanla kükreyen ve kuzuyla meleyen hikaye anlatıcısı, seyircilerden coşkulu sevinç çığlıklarıyla ödüllendirilecektir.

ARAP GECELERİ

_Her milletin kendi masalları vardır, ancak Hindistan hepsinin başladığı ülke gibi görünüyor,
seyahatleri, masalları Asya boyunca canlı tutan profesyonel hikaye anlatıcıları tarafından
devam ettirildi. Bugün Bağdat ve Kahire'de, o kafede, kör hikaye anlatıcısının, tüm Harika Kitapların Kralı olan
Bütün
Binbir Gece Masalları'ndan büyülenmiş Araplara bazı bölümleri anlattığı
müşteriler hiç eksik olmaz.

Hikayelerin nerede yazıldığını kimse bilmez, sadece Uzak Doğu, Hindistan, Arabistan ve İran'dan geldiklerini bilir.
Adil olarak anılan
Harun El Reşid, yaklaşık olarak 1100 yıl önce, yani Şarlman'ın Fransa Kralı olduğu dönemde,
Bağdat'ta yaşamış gerçek bir Doğu hükümdarıydı. Hikayelerin
çok eski olduğuna inanabiliriz, ancak bildiğimiz en fazla şey
1704-17'de Galland adlı bir Fransız tarafından
Arapçadan Fransızcaya çevrildiği ve
çevirisinin el yazmasının Fransız
Ulusal Kütüphanesi'nde saklandığıdır. Amerikalı çocuklar ilk olarak
Başkan Monroe'nun seçildiği zaman hakkında İngilizce notları okuma şansına sahip oldular._

ALI BABA VE KIRK HIRSIZ

Bir zamanlar İran'ın bir kasabasında iki kardeş yaşardı, biri Cassim, diğeri Ali Baba. Babaları küçük bir mirası
eşit olarak aralarında bölüştürdü. Cassim çok zengin bir kadınla evlendi ve
zengin bir tüccar oldu. Ali Baba kendisi kadar fakir bir kadınla
evlendi ve odun keserek ve üç eşeğe yükleyip
satmak üzere kasabaya getirerek geçindi.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve eşeklerini
yükleyecek kadar odun kesmişken, uzaktan ona doğru yaklaşan büyük bir toz bulutu gördü. Dikkatle izledi ve kısa bir süre sonra, hırsız olabileceklerinden şüphelendiği bir grup atlıyı fark etti. Kendini kurtarmak için eşeklerini bırakmaya karar verdi. Yüksek bir kayanın üzerine dikilmiş, dalları onu gizleyecek kadar kalın olan ve yine de fark edilmeden geçen her şeyi görmesini sağlayan büyük bir ağaca tırmandı.

Hepsi iyi atlı ve silahlı olan kırk kişilik bir birlik, ağacın durduğu kayanın dibine geldi ve
orada attan indi. Her adam atının dizginlerini çözdü, onu bir çalıya bağladı ve boynuna arkalarından getirdikleri bir torba mısır astı. Sonra her biri, ağırlığından dolayı Ali Baba'ya altın ve gümüşle dolu gibi görünen eyer çantasını çıkardı.
Birisi, onların kaptanı olduğunu düşündüğü, Ali Baba'nın saklandığı ağacın altına geldi ve bazı çalıların arasından geçerek şu sözleri söyledi: "Açıl, Susam!" Soyguncuların kaptanı böyle konuşur konuşmaz, kayada bir kapı açıldı;
ve tüm birliklerini önünden içeri soktuktan sonra, onları takip etti,
kapı kendiliğinden tekrar kapandığında.

Soyguncular kayanın içinde bir süre kaldılar, bu sırada Ali
Baba yakalanmaktan korkarak ağaçta kaldı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kaptan en son içeri girdiği için,
önce o çıktı ve hepsinin yanından geçmesini izlemek için durdu; Ali
Baba, onun kapıyı şu sözleri söyleyerek kapattığını duyduğunda,
"Kapat, Susam!" Herkes hemen gidip atını dizginledi,
cüzdanını bağladı ve tekrar bindi. Kaptan hepsini hazır görünce,
başlarına geçti ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Ali Baba, onları görebildiği kadar gözleriyle takip etti,
ve daha sonra aşağı inmeden önce epey bir süre orada kaldı. Soyguncuların kaptanının kapıyı açıp kapamak için kullandığı kelimeleri hatırlayarak, bunları telaffuz etmesinin aynı etkiyi yapıp yapmayacağını merak etti. Buna göre, çalıların arasına girdi ve arkalarında gizlenmiş kapıyı fark ederek, önünde durdu ve "Aç, Susam!" dedi. Kapı anında ardına kadar açıldı. Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, kayanın tepesindeki bir açıklıktan ışık alan, içinde her türlü erzak, zengin ipek, kumaş, brokar ve değerli halılar, üst üste yığılmış, altın ve gümüş külçeler ve çantalarda para bulunan
iyi aydınlatılmış ve geniş bir oda görünce şaşırdı. Tüm bu zenginlikleri görünce, bu mağaranın asırlar boyunca birbirini izleyen soyguncular tarafından işgal edilmiş olması gerektiğini düşündü.

Ali Baba cesurca mağaraya girdi ve çantalarda bulunan altın sikkelerden üç eşeğinin taşıyabileceğini düşündüğü kadarını topladı. Çantaları eşeğine yükledikten sonra, üzerlerine odun koydu ve böylece görülemediler.
İstediği kadar girip çıktıktan sonra, kapının önünde durdu ve "Kapat, Susam!" diye bağırdı. Kapı kendiliğinden kapandı. Sonra kasabaya doğru en iyi şekilde ilerledi.

Ali Baba eve vardığında, eşeklerini küçük bir avluya sürdü,
kapıları çok dikkatli bir şekilde kapattı, sepetleri örten
odunu attı, çantaları eve taşıdı ve
karısının önünde sıraladı. Sonra çantaları boşalttı, bu da karısının gözlerini kamaştıran
büyük bir altın yığını oluşturdu ve sonra ona tüm macerayı başından sonuna kadar anlattı ve her şeyden öte,
gizli tutmasını tavsiye etti.

Karısı bu iyi talihlerine çok sevindi ve
tüm altını parça parça sayardı. "Karıcığım," diye cevapladı Ali Baba, "parayı sayıyormuş gibi yaptığında ne yaptığını bilmiyorsun;
asla yapmamış olacaksın. Bir çukur kazıp gömeceğim. Kaybedecek
zaman yok." "Haklısın, koca," diye cevapladı; "ama mümkün olduğunca ne kadarımız olduğunu bize bildirin.
Küçük bir ölçek ödünç alıp siz çukuru kazarken ölçeceğim."

Karı, hemen yanında yaşayan kayınbiraderi Cassim'e doğru koştu ve karısına seslenerek, ona kısa bir süre için bir ölçek ödünç vermesini istedi. Yengesi ona büyük mü yoksa küçük mü
olacağını sordu. Diğeri küçük bir
ölçü istedi. Biraz kalmasını söyledi ve hemen bir tane getirecekti.

Yengesi öyle yaptı, ama Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği için karısının ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti
ve ölçeğin altına ustaca biraz sığır yağı koyarak,
ona getirdi, çünkü bu kadar uzun süre kalmasına
sahip olduğu için üzgün olduğunu ama daha erken bulamayacağını söyledi.

Ali Baba'nın karısı eve gitti, ölçüyü altın yığınının üzerine koydu,
onu doldurdu ve bitirene kadar sık ​​sık kanepeye boşalttı,
sonra ölçü sayısının
onlar kadar olduğunu görünce çok memnun oldu ve
kocasına söylemeye gitti, kocası da
çukuru kazmayı neredeyse bitirmişti. Ali Baba altını gömerken, karısı, kayınvalidesine titizliğini ve çalışkanlığını göstermek için
ölçeği tekrar geri götürdü, ancak
altın parçasının dibe yapıştığını fark etmedi. "Kardeşim," dedi, tekrar ona vererek, "gördüğün gibi senin ölçünü uzun süre tutmadım. Sana minnettarım ve
teşekkür ederek geri ver."

Ali Baba'nın karısı gider gitmez, Cassim'in karısı ölçünün dibine baktı ve bir altın parçasının
yapıştığını görünce anlatılmaz bir
şaşkınlık
içine doldu. Hemen kıskançlık
göğsüne hakim oldu. "Ne!" dedi, "Ali Baba'nın altını bu kadar bol mu ki
ölçebiliyor? Bütün bu serveti nereden buldu?"

Kocası Cassim, muhasebe evindeydi. Eve geldiğinde
karısı ona, "Cassim, kendini zengin sandığını biliyorum, ama
Ali Baba senden sonsuz derecede daha zengin. O parasını saymıyor, ölçüyor." dedi. Cassim, ondan bilmeceyi açıklamasını istedi,
o da ona keşfi yapmak için kullandığı stratejiyi anlatarak yaptı ve ona o kadar eski olan
parayı gösterdi ki, hangi prensin
saltanatı sırasında basıldığını söyleyemediler. Cassim, zengin dul kadınla evlendikten sonra Ali Baba'ya asla bir kardeş gibi davranmamış, onu ihmal etmişti; ve şimdi, memnun olmak yerine, kardeşinin refahına karşı alçakça bir kıskançlık duyuyordu. O gece boyunca uyuyamadı ve sabah güneş doğmadan önce yanına gitti. "Ali Baba," dedi, "sana şaşırıyorum! Çok fakirmiş gibi davranıyorsun ve yine de altını ölçüyorsun. Karım bunu dün ödünç aldığın ölçünün en altında buldu."

Ali Baba, bu konuşmayla, Cassim ve karısının, kendi karısının aptallığı sayesinde, gizlemek için çok fazla nedenleri olduğunu bildiklerini anladı; ancak yapılanlar geri alınamazdı. Bu nedenle, en ufak bir şaşkınlık veya sıkıntı göstermeden her şeyi itiraf etti ve kardeşine sırrı saklaması için hazinesinin bir kısmını teklif etti.

"Ben de bunu bekliyorum," diye cevapladı Cassim kibirle; "ama bu hazinenin tam olarak nerede olduğunu ve istediğim zaman
kendim nasıl ziyaret edebileceğimi bilmeliyim; aksi takdirde, gidip sana karşı ihbarda bulunacağım ve
o zaman sadece daha fazlasını elde etmekle kalmayacak, sahip olduğun her şeyi kaybedeceksin,
ve bilgim için bir pay alacağım."

Ali Baba ona istediği her şeyi, hatta mağaraya girmek için
kullanacağı sözcükleri bile anlattı.

Cassim ertesi sabah güneş doğmadan çok önce kalktı ve
doldurmayı planladığı büyük sandıklar taşıyan on katırla
ormana doğru yola çıktı ve Ali Baba'nın ona
gösterdiği yolu takip etti. Kayaya ulaşması ve ağacın ve kardeşinin ona verdiği diğer işaretlerin
yerini bulması uzun sürmedi. Mağaranın girişine ulaştığında, "Açıl, Susam!" sözlerini söyledi. Kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde üzerine kapandı. Mağarayı incelerken, Ali Baba'nın akrabasından beklediğinden çok daha fazla zenginlik bulduğu için büyük bir hayranlık duydu. Hemen taşıyabildiği kadar çok altın kesesini mağaranın kapısına koydu; ancak düşünceleri sahip olması gereken büyük zenginliklerle o kadar doluydu ki, kapıyı açmak için gerekli kelimeyi düşünemedi ve "Susam" yerine "Aç, Arpa!" dedi ve kapının sıkıca kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı. Birkaç çeşit tahıl söyledi, ancak kapı hala açılmıyordu. Cassim böyle bir olayı hiç beklemiyordu ve içinde bulunduğu tehlike karşısında o kadar endişeliydi ki, "Susam" kelimesini hatırlamaya ne kadar çok çabalasa da hafızası o kadar bulanıklaştı ve sanki hiç duymamış gibi unutmuştu. Kendisine yüklediği keseleri yere attı ve etrafındaki zenginliklere hiç aldırmadan mağarada aşağı yukarı dalgın bir şekilde yürüdü. Öğle vakti civarında haydutlar mağaralarını ziyaret ettiler. Biraz uzakta, sırtlarında büyük göğüsleriyle Cassim'in katırlarının kayanın etrafında dolaştığını gördüler. Bunun üzerine endişelenerek, mağaraya doğru dörtnala koştular. Ormanda o kadar uzağa giden katırları uzaklaştırdılar ki, kısa süre sonra gözden kayboldular ve ellerinde çıplak kılıçlarıyla doğrudan kapıya gittiler ve kaptanları doğru kelimeleri söyleyince kapı hemen açıldı.

Atların ayak seslerini duyan Cassim, haydutların geldiğini hemen tahmin etti ve hayatı için bir çaba göstermeye karar verdi. Kapıya koştu ve kapının açıldığını görür görmez dışarı fırladı ve lideri yere attı, ancak diğer haydutlardan kaçamadı, onlar da kılıçlarıyla onu kısa süre sonra canından etti.

Bundan sonra haydutların ilk işi mağarayı incelemek oldu. Cassim'in katırlarını yüklemeye hazır olmak için kapıya getirdiği tüm çantaları buldular ve tekrar yerlerine taşıdılar, ancak Ali Baba'nın daha önce götürdüğünü kaçırmadılar. Sonra bir toplantı düzenleyip bu olay üzerine kafa yorarak, Cassim'in içeri girdiğinde tekrar dışarı çıkamayacağını tahmin ettiler, ancak içeri girebilmesini sağlayan gizli sözcükleri nasıl öğrendiğini hayal edemediler. Onun orada olduğunu inkar edemezlerdi; ve aynı şeyi yapmaya kalkışacak herhangi bir kişiyi veya suç ortağını korkutmak için, Cassim'in cesedini dört parçaya kesmeyi kabul ettiler - ikisini bir tarafa, ikisini de diğer tarafa, mağaranın kapısının içine asmak için. Bu kararı alır almaz, uygulamaya koydular; ve onları alıkoyacak başka bir şeyleri kalmadığında, istiflerinin yerini iyice kapalı bıraktılar. Atlarına binip, tekrar yollara çıktılar ve karşılaşabilecekleri kervanlara saldırdılar. Bu arada, Cassim'in karısı gece olduğunda ve kocası geri dönmediğinde çok huzursuzdu. Büyük bir endişeyle Ali Baba'ya koştu ve şöyle dedi: "Sanırım kayınbirader, Cassim'in ormana gittiğini ve bunun nedenini biliyorsun; şimdi gece oldu ve geri dönmedi; korkarım başına bir talihsizlik geldi." Ali Baba ona korkmasına gerek olmadığını, çünkü
Kasım'ın gece oldukça ilerleyene kadar şehre gelmeyi uygun görmeyeceğini söyledi.

Kasım'ın karısı, kocasının işi gizli tutmasının ne kadar önemli olduğunu
düşündüğünde,
kayınbiraderine inanmaya daha kolay ikna oldu. Tekrar eve gitti ve gece yarısına kadar sabırla
bekledi. Sonra korkusu ikiye katlandı ve kederi daha da belirginleşti çünkü bunu kendine saklamak zorundaydı.
Aptalca merakından
pişman oldu ve kardeşinin ve yengesinin işlerine burnunu sokma arzusuna
lanet etti.
Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; ve gün doğar doğmaz yanlarına gidip,
gözyaşlarıyla onlara gelişinin sebebini anlattı.

Ali Baba, yengesinin Cassim'in başına ne geldiğini görmek için gitmesini istemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle birlikte
ayrıldı ve önce onun acısını hafifletmesini rica etti. Ormana gitti ve kayaya yaklaştığında, ne kardeşini ne de katırları yolunda görmediği için, kapının yakınında dökülen kanları görünce ciddi şekilde endişelendi ve bunu kötü bir alamet olarak algıladı; ancak kelimeyi söylediğinde ve kapı açıldığında, kardeşinin cesedinin kasvetli görüntüsü karşısında dehşete kapıldı. Kardeşine son borcunu nasıl ödeyeceğine karar vermekte gecikmedi; ancak ona gösterdiği küçük kardeşçe sevgiye aldırmadan, kalıntılarını örtecek bir şey bulmak için mağaraya girdi; ve eşeklerinden birini bunlarla doldurduktan sonra, üzerlerini odunla örttü. Diğer iki eşeğe de altın çuvalları yükledi, üzerlerini de daha önce olduğu gibi odunla örttü; ve sonra kapıyı kapatmasını emrederek uzaklaştı; ancak gece olmadan şehre girememek için ormanın sonunda bir süre duracak kadar dikkatliydi. Eve geldiğinde, altın yüklü iki eşeği küçük bahçesine sürdü ve
eşeği boşaltma işini karısına bıraktı, diğerini ise
kayınvalidesinin evine götürdü.

Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı Morgiana açtı. Morgiana, en zor koşullarla başa çıkmak için icatlar
yapmakta yetenekli, zeki ve akıllı bir köleydi.
Avluya girdiğinde, eşeği boşalttı ve Morgiana'yı bir kenara çekerek ona şöyle dedi: "Siz
dokunulmaz bir gizlilik içinde olmalısınız. Efendinizin bedeni
bu iki sepette tutuluyor. Onu doğal bir ölümle ölmüş gibi
gömmeliyiz. Şimdi gidin ve hanımınıza söyleyin.
Bu konuyu sizin zekanıza ve becerikli oyunlarınıza bırakıyorum."

Ali Baba, cesedi Cassim'in evine yerleştirmeye yardım etti, yine
Morgiana'ya rolünü iyi oynamasını tavsiye etti ve sonra
eşeğiyle geri döndü.

Morgiana, ertesi sabah erkenden bir eczacıya gitti ve
en tehlikeli rahatsızlıklarda etkili olduğu düşünülen bir tür pastil istedi. Eczacı kimin hasta olduğunu sordu. Eczacı, iç çekerek, İyi efendisi Cassim'in kendisi olduğunu ve
ne yemek yiyebildiğini ne de konuşabildiğini söyledi. Akşam Morgiana yine aynı eczacıya gitti ve gözlerinde yaşlarla,
sadece son çarede olduklarında hastalara verilen bir esans istedi. "Ah!" dedi, eczacıdan alarak,
"Korkarım ki bu ilaç pastillerden daha iyi bir etki
göstermeyecek; ve iyi efendimi kaybedeceğim."

Öte yandan, Ali Baba ve karısının o gün boyunca sık sık Cassim'in eviyle kendi evleri arasında gidip geldikleri ve melankolik göründükleri için, akşam saatlerinde Cassim'in karısının ve Morgiana'nın her yerde efendisinin öldüğünü ilan eden acıklı çığlıklarını ve haykırışlarını duyan hiç kimse şaşırmadı. Ertesi sabah şafak vakti, Morgiana tezgahında her zaman erken olduğunu bildiği yaşlı bir kunduracının yanına gitti ve ona iyi günler dileyerek eline bir altın koydu ve "Baba Mustafa, dikiş takımlarını da yanında getirmelisin ve benimle gel; ama sana şunu söylemeliyim ki, böyle bir yere geldiğinde gözlerini bağlayacağım." dedi.

Baba Mustafa bu sözlere biraz tereddüt etmiş gibi göründü. "Oh!
oh!" diye cevapladı, "vicdanıma veya şerefime aykırı bir şey yapmamı mı istiyorsun?" "Tanrı korusun," dedi Morgiana, eline bir altın daha koyarak, "şerefine aykırı bir şey
istemem! Sadece benimle gel
ve hiçbir şeyden korkma."

Baba Mustafa, Morgiana ile birlikte gitti, Morgiana, onun gözlerini daha önce bahsettiği yerde bir mendille bağladıktan sonra, onu ölen efendisinin evine götürdü ve cesedi bir araya getirdiği odaya girene kadar gözlerini hiç çözmedi.

"Baba Mustafa," dedi, "acele etmelisin ve bu bedenin parçalarını birbirine dikmelisin; ve bitirdiğinde sana bir altın daha vereceğim."

Baba Mustapha görevini tamamladıktan sonra, gözlerini tekrar bağladı, söz verdiği gibi üçüncü altını verdi ve ona gizlilik tavsiyesinde bulunarak, gözlerini ilk bağladığı yere geri götürdü, bandajı çıkardı ve eve gitmesine izin verdi, ancak ahırına doğru geri dönmesini izledi, ta ki geri dönüp ondan kaçma merakı duymasından korktuğu için tamamen gözden kaybolana kadar; sonra eve gitti. Morgiana, geri döndüğünde, cesedi yıkamak için biraz su ısıttı ve aynı zamanda Ali Baba, tütsüyle kokulandırdı ve her zamanki törenlerle
gömme bezlerine sardı. Çok geçmeden, görevli memur
cenazeyi getirdi ve ölüleri yıkamak olan caminin görevlileri görevlerini yapmayı teklif ettiğinde, onlara
işin çoktan bittiğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra imam ve caminin diğer bakanları geldi. Dört
komşu, cenazeyi, birkaç dua okuyan imamın ardından
gömülmeye taşıdı. Ali Baba, birkaç
komşuyla birlikte geldi ve onlar da genellikle cenazeyi
gömülmeye taşımada diğerlerinin yerini aldılar. Merhumun kölesi olan Morgiana,
alayda onu takip etti, ağladı, göğsünü dövdü ve saçlarını yoldu.
Kasım'ın karısı evde kaldı, mahalledeki kadınlarla birlikte yas tuttu,
acı dolu çığlıklar attı.
Kadınlar, gelenek gereği cenaze töreni sırasında geldiler ve ağıtlarını kendi ağıtlarıyla birleştirerek
mezarın her yerini keder sesleriyle doldurdular.

Bu şekilde,
Kasım'ın hüzünlü ölümü gizlendi ve dul eşi Ali Baba ile kölesi Morgiana arasında öyle bir düzenbazlıkla susturuldu ki, şehirdeki hiç kimse bunun sebebini
en ufak bir
bilgiye veya şüpheye sahip değildi. Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra Ali Baba, birkaç eşyasını açıkça kayınvalidesinin evine götürdü, burada gelecekte yaşaması kararlaştırıldı;
ama soygunculardan aldığı parayı geceleyin oraya taşıdı. Cassim'in deposuna gelince, onu tamamen en büyük oğlunun yönetimine emanet etti.

Bunlar yapılırken, kırk soyguncu tekrar ormandaki sığınaklarını ziyaret etti. O zaman, Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü görmek onların büyük şaşkınlığıydı. "Kesinlikle keşfedildik," dedi kaptan. "Cesedin çıkarılması ve paramızın bir kısmının kaybedilmesi,
öldürdüğümüz adamın bir suç ortağı olduğunu açıkça gösteriyor; ve kendi hayatlarımız için onu bulmaya çalışmalıyız. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?"

Bütün haydutlar kaptanın teklifini oybirliğiyle onayladılar.

"Peki," dedi kaptan, "sizden biri, aranızdaki en cesur ve en becerikli olanınız, bir gezgin ve bir yabancı kılığında şehre girmeli, öldürdüğümüz adam hakkında herhangi bir konuşma duyup duymadığını denemeli ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu birinci derecede önemli bir konu ve herhangi bir ihanetten korktuğum için, bu işi
başarısız bir şekilde üstlenen, başarısızlık sadece bir yargı hatasından kaynaklansa bile, ölüm cezasına çarptırılacak olanın ölüm cezasına çarptırılmasını öneriyorum."

Arkadaşlarının duygularını beklemeden, haydutlardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu şartı kabul ediyorum ve birliğe hizmet etmek için hayatımı ortaya koymanın bir onur olduğunu düşünüyorum."

Bu haydut, yüzbaşı ve yoldaşlarından büyük övgüler aldıktan sonra, kendisini kimse onu olduğu gibi
almasın diye kılık değiştirdi; ve o gece birlikten ayrılıp, şafak vakti şehre gitti ve aşağı yukarı yürüdü, ta ki tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahına gelene kadar; ki bu tezgah her zaman dükkanların önünde açıktı.

Baba Mustafa elinde bir yassı bıçakla oturmuş, çalışmaya gidiyordu.

Haydut onu selamladı, ona iyi günler diledi; ve yaşlı olduğunu fark ederek, "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun:
Senin yaşındaki birinin bu kadar iyi görmesi mümkün mü? Biraz daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için
görebilir misin diye soruyorum."

"Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Baba Mustafa; "ben ne kadar yaşlı olsam da,
olağanüstü iyi gözlerim var; ve sana, şu anki kadar ışığın olmadığı
bir yerde, ölü bir adamın cesedini diktiğimi söylediğimde bundan şüphe etmeyeceksin."

"Bir ölü beden!" diye haykırdı soyguncu, yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Evet, evet," diye cevapladı Baba Mustafa; "Konuşmamı istediğini görüyorum,
ama daha fazlasını bilmeyeceksin."

Soyguncu aradığı şeyi keşfettiğinden emindi.
Bir parça altın çıkardı ve Baba Mustafa'nın eline koydu, ona, "Sırrını öğrenmek istemiyorum,
ama bunu bana güvenle emanet edebileceğini varsayabilirim. Senden tek istediğim,
ölü bedeni diktiğin evi bana göstermen."

"Eğer sana bu iyiliği yapmaya meyilli olsaydım," diye cevapladı Baba Mustafa,
"Sana temin ederim ki yapamam. Belli bir yere götürüldüm, oradan
gözlerim bağlı bir şekilde eve götürüldüm ve sonra aynı şekilde geri getirildim; bu yüzden,
istediğini yapmamın imkansızlığını görüyorsun."

"Pekala," diye cevapladı soyguncu, "ancak, gözleriniz bağlı bir şekilde götürüldüğün
yolun birazını hatırlayabilirsin. Gel, aynı yerde gözlerini kör edeyim. Birlikte yürüyeceğiz; belki bir kısmını
tanıyabilirsin; ve herkesin zahmetinin karşılığını alması gerektiği için, senin için bir altın daha var;
istediğim şeyi bana ver." Böyle söyleyerek eline bir altın daha koydu.

İki altın parçası Baba Mustafa için büyük birer cazibeydi. Uzun süre elinde onlara tek kelime etmeden baktı, ama
sonunda çantasını çıkarıp onları içine koydu. "Söz veremem," dedi hırsıza, "yolu tam olarak hatırlayabileceğimi; ama mademki sen istiyorsun, elimden geleni yapacağım." Bu
sözler üzerine Baba Mustafa, hırsızın büyük sevincine
kadar ayağa kalktı ve onu Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere götürdü. "Burasıydı," dedi Baba Mustafa, "gözlerim bağlıydı; ve bu yöne döndüm." Hırsız mendilini gözlerinin üzerine bağladı ve Ali Baba'nın o zamanlar yaşadığı Cassim'in evinin önünde durana kadar yanından yürüdü. Hırsız, bandı çıkarmadan önce, elinde hazır bulundurduğu bir tebeşir parçasıyla kapıyı işaretledi ve sonra ona bu evin kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu; Baba Mustafa da o civarda yaşamadığı için söyleyemeyeceğini söyledi. Soyguncu, Baba Mustafa'dan başka bir şey öğrenemediğini anlayınca, ona zahmet ettiği için teşekkür etti ve onu ahırına geri dönmesi için bıraktı, kendisi de ormana geri döndü, çok iyi karşılanacağına ikna olmuştu. Soyguncu ve Baba Mustafa ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Morgiana, Ali Baba'nın evinden bir iş için çıktı ve döndüğünde, soyguncunun yaptığı işareti görüp, onu gözlemlemek için durdu. "Bu işaretin anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine; "Birisi efendime iyi niyetli değil: ancak, ne amaçla yapılmış olursa olsun, en kötüsüne karşı dikkatli olmak tavsiye edilir." Buna göre, bir parça tebeşir aldı ve efendisine veya hanımına tek bir kelime etmeden, her iki tarafta iki veya üç kapıyı aynı şekilde işaretledi. Bu arada, haydut ormandaki birliğine tekrar katıldı ve
onlara başarısını anlattı, bilmek istediği şeyi kendisine söyleyebilecek tek kişiyle
bu kadar kısa sürede karşılaşmanın iyi şansını anlattı. Tüm haydutlar onu en büyük memnuniyetle dinlediler; kaptan, gayretini takdir ettikten sonra, hepsine hitap ederek, "Yoldaşlar, kaybedecek
zamanımız yok: iyi silahlanmış bir şekilde yola çıkalım, kim olduğumuz ortaya çıkmadan; ancak herhangi bir şüphe uyandırmamak için,
sadece bir veya iki kişi birlikte şehre gidip, büyük meydanda buluşalım. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben gidip evi bulacağız, böylece en iyi ne yapılabileceğini danışabiliriz." dedi.

Bu konuşma ve plan herkes tarafından onaylandı ve kısa süre sonra hazır oldular. İkişerli gruplar halinde, bir süre sonra yola çıktılar ve en ufak bir şüpheye kapılmadan şehre girdiler. Kaptan ve sabahleyin casus olarak şehri ziyaret eden kişi en son geldi. Kaptanı Ali Baba'nın ikametgahını işaretlediği sokağa götürdü; ve Morgiana'nın işaretlediği evlerden ilkine geldiklerinde, onu gösterdi. Fakat kaptan, bir sonraki kapının da aynı şekilde ve aynı yerde tebeşirle çizildiğini fark etti; ve rehberine göstererek, hangi ev olduğunu, o mu yoksa ilk ev mi olduğunu sordu. Rehber o kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi, fakat kaptanla birlikte beş veya altı evin benzer şekilde işaretlendiğini gördüklerinde daha da şaşırdı. Kaptana yemin ederek, sadece bir tanesini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle çizdiğini söyleyemediğini, bu yüzden de kunduracının durduğu evi ayırt edemediğini söyledi. Kaptan, tasarımlarının başarısız olduğunu anlayınca, doğrudan buluşma yerine gitti ve birliğine emeklerini kaybettiklerini ve mağaralarına geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Kendisi onlara örnek oldu ve hepsi geldikleri gibi geri döndüler.

Tüm birlik toplandığında, kaptan onlara geri dönmelerinin nedenini söyledi; ve hemen ardından şef, herkes tarafından ölüme layık görüldü. Kendini kınadı, daha iyi önlem alması gerektiğini kabul etti ve kafasını kesmekle görevlendirilen kişiden darbe almaya hazırlandı. Ancak birliğin güvenliği, mağaraya giren ikinci davetsiz misafirin keşfedilmesini gerektirdiğinden, çetenin bir diğeri, daha başarılı olacağına söz verdi ve kendini tanıttı ve teklifi kabul edilince, diğerinin yaptığı gibi, gidip Baba Mustafa'yı bozdu; ve evi gösterdikten sonra, görüş alanından daha uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretledi.

Çok geçmeden, gözlerinden hiçbir şey kaçamayan Morgiana dışarı çıktı ve kırmızı tebeşiri görüp, daha önce yaptığı gibi kendi kendine tartışarak, diğer komşuların evlerini aynı yere ve şekilde işaretledi. Soyguncu, şirketine döndüğünde, Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmenin yanılmaz bir yolu olarak gördüğü aldığı önlemden dolayı kendini çok takdir etti; ve kaptan ve hepsi bunun başarılı olması gerektiğini düşündüler. Kendilerini daha öncekiyle aynı önlemle şehre soktular; ancak
soyguncu ve kaptanı sokağa çıktıklarında aynı zorlukla karşılaştılar; kaptan öfkelendi ve soyguncu da selefi kadar büyük bir karmaşa içindeydi.

Böylece kaptan ve birliği ikinci kez geri çekilmek zorunda kaldılar ve çok daha memnuniyetsizdiler; hatanın faili olan soyguncu ise aynı cezaya çarptırıldı ve buna gönüllü olarak boyun eğdi.

Birliğinden iki cesur adamını kaybeden kaptan, yağmacılarının ikametgahı hakkında bilgi edinme planını uygulayarak birliği çok fazla zayıflatmaktan korkuyordu. Onların örneğinden, bu tür durumlarda kafalarının elleri kadar iyi olmadığını gördü ve bu nedenle önemli görevi üstlenmeye karar verdi.

Buna göre, gidip Baba Mustafa'ya hitap etti. Baba Mustafa da diğer haydutlara yaptığının aynısını yaptı. Evin üzerine özel bir işaret koymadı, ama onu o kadar dikkatli inceledi ve gözlemledi ki, sık sık yanından geçerek onu yanlış anlaması imkansızdı.

Girişiminden memnun olan ve bilmek istediği şeyi
öğrenen kaptan ormana geri döndü; ve birliğin onu beklediği mağaraya
girdiğinde, "Şimdi yoldaşlar,
hiçbir şey tam intikamımızı engelleyemez, çünkü evden eminim; ve buraya kadar olan yolumda onu nasıl uygulayacağımı düşündüm, ancak biri daha iyi bir çözüm bulabilirse, bunu iletsin." dedi. Sonra onlara planını anlattı; ve onlar da onayladıkça, onlara civardaki köylere gitmelerini ve
otuz sekiz büyük deri kavanozla birlikte on dokuz katır, biri yağ dolu ve diğerleri boş satın almalarını emretti.

İki veya üç gün içinde haydutlar katırları ve küpleri satın aldılar ve küplerin ağızları onun amacı için fazla dar olduğundan, kaptan onları genişletti; ve her birine uygun gördüğü silahlarla adamlarından birini yerleştirdikten sonra, açılmış olan dikişi nefes alabilecekleri şekilde açık bıraktıktan sonra, küplerin dışını dolu kaptaki yağla ovdu. Her şey böylece hazırlandıktan sonra, on dokuz katır küplerdeki otuz yedi haydut ve yağ küpüyle yüklendiğinde, kaptan, sürücüsü olarak onlarla birlikte yola çıktı ve akşam karanlığında, planladığı gibi şehre ulaştı. Onları sokaklardan geçirerek Ali Baba'nın evine geldi; kapısını çalmayı planladı; ancak akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava almak için orada oturması engellendi. Katırlarını durdurdu,
ona doğru yöneldi ve şöyle dedi, "Yarınki pazarda satmak için epeyce
yağ getirdim; ve artık çok geç oldu
o yüzden nerede konaklayacağımı bilmiyorum. Eğer size
rahatsızlık
vermeyeceksem, geceyi sizinle geçirmeme izin verin, ve sizin misafirperverliğinizden dolayı çok
memnun olacağım."

Ali Baba ormanda haydutların reisini görmüş ve
konuştuğunu duymuş olsa da, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımak imkansızdı. Ona hoş karşılanacağını söyledi ve
hemen katırların avluya girmesi için kapılarını açtı.
Aynı
anda bir köleyi çağırdı ve katırlar boşaltıldığında onları ahıra koymasını ve
beslemesini emretti; sonra da Morgiana'ya gidip konuğu için güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledi. Akşam yemeğini bitirdikten sonra, Ali Baba, Morgiana'ya misafirine bakması için yeniden görev vererek, ona, "Yarın
sabah hamama gitmeyi planlıyorum; banyo
çamaşırlarımı hazırla, onları Abdalla'ya (kölenin adıydı) ver ve dönmeden önce bana güzel bir çorba yap." dedi. Bundan
sonra yatağa gitti.

Bu arada haydutların reisi avluya girdi,
her bir kavanozun kapağını açtı ve adamlarına ne yapmaları gerektiğini
emretti. İlk kavanozdan başlayıp sonuncusuna kadar her adama şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden birkaç taş atar atmaz dışarı çıkmayı ihmal etmeyin, ben de hemen size katılacağım. "Bundan sonra eve döndü, Morgiana bir ışık alarak onu odasına götürdü, orada bıraktı; ve o, herhangi bir şüpheyi önlemek için, kısa bir süre sonra ışığı söndürdü ve kalkmaya daha hazır olması için giysilerini giydi.

Ali Baba'nın emirlerini hatırlayan Morgiana, banyo çarşaflarını hazırladı ve Abdalla'ya çorba için tencereyi koymasını emretti; ancak hazırlarken lamba söndü ve evde
ne yağ ne de mum kalmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çorbanın yapılması gerekiyordu. Abdalla, onun çok tedirgin olduğunu görünce, "Endişelenme ve kendini yıpratma, avluya git ve
küplerden birinden biraz yağ al," dedi.

Morgiana, Abdalla'ya tavsiyesi için teşekkür etti, yağ kabını aldı ve
küpeye gitti; ilk küpün yanına geldiğinde, içerideki hırsız yumuşak bir şekilde, "Zamanı geldi mi?"

Kavanozda istediği yağ yerine bir adam görünce doğal olarak çok şaşırsa da, Ali Baba, ailesi ve kendisi büyük bir tehlike altında olduğundan hemen sessiz kalmanın önemini hissetti; ve kendini toparlayarak, en ufak bir duygu göstermeden, "Henüz değil, ama hemen" diye cevap verdi. Bu şekilde sessizce tüm kavanozlara giderek aynı cevabı verdi, ta ki yağ kavanozuna gelene kadar.

Bu sayede Morgiana, efendisi Ali Baba'nın evine otuz sekiz haydut kabul ettiğini ve bu sözde yağ tüccarının onların kaptanı olduğunu öğrendi. Yağ
kazanını doldurmak için elinden geleni yaptı ve mutfağa geri döndü, lambasını yakar yakmaz büyük bir kazan aldı, tekrar yağ
kavanozuna gitti, kazanı doldurdu, büyük bir odun ateşine koydu ve kaynamaya başlar başlamaz gidip her kavanoza içindeki haydutu boğacak ve yok edecek kadar yağ koydu.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem, öngördüğü gibi, hiçbir gürültü olmadan gerçekleştirildiğinde, boş kazanla mutfağa döndü; büyük ateşi söndürdükten sonra, yağı kaynatmaya başladı ve sadece et suyu yapmak için yeterli miktarda bıraktı, lambayı da söndürdü ve sessiz kaldı, avluya açılan mutfağın penceresinden ne olacağını görene kadar dinlenmemeye karar verdi. Çok geçmeden haydutların kaptanı kalktı, pencereyi açtı ve hiçbir ışık bulamayınca, hiçbir ses duymayınca veya evde kıpırdayan birilerini duymayınca, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan birkaçı, çıkardıkları sesten şüphe etmediği için, kavanozlara çarptı. Sonra dinledi, ama arkadaşlarının hareket ettiğini yargılayabileceği hiçbir şey duymayıp algılamayınca çok huzursuzlanmaya başladı, bir
ikinci ve üçüncü kez taş attı ve hiçbirinin işaretine
cevap vermemesinin nedenini kavrayamadı. Çok endişelenerek
yavaşça avluya indi ve ilk kavanoza doğru giderken, canlı olduğunu düşündüğü soyguncuya hazır olup olmadığını sordu,
kavanozdan buhar çıkan sıcak kaynamış yağı kokladı. Bu nedenle Ali Baba'yı öldürme ve evini
yağmalama planının keşfedildiğinden şüphelendi. Tüm kavanozları tek tek incelediğinde, çetesinin hepsinin öldüğünü gördü; ve
tasarımında başarısızlığa uğradığı için öfkelenerek umutsuzluğa kapılarak,
avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini zorladı ve duvarların üzerinden
atlayarak kaçtı.

Morgiana onun ayrıldığını gördüğünde, efendisini ve ailesini kurtarmada bu kadar başarılı olduğu için memnun ve mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Ali Baba gün doğmadan kalktı ve kölesiyle birlikte hamama gitti, evde olan önemli olaydan tamamen habersizdi.

Hamamdan döndüğünde, yağ kavanozlarını ve tüccarın katırlarla gitmediğini görünce çok şaşırdı.

Kapıyı açan Morgiana'ya bunun nedenini sordu. "İyi efendim," diye cevapladı, "Tanrı seni ve tüm aileni korusun. Eğer beni takip edersen, sana göstereceklerimi gördüğünde, bilmek istediğin şey hakkında daha iyi bilgi sahibi olacaksın. "

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz, Ali Baba onu takip etti,
Morgiana ondan ilk kavanoza bakmasını ve
yağ olup olmadığına bakmasını istedi. Ali Baba bunu yaptı ve bir adam görünce telaşla geri çekildi
ve bağırdı. "Korkma," dedi Morgiana, "orada gördüğün adam
ne sana ne de başkasına zarar veremez. O öldü."
"Ah, Morgiana," dedi Ali Baba, "bana ne gösteriyorsun?
Kendin açıkla." "Açıklayacağım," diye cevapladı Morgiana. "Şaşkınlığını yatıştır ve
komşularının merakını uyandırma; çünkü
bu meseleyi gizli tutmak çok önemlidir. Diğer
tüm kavanozlara bak."

Ali Baba diğer tüm kavanozları tek tek inceledi; ve
içinde yağ olana geldiğinde, muazzam bir şekilde battığını gördü,
ve bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara,
bazen de Morgiana'ya baktı, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki tek kelime etmeden.

Sonunda kendine geldiğinde, "Peki tüccarın
başına ne geldi?" diye sordu.

"Tüccar!" diye cevapladı; "o da benim kadar tüccar. Sana kim olduğunu ve başına ne geldiğini
söyleyeceğim; ama hikayeyi
kendi odanda dinlemen daha iyi olur; çünkü sağlığın için
yıkandıktan sonra
çorba içmen zamanı geldi."

Morgiana daha sonra ona, evdeki işareti ilk gördüğü andan itibaren,
haydutların yıkımına ve
kaptanlarının kaçışına kadar yaptığı her şeyi anlattı.

Bu cesurca eylemleri Morgiana'nın dudaklarından duyan Ali
Baba ona, "Tanrı, senin sayende,
bu haydutların yıkımım için
kurdukları tuzaklardan beni kurtardı. Bu yüzden, hayatımı sana borçluyum; ve, kabulümün ilk işareti olarak,
bu andan itibaren,
mükafatınızı tamamlayıncaya kadar, size özgürlüğünüzü veriyorum, istediğim gibi."

Ali Baba'nın bahçesi çok uzundu ve diğer ucunda çok sayıda büyük ağaçla gölgeleniyordu. Bunların yakınında, köle Abdalla ile birlikte, soyguncuların cesetlerini tutabilecek kadar uzun ve geniş bir hendek kazdılar; ve dünya aydınlık olduğu için, bunu yapmakta uzun süre kalmadılar. Bunu yaptıktan sonra, Ali Baba kavanozları ve silahları sakladı; ve
katırlara ihtiyacı olmadığı için, onları farklı zamanlarda kölesi tarafından pazarda satılmak üzere gönderdi.

Ali Baba bu önlemleri alırken, kırk soyguncunun başı akıl almaz bir utançla ormana döndü.
Uzun süre kalmadı: kasvetli mağaranın yalnızlığı onun için
korkutucu oldu. Ancak, arkadaşlarının kaderinin intikamını almaya ve Ali'nin ölümünü gerçekleştirmeye karar verdi. Baba. Bu amaçla şehre geri döndü ve bir handa konakladı ve
ipek tüccarı kılığına girdi. Bu varsayılan karakter altında, mağaradan konaklama yerine giderek çok sayıda zengin kumaş ve ince keten taşıdı, ancak bunları getirdiği yeri gizlemek için gereken tüm önlemleri aldı.
Malları elden çıkarmak için, bunları bir araya getirdikten sonra, Cassim'in amcasının ölümünden sonra Ali Baba'nın oğlunun işgal ettiği
bir depoyu aldı.

Cogia Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak,
geleneğe göre, komşularının tüm tüccarlarına karşı son derece medeni ve hoşgörülüydü. Ali Baba'nın oğlu, yakın çevresinden, Cogia Houssain ile konuşan ilk kişilerden biriydi ve özellikle de arkadaşlığını
geliştirmeye çalıştı. Yerleştikten iki veya üç gün sonra, Ali Baba oğlunu görmeye geldi ve haydutların
başı onu hemen tanıdı ve kısa süre sonra oğlundan kim olduğunu öğrendi. Bundan sonra, gayretlerini artırdı, onu en çekici şekilde okşadı, ona birkaç küçük
hediye verdi ve ona çok iyi davrandığında sık sık onunla birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yemeyi teklif etti.

Ali Baba'nın oğlu, Cogia Houssain'e karşı böyle bir yükümlülük altında kalmayı
seçmedi; ancak evindeki yer sıkıntısından dolayı onu ağırlayamadı. Bu nedenle, babası Ali Baba'ya onu da davet etme isteğini bildirdi.

Ali Baba büyük bir memnuniyetle bu ikramı kendi üzerine aldı. "Oğlum," dedi, "yarın cuma günü, yani Cogia Houssain ve senin gibi büyük tüccarların dükkanlarının kapalı olduğu bir gün, ona eşlik etmesini
sağla ve kapımın önünden geçerken içeri uğra. Ben gidip Morgiana'ya akşam yemeği hazırlamasını emredeceğim." 

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Cogia Houssain randevuyla buluştular, yürüyüşe çıktılar ve geri döndüklerinde Ali Baba'nın oğlu Cogia Houssain'i babasının yaşadığı sokaktan geçirdi ve eve geldiklerinde durup kapıyı çaldı. "Burası, efendim," dedi, "babamın evi, sizin dostluğunuzdan dolayı bana sizinle tanışma şerefini
vermemi emretti; ve sizden bu zevki, size zaten borçlu olduğum zevklere eklemenizi istiyorum." 

Cogia Houssain'in tek amacı, kendi hayatını tehlikeye atmadan veya herhangi bir gürültü yapmadan Ali Baba'nın evine girip onu öldürmek olsa da, özür dileyip izin istedi; ancak bir köle kapıyı açınca, Ali Baba'nın oğlu onu nazikçe elinden tuttu ve bir şekilde onu içeri
zorladı.

Ali Baba, Cogia Houssain'i gülümseyen bir yüzle ve
isteyebileceği en nazik şekilde karşıladı. Oğluna yaptığı tüm iyilikler için ona teşekkür etti; ayrıca, genç bir adam olduğu ve dünyayla pek fazla tanışmadığı için yükümlülüğünün daha da büyük olduğunu ve onun bilgisine katkıda bulunabileceğini ekledi.

Cogia Houssain, Ali Baba'ya oğlunun daha yaşlı adamların deneyimini edinmemiş olsa da, birçok başkasının deneyimine eşit sağduyuya sahip olduğunu söyleyerek iltifatı iade etti. Farklı konularda biraz daha sohbet ettikten sonra, Ali Baba onu durdurup, "Nereye gidiyorsunuz efendim, bu kadar aceleyle? Lütfen benimle akşam yemeği yemeyi onurlandırın, her ne kadar eğlencem kabulünüze layık olmasa da; olduğu gibi, içtenlikle sunuyorum." dedi. "Efendim," diye cevapladı Cogia Houssain, "İyi niyetinize tamamen ikna oldum; ama gerçek şu ki, içinde tuz olan hiçbir yiyecek yiyemem; bu yüzden masanızda nasıl hissedeceğimi siz düşünün." "Eğer tek sebep buysa," dedi Ali Baba, "sizinle birlikte olmanın onurundan beni mahrum etmemeli; çünkü, ilk olarak, ekmeğime hiç tuz konmaz ve bu gece yiyeceğimiz ete gelince, size hiç tuz olmayacağına söz veriyorum. Bu yüzden kalmam için bana bir iyilik yapmalısınız. Hemen geri döneceğim." Ali Baba mutfağa girdi ve Morgiana'ya o gece pişirilecek ete tuz koymamasını emretti; ve sipariş ettiği yemeğin dışında iki veya üç tane daha güveç yapmasını, ama kesinlikle tuz koymamasını söyledi.

Efendisine itaat etmeye her zaman hazır olan Morgiana, onun garip emrine şaşırmaktan kendini alamadı. "Bu garip adam kim," dedi, "etiyle tuz yemeyen? Eğer bu kadar uzun süre saklarsam akşam yemeğin mahvolur." "Öfkelenme, Morgiana," diye cevapladı Ali Baba; "o dürüst bir adam, bu yüzden sana söylediğim gibi yap."

Morgiana, isteksizce de olsa itaat etti ve tuz yemeyen bu adamı görmek için meraklandı. Bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdalla'ya bulaşıkları
taşımasında yardım etti; ve Cogia Houssain'e baktığında, ilk bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, haydutların kaptanı olduğunu anladı ve onu çok dikkatli bir şekilde inceleyerek, giysisinin altında bir hançer olduğunu fark etti. "Efendimin en büyük düşmanı olan bu kötü adamın, onu öldürmeyi planladığı için onunla tuz yememesine hiç şaşırmıyorum," dedi kendi kendine, "ama ben onu engelleyeceğim."

Morgiana, akşam yemeğindelerken, kendi zihninde şimdiye kadar düşünülmüş en cesur eylemlerden birini gerçekleştirmeye karar verdi. Abdalla tatlı veya meyve almaya geldiğinde ve bunları şarap ve kadehlerle birlikte Ali Baba'nın önüne koyduğunda, Morgiana çekildi, düzgünce giyindi, bir dansçı gibi uygun bir başlık taktı, beline gümüş yaldızlı bir kuşak taktı, bu kuşağa aynı metalden bir kabza ve koruyucusu olan bir hançer takıldı ve yüzüne güzel bir maske taktı. Kendini böyle gizledikten sonra Abdalla'ya, "Taburunu al ve gidip efendimizi ve oğlunun arkadaşını oyalayalım, bazen yalnızken yaptığımız gibi." dedi. Abdalla taborunu aldı ve Morgiana'nın önündeki salona kadar çaldı, Morgiana kapıya geldiğinde, yeteneğini sergilemek için izin istercesine alçak bir saygı duruşunda bulundu, Abdalla ise çalmayı bıraktı. "İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Cogia Houssain'e neler yapabileceğini göster, böylece bize performansın hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir."

Akşam yemeğinden sonra bu eğlenceyi beklemeyen Cogia Houssain,
bulduğunu düşündüğü
fırsattan yararlanamayacağından korkmaya başladı; ancak şimdi amacından saparsa, baba ve oğulla dostça bir
yazışmayı sürdürerek bunu başka bir zaman sağlamayı umuyordu; bu nedenle, Ali Baba'nın dansı reddetmesini istese de, ona minnettarmış gibi davrandı ve ev sahibini memnun eden
gördüklerinden duyduğu memnuniyeti ifade etme nezaketini gösterdi.

Abdalla, Ali Baba ve Cogia Houssain'in konuşmayı bitirdiğini görür görmez, tabor çalmaya başladı ve ona, mükemmel bir performansçı olan Morgiana'nın, herhangi bir toplulukta hayranlık yaratacak şekilde dans ettiği bir
hava eşlik etti.

Çok zarif bir şekilde birkaç dans ettikten sonra, hançeri çekti ve elinde tutarak, birçok farklı figür, hafif hareket,
ve ona eşlik ettiği şaşırtıcı sıçramalar ve harikulade çabalarla kendini aştığı bir dansa başladı. Bazen hançeri bir göğsüne,
bazen diğerine uzattı ve çoğu zaman kendi göğsüne çarpmış gibi göründü.
Sonunda, sol eliyle taboru Abdalla'dan kaptı ve
hançeri sağ elinde tutarak, dans ederek geçimini sağlayan ve seyircilerin cömertliğini isteyen kişilerin
tarzına göre, taborun diğer tarafını uzattı.

Ali Baba, oğluyla birlikte tabora bir parça altın koydu;
ve Cogia Houssain, onun kendisine geldiğini görünce, ona bir hediye yapmak için
kesesini koynundan çıkardı; ama o elini içine koyarken, Morgiana, kendine layık bir cesaret ve kararlılıkla, hançeri kalbine sapladı.

Bu eylem karşısında şok olan Ali Baba ve oğlu, yüksek sesle bağırdılar.
"Zavallı kadın!" diye haykırdı Ali Baba, "Ne yaptın, beni ve ailemi mahvetmek için mi?" "Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana; "buraya bakın," diye devam etti, sahte
Cogia Houssain'in giysisini açıp hançeri göstererek, "ne düşman
kınanmışsın! Ona iyi bakın, hem hayali petrol tüccarı hem de kırk haydut çetesinin kaptanı olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, sizinle tuz yemeyeceğini de unutmayın;
ve onun kötü niyetine sizi ikna etmek için daha ne yapabilirsiniz?
Onu görmeden önce, böyle bir misafiriniz olduğunu söyler söylemez ondan şüphelendim. Onu tanıyordum ve şimdi şüphelerimin
yersiz olmadığını görüyorsunuz."

Hayatını ikinci kez kurtardığı için Morgiana'ya karşı yeni bir yükümlülük hisseden Ali Baba, ona sarıldı:
"Morgiana," dedi, "sana özgürlüğünü verdim ve sonra sana minnettarlığımın bununla sınırlı kalmayacağına, yakında sana samimiyetinin daha yüksek kanıtlarını vereceğime söz verdim, ki şimdi seni gelinim yaparak bunu yapıyorum." Sonra oğluna dönerek şöyle dedi: "Sana inanıyorum oğlum, o kadar görev bilincine sahip bir çocuksun ki,
Morgiana'yı karın olarak reddetmeyeceksin. Görüyorsun ya, Cogia Houssain
hayatımı almak için hain bir planla senin dostluğunu aradı; ve eğer başarsaydı, şüphesiz ki seni de intikamına kurban ederdi. Düşünün ki, Morgiana ile evlenerek
benim ve sizin ailenizin koruyucusuyla
evlenmiş oluyorsunuz."

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten uzak, evliliğe
hem de sadece babasına itaatsizlik etmeyeceği için değil, aynı zamanda
kendi eğilimine uygun olduğu için de razı oldu. Bundan sonra
soyguncuların reisini yoldaşlarıyla birlikte gömmeyi düşündüler
ve bunu o kadar gizlice yaptılar ki, kimse kemiklerini yıllar sonra keşfedene kadar, bu olağanüstü tarihin
yayınlanmasında kimsenin bir ilgisi olmadı. Birkaç gün sonra Ali Baba, oğlu ve Morgiana'nın düğününü büyük bir ciddiyetle, görkemli bir ziyafetle ve her zamanki dans ve gösterilerle
kutladı; ve davet ettiği arkadaşlarının ve komşularının evliliğin gerçek sebeplerini bilmediklerini; ancak
Morgiana'nın iyi niteliklerini bilmeyenlerin onun cömertliğini ve iyi kalpliliğini
övdüklerini görmekten memnuniyet duydu. Ali Baba, Hırsızların mağarasını bir yıl boyunca ziyaret etmedi, çünkü diğer ikisinin hayatta olabileceğini düşünüyordu.

Yıl sonunda, kendisini rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunmadıklarını gördüğünde, başka bir yolculuk yapma merakına kapıldı.
Atına bindi ve mağaraya vardığında indi,
atını bir ağaca bağladı, sonra girişe yaklaşıp,
"Açıl, Susam!" sözcüklerini söyleyerek kapı açıldı. Mağaraya girdi ve eşyaların bulunduğu duruma bakarak,
kaptan dükkanı için malları getirdiğinden beri orada kimsenin olmadığını düşündü.
Bu andan itibaren, mağarayı açma sırrına sahip olan dünyadaki tek kişinin kendisi olduğuna ve tüm hazinenin tek başına
kullanılabileceğine inandı.
Eyer çantasına atının taşıyabileceği kadar altın koydu ve şehre geri döndü. Birkaç
yıl sonra oğlunu mağaraya götürdü ve ona, iyi şanslarını ölçülü bir şekilde kullanarak şeref ve ihtişam içinde yaşayan torunlarına aktarılan sırrı öğretti.

ALADİN'İN HİKÂYESİ; YA DA HARİKA LAMBA

Bir zamanlar, Çin'in büyük ve zengin şehirlerinden birinde, Mustapha adında bir terzi yaşarmış. Çok fakirmiş. Günlük emeğiyle, sadece karısı ve oğlundan oluşan ailesini ve kendisini zor geçindirebiliyormuş.

Aladdin adlı oğlu, çok dikkatsiz ve tembel bir adammış. Annesine ve babasına itaatsizmiş ve sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp bütün gün dışarıda kalıp, kendi yaşındaki tembel çocuklarla sokaklarda ve halka açık yerlerde
oynarmış.

Bir meslek öğrenebilecek yaşa geldiğinde, babası onu kendi dükkanına götürmüş ve ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretmiş; ama babasının onu işine devam ettirmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı, çünkü
arkasını döner dönmez o gün için gitmişti. Mustapha onu azarladı; ama Aladin düzelmezdi ve babası, büyük üzüntüsüne rağmen, onu tembelliğine terk etmek zorunda kaldı ve onun için o kadar endişeliydi ki birkaç ay içinde hastalandı ve öldü.

Artık bir baba korkusuyla sınırlanmayan Aladin,
kendini tamamen tembel alışkanlıklarına verdi ve arkadaşlarından
asla sokaklardan ayrılmadı. Bu yolu, zihnini hiçbir yararlı uğraşa veya başına ne geleceğine dair en ufak bir düşünceye vermeden, on beş yaşına kadar sürdürdü. Bir gün, geleneklere göre, sokakta kötü arkadaşlarıyla oynarken, yanından geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, Afrika büyücüsü olarak bilinen bir büyücüydü, çünkü Afrika'dan, memleketinden iki gün
önce gelmişti.

Afrikalı büyücü, Aladdin'in yüzünde amacına uygun bir çocuk olduğuna dair ona güvence veren bir şey fark ederek, ona adını ve arkadaşlarının geçmişini sordu; ve bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra yanına gitti ve onu arkadaşlarının yanından ayırarak, "Çocuk, babanın adı Terzi Mustafa değil miydi?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk; "ama o uzun zamandır ölü. "

Bu sözler üzerine Afrikalı büyücü kollarını Aladdin'in boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla onu birkaç kez öptü ve "Ben senin amcanım. Senin değerli baban benim öz kardeşimdi. Seni ilk görüşte tanıdım; ona çok benziyorsun." dedi. Sonra Aladdin'e bir avuç dolusu küçük para verdi ve "Git oğlum, annene git, ona sevgilerimi ilet ve yarın onu ziyaret edeceğimi söyle, böylece iyi kardeşimin bu kadar uzun yaşadığı ve günlerinin sona erdiği yeri görebilirim." dedi.

Aladdin, amcasının ona verdiği paraya çok sevinerek annesine koştu. "Anne," dedi, "benim bir amcam var mı?" "Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi, "babanın yanında veya benim yanımda bir amcan yok." "Ben az önce," dedi Aladdin, "kendisinin amcam ve babamın kardeşi olduğunu söyleyen bir adamdan geldim. Babamın öldüğünü söylediğimde ağladı ve beni öptü ve bana para verdi, sana sevgilerini
gönderdi ve gelip seni ziyaret edeceğine söz verdi, böylece babamın yaşadığı ve öldüğü
evi görebilirdi." "Gerçekten de, çocuğum," diye cevapladı annesi, "babanın kardeşi yoktu, senin de bir amcan yok."

Ertesi gün büyücü Aladdin'i şehrin başka bir yerinde oynarken buldu ve daha önce olduğu gibi onu kucaklayarak, eline iki altın koydu ve ona, "Bunu götür çocuğum, annene.
Bu gece gelip onu göreceğimi söyle ve bize akşam yemeği için bir şeyler getirmesini söyle; ama önce bana yaşadığın evi göster."

Alaaddin Afrikalı büyücüye evi gösterdi ve iki
altın parçasını annesine götürdü, annesi dışarı çıkıp erzak satın aldı;
ve çeşitli mutfak eşyaları istediğini düşünerek bunları komşularından ödünç aldı. Akşam yemeğini hazırlamakla bütün gününü geçirdi; ve akşam, hazır olduğunda oğluna, "Belki de yabancı evimizi nasıl bulacağını bilmiyordur; eğer onunla karşılaşırsan git ve onu getir." dedi.

Alaaddin tam gitmeye hazırdı ki büyücü kapıyı çaldı ve şarap ve tatlı olarak getirdiği her çeşit meyveyle içeri girdi. Aladdin, getirdiği şeyleri Aladdin'in ellerine verdikten sonra annesini selamladı ve kardeşi Mustafa'nın kanepede oturduğu yeri ona göstermesini istedi;
ve annesi bunu yaptığında yere düştü ve birkaç kez öptü, gözlerinde yaşlarla "Zavallı kardeşim! Ne kadar
mutsuzum ki, sana son bir
kucaklaşma fırsatı vermek için yeterince erken gelemedim!" Alaaddin'in annesi onun aynı
yere oturmasını istedi, ama o reddetti.

"Hayır," dedi, "bunu yapmayacağım; ama bana
karşısına oturma izni ver ki, benim için çok değerli olan bir ailenin reisini
görmesem de, en azından onun
oturduğu yeri görebileyim."

Büyücü bir yer seçip oturduğunda, Alaaddin'in annesiyle
sohbete başladı. "Sevgili kardeşim," dedi, "kardeşim Mustafa ile evli olduğun süre boyunca beni hiç görmemiş olmana
şaşırma. Ben bu ülkeden kırk yıldır uzaktayım, ki burası benim ve rahmetli kardeşimin memleketidir; ve o süre boyunca
Hindistan, İran, Arabistan, Suriye,
Mısır'a seyahat ettim ve sonrasında Afrika'ya geçtim ve orada ikamet ettim.
Sonunda, bir insan için doğal olduğu üzere,
ana vatanımı tekrar görmek ve sevgili kardeşime sarılmak istedim; ve
bu kadar uzun bir yolculuğu üstlenecek kadar gücüm olduğunu görerek,
gerekli hazırlıkları yaptım ve yola çıktım.
Hiçbir şey
beni kardeşimin ölümünü duymak kadar üzmemiştir. Ama Tanrı'ya şükürler olsun!
En dikkat çekici özelliklere sahip bir oğulda, sanki kardeşimi bulmak benim için bir teselli."

Dul kadının kocasını hatırlayarak
ağladığını fark eden Afrikalı büyücü, konuşmayı değiştirdi ve
oğluna dönerek, "Ne iş yapıyorsun? Herhangi bir
mesleğin var mı?"

Bu soru üzerine genç başını öne eğdi ve annesi "Aladdin tembel bir
adamdır" diye cevap verdiğinde biraz utandı. Babası hayattayken ona mesleğini öğretmek için elinden geleni yaptı ama başaramadı; ve ölümünden sonra, ona
söyleyebileceğim her şeye rağmen,
zamanını sokaklarda boş boş geçirmekten başka bir şey yapmıyor, onu gördüğünüz gibi, artık bir çocuk olmadığını düşünmeden; ve eğer onu bundan utandırmazsanız,
onun iyi bir şeye
dönmesinden umudumu kesiyorum. Ben,
bir gün onu dışarı atmaya ve kendi geçimini
sağlamasına karar verdim."

Bu sözlerden sonra Aladin'in annesi gözyaşlarına boğuldu; ve
büyücü, "Bu iyi değil, yeğenim; kendine yardım etmeyi ve geçimini sağlamayı
düşünmelisin. Birçok
tür meslek var. Belki de babanınkini sevmiyorsundur ve
başkasını tercih edersin; sana yardım etmeye çalışacağım. Eğer herhangi bir el sanatını öğrenmeye niyetiniz yoksa, sizin için bir dükkan alırım, her türlü
güzel kumaş ve ketenle döşerim ve sonra
onlardan kazandığınız parayla taze ürünler koyabilir ve onurlu bir şekilde yaşayabilirsiniz. Teklifim hakkında ne düşündüğünüzü bana özgürce söyleyin; "Beni her zaman sözümü tutmaya hazır bulacaksın."

Bu plan, işten nefret eden Aladdin'e tam uygundu. Büyücüye, bu işe diğerlerinden daha fazla meyilli olduğunu ve nezaketi için ona çok minnettar olması gerektiğini söyledi.
"Peki," dedi Afrikalı büyücü, "seni yarın yanımda götüreceğim, şehrin en iyi tüccarları kadar güzel giydireceğim ve daha sonra bahsettiğim gibi bir dükkan açacağız."

Dul kadın, oğluna olan nezaket vaatlerinden sonra, büyücünün kocasının kardeşi olduğundan artık şüphe etmiyordu. İyi niyeti için ona teşekkür etti; ve Aladdin'i amcasının iyiliğine layık olmaya
çalıştıktan sonra, akşam yemeğini hazırladı,
birkaç önemsiz konudan konuştular; ve sonra büyücü izin alıp çekildi.

Ertesi gün, söz verdiği gibi tekrar geldi ve Aladdin'i
bir tüccara götürdü, Her yaştan ve rütbeden hazır giyim ve çeşitli kaliteli kumaşlar
sattı ve Aladdin'e tercih ettiklerini seçmesini söyledi, o da ödedi.

Aladdin kendini bu kadar güzel bir şekilde donatılmış bulduğunda, amcasına teşekkür etti ve amcası ona şöyle seslendi: "Yakında bir
tüccar olacağın için, bu dükkanlara sık sık gitmen ve onlarla tanışman uygun." Sonra ona en büyük ve en güzel camileri gösterdi, onu tüccarların ve gezginlerin konakladığı hanlara veya hanlara götürdü ve sonra da serbestçe girebildiği sultanın sarayına götürdü; ve sonunda onu kendi hanına götürdü, orada,
geldiğinden beri tanıştığı bazı tüccarlarla
bir araya gelerek, onları ve sözde yeğenini tanıştırmak için onlara bir ziyafet verdi.

Bu eğlence, Aladdin'in eve gitmek için amcasından izin aldığı geceye kadar sürdü; büyücü onun tek başına gitmesine izin
vermedi, ama onu annesine götürdü, annesi onu çok iyi giyinmiş
olduğunu görür görmez sevinçten uçtu ve büyücüye
binlerce nimet bahşetti.

Ertesi sabah erkenden büyücü tekrar Aladdin'i çağırdı ve
onu o gün kırsalda geçirmeye götüreceğini ve
bir sonraki gün dükkânı satın alacağını söyledi. Sonra onu şehrin
kapılarından birinden, her biri güzel bahçelere sahip olan ve herkesin girebileceği muhteşem saraylara götürdü.
Geldiği her binada, Aladdin'e güzel bulup bulmadığını sordu; ve genç, herhangi biri
kendisini gösterdiğinde, "İşte daha güzel bir ev, amca, şimdiye kadar gördüğümüzden daha güzel." diye bağırarak cevap vermeye hazırdı. Bu hileyle kurnaz büyücü Aladdin'i kırsala doğru bir yere götürdü; ve onu daha ileriye götürmeyi,
tasarımını gerçekleştirmeyi planladığından, bahçelerden birinde,
bir aslan ağzından bronzdan bir havuza
boşalmış berrak su çeşmesinin kenarına oturmak için bir fırsat yakaladı,
yorgunmuş gibi yaparak. "Gel, yeğenim," dedi, "sen de benim kadar
yorgun olmalısın; dinlenelim ve yürüyüşümüzü
daha iyi sürdürebiliriz. "

Büyücü daha sonra kemerinden kek ve meyve dolu bir mendil çıkardı ve bu kısa yemek sırasında yeğenine kötü arkadaşlıkları bırakmasını ve akıllı ve ihtiyatlı insanlarla sohbet etmesini, onların sohbetleriyle gelişmesini öğütledi; "çünkü," dedi, "yakında bir erkek olacaksın ve onların örneğini taklit etmeye çok erken başlayamazsın." Diledikleri kadar yedikten sonra kalktılar ve birbirlerinden yalnızca küçük hendeklerle ayrılmış bahçelerde yürüyüşlerine devam ettiler, sınırları belirleyen ancak iletişimi kesmeyen, sakinlerin birbirlerine olan güveni o kadar büyüktü. Bu sayede Afrikalı büyücü, Aladin'i fark edilmeden bahçelerin ötesine çekti ve dağlara neredeyse ulaşana kadar ülkeyi geçti.

Sonunda orta yükseklikte ve eşit büyüklükte iki dağın arasına vardılar, dar bir vadiyle ayrılmışlardı, büyücünün tasarladığı şeyi
uygulamayı planladığı yer burasıydı Afrika'dan Çin'e
getirdi. "Artık daha fazla ileri gitmeyeceğiz," dedi Aladdin'e; "Sana burada bazı olağanüstü şeyler göstereceğim,
ki bunları gördüğünde bana teşekkür edeceksin; ama ben bir
ışık yakarken, görebildiğin tüm gevşek kuru çubukları topla, ateş
yak."

Aladdin o kadar çok kuru çubuk buldu ki kısa sürede büyük bir
yığın topladı. Büyücü hemen onları ateşe verdi; ve alevler
içindeyken, içine biraz tütsü attı, Aladdin'in anlamadığı birkaç büyülü
kelimeyi söyledi.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, büyücünün hemen önünde toprak açıldı ve üzerinde pirinç bir halka bulunan bir taş keşfetti.
Aladdin o kadar korkmuştu ki kaçacaktı, ama büyücü onu yakaladı ve kulağına öyle bir tokat
attı ki onu yere serdi. Aladdin titreyerek ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla büyücüye şöyle dedi: "Bu kadar sert bir şekilde muamele görmeme sebep olacak ne yaptım amca?" "Ben senin amcanım," diye cevapladı büyücü; "Ben babanın yerini dolduruyorum ve sen
hiçbir cevap vermemelisin. Ama çocuğum," diye ekledi yumuşayarak, "korkma;
çünkü senden hiçbir şey istemeyeceğim, sadece bana itaat et, eğer sana istediğim avantajları elde etmek istiyorsan.
Şunu bil ki, bu taşın altında senin olmaya mahkûm bir hazine saklıdır,
ve bu hazine seni dünyadaki en büyük hükümdardan daha zengin yapacaktır. Senden başka hiç kimse bu taşı kaldırmaya veya mağaraya girmeye izinli değildir; bu yüzden sana emrettiğim şeyi zamanında yerine getirmelisin, çünkü bu hem senin hem de benim için büyük bir öneme sahiptir."

Aladdin, gördüğü ve duyduğu her şeye şaşırarak, geçmişte olanları unuttu
ve ayağa kalkarak şöyle dedi: "Peki amca, ne yapmalı? Bana emret, itaat etmeye hazırım." "Çok mutluyum, çocuğum," dedi Afrikalı büyücü, onu kucaklayarak. "Yüzüğü tut ve o
taşı kaldır." "Gerçekten amca," diye cevapladı Aladdin, "Yeterince güçlü değilim;
bana yardım etmelisin." "Yardımıma ihtiyacın yok," diye cevapladı büyücü; "Sana yardım edersem, hiçbir şey yapamayız. Yüzüğü tut ve kaldır; kolayca geleceğini göreceksin." Aladdin büyücünün ona söylediği gibi yaptı,
taşı kolayca kaldırdı ve bir tarafına koydu.

Taş çekildiğinde, yaklaşık üç veya dört ayak derinliğinde bir merdiven belirdi, bir kapıya çıkıyordu. "Oğlum, şu basamaklardan in," dedi Afrikalı büyücü, "ve şu kapıyı aç. Seni üç büyük salona bölünmüş bir saraya götürecek. Bunların her birinde, her iki tarafa yerleştirilmiş, altın ve gümüşle dolu dört büyük pirinç sarnıç göreceksin; ama onlara karışmamaya dikkat et. İlk salona girmeden önce, cübbeni giydiğinden, üzerine sardığından ve sonra ikinci salondan üçüncü salona hiç durmadan geçtiğinden emin ol. Her şeyden önce, duvarlara dokunmamaya dikkat et, hatta giysilerinle bile; çünkü dokunursan anında ölürsün. Üçüncü salonun sonunda, meyve yüklü güzel ağaçlarla dikilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksın. Bahçenin karşısından doğrudan bir
terasa doğru yürüyün, önünüzde bir niş ve o nişte yanan bir
lamba göreceksiniz. Lambayı indirin ve söndürün.
Fitilini atıp içkiyi döktüğünüzde, onu
kemerinize koyun ve bana getirin. İçkinin
giysilerinizi
bozacağından korkmayın, çünkü o yağ değildir ve lamba atılır atılmaz
kuruyacaktır."

Bu sözlerden sonra büyücü parmağından bir yüzük çıkardı ve Aladin'in birine takarak şöyle dedi: "Bana itaat ettiğiniz sürece, bu tüm kötülüklere karşı bir tılsımdır. Bu yüzden cesurca gidin ve
ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız."

Aladdin basamaklardan indi ve kapıyı açarak, Afrikalı büyücünün tarif ettiği gibi
üç salonu buldu. Ölüm korkusunun
verebileceği tüm önlemlerle
bunlardan geçti, durmadan bahçeyi geçti, lambayı
nişten indirdi, fitili ve içkiyi attı ve büyücünün
istediği gibi
kemerine taktı. Fakat terastan aşağı inerken, tamamen kuru olduğunu görünce, her ağaçta farklı renklerde olağanüstü meyvelerle
yüklü ağaçları gözlemlemek için bahçede durdu. Bazıları tamamen beyaz, bazıları kristal kadar berrak ve şeffaf; bazıları soluk kırmızı, bazıları daha koyu; bazıları yeşil, mavi ve mor, bazıları da
sarı meyveler veriyordu; kısacası, her renkten meyve vardı. Beyaz olanlar
inciydi; berrak ve şeffaf olanlar elmas; koyu kırmızı olanlar yakut; daha soluk olanlar balas yakut; Yeşil, zümrütler; mavi,
turkuazlar; mor, ametistler; ve sarı, topazlar.
Değerlerinden habersiz olan Aladdin, incirleri,
üzümleri veya
narları tercih ederdi; ancak amcasının izni olduğu için,
her türden bir miktar toplamaya karar verdi. Amcasının kendisi için aldığı iki yeni keseyi giysileriyle doldurduktan sonra,
bir kısmını yeleğinin eteklerine sardı ve
göğsünü alabildiğince doldurdu.

Değerini bilmediği zenginliklerle kendini böylece
yükleyen Aladdin, üç salondan son derece dikkatli bir şekilde geri döndü ve kısa süre sonra mağaranın ağzına vardı; burada Afrikalı büyücü onu son derece sabırsızlıkla bekliyordu. Aladdin onu görür görmez, "Lütfen amca, elini uzat,
bana yardım et." diye bağırdı. "Önce lambayı ver," diye cevapladı büyücü;
"Bu senin için sorun olacak." "Gerçekten amca," diye cevapladı
Aladdin, "Şimdi yapamam ama yukarı çıkar çıkmaz yapacağım."
Afrikalı büyücü, ona yardım etmeden önce lambayı almaya kararlıydı; ve meyvesiyle o kadar meşguldü ki ona ulaşamıyordu, mağaradan çıkana kadar ona vermeyi reddetti.
Bu inatçı reddediş karşısında öfkelenen Afrikalı büyücü, öfkeye kapıldı, tütsüsünden birazını
ateşe attı ve merdivenin ağzını kapatan taş, büyücü ve Aladdin'in geldiği zamanki gibi, toprakla birlikte yerine oturduğunda iki büyülü kelime söyledi.

Büyücünün bu hareketi, Aladdin'e onun amcası olmadığını, onu kötülüğe yönlendiren biri olduğunu açıkça gösterdi. Gerçek şu ki,
sihir kitaplarından bu harika lambanın sırrını ve değerini öğrenmişti, bu lambanın sahibi herhangi bir dünyevi hükümdardan
daha zengin olacaktı ve bu yüzden Çin'e gitti. Sanatı ayrıca ona onu kendisinin almasına izin verilmediğini,
başka birinin elinden gönüllü bir hediye olarak alması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden genç Aladdin'i işe aldı ve nezaket ve otoritenin bir karışımıyla onu sözüne ve iradesine itaatkar hale getirmeyi umuyordu.
Çabasının başarısız olduğunu gördüğünde, Afrika'ya geri dönmek için yola çıktı, ancak onu Aladdin'le birlikte
ayrılan herhangi birinin genç hakkında soruşturma yapmasın diye kasabadan uzak durdu. Aladdin aniden karanlığa gömüldü, bağırdı ve amcasına seslenerek ona lambayı vermeye hazır olduğunu söyledi; ancak çığlıkları duyulamadığı için boşunaydı. Saraya girmek için merdivenlerin dibine indi, ancak daha önce büyüyle açılmış olan kapı şimdi aynı şekilde kapatılmıştı. Sonra çığlıklarını ve gözyaşlarını iki katına çıkardı, bir daha asla ışık görme umudu olmadan ve mevcut karanlıktan hızlı bir ölüme geçme beklentisiyle merdivenlere oturdu. Bu büyük acil durumda, "Büyük ve yüce Tanrı'dan başka güç veya kuvvet yoktur" dedi; ve dua etmek için ellerini birleştirirken büyücünün parmağına taktığı yüzüğü ovuşturdu. Hemen korkunç görünümlü bir cin belirdi ve "Ne istiyorsun? Sana itaat etmeye hazırım. Parmağındaki yüzüğü elinde bulundurana hizmet ediyorum; ben ve o yüzüğün diğer köleleri." dedi. Başka bir zaman Aladdin böylesine sıra dışı bir figürün
görüntüsünden korkardı,
ama içinde bulunduğu tehlike onu tereddüt etmeden cevap vermeye zorladı,
"Kim olursan ol, beni buradan kurtar."

Bu sözleri söyledikten hemen sonra kendini büyücünün en son bıraktığı
noktada buldu ve mağara, açıklık veya toprağın
hareket ettiğine dair hiçbir iz yoktu. Kendini bir kez daha dünyada bulduğu için Tanrı'ya şükürler olsun,
eve doğru en iyi şekilde gitti. Annesinin kapısından içeri girdiğinde, onu görmenin verdiği sevinç ve
besin eksikliğinden kaynaklanan zayıflığı onu o kadar bitkin düşürdü ki
uzun bir süre ölü gibi kaldı. Kendine gelir gelmez annesine başına gelen her şeyi anlattı ve ikisi de zalim büyücüden
şiddetli bir şekilde şikayet ettiler.
Aladdin ertesi sabah geç saatlere kadar çok derin bir uyku çekti, annesine söylediği ilk şey bir şeyler yemek istediği ve kahvaltısını ona vermesini dilediği oldu.

"Ah! çocuğum," dedi, "sana verecek bir parça ekmeğim yok:
Dün evdeki tüm erzakları yedin; ama
eğirdiğim biraz pamuğum var; gidip satacağım,
ve akşam yemeğimiz için ekmek ve bir şeyler alacağım."

"Anne," diye cevapladı Aladdin, "pamuğunu başka bir zamana sakla ve
dün eve getirdiğim lambayı bana ver; gidip
satacağım ve bunun için kazanacağım para hem kahvaltı hem de akşam yemeği için yeterli olacak, belki de akşam yemeği için de."

Aladdin'in annesi lambayı aldı ve oğluna, "İşte burada,
ama çok kirli; biraz daha temiz olsaydı
daha fazla bir şey getireceğine inanıyorum." dedi. Temizlemek için biraz ince kum ve su aldı; ama onu ovmaya başlar başlamaz, bir anda devasa büyüklükte iğrenç bir cin önünde belirdi ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve elinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi.

Cini görünce dehşete düşen Aladin'in annesi bayıldı;
mağarada böyle bir hayalet gören Aladin, lambayı annesinin elinden kaptı ve cine cesurca,
"Açım; bana yiyecek bir şeyler getir." dedi. Cin hemen kayboldu ve bir anda, aynı metalden yapılmış on iki adet üstü kapalı tabak tutan büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü; bu tabaklarda en lezzetli yiyecekler vardı; iki tabakta altı büyük beyaz ekmek keki, iki şişe şarap ve iki gümüş kupa. Bunların hepsini bir halının üzerine koydu ve kayboldu; bu, Aladdin'in annesi baygınlığından kurtulmadan önce yapılmıştı.

Aladdin biraz su getirmiş ve onu kendine getirmek için
yüzüne serpmişti. İster bu, ister etin kokusu
iyileşmesini sağlamış olsun, kendine gelmesi uzun sürmedi. "Anne" dedi
Aladdin, "korkma; kalk ve ye; işte seni
yüreklendirecek ve aynı zamanda benim aşırı açlığımı giderecek şey."

Annesi büyük tepsiyi, on iki tabağı, altı somun ekmeği, iki sürahiyi ve fincanları görünce ve tabaklardan yayılan o lezzetli kokuyu
alınca çok şaşırdı. "Çocuğum," dedi, "bu büyük bolluk ve cömertlik için kime borçluyuz? Sultan yoksulluğumuzu fark etti mi ve bize merhamet etti mi?" "Önemli değil, anne," dedi Alaaddin, "oturalım ve
yemek yiyelim; çünkü senin de en az benim kadar iyi bir kahvaltıya ihtiyacın var; bitirdiğimizde sana söyleyeceğim."

Bunun üzerine, hem anne hem de oğul oturdular ve masa çok iyi döşenmiş olduğundan daha büyük bir zevkle yediler. Ancak Alaaddin'in annesi, tepsiye ve tabaklara bakmaya ve hayranlık duymaya dayanamadı, ancak bunların gümüş mü yoksa başka bir metal mi olduğuna karar veremedi ve değerinden çok yeniliği dikkatini çekti.

Anne ve oğul akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve
sonra iki öğünü bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler;
ancak bundan sonra akşam yemeği için yeterli yiyecek ve
ertesi gün için iki öğün daha yiyeceklerinin kaldığını gördüler.

Aladdin'in annesi geriye kalanı alıp kenara koyduktan sonra gidip oğlunun yanına oturdu ve "Şimdi sabırsızlığımı gidermeni ve baygınken cinle aranızda neler geçtiğini bana tam olarak anlatmanı bekliyorum" dedi; ve oğlu da hemen kabul etti.

Oğlunun ona anlattıklarına, cinin ortaya çıkmasına olduğu kadar büyük bir şaşkınlık
du; ve ona, "Ama oğlum, cinlerle ne işimiz var? Tanıdıklarımdan hiç birinin
bir cin gördüğünü duymadım. O iğrenç cin neden bana hitap etti de, daha önce mağarada sana görünmedi?" dedi. "Anne," diye cevapladı Aladdin, "gördüğün cin bana görünen cin değil. Hatırlarsan, ilk gördüğüm kişi
kendisine parmağımdaki yüzüğün kölesi demişti; ve sen de
kendisine elindeki lambanın kölesi demişti; ama sanırım onu ​​duymadın, çünkü konuşmaya
başladığı anda bayıldığını düşünüyorum."

"Ne!" diye bağırdı anne, "o zaman senin lamban, o lanetli cinin sana değil de bana hitap etmesine sebep oldu mu?
Ah! Oğlum, onu gözümün önünden çek ve istediğin yere koy.
Tekrar dokunarak korkudan ölme tehlikesiyle karşılaşmaktansa onu satmanı tercih ederim; ve eğer
tavsiyemi dinlersen yüzüğü de elinden alırsın ve peygamberimizin bize söylediği gibi, sadece şeytan olan cinlerle hiçbir işin olmaz."

"İzninle, anne," diye cevapladı Aladdin, "şimdi hem senin hem de benim için çok faydalı olabilecek bir lambayı nasıl satacağıma bakacağım.
O sahtekar ve kötü büyücü, altın ve gümüşten daha değerli olduğunu bilmeseydi, bu harika lambayı elde etmek için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmazdı. Ve dürüstçe elde ettiğimizden, büyük bir gösteri yapmadan ve komşularımızın kıskançlığını ve hasetini
çekmeden, onu karlı bir şekilde kullanalım. Ancak, cinler seni bu kadar korkuttuğu için, onu gözünün önünden alıp, istediğimde bulabileceğim yere koyacağım. Yüzüğü de elimden çıkarmaya karar veremiyorum; çünkü o olmadan beni bir daha asla göremezsin; ve şimdi hayatta olsam da, belki de, eğer gitmiş olsaydı, birkaç dakika sonra öyle olmayabilirdim; bu nedenle, umarım onu ​​saklamama ve her zaman parmağımda takmama izin verirsin."

Aladdin'in annesi, onun istediğini yapabileceğini söyledi; kendi adına
cinlerle hiçbir ilgisi olmayacak ve onlar hakkında
bir daha asla bir şey
söylemeyecekti.

Ertesi gece cinin getirdiği tüm erzakları
yemişlerdi; ve ertesi gün açlık düşüncesine
dayanamayan Aladdin, gümüş tabaklardan birini yeleğinin altına koyarak, onu satmak için erkenden
dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı bir Yahudi'ye
başvurdu, onu bir kenara çekti ve tabağı çıkarıp
alıp almayacağını sordu. Kurnaz Yahudi tabağı aldı, inceledi ve iyi gümüş olduğunu
anladığı anda Aladdin'e ne kadar değer verdiğini
sordu. Böyle bir trafiğe hiç alışkın olmayan Aladdin, ona kendi yargısına ve şerefine güveneceğini söyledi. Yahudi bu açık sözlü alışveriş karşısında biraz şaşırdı; ve Aladdin'in satmayı teklif ettiği şeyin
malzemesini veya tam değerini anlayıp anlamadığından şüphe ederek, kesesinden bir parça altın çıkarıp ona verdi, oysa bu, tabağın değerinin sadece altmışta biri kadardı. Aladdin parayı büyük bir hevesle alıp öyle aceleyle geri çekildi ki, kârının aşırılığından memnun olmayan Yahudi, cehaletini
iğrenmediği için sinirlendi ve
altın parçasından biraz para çıkarmak için onun peşinden koşacaktı; ama o kadar hızlı koştu ve o kadar ileri gitti ki, onu
yeterince yakalaması imkansızdı.

Aladdin eve gitmeden önce bir fırıncıya uğradı, biraz ekmek
aldı, parasını bozdurdu ve geri kalanını annesine verdi, o da gidip kendilerine bir süre yetecek kadar erzak satın aldı. Bu şekilde yaşadılar, ta ki Aladdin on iki tabağı tek tek, zorunluluk nedeniyle, Yahudiye aynı para karşılığında satana kadar; Yahudi, ilk seferden sonra, bu kadar iyi bir
pazarlığı kaybetme korkusuyla ona daha azını teklif etmeye cesaret edemedi. Son tabağı sattığında, tabakların on katı ağırlığında olan ve eski alıcısına
taşıyacak olan tepsiye başvurdu, ancak çok büyük ve hantaldı; bu nedenle onu annesinin evine götürmek zorunda kaldı, Yahudi tepsinin ağırlığını inceledikten sonra, Aladdin'in çok memnun olduğu on altın sikke koydu.

Tüm para harcandığında, Aladdin tekrar lambaya başvurdu. Eline aldı, annesinin kumla ovuşturduğu yeri aradı, ovuşturdu, o sırada cin hemen belirdi ve "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım ve ellerinde o lambayı tutan herkesin kölesiyim; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi. "Açım," dedi Alaaddin; "Bana yiyecek bir şeyler getir." Cin kayboldu ve hemen bir tepsiyle geri döndü, daha öncekiyle aynı sayıda örtülü tabak vardı, tabakları yere koydu ve kayboldu.

Alaaddin erzaklarının tekrar tükendiğini görür görmez tabaklardan birini aldı ve Yahudi
çobanını aramaya gitti; ama bir kuyumcunun dükkanının önünden geçerken, kuyumcu onu fark edip yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Oğlum, sanırım Yahudi'ye satacak bir şeyin var, sık sık ziyaret ettiğini görüyorum; ama belki de onun Yahudiler arasında bile en büyük dolandırıcı olduğunu bilmiyorsun. Sana satabileceğin şeyin tam değerini vereceğim ya da seni dolandırmayacak başka tüccarlara yönlendireceğim." Bu teklif, Aladin'i yeleğinin altından tabağını çıkarıp kuyumcuya göstermeye yöneltti. Kuyumcu ilk bakışta bunun en iyi gümüşten yapıldığını gördü ve ona Yahudi'ye böyle bir şey satıp satmadığını sordu; Aladin ona her biri bir altın karşılığında on iki tane sattığını söylediğinde. "Ne alçak herif!" diye bağırdı kuyumcu. "Ama," diye ekledi, "oğlum, geçmiş hatırlanamaz. Sana dükkanlarımızda kullandığımız en iyi gümüşten yapılmış bu tabağın değerini göstererek, Yahudi'nin seni ne kadar kandırdığını görmeni sağlayacağım."

Kuyumcu bir terazi aldı, tabağı tarttı ve tabağının ağırlığına göre altmış altın getireceğine dair ona güvence verdi, o da hemen ödemeyi teklif etti.

Aladdin ona adil davrandığı için teşekkür etti ve bundan sonra
başka birine gitmedi.

Aladdin ve annesinin lambalarında tükenmez bir hazineleri olmasına ve istedikleri her şeye sahip olmalarına rağmen, yine de eskisi gibi tutumlu bir şekilde yaşadılar ve Aladdin'in tabakları ve tepsiyi sattığı paranın onları bir süre idare etmeye yeteceği kolayca varsayılabilir.

Bu süre zarfında Aladdin, altın ve gümüş kumaş, keten, ipek kumaşlar ve mücevherler satan başlıca tüccarların dükkanlarına sık sık giderdi ve sık sık onların sohbetlerine katılarak dünya hakkında bilgi edinir ve kendini geliştirme isteği duyardı. Kuyumcular arasındaki tanışıklığı sayesinde, lambayı aldığında topladığı meyvelerin renkli cam yerine paha biçilmez değerde taşlar olduğunu öğrendi;
ama bunu kimseye, hatta annesine bile söylememe ihtiyatını gösterdi.

Bir gün Alaaddin şehirde dolaşırken, insanlara dükkanlarını ve evlerini kapatmalarını ve sultanın kızı Prenses Buddir al Buddoor hamama gidip geri dönerken içeride kalmalarını emreden bir emir duydu.

Bu bildiri Alaaddin'de prensesin yüzünü görme konusunda hevesli bir arzu uyandırdı ve bu arzuyu hamam kapısının arkasına yerleşerek gidermeye karar verdi, böylece prensesin yüzünü görmeden edemezdi.

Alaaddin, prenses gelmeden önce çok uzun süre saklanmamıştı.
Her iki yanında ve arkasında yürüyen büyük bir kadın, köle ve dilsiz kalabalığı ona eşlik ediyordu. Hamamın kapısına üç dört adım kala peçesini çıkardı ve
Aladdin'e yüzünü tam olarak görme fırsatı verdi.

Prenses dikkat çeken bir güzelliğe sahipti: gözleri iri, canlı ve
parlak; gülümsemesi büyüleyici; burnu kusursuz; ağzı küçük; dudakları kırmızıydı. Bu nedenle, daha önce hiç böyle bir çekicilik görmemiş olan
Aladdin'in büyülenmiş ve büyülenmiş olması şaşırtıcı değildir.

Prenses geçip hamama girdikten sonra, Aladdin
saklandığı yerden çıktı ve eve gitti. Annesi, onun her zamankinden daha düşünceli ve melankolik olduğunu fark etti ve onu böyle yapan şeyin ne olduğunu veya hasta olup olmadığını sordu. Daha sonra annesine tüm macerasını anlattı ve "Prenses'i ifade edebileceğimden daha çok seviyorum ve onu
sultanla evlenmeye karar verdim." diyerek sözlerini tamamladı.

Aladdin'in annesi oğlunun kendisine anlattıklarını şaşkınlıkla dinledi;
ama prensese evlenme teklif etmekten bahsettiğinde,
yüksek sesle güldü. "Ah! çocuk," dedi, "ne düşünüyorsun?
Böyle konuştuğuna göre deli olmalısın."

"Sana temin ederim ki, anne," diye cevapladı Aladdin, "deli değilim, ama
aklım başımda. Beni delilik ve savurganlıkla suçlayacağını önceden gördüm; ama sana bir kez daha söylemeliyim ki, sultanın prensesini evlenmeye karar verdim ve
başarıdan umudumu kesmiyorum. Lamba ve Yüzük'ün köleleri bana yardım ediyor ve onların yardımlarının ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun. Ve sana
söyleyecek bir sırrım daha var: yeraltı sarayının bahçesindeki ağaçlardan aldığım o cam parçaları,
değeri paha biçilmez mücevherlerdir ve en büyük hükümdarlara uygundur.
Bağdat'taki kuyumcuların sahip olduğu tüm değerli taşlar,
büyüklük veya güzellik açısından benimkilerle kıyaslanamaz; ve eminim ki onların teklifi sultanın gözüne girecektir. Onları tutmaya uygun büyük bir
porselen tabağın var; getir ve
düzenlediğimizde nasıl görüneceklerine bakalım. farklı
renklerine."

Alaaddin'in annesi, mücevherleri sakladığı iki keseden çıkarıp
kendi hayaline göre sıraladığında, çini tabağı getirdi. Fakat gündüzleri yaydıkları parlaklık ve ışıltı ve renklerin çeşitliliği, hem annenin hem de oğlunun gözlerini öyle kamaştırdı ki, ölçülemeyecek kadar şaşırdılar. Bu zengin
mücevherleri görünce cesaretlenen ve oğlunun daha fazla
israf yapmasından korkan Alaaddin'in annesi, onun isteğini yerine getirdi ve ertesi sabah erkenden
sultanın sarayına gideceğine söz verdi. Aladin şafaktan önce kalktı, annesini uyandırdı, ona
sultanın sarayına gitmesi ve mümkünse
baş vezir, diğer vezirler ve devletin büyük memurları
divandaki yerlerini almak için içeri girmeleri konusunda baskı yaptı, sultan her zaman
burada şahsen bulunurdu.

[İllüstrasyon: Başlık BİR SEYAHATÇİ VE YABANCI KILIĞINDA. --
sayfa 27 Edmund Dulac'ın tablosundan]

Alaaddin'in annesi, bir gün önce mücevherleri koydukları çini tabağı aldı, iki güzel peçeteye sardı ve
sultan'ın sarayına doğru yola koyuldu. Kapılara geldiğinde, sadrazam, diğer vezirler ve sarayın en seçkin lordları içeri girmişti; ancak kalabalık
olmasına rağmen, divana girdi, geniş bir salondu, girişi çok görkemliydi. Kendini, sağında ve solunda mecliste oturan sultan, sadrazam ve büyük lordların hemen önüne koydu. Birkaç dava, sıralarına göre çağrıldı, savunuldu ve karara bağlandı, ta ki divan genel olarak dağılana kadar, sonra ayağa kalkan sultan, sadrazamın eşliğinde dairesine döndü; diğer vezirler ve
devlet bakanları da emekli oldular, aynı şekilde
işleri onları oraya çağıranların hepsi de emekli oldu.

Alaaddin'in annesi, sultanın emekli olduğunu ve tüm insanların
gittiğini görünce, onun o gün tekrar oturmayacağına karar verdi ve
eve gitmeye karar verdi; ve geldiğinde, büyük bir sadelikle, "Oğlum, padişahı gördüm ve onun da beni gördüğüne çok eminim, çünkü kendimi hemen önüne koydum;
ama her yanından gelenlerle o kadar meşguldü ki, ona acıdım ve sabrına şaştım. Sonunda, sanırım çok yorulmuştu, çünkü aniden ayağa kalktı ve kendisiyle konuşmaya hazır olan çok sayıda kişiyi dinlemek istemedi, ama
gitti, ki bu beni çok memnun etti, çünkü gerçekten de tüm sabrımı kaybetmeye başlamıştım ve bu kadar uzun süre kalmaktan aşırı derecede yorulmuştum. Ama
zarar yok: yarın tekrar gideceğim; belki de
sultan o kadar meşgul olmayabilir."

Ertesi sabah, daha bir gün önce, hediyelerle birlikte sultanın sarayına gitti; ama oraya vardığında divanın kapılarının kapalı olduğunu gördü. Daha sonra altı kez
belirlenen günlerde gitti, her zaman doğrudan sultanın önüne oturdu, ancak ilk sabahki kadar başarısız oldu.

Ancak, divan dağıldıktan sonra altıncı gün, sultan kendi dairesine döndüğünde, sadrazama,
"Bir süredir, her gün sürekli olarak huzuruma çıkan, bir peçeteye sarılmış bir şeyle gelen bir kadını gözlemliyorum; her zaman huzurun dağılmasına kadar
ayağa kalkıyor ve hemen önüme oturuyormuş gibi yapıyor. Bu kadın bir sonraki huzuruma gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin ki, söyleyeceklerini duyabileyim." Sadrazam elini indirerek ve sonra başının üzerine kaldırarak cevap verdi, başarısız olursa elini kaybetmeye
istediğini belirterek.

Sonraki görüşme gününde, Alaaddin'in annesi divana gidip her zamanki gibi padişahın önüne oturduğunda, sadrazam hemen asa taşıyıcılarının şefini çağırdı ve ona işaret ederek onu padişahın huzuruna getirmesini söyledi. Yaşlı kadın hemen asa taşıyıcısını takip etti ve sultana ulaştığında, tahtın platformunu örten halıya doğru başını eğdi ve padişah ona kalkmasını söyleyene kadar o pozisyonda kaldı, bunu yaptıktan sonra ona, "İyi kadın, seni divanın başlangıcından itibaren
kalkmaya kadar birçok gün ayakta dururken gördüm; seni buraya getiren şey nedir?" dedi. Bu sözlerden sonra, Alaaddin'in annesi ikinci kez secdeye kapandı ve ayağa kalktığında, "Hükümdarların hükümdarı, ricamın cüretini affet ve bana affını ve bağışlamasını temin et," dedi. "Peki,". Sultan cevap verdi, "Seni affedeceğim, ne olursa olsun, sana hiçbir zarar gelmeyecek.
Cesurca konuş."

Alaaddin'in annesi, sultanın öfkesinden korktuğu için tüm bu önlemleri aldıktan sonra, oğlunun kendisini gönderdiği görevi ve tüm itirazlarına rağmen bu kadar
cüretkar bir istekte bulunmasına yol açan olayı sadakatle anlattı. Sultan bu konuşmayı en ufak bir öfke göstermeden dinledi; ancak, ona herhangi bir cevap vermeden önce, ona peçeteye bağlanmış ne getirdiğini sordu. Tahtın ayağına koyduğu çini tabağı aldı, çözdü ve
padişaha sundu.

Padişah, tabakta toplanmış bu kadar çok büyük, güzel ve değerli mücevheri gördüğünde, hayret ve şaşkınlığını tarif edemezdi. Bir süre hayranlık içinde kaldı. Sonunda,
kendini toparladığında, Aladin'in annesinin elinden hediyeyi aldı ve "Ne kadar zengin! Ne kadar güzel!" dedi.
Tüm mücevherleri tek tek hayranlıkla inceledikten ve elledikten sonra, sadrazama döndü ve tabağı göstererek, "Bakın!
Hayran olun! Şaşkınlık! Ve itiraf edin ki gözleriniz daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmemişti!" dedi. Vezir büyülenmişti. "Peki," diye devam etti padişah, "böyle bir hediyeye ne diyorsun? Kızım prensese layık değil mi? Ve ben onu bu kadar büyük bir bedelle
değerlendiren birine vermemeli miyim?" "İtiraf etmemek elde değil," diye cevapladı baş vezir, "hediye prensese layık; ancak majestelerinden nihai bir karara varmadan önce bana üç ay
vermenizi rica ediyorum. Umarım o zamana kadar, lütufta bulunduğunuz oğlum, majestelerine tamamen yabancı olan bu Alaaddin'den daha asil bir hediye
verebilir."

Padişah onun isteğini kabul etti ve yaşlı kadına,
"İyi kadın, eve git ve oğluna bana yaptığın teklifi kabul ettiğimi söyle; ancak kızım prensesle üç ay
önce evlenemem. O sürenin sonunda tekrar gel." dedi.

Alaaddin'in annesi beklediğinden çok daha memnun bir şekilde eve döndü ve oğluna büyük bir sevinçle, sultanın kendi ağzından aldığı küçümseyici cevabı anlattı; ve o gün, üç ay sonra tekrar divana geleceğini söyledi. Alaaddin bu haberi duyduğunda kendini tüm insanların en mutlusu olarak gördü ve annesine bu işte gösterdiği çabalar için teşekkür etti; bu işin başarısı onun huzuru için o kadar büyük önem taşıyordu ki, her geçen günü, haftayı ve hatta saati sayıyordu. Üç ayın ikisi geçtiğinde, annesi bir akşam, evde hiç yağ kalmadığı için dışarı çıkıp yağ almaya gitti ve genel bir sevinç gördü; evler yeşilliklerle, ipeklerle ve halılarla kaplıydı ve herkes yeteneğine göre sevincini göstermeye çalışıyordu. Sokaklar tören kıyafetleri giymiş, zengin bir şekilde donatılmış atlara binmiş, her biri çok sayıda uşak tarafından desteklenmiş subaylarla doluydu. Alaaddin'in annesi, yağ tüccarına
bu kamusal şenlik hazırlığının ne anlama geldiğini sordu.
"Nereden geldin, iyi kadın," dedi, "Başvezirin oğlunun bu gece
padişahın kızı prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini bilmiyorsun? O, hemen
hamamdan dönecek; ve gördüğün bu görevliler, törenin yapılacağı saraya giden
at alayında yardımcı olacaklar."

Alaaddin'in annesi bu haberi duyunca hemen eve koştu.
"Çocuk," diye bağırdı, "sen mahvoldun; padişahın güzel sözü
boşa gidecek! Bu gece başvezirin oğlu
Prenses Buddir al Buddoor ile
evlenecek."

Alaaddin bu açıklama karşısında şaşkına döndü ve
lambayı ve kendisine itaat edeceğine söz veren
cin'i düşündü; ve sultana, vezire veya oğluna karşı boş sözlere kapılmadan, mümkünse evliliği engellemeye karar verdi.

Alaaddin odasına girdiğinde, lambayı aldı, daha önce olduğu gibi aynı yere sürdü, hemen cin belirdiğinde,
ve ona, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım; ben ve lambanın diğer köleleri." dedi. "Dinle beni," dedi Alaaddin. "Şimdiye kadar bana itaat ettin; ama şimdi sana daha zor bir görev yüklemek üzereyim. Bana gelin olarak söz verilen sultanın kızı, bu gece sadrazamın oğluyla
evleniyor. İkisini de hemen bana getirin, yatak odalarına çekilirler."

"Efendim," diye cevapladı cin, "Size itaat ediyorum."

Alaaddin, her zamanki gibi annesiyle birlikte akşam yemeği yedi ve sonra kendi dairesine gidip cinin emirlerine göre geri dönmesini beklemek için oturdu.

Bu arada, prensesin evliliği şerefine düzenlenen şenlikler sultanın sarayında büyük bir ihtişamla
yürütüldü. Törenler sonunda sona erdi ve prenses ile vezirin oğlu kendileri için hazırlanan
yatak odasına çekildiler. İçeri girip hizmetçilerini gönderdikten hemen sonra, lambanın sadık kölesi olan cin, gelin ve damadın büyük şaşkınlığına ve endişesine
rağmen yatağı aldı ve onlara görünmeyen bir şekilde anında Alaaddin'in odasına taşıdı ve orada yatağı
yerleştirdi. "Damadı uzaklaştır," dedi Aladdin cine, "ve
yarın şafak vaktine kadar onu esir tut ve sonra onunla birlikte
buraya dön." Aladdin prensesle yalnız kalınca, onun korkularını yatıştırmaya çalıştı ve ona babasının sultanı tarafından kendisine uygulanan ihaneti anlattı. Sonra
kendisini prensesin yanına yatırdı, aralarına çekilmiş bir pala koyarak, onun güvenliğini sağlamaya kararlı olduğunu ve ona mümkün olan en büyük saygıyı göstereceğini gösterdi. Gün ağarırken, cin belirlenen saatte belirdi ve gece boyunca nefes alarak hareketsiz bıraktığı ve Aladdin'in odasının kapısına
bıraktığı damadı geri getirdi; ve, Aladdin'in emriyle, aynı görünmez aracıyla, gelin ve damatla birlikte yatağı,
sultanın sarayına taşıdı.

Cin, gelin ve damatla birlikte kendi odalarında divana oturduğu anda, padişah kızına iyi dileklerini iletmek için kapıya geldi.

Gece boyunca ince iç çamaşırıyla ayakta durmaktan neredeyse soğuktan ölmek üzere olan sadrazamın oğlu, kapının
vurulduğunu duyar duymaz yataktan kalktı ve bir önceki gece soyunduğu
cübbe odasına koştu.

Padişah kapıyı açtıktan sonra yatağın yanına gitti, prensesi
alnından öptü, ancak onun bu kadar melankolik
görünüşünü görünce çok şaşırdı. Prenses ona sadece büyük bir üzüntüyü ifade eden
kederli bir bakış attı. Bu sessizlikte
olağanüstü bir şey olduğundan şüphelendi ve hemen
padişahın dairesine giderek prensesi ne halde bulduğunu ve onu nasıl karşıladığını anlattı. "Efendim," dedi sultan, "Gidip onu göreceğim; o beni aynı şekilde
karşılamayacak."

Prenses annesini iç çekişler ve gözyaşlarıyla ve derin bir üzüntüyle karşıladı.
Sonunda, ona tüm düşüncelerini anlatma görevini
verdiğinde, sultana gece boyunca başına gelen her şeyin kesin bir
açıklamasını yaptı; sultan ona
sessizlik ve ihtiyat zorunluluğunu emretti, çünkü hiç kimse böylesine garip bir hikayeye inanmazdı.
Baş vezirin oğlu, sultanın damadı olma onuruyla
coşkuyla sessizliğini korudu ve gecenin olaylarının, kraliyet evliliğinin
kutlanmasının devam ettiği ertesi günkü şenliklere en ufak bir kasvet
getirmesine izin verilmedi.

Gece olduğunda gelin ve damat, önceki akşamki gibi aynı törenlerle tekrar odalarına alındılar. Bunun böyle olacağını bilen Aladin, lambanın cinine emirlerini çoktan vermişti; ve daha
yalnız kalır kalmaz, yatakları önceki akşam olduğu gibi aynı gizemli şekilde kaldırıldı; ve geceyi aynı tatsız şekilde geçirdikten sonra, sabahleyin sultanın sarayına götürüldüler. Dairelerine yeni yerleştirilenler henüz
olmamıştı ki, sultan kızına iltifat etmek için geldi,
prenses artık maruz kaldığı talihsiz muameleyi ondan gizleyemedi ve annesine anlattığı gibi, olan biten her şeyi ona da anlattı.
Bu garip haberi duyan sultan,
baş vezire danıştı;
ve ondan oğlunun görünmez bir ajans tarafından daha da kötü muameleye maruz bırakıldığını öğrenince,
evliliğin iptal edilmesine ve henüz birkaç gün sürecek olan tüm şenliklerin iptal edilip sona erdirilmesine karar verdi.

Sultandaki bu ani fikir değişikliği çeşitli spekülasyonlara ve raporlara yol açtı. Sırrı Alaaddin'den başka kimse bilmiyordu ve o da bunu en titiz sessizlikle sakladı; ve ne sultan ne de Alaaddin'i ve onun isteğini unutan sadrazam, gelin ve damadın başına gelen garip maceralarda kendisinin parmağı olduğunu hiç düşünmemişti.

Sultanın vaadinde bulunan üç ayın sona erdiği gün, Alaaddin'in annesi tekrar saraya gitti ve divanda aynı yerde durdu. Sultan onu tekrar tanıdı ve vezirinden onu huzuruna getirmesini istedi.

Kendini yere bıraktıktan sonra, sultana cevap olarak şöyle dedi: "Efendim, üç ayın sonunda oğluma verdiğiniz sözün yerine getirilmesini istemek için geldim." Sultan, Alaaddin'in annesinin isteğinin kendisine ciddi olarak yapıldığını veya konuyla ilgili daha fazla bir şey duymak istemediğini pek düşünmedi. Bu nedenle veziriyle istişare etti ve veziri, sultanın evliliğe, Aladdin gibi mütevazı bir durumda olan hiç kimsenin yerine getiremeyeceği şartlar koymasını önerdi. Vezirin bu önerisine uygun olarak, padişah Alaaddin'in annesine şöyle cevap verdi: "İyi kadın, padişahların sözlerine sadık kalmaları gerektiği doğrudur ve ben de oğlunuzu kızım prensesle evlendirerek mutlu ederek sözümü tutmaya hazırım. Ancak oğlunuzun onu kraliyet statüsünde destekleyebileceğine dair daha fazla kanıt olmadan onunla evlenemeyeceğim için, bana daha önce hediye ettiğiniz türden mücevherlerle dolu kırk tepsi dolusu altın gönderdiğinde ve aynı sayıda siyah köleyle birlikte taşıdığında sözümü yerine getireceğimi söyleyebilirsiniz. Bu köleler, hepsi muhteşem giyimli, genç ve yakışıklı beyaz köleler tarafından yönetilecek. Bu şartlarla prensesimi ona vermeye hazırım; bu nedenle, iyi kadın, git ve ona bunu söyle, ben de bana cevabını getirene kadar bekleyeceğim." Alaaddin'in annesi, sultanın tahtının önünde ikinci kez secde etti ve çekildi. Eve giderken oğlunun
aptalca hayal gücüne kendi kendine güldü. "Nereden," dedi, "bu kadar büyük altın tepsiyi ve onları dolduracak bu kadar değerli taşları
nereden bulabilir? Bu tamamen onun
gücünün dışında ve bu seferki elçiliğimden pek memnun olmayacağına inanıyorum." Eve döndüğünde, bu düşüncelerle dolu olarak, Aladdin'e sultanla görüşmesinin tüm koşullarını ve onun evliliğe
onay verdiği koşulları anlattı. "Sultan senin cevabını hemen bekliyor," dedi; ve sonra gülerek ekledi, "Yeterince
uzun süre bekleyebileceğine inanıyorum!"

"Anne, senin düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı Aladdin. "Bu
talep önemsiz bir şey ve prensesle evlenmeme
engel olmayacak. Hemen onun isteğini yerine getirmeye hazırlanacağım."

Alaaddin kendi dairesine çekildi ve lambanın cinini çağırdı ve sultan sabah görüşmesini bitirmeden önce,
hediyeyi derhal hazırlayıp sunmasını istedi,
belirtilen şartlara göre. Cin lambanın sahibine itaatini
söyledi ve ortadan kayboldu. Çok
kısa bir süre içinde, aynı sayıda beyaz kölenin önderlik ettiği kırk siyah köleden oluşan bir kafile Alaaddin'in
yaşadığı evin karşısında belirdi. Her siyah köle başının üstünde, inci, elmas, yakut ve zümrütlerle dolu, büyük altın dolu bir leğen taşıyordu. Aladin daha sonra annesine seslendi; "Hanımefendi, lütfen vakit kaybetmeyin; sultan ve divan ayağa kalkmadan önce, prenses için talep edilen çeyiz olarak bu hediyeyle saraya dönmenizi istiyorum, böylece benim titizliğim ve titizliğimle bu ittifakın onurunu kendime sağlama isteğimin ne kadar ateşli ve samimi olduğunu yargılayabilir."

Aladin'in annesinin başında olduğu bu muhteşem alay Aladin'in evinden yürümeye başlar başlamaz, tüm şehir böylesine görkemli bir manzarayı görmek isteyen insan kalabalığıyla doldu. Her kölenin zarif duruşu, zarif formu ve harika benzerliği; mezarları birbirlerinden eşit mesafede yürüyordu; Mücevherli kuşaklarının parıltısı ve sarıklarındaki değerli taşlardan yapılmış sorguçların parlaklığı, seyircilerde en büyük hayranlığı uyandırdı. Saraya gitmek için birkaç sokaktan geçmeleri gerektiğinden, yolun tamamı seyircilerle doluydu. Gerçekten de, sultanın sarayında bu kadar
güzel ve parlak hiçbir şey görülmedi ve sarayındaki emirlerin en zengin
cübbeleri, kral olduklarını düşündükleri bu kölelerin pahalı elbiseleriyle kıyaslanamazdı.

Yaklaştıklarını bildiren sultan, içeri alınmaları için emir verdiğinden, hiçbir engelle karşılaşmadılar ve
düzenli bir şekilde divana girdiler, bir kısmı sağa, diğeri sola doğru döndü. Hepsi içeri girdikten ve
sultan tahtının önünde yarım daire oluşturduktan sonra, siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular, secde ettiler,
alınlarıyla halıya dokundular ve aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptılar. Ayağa kalktıklarında, siyah köleler
tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak
ayakta durdular.

Bu arada, Aladin'in annesi tahtın ayağına doğru ilerledi ve secde ettikten sonra, sultana, "Efendim,
oğlum bu hediyenin Prenses Buddir al Buddoor'un dikkatini çekemeyeceğini biliyor; ancak yine de, majestelerinin bunu kabul edeceğini ve prensese uygun hale getireceğini ve sizin
koyduğunuz koşullara uymaya çalıştığından beri daha fazla güven duyacağını umuyor." dedi.

Sultan, böylesine kraliyet ihtişamından daha fazlasını görünce güçten düşerek, Alaaddin'in annesinin sözlerine tereddüt etmeden cevap verdi: "Gidip oğlunuza, onu kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyleyin; ve prensesim kızımı ellerimden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir zevk verecektir." Alaaddin'in annesi emekli olur olmaz, sultan görüşmeye son verdi; ve tahtından kalkarak, prensesin hizmetçilerinin gelip tepsileri hanımlarının dairesine taşımalarını emretti; kendisi de oraya gidip onları istediği zaman onunla birlikte inceledi. Seksen köle saraya götürüldü; ve sultan, prensese muhteşem kıyafetlerinden bahsederek, onların dairesinin önüne getirilmesini emretti ki, o, bunları anlatırken abartmadığı kafeslerden görebilsin. Bu arada Alaaddin'in annesi eve ulaştı ve oğluna getirdiği iyi haberi havasında ve yüzünde gösterdi. "Oğlum," dedi, "arzularının zirvesine ulaştığın için sevinebilirsin. Sultan, Prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini ilan etti. Seni sabırsızlıkla bekliyor."

Bu haberle büyülenen Alaaddin, annesine pek az
cevap verdi, ancak odasına çekildi. Orada lambasını ovuşturdu ve itaatkar cin belirdi. "Cin," dedi Alaaddin, "beni hemen bir hamama götür ve bana bir
hükümdarın giydiği en zengin ve en muhteşem cübbeyi ver. "

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz cin onu ve kendisini görünmez kıldı ve onu her çeşit renkten en iyi mermerden yapılmış bir hummum'a taşıdı, orada
kime görünmeden, görkemli ve geniş bir
salonda soyundu. Sonra iyice ovulup çeşitli kokulu
sularla yıkandı. Birkaç derecelik ısıdan geçtikten sonra,
öncekinden
oldukça farklı bir adam olarak
çıktı. Cildi
bir çocuğunki kadar berraktı, vücudu aydınlık ve özgürdü; ve
salona döndüğünde, kendi zavallı giysileri yerine, ihtişamı onu hayrete düşüren bir cübbe buldu. Cin
giyinmesine yardım etti ve bitirdiğinde onu
kendi odasına taşıdı ve orada ona başka bir emri olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı Aladin; "bana sultanın en iyilerini güzellik ve iyilikte geride bırakan bir sancak getir ahırlar,
bir eyer, dizgin ve değerine uygun diğer aksesuarlarla
. Ayrıca, sultana hediyeyi taşıyanlar kadar zengin giyimli yirmi köleyi,
yanımda yürüyüp beni takip etmeleri için ve yirmi köle daha iki sıra halinde önümde gitmeleri için sağla. Bunların yanı sıra,
anneme hizmet etmesi için, en azından Prenses Buddir al Buddoor'unkiler kadar zengin giyimli, her biri
herhangi bir sultana yakışır tam bir elbise taşıyan altı kadın köle getir. Ayrıca on kese içinde on bin altın istiyorum; git ve acele et,"

Aladdin bu emirleri verir vermez cin ortadan kayboldu,
ama hemen atla geri döndü, kırk köle, her biri on bin altın içeren bir kese taşıyordu
ve altı kadın köle, her biri başında Aladdin'in annesi için farklı bir elbise taşıyordu, gümüş bir kumaş parçasına sarılmış
ve hepsini Aladdin'e sundu.

Altı kadın köleyi annesine sundu, ona köleleri olduklarını ve getirdikleri elbiselerin onun kullanımı için olduğunu söyledi. Aladdin on keseden dördünü aldı, annesine verdi, bunların ona gerekli şeyleri sağlamak için olduğunu söyledi; diğer altısını onları getiren kölelerin eline bıraktı,
sultan'ın sarayına giderken avuç avuç halkın arasına atmalarını emretti. Keseleri taşıyan altı köleye de aynı şekilde önünde yürümelerini emretti, üçü sağda
ve üçü sağda sol.

Alaaddin sultanla ilk görüşmesi için kendini bu şekilde hazırladıktan sonra cini kovdu ve hemen atına binip yürüyüşe başladı ve daha önce hiç at sırtında olmasa da en deneyimli binicinin bile kıskanabileceği bir zarafetle belirdi. Yanından geçtiği sayısız insan kalabalığı, özellikle keseleri taşıyan altı kölenin halkın arasına avuç avuç altın
attığı her seferinde, alkışlarıyla havayı yankılandırdı.

Alaaddin saraya vardığında, sultan onu daha önce hiç olmadığı kadar zengin ve görkemli bir
cübbe giymiş görünce şaşırdı ve onun annesi gibi mütevazı birinin oğlunda beklediğinden çok farklı olan yakışıklılığı ve tavırlarındaki asaletten etkilendi. Onu tüm sevinç gösterileriyle kucakladı ve ayaklarına kapanacakken,
elinden tuttu ve tahtının yanına oturttu. Kısa bir süre sonra onu trompet, zurna ve her türlü müzik sesi arasında muhteşem bir eğlenceye götürdü. Bu eğlencede sultan ve Alaaddin kendi başlarına yemek yediler ve sarayın büyük lordları rütbelerine ve onurlarına göre farklı masalara oturdular. Ziyafetten sonra sultan baş kadıyı çağırdı ve ona Prenses Buddir al Buddoor ile Alaaddin arasında bir evlilik sözleşmesi hazırlamasını emretti. Sözleşme hazırlandıktan sonra sultan Alaaddin'e sarayda kalıp evlilik törenlerini o gün tamamlamasını istedi. "Efendim," dedi Aladdin, "majestelerinin bana bahşettiği onura
ermek için sabırsızlanıyor olsam da, sizden önce kızınız prensesi ağırlamaya layık bir saray inşa etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Sarayınızın yakınında bana yeterli bir alan vermenizi rica ediyorum ve bunu en kısa sürede tamamlayacağım."

Sultan, Aladdin'in isteğini kabul etti ve onu tekrar kucakladı.

Daha sonra sanki büyümüş ve her zaman sarayda yaşamış gibi nezaketle veda etti.

Aladdin, kendisine mutluluk ve refah dileyen insanların alkışları arasında geldiği sırayla evine döndü. Atından iner inmez kendi odasına çekildi, lambayı aldı ve her zamanki gibi cini çağırdı ve o da sadakatini
söyledi.

"Cin," dedi Aladdin, "bana Prenses Buddir al Buddoor'u ağırlayacak bir saray inşa et. Malzemeleri porfir, jasper, akik, lapis-lazuli ve en iyi
mermerden olsun. Duvarları dönüşümlü olarak yerleştirilmiş devasa altın ve gümüş tuğlalar olsun. Her cephede altı pencere olsun ve bunların kafesleri (bir tanesi hariç, o tamamlanmadan bırakılmalı) elmas, yakut ve zümrütlerle zenginleştirilsin, böylece dünyada şimdiye kadar görülen her şeyi aşsınlar. Sarayın önünde bir iç ve dış avlu ve geniş bir bahçe olsun; ama her şeyden önce güvenli bir hazine evi sağla ve onu altın ve gümüşle doldur. Ayrıca mutfaklar ve ambarlar, en iyi atlarla dolu ahırlar, seyisleri ve uşakları, av araçları, subaylar, hizmetçiler ve köleler olsun, her ikisi de erkek ve kadınlar, prenses ve kendim için bir maiyet oluşturmak üzere. Git ve isteklerimi yerine getir."

Alaaddin bu emirleri cine verdiğinde güneş batmıştı. Ertesi sabah şafak vakti cin kendini gösterdi ve Aladdin'in onayını aldıktan sonra onu bir anda yaptırdığı saraya götürdü. Cin onu tüm dairelerde gezdirdi,
orada rütbelerine ve atandıkları hizmetlere göre giyinmiş memurlar ve köleler buldu. Cin daha sonra ona hazineyi gösterdi, hazinedar tarafından açıldı,
Alaaddin orada tepesine kadar parayla dolu farklı boyutlarda büyük vazolar gördü,
odanın her tarafına dizilmiş. Cin oradan onu ahırlara götürdü,
dünyanın en iyi atlarından bazılarının olduğu ve seyislerin onları giydirdiği; oradan da hem yiyecek hem de süs için gerekli her şeyle dolu ambarlara gittiler.

Aladdin sarayın her yerini, özellikle de yirmi dört pencereli salonu incelediğinde ve en büyük beklentilerini fazlasıyla aştığını gördüğünde, "Cin, bir şey eksik: prensesin sultanın sarayından benimkine kadar yürüyebileceği
güzel bir halı. Hemen bir tane ser." dedi.

Cin kayboldu ve Aladdin istediği şeyin anında gerçekleştiğini gördü. Cin daha sonra geri döndü ve onu kendi
evine götürdü.

Sultan'ın kapıcıları kapıları açmak için geldiklerinde, daha önce boş olan bir bahçenin, muhteşem bir sarayla dolu olduğunu ve sultanın sarayından tüm alana kadar uzanan muhteşem bir halının olduğunu görünce şaşırdılar. Garip haberi sadrazama anlattılar, o da padişaha bildirdi, padişah da, "Kızım için inşa etmesine izin verdiğim
Alaaddin'in sarayı olmalı.
Bizi şaşırtmak ve tek bir gecede
ne harikalar yaratılabileceğini görmemizi sağlamak istedi." diye haykırdı.

Cin tarafından kendi evine götürülen Aladdin,
annesinden Prenses Buddir al Buddoor'a gitmesini ve
sarayın akşam kendisini karşılamaya hazır olacağını söylemesini istedi.
Prenses, kadın kölelerinin eşliğinde, bir önceki günkü gibi aynı sırayla
gitti. Prensesin dairesine varmasından kısa bir süre sonra,
padişah içeri girdi ve divanında yalvaran kişi olarak tanıdığı kızın, böylesine mütevazı bir
kılıkla, şimdi kendi kızından daha zengin ve görkemli
giyimli olduğunu görünce şaşırdı. Bu, annesine bu kadar özen gösteren ve onu servetine ve onuruna ortak eden
Aladdin hakkında ona daha yüksek bir fikir verdi. Annesinin ayrılmasından kısa bir süre sonra Aladdin, atına binip, muhteşem hizmetkarlarından oluşan maiyetiyle birlikte, baba evinden sonsuza dek ayrıldı ve bir önceki günkü ihtişamla saraya gitti. Tüm iyi talihini borçlu olduğu
harika lambayı da yanına almayı ve kendisine tılsım olarak verilen
yüzüğü takmayı da unutmadı. Sultan, Aladdin'i en büyük ihtişamla eğlendirdi ve gece, evlilik törenlerinin
sonunda, prenses babası olan
sultanla vedalaştı. Müzik grupları alayı yönetti, ardından yüz devlet görevlisi ve başlarında subayları olan aynı sayıda siyah dilsiz iki sıra halindeydi. Sultanın genç uşaklarından dört yüz tanesi her iki tarafta meşaleler taşıyordu, bunlar sultanın ve Alaaddin'in saraylarının ışıklarıyla birlikte
ortalığı gündüz gibi aydınlatıyordu. Bu düzende, tahtırevanında taşınan ve Alaaddin'in annesinin de eşlik ettiği, muhteşem bir tahtırevanda taşınan ve kadın kölelerinin eşlik ettiği prenses, sultanın sarayından Alaaddin'in sarayına kadar uzanan halının üzerinde ilerledi. Alaaddin geldiğinde onu girişte karşılamaya hazırdı ve onu sonsuz sayıda mumla aydınlatılmış büyük bir salona götürdü, burada asil bir ziyafet sunuldu. Yemekler büyük altındandı ve en narin yiyecekleri içeriyordu. Vazolar, leğen ve kadehler de altındı ve mükemmel işçilikle yapılmıştı ve salonun diğer tüm süsleri ve süslemeleri bu gösteriye uygundu. Prenses, bu kadar çok zenginliğin bir arada toplandığını görünce büyülendi ve Alaaddin'e şöyle dedi: "Prens, dünyada babamın sarayı kadar güzel bir şey olmadığını düşündüm, ama bu salonun görüntüsü bile aldatıldığımı göstermeye yeter." Akşam yemeği sona erdiğinde, ülkenin geleneğine göre dans eden bir kadın grubu geldi ve aynı anda gelin ve damat için övgü dolu dizeler söyledi. Gece yarısı civarında Alaaddin'in annesi gelini düğün odasına götürdü ve Alaaddin kısa süre sonra yatağa girdi. Ertesi sabah Alaaddin'in hizmetçileri onu giydirmek için geldiler ve ona bir önceki gün giydiği kadar zengin ve görkemli bir elbise daha getirdiler. Daha sonra atlardan birinin hazırlanmasını emretti, ona bindi ve büyük bir köle birliğiyle sultanın sarayına giderek, ona prensesin sarayında, veziri ve sarayındaki tüm lordların da katıldığı bir
yemek yemesini rica etti. Sultan memnuniyetle kabul etti, hemen ayağa kalktı ve sarayının önde gelen memurlarının önünde ve sarayındaki tüm büyük lordların ardından Alaaddin'e eşlik etti. Sultan Alaaddin'in sarayına yaklaştıkça sarayın güzelliğine daha çok hayran kalıyordu; fakat içeri girdiğinde, salona girdiğinde ve pencerelerin elmaslarla, yakutlarla, zümrütlerle, hepsi büyük, mükemmel taşlarla zenginleştirildiğini gördüğünde tamamen şaşırdı ve damadına şöyle dedi: "Bu saray dünyanın harikalarından biri; çünkü dünyanın başka neresinde masif altın ve gümüşten, elmaslardan, yakutlardan ve zümrütlerden yapılmış duvarlar bulabiliriz? Ama beni en çok şaşırtan şey, bu ihtişamdaki bir salonun pencerelerinden birinin eksik ve tamamlanmamış olarak bırakılması." "Efendim," diye cevapladı Alaaddin, "bu ihmal kasıtlıydı, çünkü bu salonu tamamlamanın şanını sizin elde etmenizi istedim." "Niyetinizi anlayışla karşılıyorum," dedi sultan, "ve hemen bununla ilgili emir vereceğim."

Sultan, Alaaddin'in kendisi ve sarayı için sağladığı bu muhteşem eğlenceyi bitirdikten sonra, kuyumcuların ve altın ustalarının katıldığını öğrendi; bunun üzerine
salona döndü ve onlara tamamlanmamış pencereyi gösterdi. "Sizi çağırdım," dedi, "bu pencereyi de diğerleri kadar mükemmel bir
şekilde yerleştirmeniz için. Onları iyi inceleyin ve elinizden geleni yapın."

Kuyumcular ve altın ustaları yirmi üç pencereyi büyük bir dikkatle incelediler ve her birinin ne sağlayabileceğini öğrenmek için birbirleriyle görüştükten sonra geri döndüler ve kendilerini sultanın önüne koydular. Sultanın baş kuyumcusu, geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek şöyle dedi: "Efendim, size itaat etmek için elimizden gelen özeni ve gayreti göstermeye hepimiz hazırız; ama aramızda
hepimiz böylesine büyük bir iş için yeterli mücevher sağlayamayız." "Gerekenden
fazlasına sahibim," dedi padişah; "sarayıma gel ve
amacına uygun olanı seç."

Padişah sarayına döndüğünde mücevherlerinin
çıkartılmasını emretti ve kuyumcular büyük miktarda aldılar,
özellikle Alaaddin'in ona hediye ettiği mücevherleri,
çalışırken büyük bir ilerleme kaydetmeden
kısa sürede kullandılar. Daha fazlası için birkaç kez daha geldiler ve bir ay içinde işlerinin yarısını bile bitiremediler. Kısacası, sultanın sahip olduğu tüm mücevherleri kullandılar ve vezirden ödünç aldılar, ama yine de iş yarıda kalmamıştı.

Padişahın bu pencereyi diğerleri gibi yapmak için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini bilen Alaaddin, kuyumcuları ve
kuyumcuları çağırdı ve onlara sadece işlerinden vazgeçmelerini emretmekle kalmadı, aynı zamanda başladıkları işi geri almalarını ve Tüm mücevherlerini
sultana ve vezire geri götürün. Birkaç saat içinde altı haftadır uğraştıkları şeyi çözdüler ve
Aladdin'i salonda yalnız bırakarak çekildiler.
Üzerinde taşıdığı lambayı aldı, ovuşturdu ve hemen cin belirdi.
"Cin," dedi Aladdin, "sana bu salonun yirmi dört penceresinden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve sen
emrime tam vaktinde uydun; şimdi onu da diğerleri gibi yapmanı istiyorum." Cin hemen kayboldu. Aladdin salondan çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde, istediği gibi pencerenin
diğerleri gibi olduğunu gördü.

Bu arada, kuyumcular ve altın ustaları saraya gittiler ve sultanın huzuruna çıkarıldılar,
baş kuyumcu da geri getirdiği değerli taşları
sunudu. Sultan onlara Alaaddin'in bunu yapmaları için herhangi bir sebep verip vermediğini sordu ve onlar da hiçbir sebep vermediğini söylediler, ata binip birkaç yaya hizmetçiyle birlikte damadının sarayına giderek pencerenin tamamlanmasının durdurulmasını neden emrettiğini sordu. Alaaddin onu kapıda karşıladı ve sorularına hiçbir cevap vermeden onu büyük salona götürdü, burada sultan büyük bir şaşkınlıkla diğerleriyle tam olarak uyuşmaması için eksik bırakılmış pencereyi buldu. İlk başta yanıldığını düşündü ve her iki taraftaki iki pencereyi ve ardından yirmi dört pencereyi inceledi; ancak birkaç işçinin uzun süredir uğraştığı pencerenin çok kısa bir sürede tamamlandığına ikna olduğunda Alaaddin'e sarıldı ve gözlerinin arasından öptü. "Oğlum," dedi, "ne kadar da adamsın ki, her zaman göz açıp kapayıncaya kadar böyle şaşırtıcı şeyler yapıyorsun! Dünyada senin gibisi yok; ne kadar çok şey
tanıdıkça sana o kadar çok hayran oluyorum."

Sultan saraya döndü ve bundan sonra sık sık
pencereye gidip damadının
harika sarayını tefekkür etti ve hayranlıkla izledi.

Alaaddin sarayıyla sınırlı kalmadı, bazen bir camiye, bazen diğerine, ibadete veya sadrazamı veya sarayın başlıca lordlarını ziyarete giderek büyük bir gösterişle
gitti. Her dışarı çıktığında, atının yanında yürüyen iki kölenin, sokaklardan ve meydanlardan geçerken insanların arasına avuç avuç para
atmasını sağladı. Bu cömertlik ona halkın sevgisini ve kutsamasını kazandırdı ve
onun başı üzerine yemin etmeleri yaygındı. Böylece Alaaddin, padişaha her türlü saygıyı gösterirken, onun nazik davranışları ve cömertliğiyle halkın sevgisini kazandı. Aladdin, birkaç yıl boyunca bu şekilde davranmıştı, ta ki onu yıllarca hafızasından 
silen Afrikalı büyücü, yeraltı mağarasında öldüğünü varsayarak kesin olarak
kendisine bildirmeye karar verdiğinde. Uzun bir büyü seremonileri dizisine başvurduktan sonra,
ve Aladdin'in kaderini belirlemek için bir burç oluşturduktan sonra,
Aladdin'in mağarada ölmek yerine kaçtığını ve
harika lambanın cininin yardımıyla kraliyet ihtişamı içinde yaşadığını ilan eden görünümleri bulduğunda ne kadar şaşırdı!

Ertesi gün büyücü yola çıktı ve Çin'in başkentine doğru son derece aceleyle seyahat etti, vardığında
bir handa konaklama yeri buldu.

Daha sonra Prens Aladdin'in zenginliğini, hayırseverliğini, mutluluğunu
ve görkemli sarayını hemen öğrendi. Harika kumaşı gördüğü anda, lambanın köleleri olan cinlerden başkasının böyle harikalar yaratamayacağını anladı; ve Aladdin'in yüksek malikanesindeki
hızlı ilgiye kapılıp hanın yanına döndü.

Döndüğünde, lambanın nerede olduğunu bulmak için bir jeomansi
işlemine başvurdu - Aladdin onu yanında mı taşıyordu yoksa
nereye bırakmıştı. Danışmanlığının sonucu, büyük bir sevinçle, lambanın sarayda olduğunu ona bildirdi. "Pekala," dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak, "Lambayı alacağım ve Aladdin'i
eski kötü durumuna geri döndüreceğim."

Ertesi gün büyücü, kaldığı hanın baş amirinden, Aladdin'in sekiz gün sürecek bir av seferine çıktığını ve bunlardan sadece üçünün sona erdiğini öğrendi. Büyücü daha fazlasını bilmek istemiyordu. Hemen planlarına karar verdi. Bir bakırcıya gitti ve bir düzine bakır lamba istedi: dükkânın sahibi ona yanında çok fazla olmadığını, ancak ertesi güne kadar sabrederse onları hazırlayacağını söyledi. Büyücü zamanını belirledi ve onların güzel ve cilalı olmasına dikkat etmesini istedi. Ertesi gün büyücü on iki lambayı çağırdı, adama tam fiyatını ödedi, onları koluna asılı bir sepete koydu ve doğrudan Aladdin'in sarayına gitti. Yaklaşırken, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" diye bağırmaya başladı. O ilerlerken, bir grup çocuk toplandı, onlar da öttüler ve onu, oradan geçen herkes gibi, bir deli veya aptal olarak, eski lambalarla yenilerini değiştirmeyi teklif ettiğini düşündüler. Afrikalı büyücü, onların alaylarına, ötüşlerine veya ona söyleyebilecekleri hiçbir şeye aldırmadı, ama yine de ağlamaya devam etti, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" Bunu sarayın önünde ileri geri yürüyerek o kadar sık ​​tekrarladı ki, o sırada yirmi dört pencereli salonda olan prenses, bir adamın bir şeyler
ağladığını duyup etrafında büyük bir kalabalığın toplandığını görünce, ne ağladığını öğrenmek için kadın kölelerinden birini gönderdi.

Köle öyle içten bir şekilde gülerek geri döndü ki, prenses onu
azarladı. "Hanımefendi," diye cevapladı köle, hala gülerek, "kolunda güzel yeni lambalarla dolu bir sepetle yaşlı bir adamın eski lambalarla
değiştirmek istediğini görünce kim gülmekten kendini alabilir? Etrafında öyle bir kalabalık toplanmış ki neredeyse kıpırdayamıyor, onunla alay etmek için ellerinden geleni yapıyorlar."

Bunu duyan bir diğer köle kadın şöyle dedi: "Şimdi lambalardan bahsediyorsun,
Prensesin bunu fark edip etmediğini bilmiyorum, ama
Prens Aladin'in cüppe odasının rafında eski bir lamba var ve
sahibi kim olursa olsun, onun yerine yenisini bulmaktan hiç de pişman olmayacaktır.
Prenses isterse,
bu yaşlı adam eski bir lamba karşılığında yenisini verecek kadar aptalsa,
değişim karşılığında hiçbir şey almadan, deneme zevkini yaşayabilir."

Bu lambanın değerini ve Aladin'in onu güvende tutmak için duyduğu ilgiyi bilmeyen prenses,
zevk törenine katıldı ve bir köleye onu alıp
değişimi yapmasını emretti. Köle itaat etti, salondan çıktı ve saray kapısına varır varmaz Afrikalı büyücüyü gördü, yanına çağırdı ve ona eski lambayı göstererek, "Bunun için bana yeni bir lamba ver," dedi.

Büyücü hiç şüphe etmedi, istediği lamba buydu.
Bu sarayda, her kap altın veya gümüşten başka böyle bir şey olamazdı. Kölenin elinden hevesle kaptı,
göğsüne olabildiğince soktu,
ona sepetini uzattı ve hangisini daha çok beğendiğini seçmesini söyledi. Köle bir tane seçip prensese götürdü; ancak değişiklik yapılır yapılmaz, çocukların büyücünün aptallığıyla alay eden haykırışları duyuldu.

Afrikalı büyücü artık sarayın yakınında kalmadı ve "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye bağırmadı,
hanına doğru en iyi şekilde ilerledi. Sonu gelmişti; ve sessizliğiyle çocuklardan ve kalabalıktan kurtuldu.

İki saraydan da görüş alanından çıkar çıkmaz, en az kullanılan sokaklardan aşağı doğru hızla yürüdü; ve lambalarına veya sepetine daha fazla ihtiyaç duymadığı için, hiç kimsenin onu görmediği bir yere
yerleşti. Sonra bir veya iki sokak daha aşağı inerek, şehir kapılarından birine gelene kadar yürüdü ve çok geniş olan banliyölerden geçerek sonunda ıssız bir noktaya ulaştı ve gecenin karanlığına kadar, tasarladığı şey için en uygun zaman olarak orada durdu.
Tamamen karanlık olduğunda, lambayı göğsünden çıkardı ve ovuşturdu. O çağrı üzerine cin belirdi ve şöyle dedi, "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve elinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de lambanın diğer köleleri." "Sana emrediyorum," diye cevapladı büyücü, "hemen beni ve senin ve lambanın diğer kölelerinin bu diyarda inşa ettiği sarayı, içindeki tüm insanlarla birlikte Afrika'ya götürmeni emrediyorum." Cin cevap vermedi, ancak lambanın köleleri olan diğer cinlerin yardımıyla hemen onu ve sarayı, kendisinin taşımak istediği yere götürdüler.

Ertesi sabah erkenden, padişah, geleneklere uygun olarak, Alaaddin'in sarayını seyretmeye ve hayranlık duymaya gittiğinde, sarayın hiçbir yerde görülemediğini görünce şaşkınlığı sınırsızdı. Yıllardır her gün açıkça gördüğü bu kadar büyük bir sarayın nasıl bu kadar çabuk kaybolduğunu ve en ufak bir kalıntı bile bırakmadığını anlayamıyordu. Şaşkınlığı içinde sadrazama derhal çağrılmasını emretti.

Gizlice Alaaddin'e karşı hiçbir iyi niyet beslemeyen vezir, sarayın sihirle inşa edildiği ve Alaaddin'in av gezisini sarayının inşa edildiği anilikle kaldırılması için bir bahane olarak kullandığından şüphelendiğini ima etti. Sultanı muhafızlarından oluşan bir müfreze göndermeye ve Alaaddin'i devlet esiri olarak yakalamaya ikna etti. Damadı huzuruna getirildiğinde ondan tek kelime duymadı ve öldürülmesini emretti. Kararname, Alaaddin'in cömertlikleri ve hayırseverlikleriyle sevgisini kazandığı halk arasında o kadar büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ki, bir ayaklanmadan korkan sultan ona hayatını bağışlamak zorunda kaldı. Alaaddin kendini serbest bulduğunda, tekrar sultana seslendi: "Efendim, bana yüzünüzün lütfunu bu şekilde kaybetmeme neden olan suçu bildirmenizi rica ediyorum." "Suçun," diye cevapladı padişah,
"zavallı adam! Bunu bilmiyor musun? Beni takip et, sana
göstereyim." Daha sonra padişah, Alaaddin'i sarayına bakmaya ve hayran olmaya
alışkın olduğu daireye götürdü ve şöyle dedi, "Sarayının
nerede olduğunu bilmen gerekir. Bak! Dikkat et ve bana
ne olduğunu söyle." Alaaddin öyle yaptı ve sarayının
kaybına tamamen şaşırarak, konuşamadı. Sonunda kendini toparlayarak,
şöyle dedi: "Doğru, sarayı görmüyorum. Kayboldu; ama
kaldırılmasıyla ilgili bir kaygım yoktu. Sizden bana kırk gün vermenizi rica ediyorum,
ve eğer bu süre içinde onu geri getiremezsem,
kafamı isteğinize göre
elden çıkarılması için sunacağım." "Size istediğiniz zamanı veriyorum,
ama kırk günün sonunda
önüme çıkmayı unutmayın."

Aladdin, aşırı bir aşağılanma içinde sultanın sarayından çıktı.
Onun ihtişamlı günlerinde ona kur yapan
lordlar artık onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddediyorlardı.
Üç gün boyunca şehirde dolaşıp, karşılaştığı herkese sarayını görüp görmediklerini veya ona sarayı hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini sorarak kalabalığın şaşkınlığını ve şefkatini uyandırdı.
Üçüncü gün kırsala doğru yürüdü ve bir nehre yaklaşırken,
o kadar şiddetli bir şekilde kıyıdan aşağı düştü ki,
büyücünün kendisine verdiği yüzüğü, kendini kurtarmak için
kayaya tutunarak o kadar sert bir şekilde ovuşturdu ki, hemen mağarada gördüğü aynı cin belirdi. büyücü onu
bırakmıştı. "Ne istiyorsun?" dedi cin. "Ben sana kölen olarak itaat etmeye hazırım ve o yüzüğü parmağında taşıyanların kölesiyim; hem ben hem de yüzüğün diğer köleleri."

Aladdin, bu kadar az beklenen bir yardım teklifine hoş bir şekilde şaşırarak, "Cin, yaptırdığım sarayın şu anda nerede olduğunu göster veya ilk durduğu yere geri götür." diye cevap verdi.
"Emrin," diye cevapladı cin, "tamamen benim gücümde değil; Ben sadece yüzüğün kölesiyim, lambanın değil." "O zaman sana emrediyorum," diye cevapladı Aladdin, "yüzüğün gücüyle, beni sarayımın bulunduğu yere, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, götürmeni." Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, cin onu Afrika'ya, sarayının bulunduğu geniş bir ovanın ortasına, bir şehre çok da uzak olmayan bir yere götürdü ve onu tam prensesin dairesinin penceresinin altına yerleştirip orada bıraktı.

Şimdi öyle oldu ki, Aladdin yüzüğün kölesi tarafından sarayının bulunduğu yere götürüldükten kısa bir süre sonra, Prenses Buddir al Buddoor'un hizmetkarlarından biri pencereden bakarak onu fark etti ve hemen hanımına söyledi. Bu neşeli habere inanamayan prenses, pencereye koştu ve Aladdin'i görünce hemen açtı. Pencerenin açılma sesi Aladdin başını o tarafa çevirdi ve prensesi görünce, ona sevincini ifade eden bir tavırla selam verdi.

"Vakit kaybetmeden," dedi prenses ona, "senin için
özel kapıyı açtırmak için birini gönderdim. Gir ve yukarı çık."

Prensesin dairesinin hemen altında olan özel kapı
kısa süre sonra açıldı ve Aladdin odaya çıkarıldı.
Böylesine acımasız bir
ayrılıktan sonra birbirlerini
gördükleri için ikisinin de sevincini ifade etmek imkansız.
Sarılıp sevinç gözyaşları döktükten sonra
oturdular ve Aladdin, "Sana yalvarıyorum prenses,
bana cübbe odamda bir rafta duran eski bir lambanın ne olduğunu söyle?" dedi.

"Ah!" diye cevapladı prenses, "Başımıza gelen talihsizliğin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum; ve beni en çok üzen şey,
bunun sebebinin ben olmam." Eski lambayı yenisiyle değiştirmek aptallıktı ve ertesi sabah kendimi Afrika olduğu söylenen bu bilinmeyen ülkede buldum."

"Prenses," dedi Aladdin sözünü keserek, "bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek her şeyi açıkladın. Sadece eski lambanın şu anda nerede olduğunu bilip bilmediğini söylemeni istiyorum." "Afrikalı büyücü onu göğsünde dikkatlice sarılmış bir şekilde taşıyor," dedi prenses;
"ve bunu sana temin edebilirim, çünkü lambayı önümde çıkardı ve bana zaferle gösterdi."

"Prenses," dedi Aladdin, "sizi kurtarmanın ve tüm refahımın bağlı olduğu lambayı geri almanın yolunu bulduğumu düşünüyorum. Bu planı uygulamak için şehre gitmem gerekiyor. Öğlene kadar döneceğim ve sonra sana başarıyı garantilemek için ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Bu arada kendimi gizleyeceğim; ve özel kapının
ilk vuruşta açılmasını rica ediyorum. "

Aladdin saraydan çıktığında, etrafına
her yandan baktı ve kırsala doğru giden bir köylüyü fark ederek,
onun peşinden hızla
gitti; ve onu yakaladığında, ona
giysilerini değiştirmesini teklif etti ve adam da bunu kabul etti. Değişimi yaptıktan sonra, köylü işine koyuldu ve Aladdin
komşu şehre girdi. Birkaç sokağı geçtikten sonra,
tüccarların ve zanaatkarların mesleklerine göre kendilerine özgü sokaklarının olduğu kasabanın o kısmına geldi.
Eczacıların
dükkanına girdi ve en büyük ve en iyi döşenmiş dükkanlardan birine girerek, eczacıya belirli bir tozu olup olmadığını sordu ve
bu tozun adını verdi.

Eczacı, Aladdin'in alışkanlığından dolayı çok fakir olduğunu düşünerek,
ona sahip olduğunu ama çok pahalı olduğunu söyledi. Bunun üzerine,
Aladdin, düşüncelerini
derinleyerek, kesesini çıkardı ve ona biraz altın göstererek, yarım dram istedi Eczacının tartıp ona verdiği ve fiyatının bir altın parçası olduğunu söylediği tozun.
Aladdin parayı eline koydu ve hemen özel kapıdan girdiği saraya koştu.
Prensesin dairesine girdiğinde ona şöyle dedi: "Prenses, kurtuluşumuz için önerdiğim
planda siz de yerinizi almalısınız. Büyücüye karşı olan nefretinizi yenmeli ve ona karşı en dostça tavrı takınmalı ve ondan dairenizde bir eğlenceye katılmasını istemelisiniz. Ayrılmadan önce ondan sizinle
bardak alışverişinde bulunmasını isteyin, ona gösterdiğiniz onurdan memnun olarak, bu tozu içeren
bardağı ona verdiğinizde bunu memnuniyetle yapacaktır. Bunu içtiğinde anında uykuya dalacak ve biz de lambayı alacağız, köleleri tüm emirlerimizi yerine getirecek ve
bizi ve sarayı Çin'in başkentine geri götürecektir."

Prenses kocasının talimatlarına sonuna kadar uydu. Sihirbazın bir sonraki ziyaretinde, ona hoşnut bir ifade takındı ve onu bir eğlenceye davet etti, sihirbaz da bunu büyük bir istekle kabul etti. Akşamın sonunda, prenses onu memnun etmek için elinden geleni
yaptığında, ondan kendisiyle
bardak alışverişinde bulunmasını istedi ve işaret vererek, uyuşturuculu bardağın kendisine getirilmesini istedi, sihirbaz da bardağı ona verdi. Sihirbaz, prensese iltifat etmek için bardağı son damlasına kadar içti, sonra da cansız bir şekilde kanepeye
düştü.

Prenses, planının başarısını beklerken, kadınlarını büyük salondan merdivenin dibine kadar öyle yerleştirmişti ki, Afrikalı sihirbazın
arkaya düştüğü haberi verilir verilmez, kapı açıldı ve Aladdin salona
kabul edildi. Prenses yerinden kalktı ve sevinçle ona
sarılmak için koştu; ama onu durdurdu ve dedi ki, "Prenses, dairene çekil ve beni yalnız bırak, seni Çin'e geri götürmeye çalışırken, oradan getirildiğin kadar hızlı bir şekilde."

Prenses, kadınları ve köleleri salondan çıktıklarında, Aladdin kapıyı kapattı ve doğrudan büyücünün cansız bedenine giderek
yeleğini açtı, dikkatlice sarılmış olan lambayı çıkardı ve ovalayarak, cin hemen
göründü. "Cin," dedi Aladdin, "sarayı buraya getirildiği yere hemen götürmeni emrediyorum."
Cin itaat belirtisi olarak başını eğdi ve kayboldu.
Saray hemen Çin'e taşındı ve kaldırılması sadece iki küçük sarsıntıyla hissedildi, biri kaldırıldığında, diğeri indirildiğinde ve ikisi de çok kısa bir süre içinde.

Aladin'in sarayının restorasyonundan sonraki sabah, sultan penceresinden dışarı bakıyor ve kızının kaderi için yas tutuyordu, o sırada sarayın kaybolmasıyla oluşan boşluğun tekrar doldurulduğunu gördü. Daha dikkatli bakınca, damadının sarayı olduğuna
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna oldu. Sevinç ve mutluluk, üzüntü ve kederin yerini aldı. Hemen bir atın eyerlenmesini emretti ve o anda atına bindi, oraya yeterince acele edemeyeceğini düşünüyordu.

Aladin o sabah şafak vakti kalktı, gardırobunun sahip olduğu en muhteşem kıyafetlerden birini giydi ve yirmi dört pencereli salona çıktı, oradan sultanın yaklaştığını gördü ve onu büyük merdivenin dibinde karşıladı,
inmesine yardım etti.

Sultanı prensesin dairesine götürdü. Mutlu baba onu sevinç gözyaşlarıyla kucakladı; ve prenses de onun yanında,
son derece memnun olduğuna dair benzer ifadeler sundu. Olan biten her şeyin karşılıklı olarak açıklandığı kısa bir aradan sonra, sultan Aladin'i tekrar kendi lehine çevirdi ve ona davrandığı
açıkça sertlikten dolayı pişmanlığını dile getirdi. "Oğlum," dedi, "sana karşı yaptığım işlemlerden dolayı
kızgın olma; bunlar babacan sevgimden kaynaklanıyordu ve bu nedenle
beni acele ettiren aşırılıkları affetmelisin." "Efendim," diye cevapladı Aladdin, "görevinin gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapmadığın için senin davranışlarından
şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok. Bu
rezil büyücü, insanların en aşağılığı, benim talihsizliğimin tek nedeniydi."

Aladdin'i mahvetme çabasında böylece iki kez engellenen Afrikalı büyücünün, kendisi kadar yetenekli bir büyücü olan ve kötülükte ve insanlığa karşı nefrette ondan daha üstün olan daha küçük bir kardeşi vardı.
Karşılıklı anlaşmayla, ikamet ettikleri yer birbirlerinden ne kadar uzak olursa olsun, yılda bir kez birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Her zamanki gibi yıllık iletişimini alamayan küçük kardeş, bir burç alıp kardeşinin işlemlerini öğrenmeye hazırlandı. O ve kardeşi her zaman yanında bir jeomantik kare alet taşırdı; kumu
hazırladı, uçları döktü ve şekilleri çizdi. Gezegensel kristali
incelediğinde, kardeşinin artık hayatta olmadığını,
zehirlendiğini; ve başka bir gözlemle, Çin krallığının
başkentinde olduğunu; ayrıca onu
zehirleyen kişinin, bir prensesle, bir
sultanın kızıyla
evli olmasına rağmen, sıradan bir aileden geldiğini gördü.

Büyücü, kardeşinin kaderini öğrendiğinde,
hemen onun ölümünün intikamını almaya karar verdi ve hemen
Çin'e doğru yola çıktı; orada, ovaları, nehirleri, dağları, çölleri
ve uzun bir araziyi gecikmeden geçtikten sonra, inanılmaz yorgunluklarla
vardı. Çin'in başkentine vardığında,
bir hanın yanında konakladı. Büyü sanatı ona, kısa süre sonra,
Alaaddin'in kardeşinin ölümüne sebep olan kişi olduğunu gösterdi. Ayrıca, şehirdeki tüm saygın kişilerin, dünyadan emekli olmuş Fatima adında bir kadından ve onun yarattığı mucizelerden bahsettiğini duymuştu. Bu kadının, tasarladığı projede kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü için, daha ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve o kutsal kadının kim olduğu ve ne tür mucizeler gerçekleştirdiği konusunda daha fazla bilgi edinmek istedi.

"Ne!" dedi hitap ettiği kişi, "onu hiç görmedin veya duymadın mı? Orucu, çileciliği ve örnek hayatıyla tüm kasabanın hayranlığını kazanmıştır. Pazartesiler ve cuma günleri hariç, küçük hücresinden hiç çıkmaz; ve şehre geldiği günlerde sonsuz miktarda iyilik yapar; çünkü hasta olan hiçbir insan yoktur ki, elini
üzerine koyup onları iyileştirmesin."

Kutsal kadının inziva yerini tespit eden büyücü geceleyin gitti ve bir hançer saplayarak kalbine
-bu iyi kadını öldürdü. Sabahleyin yüzünü onunkiyle aynı renge boyadı ve onun elbisesini giydi, peçesini, beline taktığı büyük kolyeyi ve asasını aldı,
doğruca Aladdin'in sarayına gitti.

İnsanlar kutsal kadını, onun olduğunu hayal ettikleri gibi görür görmez, hemen etrafında büyük bir kalabalık toplandı. Bazıları
ondan dua istedi, bazıları elini öptü ve daha
fazlası, diğerleri sadece giysisinin eteğini öptü; diğerleri ise hastalıktan muzdaripti, ellerini üzerlerine koyması için eğildiler, o da bunu yaptı, dua eder gibi birkaç kelime mırıldandı ve kısacası,
herkes onu kutsal kadın sanacak kadar iyi taklit etti.
Sonunda Aladin'in sarayının önündeki meydana geldi. Kalabalık
ve gürültü o kadar büyüktü ki, yirmi dört pencereli salonda olan prenses bunu duydu ve ne olduğunu sordu. Kadınlarından biri ona, kutsal kadının etrafında ellerinin konmasıyla hastalıklarının iyileştirilmesi için toplanmış büyük bir insan kalabalığı olduğunu söyledi.

Bu kutsal kadını uzun zamandır duymuş ama onu hiç görmemiş olan prenses, onunla biraz sohbet etmek istiyordu;
Baş subay bunu fark edince, eğer isterse ve emrederse onu yanına getirmenin kolay bir iş olduğunu söyledi; ve prenses, isteklerini dile getirerek, hemen dört köleyi sözde kutsal kadın için gönderdi.

Kalabalık saraydan gelen hizmetçileri görür görmez, yol verdiler; ve büyücü, onların kendisi için geldiklerini fark edince, planının bu kadar başarılı olmasından
çok
mutlu bir şekilde onları karşılamak için ilerledi. "Kutsal kadın," dedi kölelerden biri, "prenses seni görmek istiyor ve seni almamız için bizi gönderdi." "Prenses bana çok büyük bir onur veriyor," diye cevapladı sahte Fatima; "Onun emrine uymaya hazırım," ve aynı zamanda köleleri saraya kadar takip etti.

Sahte Fatima saygılarını sunduktan sonra prenses, "Sevgili annem, sizden bir ricam var, ki bunu reddetmemelisiniz: benimle kalmanız, böylece yaşam tarzınızla beni eğitebilir ve sizin iyi örneğinizden ders çıkarabilirim." dedi. Sahte Fatima, "Prenses," dedi, "dualarımı ve bağlılığımı ihmal etmeden
rıza gösteremeyeceğim bir şeyi sormamanızı rica ediyorum." "Bu sizin için bir engel olmayacak," diye cevapladı prenses; "Boşta olan çok sayıda dairem var; en çok beğendiğinizi seçeceksiniz ve ibadetlerinizi kendi hücrenizdeymiş gibi yerine getirmekte özgür olacaksınız."

Aslında tek istediği saraya girmek olan ve orada tasarımlarını gerçekleştirmesinin çok daha kolay olacağı büyücü, prensesin kendisine yaptığı nazik teklifi kabul etmekten uzun süre vazgeçmedi. "Prenses," dedi, "ben zavallı, sefil bir kadın olarak bu dünyanın ihtişamından ve ihtişamından vazgeçmek için ne karar almış olursam olayım, bu kadar dindar ve hayırsever bir prensesin iradesine ve emirlerine karşı gelmeye cesaret edemem." Bunun üzerine prenses ayağa kalkarak, "Benimle gel; sana hangi boş daireleri
göstereyim, böylece en
çok hoşuna gideni seçebilirsin." dedi. Büyücü prensesi takip etti ve ona
gösterdiği tüm daireler arasında en kötüsünü seçti, onun için fazla iyi olduğunu ve sadece onu
memnun etmek için kabul ettiğini söyledi.

Daha sonra, prenses onu tekrar büyük salona geri getirip onunla birlikte yemek yemesini sağlayacaktı; ama o, Fatima'nın peçesiyle her zaman gizlemeye özen gösterdiği yüzünü göstermek zorunda kalacağını düşünerek ve prensesin Fatima olmadığını anlamasından korkarak, ondan kendisini affetmesini içtenlikle rica etti, ona ekmek ve kuru meyveden başka hiçbir şey yemediğini ve o hafif yemeği kendi dairesinde yemek istediğini söyledi. Prenses isteğini kabul etti ve şöyle dedi, "Burada özgür olabilirsin, iyi anne, sanki kendi hücrendeymişsin gibi: Sana bir akşam yemeği sipariş edeceğim, ama yemeğini bitirir bitirmez seni beklediğimi unutma."

Prenses akşam yemeğini yedikten ve sahte Fatima görevlilerden biri tarafından çağrıldıktan sonra, prenses yine ona hizmet etti.

"İyi anneciğim," dedi prenses, "Bu saraya bir lütufta bulunacak olan senin gibi kutsal bir kadını görmekten çok mutluyum. Ama şimdi saraydan bahsediyorum, lütfen
nasıl buldun? Ve hepsini sana göstermeden önce, önce bana bu salon hakkında ne düşündüğünü söyle."

Bu soru üzerine sahte Fatima salonu bir uçtan bir uca inceledi. İyice inceledikten sonra prensese dedi ki, "Benim gibi yalnız bir varlık olarak, dünyanın güzel dediği şeyleri bilmeyen biri olarak, bu
salonun gerçekten hayranlık verici olduğunu yargılayabildiğim kadarıyla; tek bir şeye ihtiyacı var." "Bu ne, iyi anne?" diye sordu prenses; "söyle bana, seni çağırıyorum. Benim açımdan, her zaman inandım ve duydum ki, hiçbir şeye ihtiyacı yok; ama varsa, tedarik edilecektir."

"Prenses," dedi sahte Fatima, büyük bir ikiyüzlülükle,
"aldığım cüretkarlığı affet; ama benim fikrim, eğer herhangi bir önemi varsa, kubbenin ortasına bir roc yumurtası asılırsa, bu salonun dünyanın dört bir yanında eşi benzeri olmazdı ve sarayınız evrenin harikası olurdu."

"Sevgili annem," dedi prenses, "roc nedir ve bir yumurta nereden bulunur?" "Prenses," diye cevapladı sahte Fatima, "bu, Kafkas Dağı'nın zirvesinde yaşayan muazzam büyüklükte bir kuştur; Sarayınızı inşa eden mimar size bir tane getirebilir."

Prenses, sahte Fatima'ya iyi tavsiyesi olduğuna inandığı için teşekkür ettikten sonra, onunla başka
meseleler hakkında konuştu; ancak bir dahaki sefere dairelerini ziyaret ettiğinde Aladdin'den istemeye karar verdiği roc yumurtasını unutamadı. O akşam bunu yaptı ve içeri girdikten kısa bir süre sonra prenses ona şöyle seslendi: "Her zaman
sarayımızın dünyadaki en muhteşem, görkemli ve eksiksiz saray olduğuna inandım: ancak şimdi size ne istediğini söyleyeceğim ve bu da kubbenin ortasına asılmış bir roc yumurtası." "Prenses," diye cevapladı
Aladdin, "böyle bir süs istediğini düşünmeniz yeterli;
Bunu elde etmek için gösterdiğim titizlikten göreceksin ki,
senin uğruna yapmayacağım hiçbir şey yok."

Alaaddin o anda Prenses Buddir al Buddoor'dan ayrıldı ve
yirmi dört pencereli salona çıktı, orada
göğsünden, maruz kaldığı tehlikeden sonra her zaman yanında taşıdığı lambayı çıkarıp
sürdü; bunun üzerine cin
hemen belirdi. "Cin," dedi Alaaddin, "sana bu lamba adına emrediyorum, saray salonunun kubbesinin ortasına asılacak bir roc yumurtası getir."

Alaaddin bu sözleri söyler söylemez salon sanki düşmeye hazırmış gibi sallandı; ve cin yüksek ve korkunç bir sesle, "Ben ve lambanın diğer köleleri sizin için her şeyi yapmış olmamız yeterli değil mi, ama siz duyulmamış bir nankörlükle, efendimi getirmemi emretmek zorundasınız, ve onu
bu kubbenin ortasına asmak? Bu girişim, sizin, prensesin ve sarayın derhal küle dönmesini hak ediyor;
ama bu istek
sizden gelmediği için siz bağışlanıyorsunuz. Gerçek yazarı, sizin yok ettiğiniz düşmanınız olan Afrikalı büyücünün kardeşidir. O şimdi sizin sarayınızda,
öldürdüğü kutsal kadın Fatima'nın kıyafetine bürünmüş; onun önerisi üzerine karınız bu
zararlı isteği yapıyor. Onun amacı seni öldürmek, bu yüzden kendine iyi bak." Bu sözlerden sonra cin kayboldu.

Aladdin ne yapacağına hemen karar verdi. Prensesin dairesine döndü ve olanlardan tek kelime etmeden
oturdu ve aniden başını tutan büyük bir ağrıdan şikayet etti. Bunu duyan prenses ona, kutsal Fatima'yı yanında kalmaya nasıl davet ettiğini ve şu anda sarayda olduğunu ve prensin isteği üzerine hemen yanına çağrılmasını emrettiğini anlattı.

Sahte Fatima geldiğinde, Aladdin, "Buraya gel, iyi
anne; seni böylesine şanslı bir zamanda burada gördüğüme sevindim. Başımda şiddetli bir ağrıyla eziyet çekiyorum ve yardımını rica ediyorum ve umarım bana, hasta kişilere verdiğin şifayı reddetmezsin. "

Böyle diyerek ayağa kalktı, ama başını öne eğdi. Sahte Fatima
elini sürekli olarak cüppesinin altında, kuşağının içinde sakladığı bir hançere
sahip olarak ona doğru yaklaştı; Aladdin bunu fark edince,
elindeki silahı kaptı, kendi hançeriyle kalbine
deldi ve sonra onu yere itti.

"Sevgili prensim, ne yaptın?" diye haykırdı prenses şaşkınlıkla. "Kutsal kadını öldürdün!" "Hayır, prensesim," diye cevapladı Aladdin duyguyla, "Fatima'yı ben öldürmedim, ama bir
kötü adam, eğer onu engellemeseydim beni öldürecekti. Bu kötü adam," diye ekledi yüzünü açarak, "bizi mahvetmeye çalışan büyücünün kardeşidir. Gerçek Fatima'yı boğdu ve beni öldürmek amacıyla onun kıyafetlerine büründü."

Alaaddin daha sonra cinin ona bu gerçekleri nasıl söylediğini ve onun ve sarayın onun isteğine yol açan hain önerisiyle
nasıl dar bir şekilde yıkımdan kurtulduğunu anlattı.

Böylece Alaaddin büyücü olan iki kardeşin zulmünden kurtuldu. Birkaç yıl sonra sultan iyi bir yaşta öldü ve erkek çocuğu bırakmadığı için
Prenses Buddir al Buddoor onun yerine geçti ve o ve Alaaddin uzun yıllar birlikte hüküm sürdüler ve çok sayıda ve seçkin bir
soy bıraktılar.

DENİZCİ SINDBAD

Daha önce duyduğumuz aynı halife Harun-al-Reşid döneminde, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşıyordu. Bir gün, hava aşırı sıcak olduğunda, bir şehrin sonundan diğerine. Çok yorgun olduğu için yükünü indirdi ve
büyük bir malikanenin yanına oturdu.

Burada durduğu için çok memnundu; çünkü
evden gelen hoş aloe vera ağacı ve pastil kokusu, gül suyunun kokusuyla karışarak
havayı tamamen güzelleştirdi ve mumyaladı. Ayrıca, içeriden bülbüllerin ve diğer kuşların uyumlu notalarıyla birlikte çalgı müziği konseri duydu. Bu büyüleyici melodi ve
çeşitli lezzetli yemeklerin kokusu, kapıcının
içeride büyük sevinçlerin olduğu bir ziyafet olduğunu düşünmesine neden oldu.
Muhteşem kıyafetler içinde kapıda duran hizmetçilerden bazılarının yanına gitti ve ev sahibinin adını sordu. "Nasıl," diye cevapladı içlerinden biri, "Bağdat'ta yaşıyorsun da,
buranın, dünyayı dolaşan ünlü gezgin Denizci Sindbad'ın evi olduğunu bilmiyor musun?" Hamal gözlerini göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi, "Her şeyin Yüce Yaratıcısı, Sindbad ile benim aramdaki farkı düşün! Ben her gün yorgunluklara ve felaketlere maruz kalıyorum ve kendim ve ailem için
kaba arpa ekmeği bile zor bulabiliyorum, oysa mutlu Sindbad muazzam zenginlikler harcıyor ve sürekli zevk içinde bir hayat sürüyor. Senden bu kadar hoş bir şey elde etmek için ne yaptı? Ve ben bu kadar sefil birini hak etmek için ne yaptım?" Hamal böylece melankolisini yaşarken, evden bir hizmetçi çıktı ve onu kolundan tutarak kendisini takip etmesini söyledi,
çünkü efendisi Sindbad onunla konuşmak istiyordu. Hizmetçiler onu büyük bir salona götürdüler, burada bir grup insan her çeşit lezzetli yemekle kaplı bir masanın etrafında oturuyordu. Üst tarafta uzun beyaz sakallı yakışıklı, saygıdeğer bir beyefendi oturuyordu ve arkasında bir grup memur ve hizmetçi duruyordu, hepsi de onun zevkine katılmaya hazırdı. Bu kişi Sindbad'dı. Bu kadar çok insanı ve bu kadar görkemli bir ziyafeti görünce korkusu artan Hindbad, topluluğu titreyerek selamladı. Sindbad ona yaklaşmasını söyledi ve onu sağ tarafına oturttu, kendisi servis etti ve büfede bol miktarda bulunan mükemmel şarap verdi. Sindbad kapıcının pencereden şikayet ettiğini duymuştu ve onu içeri almaya ikna eden şey buydu. Yemek
bitince, Sindbad sohbetini Hindbad'a yöneltti,
adını ve işini sordu ve şöyle dedi: "Son zamanlarda sokakta ne söylediğini kendi ağzından duymak istiyorum."

Bu istek üzerine Hindbad şaşkınlıkla başını öne eğdi ve
şöyle cevap verdi: "Efendim, itiraf ediyorum ki yorgunluğum beni keyifsizleştirdi,
ve sizden affetmenizi rica ettiğim bazı uygunsuz sözler söylememe sebep oldu." "Böyle bir şikayette bulunacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin," diye devam etti Sindbad, "Ama kendimle ilgili hatanızı düzeltmeliyim. Şüphesiz, emek ve sıkıntı olmadan şu anda sahip olduğum rahatlığı ve hoşgörüyü elde ettiğimi düşünüyorsunuz. Ama yanılmayın; bu mutlu duruma, birkaç yıl boyunca hayal edilebilecekten daha fazla beden ve zihin sıkıntısına katlanmadan
ulaşmadım. Evet, beyler," diye ekledi, tüm topluluğa hitap ederek, "size temin ederim ki çektiğim acılar en büyük cimriyi bile zenginlik sevgisinden mahrum bırakacak kadar olağanüstüydü; ve şimdi bir fırsat sunulduğunda, izninizle, karşılaştığım tehlikeleri anlatacağım, ki bunların sizin için ilginç olacağını düşünüyorum."

İLK SEYAHAT

Babam zengin bir tüccardı. Bana büyük bir mülk miras bıraktı,
ki ben de onu sefahat içinde harcadım. Hemen, zamanımı, yani her şeyin en değerlisi olan zamanımı yanlış harcadığımı fark ettim. Babamdan sık sık duyduğum büyük Süleyman'ın şu sözünü hatırladım: "İyi bir isim, değerli bir merhemden daha iyidir"; ve yine "Bilgelik, mirasla birlikte iyidir." Babamın yolunda yürümeye karar verdim ve bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım ve onlarla birlikte ortaklaşa donattığımız bir gemiye bindim. Yelken açtık ve rotamızı Basra Körfezi'nden geçerek Hindistan'a doğru çevirdik. İlk başta deniz tutmasıyla uğraştım ama
hızla sağlığıma kavuştum. Yolculuğumuz sırasında mallarımızı sattığımız veya takas ettiğimiz birkaç adaya uğradık. Bir gün, su seviyesinden biraz yüksekte olan ve yeşil bir çayıra benzeyen küçük bir adanın yakınında durgunlaştık. Kaptan yelkenlerinin sarılmasını emretti ve
bu şekilde
isteyenlerin karaya çıkmasına izin verdi. Bizler yiyip içip, denizin yorgunluğundan kurtulurken, ada birdenbire titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı.

Adanın titremesi gemide fark edildi ve
hepimiz kaybolmamak için hızla tekrar gemiye binmemiz istendi; çünkü
bir ada sandığımız şeyin bir deniz canavarının sırtı olduğu ortaya çıktı.

En çevik olanlar şalupa bindi, diğerleri yüzmeye başladı; ama ben hala adadaydım ve
denizde kayboldu ve sadece
ateş yakmak için gemiden çıkardığımız bir tahta parçasını yakalamaya vaktim oldu. Bu arada, slooptakileri gemiye alan ve yüzenlerden bazılarını da yanına alan kaptan, yeni çıkan elverişli
rüzgardan yararlanmaya karar verdi ve yelkenlerini açarak yolculuğuna devam etti.

Böylece o günün geri kalanında ve ertesi gece dalgaların merhametine bırakıldım. Bu sırada gücümün tükendiğini fark ettim ve
hayatımı kurtarmaktan umudumu kestim, o sırada bir dalga beni
bir adaya fırlattı. Kıyı yüksek ve engebeliydi, bu yüzden
ulaşabileceğim birkaç ağaç kökü bulmasaydım
kalkamazdım. Güneş doğduğunda çok güçsüzdüm. Yenebilecek
birkaç ot buldum ve mükemmel su kaynağı
keşfetme şansına eriştim. Bundan sonra adanın içlerine doğru ilerledim ve
sonunda otlayan birkaç at gördüğüm güzel bir ovaya ulaştım. Onlara doğru giderken bir adamın sesini duydum,
bana kim olduğumu sordu. Maceramı ona anlattım, ardından beni elimden tutarak bir mağaraya götürdü, orada
birkaç kişi daha vardı, beni gördüklerinde benim onları gördüğüm kadar şaşırmışlardı. Bana sundukları bazı erzaklardan aldım ve onlara
böyle ıssız bir yerde ne yaptıklarını sordum; bana
adanın hükümdarına ait seyisler olduklarını ve
her yıl oraya otlatmak için kralın atlarını getirdiklerini söylediler. Ertesi gün eve döneceklerdi ve eğer
bir gün sonra dönseydim ölmüş olurdum, çünkü adanın meskun kısmı çok uzaktaydı ve bir rehber olmadan oraya ulaşmam
imkansızdı.

Ertesi sabah adanın başkentine geri döndüler, beni yanlarına aldılar ve beni krallarına takdim ettiler. Bana kim olduğumu ve topraklarına hangi macerayla geldiğimi sordu. Onu tatmin ettikten sonra, hiçbir şeye ihtiyacım olmamasını emretti.

Bir tüccar olduğum için kendi mesleğimden olan adamlara sık sık giderdim ve
özellikle yabancı olanları sorardım, belki Bağdat'tan haber alırım veya geri dönme fırsatı bulurum. Maharaja'nın başkenti deniz kıyısında yer alır ve
dünyanın farklı yerlerinden her gün gemilerin geldiği güzel bir limanı vardır. Ayrıca bilgili Hintlilerin topluluğuna da sık sık giderdim ve onların sohbetlerini dinlemekten zevk alırdım; ancak
yine de, düzenli olarak Maharaja'ya sarayımı götürmeye özen gösterdim ve
onun etrafındaki valiler ve küçük krallarla, onun kolları olan kişilerle sohbet ettim. Ülkemle ilgili binlerce soru sordular; ve ben, onların yasaları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye istekli olduğumdan, bilmeye
değer olduğunu düşündüğüm her şeyi sordum.

Bu krala ait Cassel adında bir ada var.

Her gece orada bir davul sesi duyulduğunu,
bu yüzden denizcilerin Degial'in ikametgahı olduğunu düşündüklerini söylediler.
Bu harika yeri ziyaret etmeye karar verdim ve oraya giderken
100 ve 200 arşın uzunluğunda balıklar gördüm; bu balıklar incitmekten çok korkutuyordu; çünkü o kadar ürkektirler ki
iki sopanın veya tahtanın takırtısı üzerine uçarlar. Aynı şekilde, yaklaşık bir arşın uzunluğunda, baykuş gibi başları olan başka balıklar da gördüm.

Dönüşümden sonra bir gün limanda olduğumda, Bussorah'ta bindiğim gemi geldi. Kaptanı hemen tanıdım ve
gidip balyalarımı istedim. "Ben Sindbad'ım," dedim, "ve
onun adıyla işaretlenmiş olan balyalar benim."

Kaptan beni böyle konuşurken duyduğunda, "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"bu zamanlarda kime güvenebiliriz? Sindbad'ın kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm, gemideki yolcular da öyle, ve yine de bana
o Sindbad olduğunu söylüyorsun. Bu ne küstahlık! ve sana ait olmayan bir şeye sahip olmak için
anlattığın ne kadar da yalan bir hikaye!" "Sabırlı ol," diye cevapladım; "söyleyeceklerimi duymak için bana bir iyilik yap." Kaptan sonunda bir hile yapmadığıma ikna oldu; çünkü gemisinden beni tanıyan, bana büyük iltifatlarda bulunan ve beni canlı gördüklerinde çok mutlu olduklarını ifade eden insanlar geldi. Sonunda beni kendisi hatırladı ve bana sarılarak, "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "mutlu kaçışınız için! Bana verdiği mutluluğu anlatamam. İşte mallarınız; alın ve istediğiniz gibi kullanın."

Balyalarımdaki en değerli şeyleri çıkardım ve onları Maharaja'ya sundum, talihsizliğimi bildiği için bana bu kadar nadir şeyleri nasıl elde ettiğimi sordu. Ona bunların nasıl kurtarıldığını anlattım. Şansımdan memnun oldu, hediyemi kabul etti ve karşılığında bana çok daha önemli bir hediye verdi. Bunun üzerine ondan ayrıldım ve mallarımı o ülkenin mallarıyla değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim. Yanımda aloe, sandal, kafur, hindistan cevizi, karanfil, karabiber ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve sonunda
Bussorah'a vardık, buradan bu şehre geldim, değeri 100.000 puldu.

Sindbad burada durdu ve müzisyenlere hikayenin yarıda kestiği
konserlerine devam etmelerini emretti. Akşam olduğunda, Sindbad 100 pulluk bir kese istedi ve bunu kapıcıya vererek, "Bunu al, Hindbad, evine dön ve yarın maceralarımı daha fazla dinlemek için geri gel." dedi. Kapıcı, kendisine yapılan şeref ve verilen hediye karşısında şaşkına dönerek uzaklaştı. Bu maceranın anlatımı, karısı ve çocukları için çok hoş oldu ve onlar da Sindbad'ın eliyle Tanrı'nın onlara gönderdiği şey için teşekkür etmeyi ihmal etmediler. Hindbad ertesi gün en iyi cübbesini giydi ve cömert gezginin yanına döndü. O da onu hoş bir tavırla karşıladı ve içtenlikle karşıladı. Tüm misafirler gelince akşam yemeği servis edildi ve uzun süre devam etti. Bittiğinde, Sindbad, şirkete dönerek, "Beyler, ikinci yolculuğumun maceralarını dinlemekten
memnuniyet duyun. Bunlar, ilkinden daha fazla ilginizi hak ediyor." dedi. Bunun üzerine herkes
susup Sindbad yoluna devam etti.

İKİNCİ SEYAHAT

İlk yolculuğumdan sonra, kalan günlerimi
Bağdat'ta geçirmeyi planladım, ancak tembel bir hayattan bıkmam uzun sürmedi,
ve dürüstlüğü bilinen tüccarlarla ikinci kez denize açıldım.
İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük karla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün, çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya çıktık, ancak
ne insan ne de hayvan göremiyorduk. Çayırlarda, onları
sulayan derelerin yanında yürüdük. Bazıları çiçek, diğerleri meyve toplayarak eğlenirken ben şarabımı ve erzakımı alıp, kalın bir gölgelik oluşturan iki yüksek ağacın arasındaki bir derenin kenarına oturdum. Güzel bir yemek yaptım ve sonra uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama uyandığımda gemi gitmişti.

Bu üzücü durumda, kederden ölmeye hazırdım.

Acı içinde haykırdım, başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi
yere attım, orada bir süre umutsuzluk içinde yattım.
İlk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım, bu ürün bana hayatım boyunca yetebilirdi. Ama bunların hepsi
boşunaydı ve pişmanlığım çok geç geldi. Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilmeden,
yüksek bir ağacın tepesine tırmandım, oradan etrafıma baktım,
bana umut verebilecek bir şey
bulabilir miyim diye. Denize baktığımda gökyüzü ve sudan başka bir şey göremedim; ama karaya baktığımda beyaz bir şey gördüm; ve
aşağı inerken, elimde kalan erzakı aldım ve ona doğru yürüdüm,
mesafe o kadar büyüktü ki ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaştığımda, muazzam bir yükseklikte ve genişlikte beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve ona yaklaştığımda, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için etrafından dolaştım,
ama olmadığını ve çok pürüzsüz olduğu için tepesine tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm. En azından elli adım çevresi vardı.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve aniden gökyüzü
sanki kalın bir bulutla kaplıymış gibi karardı. Bu ani karanlığa çok şaşırdım, ama bunun bana doğru uçan
ucu büyüklükteki bir kuştan kaynaklandığını gördüğümde daha da şaşırdım. Denizcilerin roc adlı mucizevi bir kuştan bahsettiğini sık sık duyduğumu hatırladım ve hayran olduğum
büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu. Onun geldiğini algıladığımda,
yumurtaya yaklaştım, böylece önümde bir ağaç gövdesi kadar büyük olan kuşun bacaklarından biri vardı. Kendimi
sarığımla sıkıca ona bağladım, roc'un ertesi sabah beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umuyordum. Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş gün doğar doğmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
dünyayı seçemedim; sonra o kadar hızlı indi ki
duygularımı kaybettim. Ama kendimi yerde bulduğumda, düğümü hızla çözdüm ve bunu daha yeni yapmıştım ki, yılan gagasıyla devasa uzunlukta bir yılanı alıp uçup gitti.

Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik
dağlarla çevriliydi ki vadiden çıkmanın imkanı yoktu. Bu
yeni bir şaşkınlıktı; bu yüzden burayı yılanın beni
getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda, bu değişiklikten
hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken, bazılarının şaşırtıcı büyüklükte
elmaslarla dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan
zevk aldım; ama kısa bir süre sonra uzaktan memnuniyetimi büyük ölçüde azaltan ve dehşete kapılmadan
bakamadığım nesneler gördüm, yani çok sayıda yılan, o kadar
canavardı ki en küçüğü bile bir
fil yutabilirdi. Gündüzleri inlerine çekilip, düşmanları olan
rock'tan saklandılar ve sadece
gece dışarı çıktılar.

Gündüzümü vadide dolaşarak, kendimi
en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlendirerek geçirdim. Gece olduğunda
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim.
Dar ve alçak olan girişi, beni yılanlardan korumak için büyük bir taşla, ancak ışığı
engelleyecek kadar değil, güvenceye aldım. Yiyeceklerimin bir kısmını yedim, ancak
çevremde tıslamaya başlayan yılanlar beni o kadar aşırı bir
korkuya soktu ki uyuyamadım. Gün doğduğunda yılanlar çekildi ve
tökezleyerek mağaradan çıktım. Elmasların üzerinde yürüdüğümü, onlara dokunmak için hiçbir
meyiş hissetmediğimi söyleyebilirim. Sonunda oturdum ve endişelerime rağmen,
gece boyunca gözlerimi kapatmadan,
biraz daha erzak yedikten sonra uykuya daldım. Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey
beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve aynı zamanda
farklı yerlerde kayalardan düşen birkaç tane daha gördüm.
Denizcilerin ve başkalarının elmas vadisi ve tüccarların oradan mücevher elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında anlattıklarını her zaman muhteşem bulmuştum; ama şimdi
onların sadece gerçeği söylediklerini gördüm. Çünkü gerçek şu ki,
tüccarlar bu vadinin yakınlarına,
kartalların yavruları olduğunda gelirler ve vadiye büyük et parçaları
attıklarında,
uçlarına düştükleri elmaslar onlara yapışır; Bu ülkede başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü olan kartallar, et parçalarına büyük bir güçle saldırır ve onları yavrularını beslemek için
kayalıkların uçurumlarındaki yuvalarına taşırlar: bu sırada tüccarlar yuvalarına koşar, bağırışlarıyla kartalları rahatsız eder ve
kovar ve ete yapışan elmasları
alırlar.

Bu düzenekte kurtuluşumun aracını algıladım.

Bulabildiğim en büyük elmasları toplayıp
erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koyduktan sonra, et parçalarından en büyüğünü aldım,
sarığımın beziyle etrafıma sardım ve sonra
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere yatırdım, elmas kesesini
kemerime bağladım.

Bu pozisyona henüz gelmiştim ki, kartallardan biri beni, bağlı olduğum et parçasıyla birlikte yukarı çıkarıp, beni dağın tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar kartalları korkutmak için hemen bağırmaya başladılar;
ve onları avlarını bırakmaya zorladıklarında, içlerinden biri
benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni görünce çok korktu;
ama kendine gelince, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine
benimle tartışmaya başladı ve mallarını neden çaldığımı sordu. "Beni daha iyi tanıdığında," diye cevapladım, "bana daha nazik davranırsın. Rahatsız olma; senin ve
kendime yetecek kadar elmasım var, diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla. Ne varsa şansa borçlular; ama vadinin dibinde, bu çantada gördüğünüz
şeyleri kendim için seçtim." Konuşmamı
bitirir bitirmez, diğer tüccarlar etrafımıza doluşup
beni gördüklerinde çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi
anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar.

Beni kamplarına götürdüler; ve orada, çantamı açtıklarında, elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
bu büyüklükte ve mükemmellikte
bir tane daha görmediklerini itiraf ettiler. Taşındığım yuvanın sahibi olan tüccara (her tüccarın kendine ait bir yuvası vardı)
dilediği kadarını
payına almasını rica ettim. O, bir tanesiyle yetindi ve o da en önemsiziydi; ve daha fazlasını alması için ona baskı yaptığımda,
bana zarar verme korkusu olmadan, "Hayır," dedi, "bundan çok memnunum, bu bana daha fazla yolculuk yapma zahmetinden
kurtaracak kadar değerli ve
benim kadar büyük bir servet kazandıracak "arzu."

Tüccarlarla gece geçirdim, hikayemi duymamış olanların memnuniyeti için onlara ikinci kez anlattım. Bahsettiğim tehlikeden kurtulduğumu gördüğümde sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyada sanıyordum ve tehlikeden
kurtulduğuma inanamıyordum.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye
atmışlardı; ve her biri kendi payına düşen elmaslarla
memnun olduğundan, ertesi sabah oradan ayrıldık ve yüksek dağların yakınlarından geçtik, orada muazzam uzunlukta yılanlar vardı ve onlardan kurtulma şansına eriştik.
Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve
kamp ateşi veren ağaçların yetiştiği Roha adasına ulaştık. Bu ağaç
o kadar büyük ve dalları o kadar kalın ki, gölgesinde
yüz kişi rahatlıkla oturabilir. Kamfirin yapıldığı özsu, ağacın üst kısmında açılan bir delikten
sızar, bir kaba alınır, burada kıvam alır ve kamfir dediğimiz şeye dönüşür. Özsuyu bu şekilde çekildikten sonra
ağaç solar ve ölür.

Bu adada ayrıca filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir hayvan olan gergedan da bulunur.

Burnunda yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuzu vardır; bu boynuz
katı ve ortasından yarılmıştır. Gergedan fille
kavga eder, boynuzunu karnına sokar ve onu başı üstünde
taşır; ancak filin kanı ve yağı gözlerine
dolaşır ve onu kör eder, yere düşer; ve
sonra, anlatması garip, roc gelir ve ikisini de yavruları için yiyecek olarak
pençeleriyle taşır.

Sizi yormamak için bu adaya özgü başka birçok şeyden bahsedeceğim. Burada elmaslarımın bir kısmını
mal karşılığında değiştirdim.

Buradan diğer adalara gittik ve sonunda kıtanın birkaç ticaret kasabasına
uğradıktan sonra, Bussorah'a
çıktık,
oradan Bağdat'a doğru yola çıktım. Orada hemen fakirlere büyük
hediyeler verdim ve çok fazla yorgunlukla satın aldığım ve kazandığım muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım.

Böylece Sindbad ikinci yolculuğun hikayesini bitirdi, Hindbad'a
yüz pul daha verdi ve onu ertesi gün gelip üçüncü yolculuğun hikayesini dinlemeye
davet etti.

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK

Kısa süre sonra yine tembel bir hayat yaşamaktan bıktım ve
herhangi bir tehlike düşüncesine karşı kendimi sertleştirerek, bazı tüccarlarla
başka bir uzun yolculuğa çıktım. Ticaret yaptığımız birkaç limana
uğradık. Bir gün korkunç bir fırtınaya yakalandık ve bu bizi rotamızdan
saptırdı.

Fırtına birkaç gün sürdü ve bizi
kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirdi; ama
demir atmak zorunda kaldık. Yelkenlerimizi topladığımızda, kaptan bize bu ve diğer bazı komşu adaların, bize hızla saldıracak olan tüylü vahşiler tarafından iskan edildiğini söyledi; ve onlar sadece cüceler olsalar da, direnmememiz gerektiğini, çünkü çekirgelerden daha fazla olduklarını; ve eğer birini öldürürsek, hepsi üzerimize
salınacak ve bizi yok edeceklerini söyledi.

Kaptanın bize söylediklerinin çok doğru olduğunu kısa sürede anladık.
Yaklaşık iki fit boyunda, kızıl saçlarla kaplı, sayısız korkunç vahşi, yüzerek bize doğru geldi ve gemimizi
çevreledi. Yaklaştıklarında gevezelik ettiler, ama biz
dillerini anlamadık. Geminin yanlarına bizi şaşırtacak kadar çevik bir şekilde tırmandılar. Yelkenlerimizi indirdiler,
halatı kestiler ve kıyıya çekerek hepimizi dışarı çıkardılar ve
sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya
taşıdılar. İlerledikçe, uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve ona doğru yürüdük. Bir saray olduğunu gördük, zarif bir şekilde inşa edilmişti ve çok yüksekti, iki kanatlı abanoz bir kapısı vardı, kapıyı açtık. Önümüzde, bir verandası olan büyük bir daire gördük, bir tarafında insan kemikleri yığını, diğer tarafında ise çok sayıda şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve aniden dairenin kapısı gürültülü bir şekilde açıldığında ve yüksek bir palmiye ağacı kadar uzun olan
siyah bir adamın korkunç figürü ortaya çıktığında ölümcül bir endişeye kapıldık. Tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, orada yanan bir kömür gibi parlıyordu. Ön dişleri çok uzun ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı doğru uzanıyordu. Üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu. Kulakları bir filinkine benziyordu ve omuzlarını örtüyordu; ve tırnakları en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi.

Bu kadar korkunç bir cin görünce, duyarsızlaştık ve
ölü adamlar gibi yattık.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş bize bakarken gördük. Bizi iyice düşündükten sonra, bize doğru ilerledi ve elini üzerime koyup, beni boynumdan tutup, bir kasabın koyun kafasına yaptığı gibi çevirdi.
Beni muayene ettikten ve o kadar zayıf olduğumu, sadece deri ve kemikten ibaret olduğumu gördükten sonra, beni bıraktı. Geri kalanları tek tek aldı ve aynı şekilde inceledi. Kaptan en şişmanı olduğu için, onu bir serçeye yaptığım gibi tek eliyle tuttu ve içinden bir şiş geçirdi; sonra büyük bir ateş yaktı, onu kızarttı ve akşam yemeği için dairesinde yedi. Yemeğini
bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı ve
gök gürültüsünden daha yüksek sesle horlayarak uykuya daldı. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim içinse, hiç dinlenmek mümkün değildi, bu yüzden geceyi hayal edilebilecek en acı verici endişeyle
geçirdik. Gün doğduğunda dev uyandı, kalktı,
dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Ertesi gece, o vahşi devden intikam almaya karar verdik ve bunu şu şekilde yaptık. Denizcilerimizden bir başkasına insanlık dışı yemeğini
yidikten sonra sırtüstü uzandı ve uykuya daldı. Her zamanki gibi horladığını
duyar duymaz, aramızdaki en cesur dokuz kişi ve ben, her birimize birer şiş alıp uçlarını ateşe
yakıp yakacak kadar ısıttık, sonra hepsini birden gözüne
soktuk ve onu kör ettik. Acı onu korkunç bir
haykırışa sürükledi: ayağa kalktı ve ellerini uzattı,
bazılarımızı öfkesine kurban etmek için; ama biz onun ulaşamayacağı
yerlere doğru koştuk; ve bizi boşuna aradıktan sonra, kapıyı yokladı ve acı içinde uluyarak dışarı çıktı.

Hemen saraydan ayrıldık ve kıyıya geldik, orada
her biri üç adam taşıyabilecek kadar büyük, biraz da etrafta bol miktarda kereste bulunan birkaç sal yaptık. Onlara ulaşmak için gün doğana kadar bekledik, çünkü dev gün doğarken belirmezse ve hala duyduğumuz ulumasını
bırakmazsa
öleceğini umuyorduk; ve eğer durum böyle olursa, o adada kalmaya ve sallarda hayatlarımızı riske atmamaya karar verdik. Fakat gün henüz doğmamıştı ki,
zalim düşmanımızı, hemen hemen aynı büyüklükte iki kişiyle birlikte, önde giderken gördük; ve çok sayıda kişi daha hızlı bir şekilde önünden geliyordu.

Salamıza binip
olabildiğince hızla denize açılmakta tereddüt etmedik. Bunu fark eden devler, büyük
taşlar alıp kıyıya doğru koşarak suyun ortasına kadar girdiler ve öyle sert fırlattılar ki,
benim üzerimde olan
tüm salı batırdılar; ve yanımda olan iki kişi hariç tüm arkadaşlarım boğuldu. Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerin
erişemeyeceği bir yere ulaştık. Ama denize çıktığımızda, dalgaların ve rüzgarların merhametine maruz kaldık ve o günü ve sonraki geceyi kaderimiz konusunda en acı belirsizlik içinde geçirdik; ama ertesi
sabah bir adaya fırlatılma şansına eriştik ve
oraya büyük bir sevinçle
indik. Bize büyük bir rahatlama sağlayan ve gücümüzü artıran mükemmel meyveler bulduk.

Gece deniz kıyısında uyumaya gittik; ama
şaşırtıcı uzunlukta ve kalınlıkta bir yılanın sesiyle uyandık,
kendisini sararken pulları hışırtılı bir ses çıkarıyordu.
Yılan, yüksek sesle bağırmasına ve kendini
kurtarmak için gösterdiği çabalara rağmen, yoldaşlarımdan birini yuttu; onu
birkaç kez yere çarparak ezdi ve zavallı adamın kemiklerini kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk, oysa biz epeyce
uzaklara kaçmıştık. Ertesi gün, büyük bir dehşetle, yılanı tekrar gördük, "Ey Cennet, ne tehlikelere maruz kalıyoruz! Dün bir devin zulmünden ve dalgaların öfkesinden kurtulduğumuz için sevinmiştik, şimdi de aynı derecede korkunç bir tehlikeye düştük." diye haykırdım.

Yürürken, güvenliğimiz için ertesi geceyi üzerinde geçirmeyi planladığımız büyük, uzun bir ağaç gördük; ve açlığımızı meyveyle giderdikten sonra, ona göre tırmandık.
Yılan kısa bir süre sonra tıslayarak ağacın dibine geldi;
kendini ağacın gövdesine doğru kaldırdı ve benden daha alçakta oturan yoldaşımla karşılaşınca onu hemen yuttu ve
gitti.

Gün doğana kadar ağaçta kaldım ve sonra aşağı indim, canlıdan çok ölü bir adam gibi, iki yoldaşımla aynı kaderi bekliyordum. Bu beni dehşete düşürdü ve kendimi denize atmak için birkaç adım ilerledim; ama bu umutsuzluk emrine karşı koydum ve hayatlarımızı kendi isteğine göre
elden geçiren Tanrı'nın iradesine kendimi teslim ettim.

Bu arada çok miktarda küçük
odun, böğürtlen ve kuru diken topladım ve bunları çalı çırpı haline getirdim,
onlarla ağacın etrafında geniş bir daire oluşturdum ve ayrıca bazılarını
başımın üzerindeki dallara bağladım. Bunu yaptıktan sonra, akşam olduğunda,
kendimi bu dairenin içine kapattım,
beni tehdit eden acımasız kaderden
kurtarabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş olmanın hüzünlü memnuniyetiyle.
Yılan her zamanki saatte gelmeyi başaramadı ve
beni yutmak için bir fırsat arayarak ağacın etrafında dolandı, ama
yaptığım sur tarafından engellendi; böylece,
güvenli bir yere
ulaşmış bir fareyi boşuna bekleyen bir kedi gibi, gün doğana kadar yattı.

Gün doğduğunda geri çekildi, ama ben güneş doğana kadar
kalemden ayrılmaya cesaret edemedim.

Tanrı umutsuz halime merhamet gösterdi; çünkü tam da,
çaresizlik içinde kendimi denize atmaya giderken,
uzakta bir gemi gördüm. Olabildiğince yüksek sesle bağırdım ve
sarığımın ketenini açarak, beni
gözlemlemeleri için gösterdim. Bu, istenen etkiyi yarattı; mürettebat beni fark etti ve
kaptan teknesini bana gönderdi. Gemiye biner binmez, tüccarlar ve denizciler o ıssız adaya nasıl geldiğimi öğrenmek için etrafıma toplandılar; ve onlara başıma gelen her şeyi anlattıktan sonra, aralarındaki en yaşlıları o adada yaşayan devleri birkaç kez duyduklarını, onların yamyam olduklarını söyledi; ve yılanlara gelince, adada bolluk olduğunu; gündüzleri saklandıklarını ve geceleri dışarı çıktıklarını eklediler. Bu kadar çok tehlikeden kurtulmama duydukları sevinci ifade ettikten sonra, bana en iyi erzaklarını getirdiler; ve beni kaptanın önüne çıkardılar, paçavralar içinde olduğumu görünce, bana kendi takım elbiselerinden birini verdi. Ona dikkatle baktığımda, ikinci yolculuğumda beni uyuyakaldığım adada bırakan ve bensiz yelken açan veya beni aramak için birini gönderen kişi olduğunu anladım. Beni öldüğüme inandığı halde
tanımaması beni şaşırtmadı.

"Kaptan," dedim, "bana bak ve o ıssız adada bıraktığın
Sindbad olduğumu anlayabilirsin."

Beni dikkatle inceleyen kaptan beni tanıdı.

"Tanrıya şükür!" dedi, beni kucaklayarak; "Talihin
hatamı düzelttiği için mutluyum. Her zaman korumaya özen gösterdiğim
malların bunlar."

Bunları ondan aldım ve onlara gösterdiği özen için ona
teşekkürlerimi ilettim.

Bir süre denizde yolumuza devam ettik, birkaç adaya uğradık ve
sonunda sandal ağacının elde edildiği Salabat adasına ulaştık, bu ağaç tıpta çok kullanılır.

Salabat adasından başka bir adaya gittik, orada kendimi
karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattım. Bu adadan yelken açarken
uzunluğu ve genişliği yirmi arşın olan bir kaplumbağa gördük. Ayrıca inek gibi bir amfibi hayvan da gördük, süt veriyordu;
derisi o kadar sertti ki genellikle ondan kalkan yaparlardı.
Bir devenin şekli ve renginde olan bir tane daha gördüm.

Kısacası, uzun bir yolculuktan sonra Bussorah'a vardım ve oradan Bağdat'a o kadar çok zenginlikle döndüm ki ne kadar olduğunu bilmiyordum.
Fakirlere çok para verdim ve halihazırda sahip olduklarıma ek olarak önemli bir mülk daha satın aldım.

Böylece Sindbad üçüncü yolculuğunun hikayesini bitirdi.
Hindbad'a yüz tane daha pul verdi ve onu dinlemek için
ertesi gün tekrar yemeğe davet etti.

DÖRDÜNCÜ YOLCULUK

Üçüncü yolculuğumun tehlikelerinden dinlendikten sonra, ticarete olan tutkum ve yeniliğe olan sevgim kısa sürede tekrar galip geldi. Bu nedenle
işlerimi hallettim ve yapmayı planladığım
trafik için uygun bir mal stoğu hazırladım. Pers yolunu tuttum,
birkaç eyaleti dolaştım ve sonra bir limana vardım,
oraya bindim. Denize açılırken, kaptanı yelkenlerini indirmek ve bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için
gerekli tüm önlemleri almak zorunda bırakan
ani bir rüzgar esintisi tarafından yakalandık. Ama hepsi boşunaydı; çabalarımız
hiçbir işe yaramadı; yelkenler bin parçaya bölündü ve gemi
karaya oturdu; birkaç tüccar ve denizci boğuldu
ve kargo kayboldu.

Birkaç tüccar ve denizciyle birlikte, bazı tahtalara binme şansına eriştim ve akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya sürüklendik. Orada, hayatımızı koruyan meyve ve kaynak suyu bulduk. Kıyıya vurduğumuz yerin
yakınında bütün gece kaldık.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz adayı keşfettik
ve yaklaştığımız bazı evler gördük. Yaklaşır yaklaşmaz,
çok sayıda zenci tarafından kuşatıldık, bizi yakaladılar,
aralarına paylaştılar ve bizi kendi meskenlerine taşıdılar.

Ben ve beş yoldaşım bir yere götürüldük; burada
bizi oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları belirli bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyahların kendilerinin hiçbirini yemediğini fark etmeyerek, sadece açlıklarını
gidermeyi düşündüler ve açgözlülükle yediler. Ama ben, bir hileden şüphelenerek,
tatmak bile istemedim, ki bu benim için iyi oldu; çünkü
kısa bir süre sonra arkadaşlarımın
duygularını yitirdiklerini ve benimle konuştuklarında ne söylediklerini bilmediklerini fark ettim.

Zenciler daha sonra bizi hindistan cevizi yağıyla hazırlanmış pirinçle beslediler; ve akıllarını yitirmiş olan yoldaşlarım
açgözlülükle yediler. Ben de ondan yedim, ama çok az. O otu bize ilk başta, bizi duyularımızdan mahrum etmek için bilerek verdiler, böylece
bizim için hazırlanmış olan üzücü kaderin farkına varmayalım; ve bizi
şişmanlatmak için bize pirinç verdiler; çünkü yamyam olduklarından,
tasarıları şişmanlar şişmanlamaz bizi yemekti. Bu da böyle oldu, çünkü durumlarının farkında olmayan yoldaşlarımı
yiyip bitirdiler; ama duyularım tam olduğu için, kolayca tahmin edebilirsiniz ki
diğerleri gibi şişmanlamak yerine, her gün daha zayıfladım. Altında emek verdiğim ölüm korkusu tüm
yemeğimi zehire dönüştürdü. Beni güvende kılan
çöküntü verici bir hastalığa yakalandım; çünkü zenciler arkadaşlarımı öldürüp yedikten sonra,
beni solgun, zayıf ve hasta görünce ölümümü ertelediler.

Bu arada çok fazla özgürlüğüm vardı, bu yüzden yaptıklarım neredeyse hiç fark edilmedi ve bu bana bir gün evlerden uzaklaşma ve kaçma fırsatı verdi.
Beni gören ve niyetimden şüphelenen yaşlı bir adam,
olabildiğince yüksek sesle geri dönmem için seslendi; ama ona itaat etmek yerine hızımı iki katına çıkardım ve hemen gözden kayboldum. O sırada evlerde yaşlı adamdan başka kimse yoktu, geri kalanlar dışarıdaydı ve
onlar için olağan olan geceye kadar geri dönmeyeceklerdi. Bu nedenle, beni takip etmek için zamanında gelemeyeceklerinden emin olarak, biraz dinlenmek ve elde ettiğim erzaklardan yemek için durduğum geceye kadar devam ettim; ancak hızla tekrar yola koyuldum ve yedi gün boyunca, insanların yaşadığı yerlerden uzak durarak ve çoğunlukla hem et hem de içecek olarak kullandığım hindistan ceviziyle beslenerek seyahat ettim. Sekizinci gün denize yaklaştım ve benim gibi beyaz insanların biber topladığını gördüm, o bölgede bol miktarda vardı. Bunu iyi bir alamet olarak algıladım ve hiç tereddüt etmeden yanlarına gittim.

Biber toplayan insanlar beni görür görmez yanıma geldiler ve bana Arapça kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular. Onların kendi dilimde konuşmalarını duyduğumda çok sevindim ve gemi kazasının ve zencilerin eline nasıl düştüğümün hesabını vererek meraklarını giderdim. "Bu zenciler," diye cevapladılar, "insan yiyorlar; peki sen onların zulmünden
nasıl bir mucizeyle kurtuldun?" Onlara az önce bahsettiğim durumları anlattım ve buna çok şaşırdılar.

Onlar yeterli miktarda
biber toplayana kadar yanlarında kaldım ve sonra
geldikleri adaya onlarla birlikte yelken açtım. Beni iyi bir prens olan krallarına sundular.
O, maceralarımın hikayesini dinleme sabrını gösterdi ve bu onu şaşırttı ve daha sonra bana
giysiler verdi ve bana dikkat edilmesini emretti.

Ada çok iyi bir nüfusa sahipti, her şey boldu ve
başkent büyük bir ticaret yeriydi. Bu hoş inziva yeri talihsizliklerimden sonra benim için çok
rahattı ve bu cömert prensin nezaketi memnuniyetimi tamamladı. Kısacası, onun gözünde benden daha itibarlı kimse yoktu ve bu nedenle
saraydaki ve şehirdeki her adam bana iyilik yapmaya çalıştı, böylece çok kısa bir süre sonra bir yabancıdan ziyade bir yerli olarak görülmeye başlandım.

Bana çok sıra dışı görünen bir şey fark ettim.
Kralın kendisi hariç, bütün halk atlarına dizgin veya üzengi olmadan biniyordu. Bir gün bir işçiye gittim ve ona bir eyerin gövdesini yapmak için bir model verdim. Bu bittiğinde,
kendim kadife ve deriyle kapladım ve
altınla işledim. Daha sonra bir demirciye gittim, o da bana gösterdiğim desene göre
biraz ve ayrıca birkaç üzengi yaptı. Her şeyi tamamladığımda, bunları krala sundum ve
atlarından birine bindirdim. Majesteleri hemen atlarına bindi ve
o kadar memnun oldu ki memnuniyetini büyük hediyelerle ifade etti.

Bakanlar ve evinin baş memurları için birkaç tane daha yaptım, bu da bana büyük bir ün ve saygı kazandırdı.

Kralın huzuruna çok düzenli bir şekilde çıktığımda, bir gün bana şöyle dedi, "Sindbad, seni seviyorum, senden tek bir isteğim var,
ki bunu yerine getirmelisin. Evlenmeni istiyorum, böylece
benim topraklarımda kalabilir ve kendi ülkeni daha fazla düşünmeyebilirsin." Prensin isteğine karşı koyamadım ve bana sarayındaki asil, güzel ve zengin hanımlardan birini verdi.
Evlilik törenleri bitince, gidip karımla yaşamaya başladım
ve bir süre mükemmel bir uyum içinde yaşadık. Ancak,
sürgünümden memnun değildim; bu nedenle kaçışımı ilk fırsatta yapmak ve şu anki yerleşim yerimin ne kadar avantajlı olursa olsun bana unutturamayacağı Bağdat'a geri dönmek istedim.

Bu sırada çok sıkı bir dostluk kurduğum komşularımdan birinin karısı hastalandı ve öldü. Onu görmek ve üzüntüsünde teselli etmek için gittim ve onu üzüntü içinde bulduğumda, onu görür görmez ona "Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin" dedim. "Ah!" diye cevapladı, "Bana
dilediğin iyiliği nasıl elde edeceğimi düşünüyorsun? Yaşamak için en fazla bir saatim var, çünkü bugün karımla birlikte gömülmeliyim.
Bu adada bir yasa var. Yaşayan koca ölen karısıyla, yaşayan karısı da ölen kocasıyla birlikte gömülür."

Bu barbarca geleneği anlatırken, kanımı donduran bu ilişki hakkında, akrabaları, arkadaşları ve komşuları cenaze törenine yardım etmek için geldiler. Kadının cesedini en zengin giysileri ve tüm mücevherleriyle
sanki düğün günüymüş gibi giydirdiler; sonra onu açık bir tabuta koydular
ve gömü yerine doğru yürüyüşlerine başladılar. Kocası önce yürüdü, cesedin yanında. Yüksek bir dağa doğru ilerlediler
ve varış yerlerine vardıklarında,
derin bir çukurun ağzını oluşturan büyük bir taş aldılar ve
cesedi tüm giysileri ve mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler. Sonra,
kocası akrabalarını ve arkadaşlarını kucaklayarak,
bir testi su ve
yedi küçük somun ekmekle birlikte, hiç direnmeden başka bir tabuta yerleştirilmesine izin verdi ve aynı şekilde aşağı indirildi.
Tören sona erdiğinde, çukurun ağzı tekrar taşla
kapatıldı ve topluluk geri döndü.

Bu törenden özellikle bahsediyorum, çünkü birkaç hafta içinde benzer bir olayda başrol oyuncusu olacaktım.
Ne yazık ki! Benim karım da hastalandı ve öldü. Krala, bir yabancı olarak, beni bu insanlık dışı yasaya maruz bırakmaması için elimden gelen her türlü itirazı yaptım. Boşuna yalvardım. Kral ve şehrin en önemli kişileriyle birlikte tüm saray halkı, cenaze törenini varlıklarıyla onurlandırarak üzüntümü hafifletmeye çalıştılar; ve törenin
sonunda, su dolu bir kap ve yedi somun ekmekle
çukura indirildim. Dibe yaklaştığımda,
yukarıdan gelen küçük ışığın yardımıyla, bu yeraltı yerinin doğasını keşfettim. Sonsuz bir
mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç derinliğinde olabilirdi. Bir süre orada ekmek ve suyumla yaşadım, sonra bir gün, tam bitkinlik noktasındayken, bir şeyin ayak seslerini ve hareket ederken nefes alıp verişini duydum. Sesi takip ettim. Hayvan bazen duruyormuş gibi görünüyordu, ama her zaman kaçıyor ve yaklaştığımda zor nefes alıyordu. Uzun bir süre onu takip ettim, ta ki sonunda bir
yıldıza benzeyen ışığı fark edene kadar. Devam ettim, bazen onu gözden kaybettim,
ama her zaman tekrar buldum ve sonunda
kayadaki bir delikten geldiğini keşfettim, oradan geçtim ve kendimi
çok büyük bir sevinç duyduğum deniz kıyısında buldum. Kıyıda Tanrı'ya bu merhameti için şükretmek için secde ettim ve kısa bir süre sonra bulunduğum yere doğru gelen bir gemi gördüm. Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve mürettebata olabildiğince yüksek sesle seslendim. Beni duydular ve beni gemiye almaları için bir tekne gönderdiler. Bu insanların beni buldukları yeri incelememiş olmaları benim için şanslıydı, ancak tereddüt etmeden beni gemiye aldılar.

Birkaç adadan geçtik ve bunların arasında, Serendib'den düzenli bir rüzgarla yaklaşık on günlük yelken mesafesindeki Çanlar Adası ve karaya çıktığımız Kela'dan altı günlük yelken mesafesindeki Çanlar Adası da vardı. Adada kurşun madenleri, ayrıca Hint kamışları ve mükemmel kampfirler bulunuyordu.

Kela Adası'nın kralı çok zengin ve güçlüydü ve yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesindeki Çanlar Adası da ona tabiydi.

Adanın sakinleri o kadar barbardı ki hala insan eti yiyorlardı. O adadaki trafiğimizi bitirdikten sonra tekrar denize açıldık ve birkaç limana uğradık; sonunda Bağdat'a mutlu bir şekilde ulaştım. Tanrı'ya merhametleri için minnettarlığımdan dolayı, birkaç caminin ve yoksulların geçimine cömertçe katkıda bulundum ve arkadaşlarımla şenliklerde ve eğlencelerde eğlendim.

Sindbad burada Hindbad'a yüz pulluk yeni bir hediye verdi,
ondan ertesi gün aynı saatte geri kalanıyla birlikte geri dönmesini, onunla yemek yemesini ve beşinci yolculuğunun hikayesini dinlemesini istedi.

BEŞİNCİ YOLCULUK

Geçirdiğim tüm sıkıntılar ve felaketler beni yeni yolculuklar yapma eğilimimden kurtaramadı. Bu nedenle mallar satın aldım,
onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım; ve orada, bir kaptana bağımlı olmak zorunda kalmamak ve kendi emrimde bir gemiye sahip olmak için, kendi sorumluluğumda, özel olarak bir gemi inşa edilene kadar kaldım. Gemi hazır olduğunda mallarımla gemiye bindim; ancak
yüklemeye yetecek kadar malım olmadığından, farklı uluslardan birkaç tüccarı mallarıyla birlikte yanımda götürmeyi kabul ettim.

İlk uygun rüzgarla yelken açtık ve uzun bir seyirden sonra,
ilk uğradığımız yer, daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir
roc yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu.
İçinde yumurtadan çıkmaya hazır genç bir roc vardı ve gagasıyla
yumurtayı kırmaya başlamıştı. Benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar
yumurtayı baltalarla kırdılar ve içine bir delik açtılar, genç roc'u parça parça çıkarıp
kızarttılar. Onlara yumurtayla
uğraşmamaları için boşuna yalvarmıştım.

Yemeklerini bitirirler bitirmez, havada, epeyce uzakta, iki büyük bulut belirdi. Gemi kaptanım, deneyimlerinden ne demek istediklerini bilerek, onların roc'un erkek ve dişi ebeveynleri olduğunu söyledi ve aksi takdirde başımıza gelecek talihsizliği önlemek için tüm hızıyla gemiye binmemiz için bizi zorladı.

İki roc korkunç bir sesle yaklaştı, yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde bu ses iki katına çıktı.
Geldikleri yöne doğru geri uçtular ve bir süre ortadan kayboldular, biz de talihsiz bir şekilde başımıza gelen şeyi önlemek için elimizden gelen tüm yelkeni açtık.

Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında devasa bir kaya taşıdığını gördük.
Gemimin tam üzerine geldiklerinde havada asılı kaldılar ve içlerinden biri kayasını bıraktı; ancak dümencinin el çabukluğu sayesinde kaya bizi ıskaladı ve denize düştü.
Diğeri geminin tam ortasına öyle bir isabet etti ki onu parçalara
ayırdı. Denizciler ve yolcular ezilerek öldüler veya denize düştüler. Ben de ikincilerdendim; ancak tekrar yüzeye çıktığımda, şans eseri enkazın bir parçasını yakaladım ve bazen tek elimle, bazen de diğer elimle yüzerek, ama her zaman tahtayı sıkıca tutarak, rüzgar ve gelgit bana destek olarak, bir adaya geldim ve güvenli bir şekilde kıyıya çıktım. Yorgunluğumu atmak için çimenlerin üzerine oturdum,
sonra adayı keşfetmek için adaya gittim. Çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu. Her yerde ağaçlar buldum, bazıları yeşil, bazıları olgun meyveler veriyordu ve taze, temiz su akıntıları. Meyvelerden yedim, mükemmel buldum; ve çok hafif ve iyi olan sudan içtim.

Adanın biraz ilerisine gittiğimde, çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin
kıyısında oturuyordu ve ilk başta onu benim gibi gemi kazası geçirmiş biri sandım. Ona doğru gidip selam verdim, ama o sadece
hafifçe başını eğdi. Neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum; ama
bana cevap vermek yerine, sırtıma alıp derenin üzerinden taşımam için bir işaret yaptı.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğuna inandım, sırtıma aldım ve
taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve
bu amaçla eğildim, böylece kolayca inebilirdi; ama bunu yapmak yerine (ki her düşündüğümde buna gülerim), bana oldukça bitkin görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe
boynuma doladı. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki beni boğacağını düşündüm ve bayıldım.

Bayılmam bir yana, kötü huylu yaşlı adam hala
boynumun üstünde oturuyordu. Nefesimi geri kazandığımda, ayaklarından
birini yanıma dayadı ve diğeriyle o kadar
kaba bir şekilde vurdu ki, iradem dışında ayağa kalkmaya zorladı. Ayağa kalktıktan sonra,
kendisini ağaçların altına taşımamı sağladı ve ara sıra durmamı, meyve toplayıp yemesini sağladı. Gün boyunca
oturduğu yerden hiç kalkmadı; ve gece dinlenmek için uzandığımda,
o da benimle birlikte uzandı, boynuma sıkıca sarıldı. Her
sabah beni uyandırmak için çimdikler ve sonrasında beni kalkıp yürümeye zorlardı ve ayaklarıyla beni mahmuzlardı.

Bir gün ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tane aldım ve temizledikten sonra içine adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu sıktım; kabağı doldurduktan sonra uygun bir yere koydum ve birkaç gün sonra tekrar oraya gittiğimde tadına baktım ve şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki
bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar coşturdu ki
yükümü taşırken şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım.

Yaşlı adam, bunun üzerimdeki etkisini ve onu eskisinden daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bana bir işaret yaptı. Kabağı ona uzattım ve içki damak zevkine uygundu, içti. Oldukça fazla miktarda olduğu için, kısa süre sonra şarkı söylemeye ve omuzlarımda bir yandan bir yana hareket etmeye ve bacaklarını yavaş yavaş etrafımdan gevşetmeye başladı. Bana daha önce olduğu gibi
basmadığını görünce, onu hareketsiz yattığı yere fırlattım;
Sonra büyük bir taş alıp onu öldürdüm.

Bu zahmetli adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm ve orada su almak için demir atan bir geminin mürettebatıyla karşılaştım; beni gördüklerine
şaşırdılar, ama maceralarımın ayrıntılarını duyduklarında daha da şaşırdılar. "Denizlerin Yaşlı Adamı'nın eline düştün," dediler, "ve onun kötü niyetli kucaklamalarıyla boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar efendisi yaptığı kişileri yok edene kadar asla terk etmedi ve bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla kötü bir üne kavuşturdu." Beni yanlarında kaptana götürdüler, o da beni büyük bir nezaketle karşıladı.
Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra
evleri denize doğru sarkan büyük bir şehrin limanına ulaştık.

Beni dost edinen tüccarlardan biri
beni de kendisiyle birlikte gelmeye davet etti. Bana büyük bir çuval verdi ve
beni hindistan cevizi toplayan kasaba halkına
önerdikten sonra, beni de yanlarına almalarını istedi. "Git," dedi,
"onları takip et ve onların yaptığını gördüğün gibi davran; ama onlardan ayrılma, aksi takdirde hayatını tehlikeye atabilirsin." Bunları söyledikten sonra,
bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla birlikte gittim. Çok yüksek, gövdeleri o kadar pürüzsüz ki meyveleri taşıyan dallara
tırmanmak mümkün değildi. Ormana girdiğimizde, bizi fark eder etmez kaçan ve inanılmaz bir hızla ağaçların tepelerine tırmanan çok sayıda çeşitli büyüklükte maymun gördük.

Benimle birlikte olan tüccarlar taşlar topladılar ve bunları ağaçlardaki maymunlara
attılar. Ben de aynısını yaptım; ve maymunlar, intikam almak için, bize o kadar hızlı ve o kadar çok hareketle hindistancevizi attılar ki, öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtladılar.
Hindistancevizlerini topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için taşlar
attık; böylece bu taktikle çantalarımızı hindistancevizleriyle doldurduk.
Böylece, bana önemli miktarda
biriktirecek kadar çok hindistancevizi topladım.

Gemimizi hindistancevizi ile doldurduktan sonra yelken açtık ve bol miktarda biberin yetiştiği
adaların yanından geçtik. Oradan
en iyi aloe ağacı türlerinin yetiştiği Comari Adası'na gittik. O iki adadaki kakaomu
biber ve aloe ağacıyla değiştirdim ve diğer tüccarlarla inci avcılığına gittim.
Bana çok büyük ve saf olanları
getiren dalgıçlar tuttum. Bussorah'a mutlu bir şekilde varan bir gemiye bindim;
oradan Bağdat'a döndüm ve
biberimden, aloe ağacından ve incilerimden büyük meblağlar elde ettim.
Diğer seyahatlerimden döndüğümde yaptığım gibi kazancımın onda birini sadaka olarak verdim ve
yorgunluğumdan dinlendim.

Sindbad burada Hindbad'a yüz pul verilmesini emretti ve
kendisinden ve diğer misafirlerden ertesi gün onunla birlikte akşam yemeği yemelerini,
altıncı seyahatinin hesabını dinlemelerini istedi.

ALTINCI SEYAHAT

Arkadaşlarım, beş kez gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden kurtulduktan sonra,
talihimi tekrar denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya nasıl karar verdiğimi duymak isteyeceğinizi biliyorum. Kendim bile
düşündüğümde
davranışlarıma şaşırıyorum ve kesinlikle kaderim tarafından harekete geçirilmiş olmalıyım, ki hiç kimse bundan
kaçamaz. Her neyse, bir yıllık dinlenmeden sonra,
beni caydırmak için ellerinden geleni yapan akrabalarımın ve arkadaşlarımın
yakarışlarına rağmen, altıncı sefere hazırlandım.

Basra Körfezi'nden gitmek yerine, bir kez daha İran ve Hindistan'ın çeşitli eyaletlerinden geçtim ve
bir limana vardım, burada kaptanı uzun bir yolculuğa çıkmış olan ve kaptanla birlikte rotalarını
kaybettikleri bir gemiye bindim. Aniden kaptanın dümeni bıraktığını,
yüksek sesle ağıtlar
a
attığını gördük. Sarığını çıkardı, sakalını çekti ve bir deli gibi
başını dövdü. Ona nedenini sorduk;
ve bize okyanusun en tehlikeli yerinde olduğumuzu söyledi. "Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler ve hepimiz çeyrek saatten daha kısa bir sürede
yok olacağız. Tanrı'ya dua edin, bizi bu tehlikeden
kurtarsın; eğer bize merhamet etmezse kaçamayız." Bu sözler üzerine yelkenlerin indirilmesini emretti;
ama tüm ipler koptu ve gemi akıntıyla
ulaşılmaz bir dağın eteğine sürüklendi, orada çarpıp
parçalandı; ama öyle bir şekilde ki hayatlarımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

Eteğinde olduğumuz dağ enkazlarla,
çok sayıda insan kemiğiyle ve inanılmaz miktarda
her türden mal ve zenginlikle kaplıydı. Bu nesneler sadece
umutsuzluğumuzu artırmaya hizmet etti. Diğer tüm yerlerde nehirlerin kanallarından denize akması olağandır; ancak burada tatlı su nehri denizden karanlık bir mağaraya akar, mağaranın girişi çok yüksek ve geniştir. Bu yerde en dikkat çekici olan şey
dağ taşlarının kristal, yakut veya diğer değerli taşlardan olmasıdır. Burada ayrıca bir tür zift veya bitüm çeşmesi vardır, denize akar, balıklar bunu yutar ve kısa süre sonra boşaltır, amber rengine dönüşür; ve dalgalar bunu büyük miktarlarda sahile
atırlar. Burada ağaçlar da yetişir,
çoğu Comari'dekilerle aynı iyilikte olan aloe ağacındandır.

Buranın tanımını tamamlamak için, gemilerin belirli bir mesafeye
yaklaştıklarında inmeleri mümkün değildir. Eğer denizden esen bir rüzgarla oraya sürüklenirlerse,
rüzgar ve akıntı onları iter; ve eğer karadan esen bir rüzgar estiğinde, ki bu da tekrar dışarı çıkmalarını kolaylaştırıyormuş gibi görünebilir,
dağların yüksekliği rüzgarı durdurur ve bir sakinlik yaratır, böylece akıntının gücü onları kıyıya taşır: ve
talihsizliği tamamlayan şey,
dağdan tırmanma veya deniz yoluyla kaçma olasılığının olmamasıdır.

Dağ eteğindeki kıyıda, umutsuzluk içinde ve her gün ölüm bekleyerek devam ettik. İlk
karaya
çıktığımızda erzaklarımızı olabildiğince eşit olarak bölüştük ve
bu nedenle herkes kendi ılımlılığına ve erzaklarını nasıl kullandığına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadı.

Tüm arkadaşlarımdan sağ kurtuldum; sonuncusunu gömdüğümde o kadar az erzak kalmıştı ki uzun süre
yaşayamayacağımı düşündüm ve bir mezar kazdım, içine yatmaya karar verdim, çünkü
bana son saygıyı gösterecek kimse kalmamıştı. Fakat
Tanrı bir kez daha bana merhamet gösterdi ve
büyük mağaraya akan nehrin kıyısına gitmemi aklıma koydu. Muhtemel akışını büyük bir dikkatle düşünerek
kendime dedim ki, "Bu şekilde yeraltından akan nehrin
bir yerlerde bir çıkışı olmalı. Bir sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni meskun bir ülkeye
götürecek ya da
yok olacağım. Eğer boğulursam hiçbir şey kaybetmem, sadece bir tür ölümü başka bir tür ölümle değiştiririm."

Hemen büyük kereste parçaları ve kablolar üzerinde çalışmaya başladım,
çünkü batıklardan birkaçını seçebiliyordum ve onları o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladım ki
çok geçmeden çok sağlam bir sal yaptım.
Bitirdiğimde, onu birkaç sandık dolusu yakut, zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin maddelerle dolu balyalarla doldurdum.
Yükümü tam olarak dengeledikten ve sala iyice bağladıktan sonra,
yaptığım iki kürekle gemiye bindim ve onu nehrin akışına bırakarak
Tanrı'nın iradesine teslim oldum.

Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve akıntı beni
nereye götürdüğünü bilmiyordum. Böylece
tam karanlıkta yüzdüm ve bir keresinde, kemerin o kadar alçak olduğunu gördüm ki neredeyse
başıma değiyordu, bu da daha sonra benzer bir tehlikeden kaçınmak için beni ihtiyatlı hale getirdi. Tüm bu süre boyunca doğayı desteklemek için gerekenden başka bir şey yemedim; yine de tutumluluğuma rağmen
tüm erzakım tükendi. Sonra baygınlaştım. Ne kadar süre böyle devam ettiğimi söyleyemem; ama kendime geldiğimde,
kendimi bir nehrin kıyısındaki geniş bir ovada,
salımın bağlı olduğu, çok sayıda zenci arasında bulduğuma şaşırdım. Onları
gördüğüm anda ayağa kalktım ve selamladım. Bana konuştular, ama
dillerini anlayamıyordum.

Öylesine sevinçle coşmuştum ki uyuyor muyum uyanık mı
olduğumu bilmiyordum; ama uyumadığıma ikna olarak,
şu sözleri Arapça olarak yüksek sesle okudum:

"Yüce Tanrı'ya dua et, O sana yardım edecektir; başka hiçbir şey için kafanı karıştırmana gerek yok: gözlerini kapat, ve sen
uykudayken Tanrı kötü talihini iyiye çevirecektir."

Arapça anlayan zencilerden biri, beni böyle konuşurken duyunca yanıma geldi ve şöyle dedi: "Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırma; biz bu ülkenin sakinleriyiz ve tarlalarımızı komşu dağdan gelen bu nehirden sularız. Senin salını gördük ve içimizden biri nehre yüzdü ve onu buraya getirdi, gördüğün gibi, uyanana kadar orada tuttuk. Lütfen bize geçmişini anlat. Nereden geldin?"

Önce bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica ettim, sonra meraklarını giderecektim. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler,
ve açlığımı giderdiğimde, başıma gelen her şeyi anlattım, onlar da dikkatle şaşkınlıkla dinlediler. Bitirdiğim anda, Arapça konuşan ve söylediklerimi onlara tercüme eden kişi aracılığıyla, onlarla birlikte gitmem ve hikayemi krallarına kendim anlatmam gerektiğini söylediler; bu, olayların yaşandığı kişiden başkası tarafından
anlatılması çok
olağanüstüydü.

Hemen bir at çağırdılar ve binmeme yardım ettikten sonra, bazıları yolu göstermek için önden yürüdü, geri kalanlar ise
salımı ve yükümü alıp beni takip ettiler.

Serendib'in başkentine varana kadar yürüdük, çünkü
ben o adaya ayak basmıştım. Zenciler beni krallarına sundular;
tahtına yaklaştım ve Hindistan krallarına yaptığım gibi onu selamladım; yani ayaklarına kapandım.
Prens ayağa kalkmamı emretti, beni nazik bir tavırla karşıladı
ve yanına oturttu.

Kraldan hiçbir şey saklamadım; ama size
anlattığım her şeyi ona anlattım. Sonunda salım getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı: aloe ve amberin odun miktarına hayran kaldı; ama hepsinden önemlisi yakut ve zümrütlere, çünkü hazinesinde bunlara denk olan
hiçbiri yoktu.

Mücevherlerime zevkle baktığını ve bunların en dikkat çekici olanlarını birbiri ardına gördüğünü fark edince, ayaklarına kapandım ve ona, "Efendim,
sadece şahsım değil, salın yükü de majestelerinin hizmetinde ve sizden bunları kendi malınızmış gibi elden çıkarmanızı rica ediyorum," deme özgürlüğünü aldım.

Bana gülümseyerek cevap verdi, "Sindbad, sizden hiçbir şey almayacağım; servetinizi azaltmaktan çok, onu artırmayı planlıyorum ve cömertliğimin izlerini taşımadan topraklarımı terk etmenize izin vermeyeceğim."

Sonra subaylarından birine benimle ilgilenmesini emretti ve
insanlara kendi masraflarıyla bana hizmet etmelerini emretti. Subay, emrini yerine getirmede çok sadıktı ve tüm
malların bana sağlanan konaklama yerine taşınmasını sağladı.

Her gün belirli bir saatte krala gidip sarayımı ziyaret ettim ve
zamanımın geri kalanını şehri ve en çok
dikkat çeken şeyleri görerek geçirdim.

Serendib'in başkenti, adanın ortasında, yüksek dağlarla çevrili güzel bir vadinin sonunda yer alır.
Üç günlük deniz yolculuğuyla
görülebilirler. Yakutlar ve çeşitli mineraller
bol miktarda bulunur. Her türlü nadir bitki ve ağaç orada yetişir, özellikle
sedirler ve hindistancevizi. Ayrıca, ana nehrinin ağzında bir inci avcılığı vardır; ve bazı vadilerinde
elmaslar bulunur. Adem'in Cennet'ten kovulduktan sonra hapsedildiği yere, adanmışlık yoluyla bir hac yolculuğu yaptım ve
dağların tepesine çıkma merakım vardı.

Şehre döndüğümde kraldan kendi ülkeme dönmeme izin vermesini rica ettim ve bana en
lütufkar ve onurlu şekilde izin verdi. Bana zengin bir hediye
zorladı; ve aynı zamanda bana hükümdarımız olan
Müminlerin
Emiri'ne bir mektup yazmamı emretti, bana şöyle dedi, "Bu hediyeyi ve bu mektubu Halife Harun-el-Reşid'e vermeni ve ona dostluğumu garanti etmeni rica ediyorum."

Serendib Kralı'ndan gelen mektup, çok değerli, çok nadir ve sarımsı renkte bir hayvanın derisine yazılmıştı. Bu mektubun karakterleri masmaviydi ve
içeriği şöyleydi:

"Önünde yüz filin yürüdüğü,
yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı, Halife Harun-el-Reşid'e.

"Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da,
bir kardeş ve bir dost olarak, size karşı beslediğimiz ve size kanıtlamaya hazır olduğumuz içten dostluğumuzu göz önünde bulundurarak kabul edin. Sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz,
çünkü ikimiz de kral olduğumuz için, bunun bizim meziyetimiz olduğuna inanıyoruz. Bu mektubu size bir kardeşten diğerine gönderir gibi gönderiyoruz.
Elveda. "

Hediye, ilk olarak, bir kupa haline getirilmiş tek bir yakuttan oluşuyordu,
yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve her biri yarım drahmi olan yuvarlak
incilerle doluydu. 2. Pulları sıradan bir altın parçası kadar parlak olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruma
erdemine sahip bir yılanın derisi. 3. Otuz tane fıstık büyüklüğünde kafurla birlikte en iyi aloe ağacından elli bin drahmi. Ve 4. Cübbesi mücevherlerle kaplı, çok güzel bir kadın köle.

Gemi yelken açtı ve çok başarılı bir seyirden sonra
Bussorah'a çıktık ve oradan Bağdat şehrine gittim,
burada yaptığım ilk şey görevimden aklanmaktı.

Serendib Kralı'nın mektubunu aldım ve kendimi Müminlerin
Komutanı'nın kapısına takdim etmek için gittim ve hemen
Halifenin tahtına oturdum. Saygılarımı sundum ve
mektup ve hediyeyi sundum. Serendib Kralı'nın ona
yazdıklarını okuduğunda, bana o prensin gerçekten de mektubunda kendisini temsil ettiği kadar
zengin ve güçlü olup olmadığını sordu. İkinci kez secdeye kapandım ve tekrar ayağa kalkarak, "Ey Müminlerin Komutanı, majestelerine gerçeği
aşmadığına dair güvence verebilirim. Ona tanıklık ediyorum. Hiçbir şey
sarayının ihtişamından daha fazla hayranlığa
değer değildir. Prens
halka çıktığında, bir filin sırtına sabitlenmiş bir tahtı vardır ve bakanları, gözdeleri ve sarayındaki diğer kişilerden oluşan iki sıra arasında
gider. Önünde, aynı filin üzerinde,
bir subay elinde altın bir mızrak taşır; ve arkasında,
üstünde yarım ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir zümrüt olan altın bir çubukla duran bir başkası vardır.
Altın ve ipekten kumaşlara bürünmüş ve zengin bir şekilde süslenmiş fillere binmiş bin kişilik bir muhafız ona eşlik eder. Aynı filin üzerinde olan subay zaman zaman yüksek sesle, 'İşte büyük hükümdar, Hindistan'ın kudretli ve korkusuz Sultanı, Süleyman'dan daha büyük hükümdar ve güçlü Maharaja.'

"Bu sözleri söyledikten sonra, tahtın arkasındaki görevli sırayla haykırır, 'Bu hükümdar, bu kadar büyük ve güçlü,
ölmeli, ölmeli, ölmeli!' Ve subaydan önce cevap verir,
'Övgüler olsun sonsuza dek yaşayana.'"

Halife benim hesabımdan çok memnun oldu ve beni zengin bir
hediyeyle eve gönderdi.

Burada Sindbad, Hindbad'a yüz pul daha ödenmesini emretti ve yedinci ve son yolculuğunu dinlemek için yarın geri dönmesini rica etti.

YEDİNCİ VE SON YOLCULUK

Altıncı yolculuğumdan eve döndüğümde, tekrar denize açılmak hakkındaki tüm düşüncelerimi tamamen
yok etmiştim; çünkü yaşımın artık dinlenmeyi gerektirmesinin yanı sıra, kendimi daha önce karşılaştığım
risklere maruz bırakmamaya kararlıydım, bu yüzden günlerimin geri kalanını huzur içinde geçirmekten başka bir şey düşünmüyordum. Ancak bir gün, halifenin bir subayı beni sordu. "Halife," dedi,
"sizinle konuşması gerektiğini söylemek için beni gönderdi." Subayı saraya kadar takip ettim. Halifeye sunulduğumda, ayaklarına kapanarak onu selamladım. "Sindbad," dedi bana, "hizmetinize ihtiyacım var; cevabımı iletmeli ve Serendib Kralı'na sunmalısınız."

Halifenin bu emri benim için bir gök gürültüsü gibiydi.
"Müminlerin Komutanı," diye cevapladım, "Majestelerinin emretmeyi uygun gördüğü her şeyi yapmaya hazırım; ancak sizden en büyük ricam,
başımdan geçenleri alçakgönüllülükle düşünmenizdir. Ben de bir yemin ettim
asla Bağdat'tan ayrılmayacağım."

Halifenin itaat etmem konusunda ısrar ettiğini fark edince,
teslim oldum ve itaat etmeye hazır olduğumu söyledim. Çok
memnun oldu ve yolculuğumun masrafları için bana bin pul
emretti.

Birkaç gün içinde ayrılmaya hazırlandım. Halifenin
mektubu ve hediyesi bana ulaşır ulaşmaz, Bussorah'a gittim,
oraya bindim ve çok başarılı bir yolculuk geçirdim. Serendib Adası'na vardığımda, kralın önünde yere kapandığımda saraya büyük bir ihtişamla götürüldüm.
"Sindbad," dedi kral, "hoş geldin; seni birçok kez
düşündüm; seni bir kez daha gördüğüm günü kutsuyorum." Ona iltifatlarımı ilettim ve nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve
yüce efendimin hediyelerini teslim ettim.

Halifenin mektubu şöyleydi:

"Doğru Yolun Hükümdar Rehberi adına, Tanrı'nın hizmetkarı Harun-el-Reşid'den, Tanrı'nın mutlu anısına sahip atalarından sonra,
Peygamberinin halifesi olarak
atadığı, Serendib'in güçlü ve saygıdeğer Raja'sına selamlar.

"Mektubunuzu sevinçle alıyoruz ve sizi imparatorluk ikametgahımızdan, üstün zekaların
bahçesinden gönderiyoruz. Umuyoruz ki, buna baktığınızda iyi niyetimizi anlarsınız ve bundan
memnun
kalırsınız. Elveda."

Halifenin hediyesi, değeri bin pul olan
altın kumaştan yapılmış komple bir takımdı; elli zengin kumaştan kaftan; yüz tane Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyilerinden beyaz kumaş; derinliğinden daha geniş, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde bir akik kap, dibinde bir dizi yerde, bir yay ve bir ok tutan ve bir aslana
atmaya hazır bir adamın kabartması vardı. Ayrıca, geleneğe göre, büyük Süleyman'a ait olan zengin bir tablet de ona gönderdi.

Serendib Kralı, halifenin dostluğunu kabul etmesinden çok memnun oldu. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra ayrılmak için izin istedim ve çok zorlukla
aldım. Kral, beni gönderdiğinde bana çok önemli bir
hediye verdi. Hemen Bağdat'a dönmek için gemiye bindim,
ama Oraya umduğum kadar hızlı varmak büyük şanstı. Tanrı aksini emretti.

Ayrılışımızdan üç veya dört gün sonra korsanlar tarafından saldırıya uğradık, gemimizi kolayca ele geçirdiler, çünkü bu bir savaş gemisi değildi. Mürettebatın bir kısmı direndi, bu da onların hayatlarına mal oldu. Ama benim ve o kadar da ihtiyatsız olmayan geri kalanımız için korsanlar bizi kurtardılar ve bizi uzak bir adaya götürüp orada sattılar.

Zengin bir tüccarın eline düştüm, beni satın alır almaz evine götürdü, bana iyi davrandı ve beni bir köle gibi güzelce giydirdi. Birkaç gün sonra bana herhangi bir ticaretten anlayıp anlamadığımı sordu. Ben tamirci olmadığımı, tüccar olduğumu ve beni satan korsanların sahip olduğum her şeyi benden çaldıklarını söyledim.
"Söyle bana," diye cevapladı, "yayla ateş edebilir misin?" Ben de
yayın gençliğimdeki egzersizlerimden biri olduğunu söyledim. Bana bir yay ve oklar verdi ve beni bir filin sırtında arkasına alarak kasabadan birkaç fersah uzaktaki sık bir ormana götürdü. Ormanın içine doğru epeyce ilerledik ve durmayı uygun gördüğünde inmemi söyledi; sonra bana büyük bir ağaç göstererek, "Ona tırman," dedi, "ve geçerken fillere ateş et, çünkü bu ormanda çok sayıda fil var ve eğer biri düşerse, gelip bana haber ver." Bunları söyledikten sonra bana erzak bıraktı ve kasabaya geri döndü, ben de bütün gece ağacın üzerinde kalmaya devam ettim.

Gece boyunca fil görmedim, ama ertesi sabah, gün doğarken çok sayıda fil gördüm. Aralarından birkaç ok attım,
ve sonunda fillerden biri düştü, geri kalanlar hemen geri çekildi ve bana patronuma başarımı bildirme özgürlüğü verdi. Kendisine bilgi verdiğimde,
beni takdir etti ve beni çok sevdi. Daha sonra birlikte
ormana gittik, orada fil için bir çukur kazdık; patronum
çürüdüğünde geri dönüp dişlerini alıp
takas etmeyi planlıyordu.

Bu işi iki ay boyunca sürdürdüm. Bir sabah,
filleri ararken,
her zamanki gibi ormanın içinden geçip gitmek yerine, durduklarını ve
o kadar çok sayıda korkunç bir gürültüyle yanıma geldiklerini,
o kadar çok ki ovanın
altlarında örtüldüğünü ve sallandığını fark ettim. Gizlendiğim ağacın etrafını sardılar, gövdeleri yukarı kalkıktı ve hepsi gözlerini bana dikti. Bu korkutucu manzara karşısında kıpırdamadan durmaya devam ettim ve o kadar korktum ki
yayım ve oklarım elimden düştü.

Korkularım sebepsiz değildi; çünkü filler bir süre bana baktıktan sonra, en büyüklerinden biri gövdesini
ağacın dibine doladı, kopardı ve
yere fırlattı. Ağaçla birlikte düştüm ve fil, gövdesiyle beni
kaldırarak sırtüstü yatırdı, orada omzumda sadakla, canlıdan çok ölü gibi oturdum. Kendini diğerlerinin
başına koydu, onlar da sırayla onu takip ettiler,
beni epeyce taşıdılar, sonra yere yatırdılar
ve tüm arkadaşlarıyla birlikte geri çekildiler. Bir süre uzandıktan sonra, fillerin gittiğini görünce kalktım ve kendimi neredeyse fillerin kemikleri ve dişleriyle kaplı, uzun ve geniş bir tepede buldum. Bunun fillerin gömüldüğü yer olduğundan ve beni oraya bilerek götürdüklerinden şüphem yoktu, çünkü artık dişlerini onlara zarar vermeden nereden alacağımı biliyordum. Tepede kalmadım, şehre doğru döndüm; bir gün ve bir gece yolculuk ettikten sonra, patronuma ulaştım. Patronum beni görür görmez, "Ah, zavallı Sindbad!" diye haykırdı, "Sana ne olduğunu bilmek için büyük bir sıkıntı içindeydim. Ormandaydım, yeni kesilmiş bir ağaç ve senin yay ve oklarını yerde buldum ve seni bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kestim. Lütfen başına neler geldiğini söyle." Merakını giderdim ve ikimiz de
bir sonraki sabah tepeye doğru yola çıktık.
Bizi taşıyan fili, taşıyabileceği kadar dişle yükledik;
ve geri döndüğümüzde efendim bana şöyle seslendi: "Şimdi
sana söyleyeceğim şeyi dinle. Ormanımızın filleri her yıl
bizim fildişi aramaya gönderdiğimiz çok sayıda köleyi öldürdü. Onlara
verebileceğimiz tüm uyarılara rağmen, o kurnaz hayvanlar onları bir keresinde veya başka bir zamanda
yok etti. Tanrı seni onların öfkesinden kurtardı ve
bu iyiliği sadece sana bahşetti. Bu, O'nun seni sevdiğinin ve dünyada senin hizmetinde bir işe yaradığının bir işaretidir. Bana
inanılmaz bir servet
sağladın; ve şimdi tüm şehrimiz senin sayende zenginleşti, kölelerimizin hayatlarını daha fazla ifşa etmeden.
Böyle bir keşiften sonra, sana artık bir köle gibi değil, bir kardeş gibi davranabilirim. Tanrı seni tüm mutluluk ve refahla kutsasın. Bundan
bundan sonra sana özgürlüğünü veriyorum; sana zenginlik de vereceğim."

Buna şöyle cevap verdim: "Efendim, Tanrı sizi korusun. Size ve şehrinize yaptığım hizmetin karşılığında kendi ülkeme dönmekten başka bir ödül istemiyorum." "Pekala," dedi, "muson kısa bir süre sonra fildişi için gemiler getirecek. O zaman sizi evinize göndereceğim." Muson'u beklerken yanında kaldım; ve o süre boyunca tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki tüm depolarımızı fildişiyle doldurduk. Orada ticaret yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı, çünkü efendim onları kendi şansına ortak etti.

Gemiler sonunda geldi ve efendim bineceğim gemiyi kendisi seçtikten sonra yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi, yolculuğum için bol miktarda erzak koydu ve ayrıca ülkenin çok değerli bazı ilginç eşyalarını hediye olarak kabul etmemi sağladı. Kendisine tüm iyiliklerinden dolayı binlerce teşekkür ettikten sonra gemiye bindim. Taze erzak almak için
bazı adalarda durduk. Gemimiz Hint Adaları'ndaki anakaradaki bir limana vardığında, oraya uğradık ve
Bussorah'a deniz yoluyla gitmeye istekli olmadığım için,
fildişinin benim payıma düşen kısmını karadan
karaya çıkardım ve yolculuğuma karadan devam etmeye karar verdim. Fildişim için büyük meblağlar harcadım,
hediye olarak düşündüğüm birkaç nadir parçayı satın aldım ve ekipmanım hazır olduğunda, büyük bir tüccar kervanıyla birlikte yola çıktım. Uzun bir yolculuk yaptım ve çok acı çektim, ancak denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya maruz kaldığım diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşünerek mutluydum.

Sonunda Bağdat'a sağ salim ulaştım ve hemen halifeyi bekledim, ona elçiliğimle ilgili bir hesap verdi. Beni
onurlarla ve zengin hediyelerle doldurdu ve o zamandan beri kendimi
aileme, akrabalarıma ve arkadaşlarıma adadım.

Sindbad burada yedinci ve son yolculuğunun hikayesini bitirdi,
ve sonra Hindbad'a dönerek, "Peki dostum," dedi,
"benim çektiğim kadar acı çeken birini hiç duydun mu? Bütün bunlardan sonra, sakin ve keyifli bir hayat sürmem makul değil mi?" Hindbad bu sözleri söylerken elini öptü ve şöyle dedi: "Efendim, benim sıkıntılarım sizinkilerle kıyaslanamaz. Siz sadece sakin bir hayatı hak etmiyorsunuz, aynı zamanda sahip olduğunuz tüm zenginliklere de layıksınız, çünkü onları çok iyi kullanıyorsunuz. Uzun süre mutlu bir şekilde yaşamanız dileğiyle." Sindbad ona yüz pul daha ödenmesini emretti ve hamal olarak yük taşımayı bırakmasını ve bundan sonra onun masasında yemek yemesini söyledi, çünkü hayatı boyunca Sindbad Denizci'nin bir dostu olduğunu hatırlamak için bir sebebi olmasını istiyordu.

ROBINSON CRUSOE

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında yüzlerce kişi denemiş olsa da, hiçbiri Robinson Crusoe'nun yerini alabilecek bir kitap
yazamadı. Robinson Crusoe, her zaman macera arayan ve içinde bulunduğu hiçbir koşuldan
vazgeçmeyen o sağlam, gezgin İngiliz'in hikayesini anlatıyordu. Tüylü keçi derisi giysileri içindeki cesur kaptanın, omzunda Poll, yanında sadık köpeği ve arkasında Cuma'nın resmi, her okuyucunun zihninde ömür boyu yer edecek bir resimdir.

Tüm büyük kitaplar gibi, her yaştan insanı ilgilendirir.
Çocuklar için büyüleyici bir masaldır; daha büyük oğlanlar ve kızlar için heyecan verici bir macera hikayesidir, olgun erkekler için ise bir medeniyet resmidir. Ve böylece tekrar tekrar okunmuş, dünyanın dört bir yanında hayranlıkla iz bırakmış ve değer verilmiştir.

Robinson Crusoe, bir kasabın oğlu olan Daniel Defoe tarafından 1719'da, altmış yaşını geçmişken yazılmıştır. Oğlu onu terk etmiş ve aldatmıştır, tıpkı Robinson Crusoe'nun babasını terk edip aldatması gibi
ve neredeyse yaşlı adamın kalbini kırmıştır.

ROBINSON CRUSOE GEMİ KAZASI YAŞADI

Daniel Defoe

Brezilya'da yaklaşık dört yıl yaşamış ve plantasyonumda çok iyi bir şekilde gelişip büyümeye başlamış olmam nedeniyle, sadece dili öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda diğer plantasyon sahipleri ve limanımız olan St. Salvador'daki tüccarlar arasında tanışıklık ve dostluk kurmuştum; ve aralarındaki
söylemlerimde, sık sık onlara Gine kıyılarına yaptığım iki seyahati, oradaki zencilerle ticaret yapma biçimini ve kıyıdan boncuk, oyuncak, bıçak, makas, balta, cam parçası ve benzeri önemsiz şeyler karşılığında sadece altın tozu, Gine tahılı, fil dişi vb. değil, aynı zamanda Brezilya'nın hizmetine sunulan zencileri büyük sayılarda satın almanın ne kadar kolay olduğunu anlatmıştım.

Bu başlıklar hakkındaki konuşmalarımı, özellikle de o zamanlar pek de girilmemiş bir ticaret olan zenci satın almayla ilgili kısmı çok dikkatle dinlediler. Tanıdığım bazı tüccarlar ve çiftçilerle birlikteyken ve çok ciddi bir şekilde bu konuları konuşurken, üçü ertesi sabah yanıma geldi ve bana dün gece onlarla konuştuklarım hakkında çok düşündüklerini ve bana gizli bir teklifte bulunmaya geldiklerini söylediler; ve bana gizlilik
emri verdikten sonra, Gine'ye gitmek için bir gemi donatmayı düşündüklerini; benim kadar iyi tüm plantasyonlara sahip olduklarını ve bunun için tek ihtiyaçları olan şeyin hizmetçiler olduğunu; bunun yürütülemeyecek bir ticaret olduğunu, çünkü zencileri eve döndüklerinde kamuya açık bir şekilde satamayacaklarını, bu yüzden tek bir sefer yapmak istediklerini, zencileri özel olarak kıyıya getirmek ve onları kendi plantasyonları arasında bölmek istediklerini; ve kısacası, soru, Gine kıyılarındaki ticaret bölümünü yönetmek için gidip gitmeyeceğimdi; ve bana zencilerden eşit payımı, hiçbir hisse senedi vermeden almamı teklif ettiler.

Bu, itiraf edilmelidir ki, kendi yerleşimi ve bakması gereken bir plantasyonu olmayan, oldukça önemli bir hale gelmek üzere olan ve üzerinde iyi bir stok bulunan herhangi birine yapılmış olsaydı adil bir teklifti; ancak benim için, bu böylece girildi ve kuruldu ve üç veya dört yıl daha başladığım gibi devam etmekten ve İngiltere'den diğer yüz poundu göndermekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve o zaman ve bu küçük eklemeyle, üç veya dört bin sterlin değerinde olmaktan ve bunun da artmasından başka bir şey yapamazdım;
benim için böyle bir yolculuğu düşünmek, bu koşullarda herhangi bir adamın yapabileceği en saçma şeydi.

Ama ben, kendi kendimi yok etmek için doğmuş biri olarak, babamın iyi tavsiyesi beni üzdüğünde ilk saçma sapan tasarımlarımı engelleyemediğim gibi, bu teklife de karşı koyamadım. Tek kelimeyle, eğer yokluğumda plantasyonuma bakmayı üstlenirlerse ve eğer başarısız olursam onu ​​benim yönlendireceğim kişilere devredecekleri takdirde, tüm kalbimle gideceğimi söyledim. Hepsi bunu yapmayı taahhüt ettiler ve bunu yapmak için yazılar veya sözleşmeler yaptılar; ve ölümüm halinde plantasyonumu ve eşyalarımı devreden resmi bir vasiyetname yaptım, hayatımı kurtaran geminin kaptanını, daha önce olduğu gibi, evrensel mirasçım yaptım, ancak onu, vasiyetimde yönlendirdiğim şekilde eşyalarımı devretmeye mecbur ettim, ürünün yarısı kendisine, diğer yarısı da İngiltere'ye gönderilecekti. Kısacası, eşyalarımı korumak ve plantasyonumu ayakta tutmak için mümkün olan tüm önlemleri aldım; Eğer kendi çıkarlarıma bakmak ve ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğine dair bir yargıya varmak için yarı yarıya daha az ihtiyatlı davransaydım, kesinlikle
bu kadar başarılı bir girişimden asla ayrılmaz ve tüm tehlikeleriyle birlikte bir deniz yolculuğuna çıkmazdım.

Ama acele ettirildim ve aklımın değil, hayal gücümün emirlerine körü körüne itaat ettim; ve buna göre, gemi donatılıp, kargo temin edilip, yolculuktaki ortaklarım tarafından
anlaşıldığı gibi her şey yapıldıktan sonra, kötü bir saatte, 1 Eylül 1659'da gemiye bindim; bu, Hull'daki babam ve annemden ayrıldığım günden sekiz yıl sonraydı.

Gemimiz yaklaşık 120 ton yük taşıyordu, kaptan, uşağı ve ben hariç altı top ve on dört adam taşıyordu; Gemide zencilerle ticaretimize uygun oyuncaklar, boncuklar, cam parçaları, deniz kabukları ve özellikle küçük aynalar, bıçaklar, makaslar, baltalar ve benzeri şeyler dışında büyük bir yük yoktu.

Gemiye bindiğim gün yelken açtık, kendi kıyılarımızda kuzeye doğru, yaklaşık on veya on iki derece kuzey enlemine geldiğimizde Afrika kıyılarına uzanmayı planladık, ki o günlerde rotaları böyleydi. Çok güzel bir hava vardı, sadece aşırı sıcaktı, ta ki Cape St.'nin zirvesine gelene kadar. Augustino; oradan, denizde daha da açıkta kalarak karayı gözden kaybettik ve Fernando de Noronha adasına gidiyormuş gibi dümen tuttuk, rotamızı K.D.K.'ye doğru tuttuk ve o adaları
doğuda bıraktık. Bu rotada yaklaşık on iki
gün içinde hattı geçtik ve son gözlemimize göre 7 derece 22' kuzey enlemindeydik, sonra şiddetli bir hortum veya kasırga bizi
bildiğimizin tamamen dışına çıkardı. O kadar korkunç bir şekilde esti ki,
on iki gün boyunca birlikte yapabileceğimiz tek şey sürmekti; ve
önünden hızla geçip, bizi kaderin ve
rüzgarların şiddetinin yönlendirdiği yere götürmesine izin verdik; ve bu on iki gün boyunca, her günün
yutulmasını beklediğimi söylememe gerek yok; ayrıca gemideki hiç kimse hayatlarını
kurtarmayı beklemiyordu.

Bu sıkıntıda, fırtınanın dehşetinin yanı sıra, adamlarımızdan biri
sıcaklıktan öldü ve bir adam ve bir çocuk
denize düştü. On ikinci gün civarında, hava biraz düzelirken,
usta elinden geldiğince bir gözlem yaptı ve
yaklaşık on bir derece kuzey enleminde olduğunu, ancak
Cape St. Augustino'nun batısında yirmi iki derece boylam farkı olduğunu buldu; böylece
Guiana kıyısına veya Brezilya'nın kuzey kısmına, Amazon nehrinin ötesine,
Genellikle Büyük Nehir olarak adlandırılan Orinoco nehrine doğru ulaştığını gördü;
ve şimdi benimle hangi yolu izlemesi gerektiğini görüşmeye başladı;
çünkü gemi sızdırıyordu ve çok fazla hasarlıydı ve
doğrudan Brezilya kıyısına geri dönmekten yanaydı.

Ben buna kesinlikle karşıydım; ve onunla birlikte Amerika kıyılarının haritalarına baktığımızda, Karayip Adaları çemberine girene kadar başvurabileceğimiz
yerleşik bir ülke olmadığı sonucuna vardık ve bu nedenle Barbados'a doğru uzaklaşmaya karar verdik; denizde kalarak, Meksika körfezinin veya körfezinin iç akıntısından kaçınarak, umduğumuz gibi, yaklaşık on beş günlük bir yelken yolculuğuyla kolayca gerçekleştirebilirdik; oysa Afrika kıyılarına yolculuğumuzu hem gemimize hem de kendimize biraz yardım olmadan gerçekleştiremezdik.

Bu planla rotamızı değiştirdik ve rahatlamayı umduğum İngiliz adalarından bazılarına ulaşmak için kuzeybatıdan batıya doğru dümen kırdık; ancak yolculuğumuz başka türlü belirlendi; çünkü, on iki derece on sekiz dakika enleminde olduğumuzdan, ikinci bir fırtına geldi, bizi aynı hızla batıya doğru sürükledi ve bizi tüm insan ticaretinin yolundan o kadar uzaklaştırdı ki, denizle ilgili olarak tüm hayatlarımız kurtarılmış olsaydı bile, kendi ülkemize geri dönmektense vahşiler tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık. Bu sıkıntıda, rüzgar hala çok sert esiyordu, adamlarımızdan biri bir sabah erkenden "Kara!" diye bağırdı ve dünyanın neresinde olduğumuzu görmek umuduyla kabinden dışarı koşmamızla birlikte, gemi kuma çarptı ve bir anda, hareketi durduğunda, deniz onu öyle bir şekilde kırdı ki, hepimizin hemen öleceğini düşündük; hatta, bizi denizin köpüğünden ve sıçramasından korumak için, yakın mesafelerimize kadar sürüklendik. Benzer bir durumda olmamış olan herhangi biri için, bu gibi
koşullardaki insanların dehşetini tarif etmek veya kavramak kolay değildir. Nerede olduğumuzu veya hangi kara parçasına sürüklendiğimizi bilmiyorduk; bir ada mı yoksa ana kara mı, yerleşim yeri mi yoksa yerleşim yeri mi olduğunu. Rüzgarın öfkesi hala büyüktü, ancak ilk baştakinden biraz daha azdı, rüzgarlar bir tür mucizeyle hemen dönmediği sürece geminin parçalara ayrılmadan birkaç dakika dayanmasını bile umamazdık. Kısacası, birbirimize bakarak oturduk ve her an ölüm bekledik ve herkes buna göre hareket etti, sanki başka bir dünyaya hazırlanıyormuş gibi; çünkü bu durumda bizim için yapılacak çok az şey vardı veya başka hiçbir şey yoktu; şu anki tesellimiz ve sahip olduğumuz tek teselli, beklentimizin aksine geminin henüz parçalanmamış olması ve kaptanın rüzgarın dinmeye başladığını söylemesiydi. Şimdi, rüzgarın biraz dindiğini düşünsek de, gemi kuma çarpmış ve bizim onu ​​indirmemizi bekleyecek kadar hızlıydı, gerçekten de korkunç bir durumdaydık ve hayatımızı elimizden geldiğince kurtarmayı düşünmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Fırtınadan hemen önce kıçımızda bir tekne vardı, ama geminin dümenine çarparak hızla savruldu ve bir sonraki yerde koptu ve ya battı ya da denize sürüklendi; bu yüzden ondan umut yoktu. Gemide başka bir tekne daha vardı; ama onu denize nasıl indireceğimiz şüpheliydi; ancak, tartışmaya yer yoktu, çünkü geminin her dakika parçalanacağını düşünüyorduk ve bazıları bize aslında çoktan parçalandığını söyledi. Bu sıkıntıda, gemimizin ikinci kaptanı tekneyi tuttu ve diğer adamların yardımıyla onu geminin yan tarafına fırlattılar; ve her şeyimizi ona vererek, bıraktık ve
on bir kişi olarak kendimizi Tanrı'nın merhametine ve
vahşi denize adadık: çünkü fırtına önemli ölçüde dinmiş olsa da,
deniz kıyıda korkunç derecede yükselmişti ve Hollandalıların fırtınada denize dedikleri gibi
_den wild zee_ olarak adlandırılabilirdi.

Ve şimdi durumumuz gerçekten çok kötüydü; çünkü hepimiz açıkça
denizin o kadar yükseldiğini gördük ki, tekne kaçamazdı ve
kaçınılmaz olarak
boğulurduk. Yelken açmaya gelince, hiç yelkenimiz yoktu,
ve olsaydı bile, onunla bir şey yapamazdık; bu yüzden
kürekle karaya doğru çalıştık, ağır yüreklerle, idama giden adamlar gibi; çünkü hepimiz tekne kıyıya yaklaştığında, denizin
yarısı tarafından bin parçaya bölüneceğini biliyorduk. Ancak, ruhlarımızı en içten şekilde Tanrı'ya emanet ettik; ve rüzgar bizi kıyıya doğru sürüklerken,
kendi ellerimizle yıkımımızı hızlandırdık,
olabildiğince karaya doğru çektik.

Kıyının ne olduğunu, kaya mı kum mu, dik mi sığ mı olduğunu bilmiyorduk; rasyonel olarak bize en ufak bir beklenti
gölgesi verebilecek tek umut, bir koya veya körfeze veya bir nehrin ağzına denk gelmemiz ve büyük bir şans eseri
teknemizi oraya
sokmamız veya karanın rüzgâraltına girmemiz ve
belki de durgun sulara girmemizdi. Ama böyle bir şey olmadı;
ama kıyıya yaklaştıkça kara denizden daha
korkunç görünüyordu.

Kürek çektikten veya daha doğrusu sürdükten sonra, tahmin ettiğimiz gibi,
bir buçuk fersah kadar, dağ gibi bir dalga arkamızdan yuvarlanarak geldi ve açıkça _coup de grace_ beklememizi söyledi.
Tek kelimeyle, bizi öyle bir öfkeyle aldı ki,
tekneyi hemen
döndürdü; ve bizi tekneden ve birbirimizden ayıran,
bize "Aman Tanrım!" dememiz için zaman tanımadı, çünkü hepimiz bir anda
yutulduk.

Suya battığımda hissettiğim düşünce karmaşasını hiçbir şey tarif edemez; çünkü çok iyi yüzüyor olsam da,
kendimi dalgalardan kurtarıp nefes alamazdım, ta ki o dalga
beni kıyıya doğru
çok uzağa
sürükleyene veya daha doğrusu
taşıyana ve kendini
tüketip geri dönüp beni karada, neredeyse
kuru, ama aldığım suyla yarı ölü bir şekilde bırakana kadar. O kadar
zihnim ve nefesim vardı ki, kendimi
anakaraya beklediğimden daha yakın görünce ayağa kalktım ve
başka bir dalga geri dönüp beni tekrar yukarı
kalamadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru gitmeye çalıştım; ancak kısa süre sonra
bundan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm; çünkü denizin
büyük bir tepe kadar yüksek ve başa çıkabileceğim hiçbir
aracım veya gücüm olmayan bir düşman kadar öfkeli bir şekilde arkamdan geldiğini gördüm: benim işim
nefesimi tutmak ve eğer yapabilirsem kendimi suyun üzerine çıkarmaktı; ve böylece
yüzerek nefesimi korumak ve mümkünse kendimi
kıyıya doğru yönlendirmekti; şimdiki en büyük endişem,
dalganın,
geldiğinde beni kıyıya doğru epeyce uzağa taşıyacağı için,
denize doğru geri çekildiğinde beni tekrar kendisiyle birlikte
geri taşımamasıydı. Üzerime gelen dalga beni tekrar kendi gövdesinde yirmi veya otuz fit derinliğe gömdü ve kendimi kıyıya doğru çok büyük bir güç ve hızla taşındığımı hissedebiliyordum; ama nefesimi tuttum ve tüm gücümle ileriye doğru yüzmeye çalıştım. Nefesimi tutmaktan patlamak üzereydim ki, kendimi yükselirken hissettiğimde, hemen rahatlamam için başımın ve ellerimin suyun yüzeyinden dışarı fırladığını gördüm; ve kendimi öyle tutabilmem iki saniye bile sürmese de, beni büyük ölçüde rahatlattı, bana nefes ve yeni bir cesaret verdi. Uzun bir süre tekrar suyla kaplandım, ama çok uzun sürmedi ama dayandım; suyun kendini tükettiğini ve geri dönmeye başladığını görünce, dalgaların geri dönüşüne karşı ileri doğru hamle yaptım ve ayaklarımla tekrar yere bastığımı hissettim. Nefes almak için birkaç
an durdum ve sular benden çekilene kadar,
sonra topukladım ve sahip olduğum güçle kıyıya doğru daha uzağa koştum. Ama bu da beni tekrar arkamdan gelen denizin
öfkesinden kurtaramazdı; ve iki kez daha
dalgalar tarafından kaldırıldım ve daha önce olduğu gibi ileriye doğru sürüklendim, kıyı çok düzdü. Bu ikisinin sonuncusu benim için neredeyse
ölümcül olmuştu; çünkü deniz beni daha önce olduğu gibi
acele ettirmiş,
beni karaya oturtmuş, daha doğrusu beni bir kaya parçasına çarpmıştı ve
bu beni öyle bir güçle bırakmıştı ki, hatta
kendi kurtuluşum için bile çaresiz kalmıştım; çünkü darbe, yanıma ve göğsüme
aldığı için nefesim sanki vücudumdan tamamen çıkmış gibiydi; ve
hemen geri dönseydi, suda boğulmuş olurdum; Ancak dalgaların geri dönmesinden biraz önce kendime geldim ve tekrar suyla kaplanacağımı görünce,
bir kaya parçasına sıkıca tutunmaya ve böylece mümkünse
dalga geri çekilene kadar nefesimi tutmaya karar verdim. Şimdi, dalgalar ilk baştaki kadar yüksek olmadığı için, karaya daha yakın olduğundan, dalga dinene kadar tutundum ve sonra beni kıyıya o kadar yaklaştıran başka bir koşu yaptım ki, bir sonraki dalga, üzerimden geçmesine rağmen, beni
sürüp götürecek kadar
yutmadı; ve bir sonraki koşuda anakaraya ulaştım; orada, büyük bir rahatlamayla, uçurumlara tırmandım ve tehlikeden uzak ve suyun ulaşamayacağı kadar
uzakta çimenlerin üzerine oturdum,
şimdi karaya çıkmış ve güvendeydim ve yukarı bakmaya ve hayatımın kurtarıldığı için Tanrı'ya şükretmeye başladım, birkaç dakika önce umut için neredeyse hiç yer olmayan bir durumda. İnanıyorum ki, ruhun, dediğim gibi, tam mezardan kurtulduğunda, coşkularının ve coşkularının ne olduğunu hayata ifade etmek imkansızdır: ve şimdi, boynunda yular olan bir suçlunun, bağlanıp, kapatılmak üzereyken ve kendisine bir erteleme verildiğinde, bu âdete şaşırmıyorum - ona bunu söyledikleri anda, bir cerrah getirip, onu kanatmalarına izin vermelerine şaşırmıyorum, böylece sürpriz, hayvan ruhlarını kalbinden
kovmasın ve onu bunaltmasın,

Çünkü ani sevinçler, kederler gibi, ilk başta şaşkına çevirir.

Kıyıda dolaştım, ellerimi kaldırdım ve tüm varlığım, diyebilirim ki, kurtuluşumu düşünerek sarılmıştı; tarif edemeyeceğim binlerce jest ve hareket yaptım; boğulan tüm yoldaşlarımı ve benden başka kurtulan tek bir canın olmayacağını düşünerek; çünkü onlara gelince, onları daha sonra hiç görmedim veya onlardan hiçbir iz görmedim, sadece üç şapkaları, bir kepleri ve arkadaş olmayan iki ayakkabıları hariç. Gözlerimi karaya oturmuş gemiye çevirdim, denizin kırılması ve köpüğü o kadar büyüktü ki, onu zar zor görebiliyordum, çok uzaktaydı;
ve düşündüm, Tanrım! Kıyıya nasıl çıkabilirdim?

Zihnimi durumumun rahatlatıcı kısmıyla teselli ettikten sonra etrafıma bakmaya başladım, ne tür bir yerde olduğumu ve bundan sonra ne yapmam gerektiğini görmek için: ve kısa sürede rahatlığımın azaldığını ve tek kelimeyle korkunç bir kurtuluşa kavuştuğumu gördüm: çünkü
ıslanmıştım, üzerimi giyecek bir şeyim yoktu, ne de beni rahatlatacak yiyecek veya içecek bir şeyim; ayrıca önümde açlıktan ölmekten veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmaktan başka bir olasılık görmüyordum:
ve beni özellikle üzen şey, ne geçimimi sağlamak için herhangi bir yaratığı avlayıp öldürmek, ne de beni kendi geçimleri için öldürmek isteyebilecek herhangi bir yaratığa karşı kendimi savunmak için bir silahımın olmamasıydı. Kısacası, yanımda bir bıçak, bir pipo ve bir kutuda biraz tütün dışında hiçbir şey yoktu. Tüm erzağım bunlardı; ve bu beni korkunç zihinsel acılara sürükledi, bir süre deli gibi koşturdum. Gece üzerime geldiğinde, ağır bir kalple, o ülkede açgözlü hayvanlar
olsaydı kaderimin ne olacağını düşünmeye başladım, çünkü
geceleri avları için her zaman dışarı çıkarlar.

O anda düşüncelerime sunulan tek çare,
yakınımdaki köknar gibi kalın, çalımsı ama dikenli bir ağaca çıkmaktı ve orada bütün gece oturup,
ertesi gün nasıl öleceğimi düşünmeye karar verdim, çünkü henüz yaşam umudu göremiyordum. Kıyıdan yaklaşık bir fersah kadar yürüdüm, içmek için
taze su bulabilecek miyim diye, ve büyük bir sevinçle buldum; ve içip açlığı önlemek için ağzıma biraz tütün koyduktan sonra ağaca gittim ve ağaca tırmandım,
uyuyacak olursam düşmemek için kendimi yerleştirmeye çalıştım. Ve
savunmam için cop gibi kısa bir çubuk kestikten sonra,
konaklama yerimi aldım; ve aşırı yorgun olduğumdan,
derin bir uykuya daldım ve çok az kişinin benim durumumda
yapabileceği kadar rahat uyudum ve kendimi böyle bir durumda olduğumdan daha fazla dinlenmiş buldum.

Issız Bir Adada Tek Başına Daniel Defoe

Uyandığımda gün ağarmıştı, hava açıktı ve fırtına
soğumuştu, böylece deniz eskisi gibi öfkelenip kabarmıyordu. Ama beni en çok şaşırtan şey, geminin gece vakti gelgitin
şişmesiyle yattığı kumdan
kaldırılması ve
ilk başta bahsettiğim, dalganın
beni ona doğru
çarpmasıyla çok
ezildiğim kayaya kadar
sürüklenmesiydi. Bu, bulunduğum kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve gemi hala dik duruyormuş gibi görünüyordu,
en azından
kullanım için bazı gerekli şeyleri
saklayabilmek için kendimi gemide
görmeyi diledim.

Ağaçtaki dairemden aşağı indiğimde, tekrar etrafıma baktım ve bulduğum ilk şey, rüzgar ve denizin
onu savurduğu gibi, sağ tarafımda yaklaşık iki mil
karada yatan tekneydi. Ona ulaşmak için kıyıda olabildiğince yürüdüm;
ama benimle tekne arasında yaklaşık yarım mil genişliğinde bir boğaz veya su girişi buldum; bu yüzden
şimdilik geri döndüm, gemiye varmaya daha fazla odaklanmıştım, orada
şu anki geçimimi sağlayacak bir şeyler bulmayı umuyordum.

Öğleden biraz sonra denizin çok sakin olduğunu ve gelgitin
o kadar çekildiğini gördüm ki gemiye çeyrek mil kadar yaklaşabildim. Ve burada kederimin taze bir şekilde yenilendiğini gördüm; çünkü
açıkça gördüm ki, eğer gemide kalsaydık hepimiz güvende olacaktık -- yani, hepimiz kıyıya vardığımızda güvende olacaktık ve
şimdi olduğum gibi
her türlü rahatlıktan ve arkadaşlıktan tamamen yoksun kalacak kadar perişan olmamıştım. Bu, gözlerimi tekrar yaşlarla doldurdu; ama
bunda pek de rahatlama olmadığı için, mümkünse gemiye
gitmeye karar verdim; bu yüzden giysilerimi çıkardım --çünkü hava aşırı sıcaktı-- ve suya girdim. Ama gemiye vardığımda, gemiye nasıl bineceğimi bilmem daha da zordu; çünkü,
o karaya oturmuş ve sudan yüksekte olduğu için,
tutunabileceğim hiçbir şey yoktu. Etrafında iki kez yüzdüm ve
ikinci seferde, ilk başta görmediğime şaşırdığım küçük bir ip parçası gördüm, ön zincirlerden o kadar alçakta asılıydı ki,
onu büyük bir zorlukla
tuttum ve o ipin yardımıyla
geminin pruvasına çıktım. Burada, geminin
şişkin olduğunu ve ambarında çok fazla su olduğunu, ancak
o kadar sert bir kum veya daha doğrusu toprak kıyısının kenarında yattığını gördüm ki,
kıç tarafı kıyıya kaldırılmış ve başı aşağı, neredeyse suya değecek şekildeydi. Bu sayede, tüm çeyrek serbestti ve
o kısımdaki her şey kuruydu; çünkü emin olabilirsiniz ki ilk işim aramak ve neyin bozulmuş neyin bedava olduğunu görmekti.
Ve ilk olarak, geminin tüm erzaklarının kuru ve
suya değmemiş olduğunu gördüm ve yemek yemeye çok istekli olduğumdan, ekmek odasına gidip ceplerimi bisküviyle doldurdum ve diğer şeylerle uğraşırken onu da yedim, çünkü kaybedecek zamanım yoktu. Ayrıca
büyük kamarada biraz rom buldum, ondan büyük bir yudum aldım,
ve gerçekten de önümde olan şey için beni canlandıracak kadar ihtiyacım vardı.
Şimdi tek istediğim, kendimi donatmak için bir tekneydi
ve bunun benim için çok gerekli olacağını önceden gördüm.

Oturup elde edilemeyecek şeyleri istemek boşunaydı;
ve bu uç nokta isteğimi uyandırdı. Gemide birkaç yedek direk, iki veya üç büyük tahta ve bir veya iki yedek üst direk vardı; Bunlarla çalışmaya karar verdim ve ağırlıklarına göre idare edebildiğim kadarını denize attım, her birini bir iple bağladım, böylece
kaçıp gitmeyeceklerdi. Bunu yaptıktan sonra geminin yanına indim ve onları kendime doğru çekerek, dört tanesini iki ucundan olabildiğince iyi bir şekilde bir sal şeklinde bağladım ve üzerlerine çaprazlamasına iki veya üç kısa tahta parçası koydum, üzerinde çok iyi yürüyebildiğimi, ancak parçaların çok hafif olması nedeniyle fazla ağırlık taşıyamadığını gördüm. Bu yüzden işe koyuldum ve bir marangoz testeresiyle yedek bir üst direği üç uzunluğa kestim ve bunları çok fazla emek ve zahmetle
salıma ekledim. Ancak kendimi gerekli şeylerle donatma umudu, başka bir durumda yapabileceğimden daha fazlasını yapmam için beni cesaretlendirdi.

Salım artık makul bir ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlüydü. Sonraki endişem, onu neyle dolduracağım ve üzerine koyduklarımı deniz dalgalarından nasıl koruyacağımdı; ama bunu uzun süre
düşünmedim. Önce alabildiğim tüm tahtaları veya tahtaları
üzerine koydum ve en çok neye ihtiyacım olduğunu iyice düşündükten sonra,
açtığım ve boşalttığım üç denizci sandığını aldım ve
salıma indirdim; bunlardan ilkini erzakla doldurdum; yani, ekmek, pirinç, üç Hollanda peyniri,
beş parça kurutulmuş keçi eti (ki biz onunla çok yaşadık) ve
yanımızda denize getirdiğimiz bazı kümes hayvanları için
bir kenara koyduğumuz biraz Avrupa mısırı, ama kümes hayvanları
öldürüldü. Birlikte biraz arpa ve buğday vardı; ama, büyük hayal kırıklığına uğrayarak,
sonradan farelerin hepsini
yediğini veya bozduğunu gördüm. İçkilere gelince, kaptanımıza ait birkaç şişe kasa buldum, bunların içinde biraz meşrubat vardı; ve toplamda yaklaşık beş veya altı galon raf. Bunları kendi başlarına yerleştirdim, sandığa koymaya gerek yoktu ve onlar için yer yoktu. Bunu yaparken, gelgitin çok sakin olmasına rağmen akmaya başladığını gördüm; ve kıyıda, kumda bıraktığım ceketimin, gömleğimin ve yeleğimin yüzerek gittiğini görmek beni utandırdı. Pantolonuma gelince, sadece ketenden ve dizleri açıktı, onlarla ve çoraplarımla gemiye bindim. Ancak bu beni kıyafet aramaya yöneltti,
yeterince buldum ama şu anda kullanmak için istediğimden fazlasını almadım,
çünkü gözüm daha çok başka şeylere takılıydı - ilk olarak, kıyıda çalışmak için aletler. Ve uzun bir aramadan sonra
marangoz sandığını buldum, ki bu gerçekten de benim için çok faydalı bir ödüldü ve o zamanlar bir gemi dolusu altından çok daha değerliydi. İçine bakmak için zaman kaybetmeden, olduğu gibi, olduğu gibi salıma indirdim, çünkü genel olarak ne içerdiğini biliyordum.

Bir sonraki işim biraz cephane ve silah bulmaktı.

Büyük kamarada iki tane çok iyi av tüfeği ve iki tane tabanca vardı. Bunları önce birkaç barut boynuzu ve küçük bir saçma torbası ve iki eski paslı kılıçla birlikte emniyete aldım. Gemide üç varil barut olduğunu biliyordum ama topçumuzun bunları nereye
istediğini bilmiyordum; ama çok aradığımda ikisini buldum, ikisi
kuru ve sağlamdı, üçüncüsü su almıştı. O ikisini
salımla birlikte
salıma aldım. Ve şimdi kendimi oldukça
yüklenmiş hissediyordum ve onlarla kıyıya nasıl gideceğimi düşünmeye başladım,
ne yelkenim, ne küreğim ne de dümenim vardı; ve en ufak bir rüzgar
tüm seyrimi altüst ederdi.

Üç cesaretim vardı--1, sakin ve durgun bir deniz; 2,
gelgit yükseliyor ve kıyıya doğru yaklaşıyordu; 3,
ne kadar rüzgar varsa
beni karaya doğru savurdu. Ve böylece, tekneye ait iki veya üç kırık kürek bulduktan sonra--ve sandıkta bulunan aletlerin yanı sıra, iki testere, bir balta ve bir çekiç buldum--
bu kargoyla denize açıldım. Bir mil kadar
salım
çok iyi gitti, sadece daha önce
karaya çıktığım yerden biraz uzakta olduğunu gördüm; bunun sayesinde
suyun biraz içeri doğru çekildiğini fark ettim ve sonuç olarak
orada kargomla karaya çıkmak için bir liman olarak kullanabileceğim bir dere veya nehir bulmayı umuyordum.

Hayal ettiğim gibi de öyleydi. Önümde küçük bir
kara
açığı belirdi ve gelgitin güçlü bir akıntısının
içine girdiğini gördüm; bu yüzden
salımı olabildiğince iyi yönlendirdim, akıntının ortasında kalmak için.

Ama burada ikinci bir gemi kazası geçirmek isterdim ki, eğer geçirseydim, sanırım kalbimi gerçekten kırardı; çünkü kıyı hakkında hiçbir şey bilmediğim için
salım bir ucunda bir sığlığa oturdu ve diğer ucunda karaya oturmadığı için
sadece biraz eksikti, tüm kargom yüzen uca doğru kaymış ve böylece suya düşmüştü. Sandıkları yerlerinde tutmak için sırtımı sandıklara dayayarak elimden geleni yaptım, ama
tüm gücümle salı ittiremedim; bulunduğum
durumdan
kımıldamadım; ama, sandıkları tüm gücümle tutarak, yaklaşık yarım saat o şekilde durdum, bu süre
içinde suyun yükselmesi beni biraz daha düzlüğe getirdi; ve biraz sonra, su hala yükseliyordu, salım tekrar yüzdü ve elimdeki kürekle onu kanala ittim,
ve sonra daha yükseğe doğru ilerlerken sonunda kendimi küçük bir nehrin ağzında buldum, her iki tarafında da kara ve güçlü bir gelgit akıntısı vardı. Kıyıya ulaşmak için uygun bir yer bulmak için her iki tarafa da baktım, çünkü nehrin çok yukarısına doğru sürüklenmeye
istemiyordum: denizde birkaç gemi görmeyi umuyordum ve bu nedenle kendimi
mümkün olduğunca kıyıya yakın bir yere yerleştirmeye karar verdim.

Sonunda derenin sağ kıyısında küçük bir koy gördüm,
büyük bir acı ve zorlukla salımı oraya yönlendirdim ve
sonunda o kadar yaklaştım ki, küreğimle yere ulaştığımda
onu doğrudan
içine itebildim. Ama burada tüm yükümü tekrar denize
gömmek isterdim; çünkü o kıyı oldukça dikti --yani eğimliydi-- karaya çıkacak yer yoktu, ancak
şamandıramın bir ucu kıyıya vurursa, o kadar yüksekte kalırdı ve diğer ucu daha önce olduğu gibi
daha alçakta batardı, bu da yükümü tekrar tehlikeye atardı. Yapabildiğim tek şey, gelgit en yüksek seviyeye ulaşana kadar beklemek,
küreğimle salı bir çapa gibi tutmak,
salı kıyıya, suyun akacağını
umduğum düz bir arazi parçasının yakınına sıkıca tutmaktı; ve öyle de oldu. Yeterince su
bulur bulmaz -çünkü salım yaklaşık bir ayak su çekti-
onu o düz arazi parçasına
soktum ve orada iki kırık küreğimi yere, birini bir tarafa, bir uca yakın, diğerini diğer tarafa, diğer uca yakın olacak şekilde
sokarak bağladım veya demirledim; ve böylece su çekilene kadar yattım ve
salımı ve tüm yükümü kıyıda güvenli bir şekilde bıraktım.

Bir sonraki işim ülkeyi incelemek ve ikametgahım için uygun bir yer bulmak ve mallarımı ne olursa olsun
güvende tutmak için nereye koyacağımı bulmaktı. Nerede olduğumu henüz bilmiyordum; kıtada mı yoksa bir adada mı; yerleşim yeri var mı yok mu; Vahşi hayvanların tehlikesi altında olsun ya da olmasın. Benden bir milden fazla olmayan, çok dik ve yüksek bir tepe vardı ve kuzeye doğru bir sırt gibi uzanan diğer tepelerin üzerinden geçiyor gibiydi. Bir av tüfeği, bir tabanca ve bir barut boynuzu çıkardım; ve böylece silahlanmış bir şekilde keşif için o tepenin tepesine çıktım, orada büyük emek ve zorlukla tepeye ulaştıktan sonra kaderimi gördüm, büyük bir üzüntüyle - yani, her yönden denizle çevrili bir adadaydım: çok uzakta bulunan birkaç kayadan başka kara görünmüyordu; ve bundan daha kısa, batıya doğru yaklaşık üç lig uzaklıkta bulunan iki küçük ada. Ayrıca, içinde bulunduğum adanın çorak olduğunu ve inanmak için iyi bir sebep gördüğüm gibi, vahşi hayvanlar dışında kimsenin yaşamadığını gördüm, ancak bunlardan hiçbirini görmedim. Yine de çok sayıda kümes hayvanı gördüm, ama türlerini bilmiyordum; onları öldürdüğümde de neyin
yiyecek olarak uygun, neyin uygun olmadığını söyleyemedim. Geri döndüğümde, büyük bir ormanın kenarındaki bir ağaçta oturan büyük bir kuşa ateş ettim. Sanırım bu, dünyanın yaratılışından bu yana orada ateşlenen ilk silahtı. Ateş etmemden hemen sonra ormanın her yerinden sayısız kümes hayvanı, birçok türden, şaşkın çığlıklar atıp ağlayarak yükseldi ve her biri her zamanki notasına göre ses çıkarıyordu, ama bildiğim hiçbir türden değildi. Öldürdüğüm yaratığa gelince, onu bir tür şahin olarak düşündüm, rengi ve gagası ona benziyordu, ama sıradan olandan daha fazla pençesi veya pençesi yoktu. Eti leş gibiydi ve hiçbir şeye uygun değildi. Bu keşifle yetinerek salıma geri döndüm ve
yükümü kıyıya çıkarmak için çalışmaya koyuldum, bu da beni o günün geri kalanında
yaşattı. Gece ne yapacağımı bilmiyordum, hatta nerede dinleneceğimi de bilmiyordum, çünkü yere uzanmaktan korkuyordum,
ama vahşi bir hayvan beni yiyebilirdi, ancak daha sonra
öğrendiğim gibi, bu korkulara gerçekten gerek yoktu.

Ancak, elimden geldiğince, kıyıya getirdiğim sandıklar ve tahtalarla kendimi barikat altına aldım ve o gece konaklamak için bir tür
kulübe yaptım. Yemeğe gelince, kendimi nasıl tedarik edeceğimi henüz bilmiyordum, sadece
tavukları vurduğum ormandan tavşan gibi iki veya üç yaratığın
çıktığını gördüm.

Şimdi gemiden bana faydalı olabilecek birçok şeyi, özellikle de bazı
arma ve yelkenleri ve karaya çıkabilecek diğer şeyleri
alabileceğimi düşünmeye başladım; ve mümkünse gemide bir yolculuk daha yapmaya karar verdim. Ve ilk esen fırtınanın onu mutlaka parçalara ayıracağını bildiğimden, gemiden alabildiğim her şeyi çıkarana kadar diğer her şeyi bir kenara koymaya karar verdim. Sonra bir konsey topladım -yani düşüncelerimde- salı geri alıp almamam gerektiği konusunda; ama bu
uygulanamaz görünüyordu; bu yüzden gelgit çekildiğinde daha önce olduğu gibi gitmeye karar verdim; ve öyle yaptım, sadece kulübemden ayrılmadan önce soyundum, üzerimde sadece kareli gömleğim, bir çift keten
şort ve ayaklarımda bir çift ayakkabı vardı. Daha önce olduğu gibi gemiye bindim ve ikinci bir sal hazırladım;
ve ilkinde deneyim kazanmış olmama rağmen, bunu ne çok kullanışsız yaptım ne de çok sert yükledim, ama yine de bana çok faydalı olan birkaç şey getirdim; ilk olarak, marangozun depolarında iki veya üç torba dolusu çivi ve sivri uç, büyük bir vidalı çakı, bir düzine veya iki balta ve hepsinden önemlisi, bileme taşı denen en faydalı şeyi buldum. Bunların hepsini, topçuya ait birkaç şeyle birlikte, özellikle iki veya üç demir karga ve iki namlu tüfek mermisi, yedi tüfek, bir av tüfeği ve biraz daha az miktarda barut; büyük bir torba dolusu küçük saçma ve büyük bir rulo kurşunla birlikte güvenceye aldım; ama sonuncusu o kadar ağırdı ki, geminin
yanından geçirmek için kaldıramadım.

Bunların yanı sıra, bulabildiğim tüm erkek giysilerini, yedek bir ön yelken, bir hamak ve biraz yatak takımı aldım ve
bunlarla ikinci salımı yükledim ve hepsini güvenli bir şekilde kıyıya çıkardım, çok rahatladım.

Karadan uzak kaldığım süre boyunca,
en azından erzaklarımın kıyıda yenebileceğinden biraz endişeliydim: ama
geri döndüğümde herhangi bir ziyaretçinin izini bulamadım; sadece sandıklardan birinin üzerinde vahşi bir kediye benzeyen bir yaratık oturuyordu, ona doğru geldiğimde biraz uzaklaştı ve sonra hareketsiz kaldı.
Çok sakin ve kayıtsız bir şekilde oturuyordu ve
sanki benimle tanışmak istiyormuş gibi yüzüme baktı. Tüfeğimi ona uzattım, ama anlamadığı için tamamen kayıtsızdı ve
çekilmeyi teklif etmedi; Bunun üzerine ona biraz bisküvi fırlattım, bu arada, pek de özgür değildim, çünkü stokum çok büyük değildi: ancak, ona biraz ayırdım, diyorum, ve o da gidip kokladı, yedi ve daha fazlasını istedi (sanki memnunmuş gibi); ama ona teşekkür ettim ve daha fazlasını ayıramadım, bu yüzden uzaklaştı.

İkinci kargomu kıyıya çıkardıktan sonra - barut fıçılarını açıp paketler halinde getirmek istedim, çünkü çok ağırlardı, büyük fıçılardı - yelken ve bu amaçla kestiğim birkaç direkle kendime küçük bir çadır yapmaya koyuldum ve bu çadıra yağmurdan veya güneşten bozulacağını bildiğim her şeyi getirdim; ve tüm boş sandıkları ve fıçıları çadırın etrafına bir daire şeklinde yığdım, böylece çadırı insan veya hayvandan gelebilecek ani bir girişimden
koruyacaktı.

Bunu yaptıktan sonra, çadırın kapısını içeride birkaç tahtayla ve dışarıda dik duran boş bir sandıkla kapattım; ve yataklardan birini yere serdim, iki tabancamı tam başımın dibine, tüfeğimi de yanıma koydum, ilk kez yatağa girdim ve bütün gece çok sessiz uyudum, çünkü çok yorgun ve ağırdım; çünkü önceki gece çok az uyumuştum ve bütün gün gemiden bütün o şeyleri alıp kıyıya çıkarmak için çok uğraşmıştım.

Şimdiye kadar kurulmuş en büyük dergiye sahiptim, sanırım, tek bir adam için; ama yine de tatmin olmamıştım, çünkü gemi o pozisyonda dik dururken ondan alabileceğim her şeyi almam gerektiğini düşünüyordum: bu yüzden her gün, sular çekildiğinde gemiye binip bir şeyler getiriyordum; ama
özellikle üçüncü gidişimde
olabildiğince çok
arma donanımı, ayrıca
elde edebildiğim tüm küçük ipleri ve halat sicimlerini, arada sırada yelkenleri onarmak için
bir parça yedek kanvas ve ıslak barut varilini de götürdüm. Kısacası,
ilk ve son olmak üzere tüm yelkenleri
getirdim; sadece onları parçalara ayırmak ve
olabildiğince çok getirmek istiyordum, çünkü
artık yelken olarak değil, sadece kanvas olarak işe yarıyorlardı. Ama beni daha da rahatlatan şey,
beş ya da altı böyle yolculuk yaptıktan ve gemiden
karışmaya değer başka bir şey beklemediğimi düşündükten sonra, sonuncusuydu - diyorum ki, bütün bunlardan sonra, büyük bir fıçı ekmek, üç büyük fıçı rom veya içki, bir kutu şeker ve
bir fıçı ince un buldum; bu benim için şaşırtıcıydı, çünkü
suyun
bozduğu dışında
daha fazla erzak beklemekten vazgeçmiştim. Kısa süre sonra fıçıdaki ekmeği boşalttım ve
parça parça, kestiğim yelkenlerin parçalarına sardım; ve tek kelimeyle, bunların hepsini kıyıya da güvenle çıkardım.

Ertesi gün başka bir yolculuk yaptım ve şimdi, gemiyi taşınabilir ve dağıtılmaya uygun olan şeylerden
yağmurladıktan sonra, halatlarla başladım. Büyük kabloyu hareket ettirebileceğim parçalara böldüm,
İki kablo ve bir halat aldım, alabildiğim tüm demirlerle birlikte kıyıya; ve direk yelkenini, mizana bahçesini ve alabildiğim her şeyi kesip büyük bir sal yaptıktan sonra,
tüm bu ağır mallarla yükledim ve geri döndüm. Fakat şansım
artık beni terk etmeye başladı; çünkü bu sal o kadar hantal ve aşırı yüklüydü ki,
mallarımın geri kalanını karaya çıkardığım küçük koya girdiğimde, onu diğerini yaptığım kadar kolay yönlendiremediğimden, devrildi ve beni ve tüm yükümü
suya fırlattı. Bana gelince, kıyıya yakın olduğum için büyük bir zararı olmadı; fakat yükümün büyük bir kısmı kayboldu,
özellikle de demir, ki bunun benim için çok faydalı olacağını umuyordum; ancak, gelgit çekildiğinde, kablonun parçalarının çoğunu ve demirin bir kısmını kıyıya çıkardım, sonsuz bir emekle de olsa; çünkü suya dalmak istiyordum, bu da beni çok yoruyordu. Bundan sonra, her gün gemiye çıktım ve
alabildiğim her şeyi götürdüm.

Artık on üç gündür kıyıdaydım ve gemiye on bir kez
çıkmıştım, bu süre içinde bir çift elin
getirebileceği düşünülebilecek her şeyi götürmüştüm; yine de, hava sakin olsaydı, geminin tamamını parça parça götürürdüm. Ancak gemiye çıkmak için on ikinci sefere hazırlanırken, rüzgarın çıkmaya başladığını gördüm; ancak,
sular çekildiğinde gemiye bindim ve kabini o kadar etkili bir şekilde karıştırdığımı
düşünsem de daha fazlasını
bulamadım, yine de çekmeceleri olan bir dolap keşfettim, bunlardan birinde
iki veya üç tıraş bıçağı ve bir çift büyük makas, on veya bir düzine kadar iyi bıçak ve çatal buldum: bir diğerinde yaklaşık
otuz altı pound değerinde para buldum - biraz Avrupa parası, biraz Brezilya,
birkaç sekizlik, biraz altın ve biraz gümüş.

Bu parayı görünce kendi kendime gülümsedim: "Ah uyuşturucu!" dedim,
yüksek sesle, "sen ne işe yarıyorsun? Benim için değmezsin - hayır, yerden
kalmak için değil; o bıçaklardan biri tüm bu yığına değer; senin için hiçbir şekilde işe yaramam - olduğun yerde kal ve dibe git, hayatını kurtarmaya
değer olmayan bir yaratık gibi." Ancak, ikinci kez düşündüğümde onu aldım; ve,
tüm bunları bir bez parçasına sararak,
başka bir sal yapmayı düşünmeye başladım; ama bunu hazırlarken, gökyüzünün
kapalı olduğunu ve rüzgarın artmaya başladığını gördüm ve çeyrek saat sonra kıyıdan taze bir fırtına esti. Hemen,
rüzgar kıyıdan
a doğru estiğinde bir sal yapmaya çalışmanın boşuna olduğunu; ve
benim görevimin,
sel
gelgiti başlamadan önce gitmek olduğunu, aksi takdirde kıyıya
hiç ulaşamayacağımı fark ettim. Buna göre, kendimi suya bıraktım ve
gemi ile kumlar arasında uzanan kanalı
yüzdüm ve bunu bile yeterince zorlanarak, kısmen etrafımdaki şeylerin ağırlığıyla, kısmen de suyun sertliğiyle; çünkü
rüzgar çok hızlı yükseldi ve sular iyice yükselmeden önce
bir fırtına esti.

Ama küçük çadırıma, etrafımda tüm
servetimle birlikte, çok güvenli bir şekilde yattığım yere varmıştım. Bütün gece çok sert esti ve sabah dışarı baktığımda, işte, başka hiçbir gemi
görülmüyordu! Biraz şaşırdım, ama
hiçbir zaman kaybetmediğimi ve
hiçbir gayreti azaltmadığımı, ondan bana yararlı olabilecek her şeyi
almak için; ve aslında, daha fazla zamanım olsaydı,
geri götürebileceğim çok az şey kaldığını düşünerek kendimi toparladım.

TEKNENİN İNŞASI

Daniel Defoe

Şimdi zihnimi durumumun tadını çıkarmaya biraz getirdim ve
bir gemi görebilir miyim diye denize bakmaktan vazgeçtim - yani, bu şeyleri
bıraktım, kendimi yaşam tarzımı düzenlemeye ve işleri
olabildiğince kolaylaştırmaya adadım.

Meskenim, bir kayanın altında, güçlü bir direk ve kablolarla çevrili bir çadırdı; ama şimdi buna duvar diyebilirim, çünkü yaklaşık iki ayak kalınlığında, dışarıdan çimlerden bir tür duvar ördüm; ve bir süre sonra (sanırım bir buçuk yıldı) kayaya yaslanarak kirişler yükselttim ve yağmuru engellemek için ağaç dalları ve bulabildiğim diğer şeylerle hasır veya örtüyle kapladım; yağmurun yılın bazı zamanlarında çok şiddetli olduğunu gördüm.

Daha önce tüm mallarımı buraya ve arkamda açtığım mağaraya nasıl getirdiğimi fark ettim.
Ama şunu da belirtmeliyim ki, ilk başta bu karışık bir mal yığınıydı, düzensiz oldukları için tüm yerimi kaplıyorlardı - kendimi döndürecek yerim yoktu; bu yüzden mağaramı genişletmeye ve
yerin daha derinlerine doğru çalışmaya karar verdim, çünkü gevşek kumlu bir kayaydı ve ona verdiğim emeğe kolayca uyum sağlıyordu; ve böylece,
av hayvanları konusunda oldukça güvende olduğumu gördüğümde, yanlara,
sağ tarafa, kayaya doğru çalıştım; ve sonra tekrar sağa dönerek,
tamamen dışarı çıktım ve
sığınağımın dışına çıkmak için bir kapı yaptım. Bu bana sadece çıkış ve geri dönüş sağlamakla kalmadı, çünkü çadırıma ve ambarıma giden arka bir yoldu, aynı zamanda
mallarımı saklamak için bana yer verdi.

Ve şimdi en çok ihtiyaç duyduğum şeyleri yapmaya başladım, özellikle bir sandalye ve bir masa; çünkü bunlar olmadan
dünyada sahip olduğum birkaç konforun tadını çıkaramıyordum--
bir masa olmadan bu kadar zevkle yazamıyor, yemek yiyemiyor veya birkaç şey yapamıyordum; bu yüzden işe koyuldum. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, akıl matematiğin özü ve kökeni olduğundan, her şeyi akılla ifade edip kareleyerek ve
şeyler hakkında en rasyonel yargılarda bulunarak, her insan zamanla her mekanik sanatın ustası olabilir. Hayatımda hiç alet
elimde tutmamıştım; ve yine de zamanla, emek, uygulama ve
düzenek sayesinde, sonunda tek istediğim şeyin onu yapabileceğim olduğunu keşfettim, özellikle de aletlerim olsaydı. Ancak, aletsiz bile bol miktarda şey yaptım; ve bazılarını bir keser ve bir baltadan başka bir aletle, belki de daha önce hiç bu şekilde yapılmamış
ve bunu da sonsuz emekle yaptım. Örneğin, bir tahta
istiyorsam, bir ağacı kesmekten, onu önüme bir kenara koymaktan ve baltamla her iki tarafını da düz bir şekilde yontmaktan başka çarem yoktu, ta ki onu bir tahta kadar ince olana kadar, sonra da keserimle pürüzsüz hale getirene kadar. Doğrudur, bu yöntemle bütün bir ağaçtan sadece bir tahta yapabilirdim; ama bunun için sabırdan başka çarem yoktu, tıpkı bir tahta veya tahta yapmak için harcadığım muazzam zaman ve emekten daha fazlasına sahip olmam gibi; ama zamanım veya emeğim pek işe yaramıyordu ve bu yüzden bir şekilde veya başka bir şekilde de kullanılabilirdi.

Ancak, yukarıda belirttiğim gibi, ilk olarak kendime bir masa ve bir sandalye yaptım; ve bunu gemiden salımda getirdiğim kısa tahta parçalarından yaptım. Ama yukarıdaki gibi birkaç tahtayı işlediğimde, mağaramın bir tarafı boyunca, üst üste bir buçuk ayak genişliğinde büyük raflar yaptım; tüm aletlerimi, çivilerimi ve demir işlerimi koymak için; ve kısacası, her şeyi yerlerine ayırmak için, böylece onlara kolayca ulaşabilirdim. Silahlarımı ve asılacak her şeyi asmak için kayanın duvarına parçalar çaktım; böylece, mağaram
görülseydi, tüm gerekli şeylerin genel bir dergisi gibi görünürdü; ve her şey elimde o kadar hazırdı ki
tüm eşyalarımı böyle bir düzende görmek ve
özellikle de tüm gerekli şeylerin stokunun bu kadar büyük olduğunu görmek benim için büyük bir zevkti.

Ve şimdi her günkü işimin bir günlüğünü tutmaya başladım; çünkü, aslında, ilk başta çok fazla acelem vardı ve sadece çalışmak için değil, aynı zamanda çok fazla zihinsel karışıklık içindeydim; ve
günlüğüm birçok sıkıcı şeyle dolu olurdu.

Adanın diğer tarafından gördüğüm karaya dair düşüncelerimin birçok kez aklımı kurcaladığından emin olabilirsiniz; ve orada kıyıda olmam konusunda gizli arzularım vardı, anakarayı ve meskun bir ülkeyi gördüğümde kendimi daha uzağa
taşıyacak bir yol
bulabileceğimi ve belki de sonunda
bir kaçış yolu
bulabileceğimi hayal ediyordum.

Ancak tüm bu süre boyunca böyle bir girişimin tehlikelerini ve vahşilerin eline düşebileceğimi ve belki de Afrika'nın aslanları ve kaplanlarından çok daha kötü olduğunu
düşünebileceğim
bir şeyi hesaba katmadım: eğer bir kez onların eline geçersem, öldürülme ve belki de yenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım; çünkü Karayip kıyılarındaki insanların yamyam veya insan yiyen olduğunu duymuştum ve enlemden o kıyıdan çok uzakta olamayacağımı biliyordum. Sonra, yamyam olmadıklarını varsayarak, yine de beni öldürebilirlerdi,
ellerine düşen birçok Avrupalıya hizmet edilmişti,
on veya yirmi kişi olduklarında bile -ben daha çok, oysa tektim ve çok az veya hiç savunma yapamıyordum; tüm bu şeyler, diyorum ki, iyi düşünmem gereken ve sonradan
düşündüklerime gelen, ancak ilk başta beni hiç endişelendirmeyen şeylerdi ve kafam kıyıya
geçme düşüncesiyle güçlü bir şekilde
çalışıyordu.

Şimdi oğlum Xury'yi ve Afrika kıyılarında bin milden fazla yelken açtığım koyun eti kürekli uzun tekneyi istiyordum; ama bu boşunaydı. Sonra gidip gemimizin teknesine bakmayı düşündüm, dediğim gibi, ilk
atıldığımızda fırtınada kıyıya
çok uzak bir yere savruldu. İlk başta olduğu yerde yatıyordu, ama tam olarak değil; ve
dalgaların ve rüzgarların gücüyle neredeyse dipten yukarı doğru, sahilin yüksek, engebeli kum sırtına doğru döndü, ama etrafında su yoktu.
Eğer onu yeniden donatacak ve
suya indirecek ellerim olsaydı, tekne yeterince iyi olurdu ve
Brezilya'ya onunla kolayca geri dönebilirdim;
ama adayı kaldıramayacağım gibi onu da döndüremeyeceğimi ve
dip dibine dik olarak yerleştiremeyeceğimi önceden görebilirdim; ancak, ormana gittim ve kaldıraçları ve silindirleri kestim ve
yapabileceğim her şeyi denemeye karar vererek;
kendi kendime eğer onu indirebilirsem, aldığı hasarı onarabileceğimi ve çok iyi bir tekne olacağını ve onunla çok kolay denize açılabileceğimi düşündüm.

Gerçekten de, bu sonuçsuz zahmette hiç zahmetten kaçınmadım ve
sanırım, bunun için üç veya dört hafta harcadım; Sonunda, onu
küçücük gücümle kaldırmanın imkansız olduğunu görünce,
kumları kazmaya, altını oymaya ve böylece
düşmesini sağlamaya, tahta parçalarını iterek ve doğru şekilde
düşmesini sağlamaya başladım.

Ama bunu yaptığımda, onu tekrar harekete geçiremedim veya
altına giremedim, hatta onu suya doğru ileri hareket ettiremedim; bu yüzden
vazgeçmek zorunda kaldım; ve yine de, teknenin umutlarından vazgeçmiş olsam da, anakaraya geçme isteğim, bunun için gereken araçlar imkansız gibi göründüğünden, azalmak yerine arttı.

Bu, sonunda beni, o iklimlerin yerlilerinin yaptığı türden bir kano veya periagua yapmanın, hatta alet kullanmadan veya diyebileceğim gibi, el kullanmadan, büyük bir ağacın gövdesinden bir
kano veya periagua yapmanın mümkün olup olmadığını düşünmeye yöneltti. Bunu sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay buldum ve bunu yapma düşüncesiyle kendimi fazlasıyla memnun ettim ve bunun için herhangi bir zenci veya Kızılderiliden çok daha fazla rahatlığa sahip olmam; ancak Kızılderililerden daha fazla altında kaldığım özel rahatsızlığı hiç hesaba katmadan, yani, yapıldığında onu suya indirmek için ellerin olmaması - benim için üstesinden gelinmesi, alet eksikliğinin tüm sonuçlarının onlar için olabileceğinden çok daha zor bir zorluktu; çünkü ormanda büyük bir ağaç seçtiğimde ve çok fazla zorlukla onu kestiğimde, aletlerimle dışını bir teknenin uygun şekline
oyup, içini yakıp veya kesip, böylece ondan bir tekne yapmak için içi boş hale getirebilseydim - eğer, tüm bunlardan sonra, onu tam orada bulduğum yerde bırakmak zorunda kalırsam ve onu suya
atamazsam ne olurdu? Bu tekneyi yaparken
durumum hakkında en ufak bir düşünceye sahip olmadığımı düşünürdüm ama
hemen onu denize nasıl indireceğimi düşünmeliydim; ama düşüncelerim denizdeki yolculuğumla o kadar meşguldü ki
tekneyi karadan nasıl indireceğimi hiç düşünmedim;
ve gerçekten de, kendi doğası gereği, onu kırk beş kulaçlık karada yüzdürmektense kırk beş mil denizde yönlendirmek benim için daha kolaydı.

Bu teknede çalışmaya, duyularından herhangi biri uyanık olan bir adamın yapabileceği en aptalca şekilde başladım.
Tasarımla kendimi tatmin ettim, ama bunu hiç yapıp yapamayacağımı belirlemeden; ancak teknemi suya indirmenin zorluğu sık sık aklıma geliyordu, ancak kendi kendime verdiğim şu aptalca cevapla bu konudaki soruşturmalarıma son verdim: "Önce ben yapayım;
iş bitince onu halletmenin bir yolunu bulacağımı garanti ediyorum."

Bu çok saçma bir yöntemdi; ancak hayal gücümün hevesi galip geldi ve işe koyuldum. Bir sedir ağacı kestim ve Süleyman'ın Kudüs Tapınağı'nın inşası için böyle bir ağacı olup olmadığını çok merak ediyorum; kütüğün yanındaki alt kısımda beş fit on inç çapındaydı ve yirmi iki fitin sonunda dört fit on bir inç çapındaydı; bundan sonra bir süre küçüldü ve sonra dallara ayrıldı. Bu ağacı kesmek sonsuz bir emek gerektirmedi; yirmi gün boyunca dibinde kesip biçtim; On dört yaşındaydım, dalları ve uzuvları ve geniş, yayılan başı kesip, balta ve baltayla kesip biçtim ve tarifsiz bir emek harcadım; bundan sonra, onu şekillendirmek ve bir orana ve bir teknenin tabanına benzer bir şeye
dökmek için bir ay harcadım, böylece dik bir şekilde
yüzebilirdi. İçini temizlemek ve tam bir tekne yapmak için yaklaşık üç ay daha harcadım; bunu gerçekten de ateş kullanmadan, sadece çekiç ve keskiyle ve çok çalışarak yaptım, ta ki onu çok güzel bir periagua'ya ve yirmi altı kişiyi taşıyabilecek kadar büyük ve dolayısıyla beni ve tüm yükümü taşıyabilecek kadar büyük olana kadar.

Bu işi bitirdiğimde bundan son derece memnun oldum. Tekne, hayatımda gördüğüm tek bir ağaçtan yapılmış bir kano veya periagua'dan çok daha büyüktü. Çok yorucu bir darbeye mal olmuştu, emin olabilirsiniz; ve eğer
suya
indirebilseydim, hiç şüphem yok ki
en çılgın yolculuğa ve şimdiye kadar yapılmış en
olasılığa
başlayacaktım.

Ama onu suya indirmek için yaptığım tüm girişimler beni başarısızlığa uğrattı; ama
bana sonsuz bir emek
maliyetine de mal oldular. Sudan yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve daha fazla değildi; ama ilk sakıncası,
dereye doğru yokuş yukarı olmasıydı. Peki, bu cesaretsizliği gidermek için,
yeryüzünü kazmaya ve böylece bir
eğim yapmaya karar verdim: buna başladım ve bana çok büyük bir zahmete mal oldu
(ama kurtuluşu göz önünde bulunduran kim acıları kıskanır ki?); ama
bu iş bittiğinde ve bu zorluk aşıldığında,
hala aynıydı, çünkü kanoyu diğer tekneyi hareket ettiremediğimden daha fazla hareket ettiremiyordum. Sonra zeminin mesafesini ölçtüm ve
bir iskele veya kanal açmaya karar verdim, suyu kanoya getirmek için, kanoyu suya indiremediğimi görünce. Peki,
bu işe başladım; ve içine girmeye başladığımda ve
ne kadar derin kazılacağını, ne kadar geniş olduğunu, malzemenin nasıl
atılacağını hesapladığımda, sahip olduğum ellerin sayısına göre,
kendi ellerim dışında hiç kimse olmadığı için, bunu başarabilmem için on veya on iki yıl geçmesi gerektiğini gördüm; çünkü kıyı o kadar yüksekti ki, üst ucu en az yirmi fit
derinlikte olmalıydı; bu yüzden sonunda, büyük bir isteksizlikle de olsa, bu girişimden vazgeçtim.

Bu beni içtenlikle üzdü; ve şimdi, çok geç de olsa, maliyetini hesaplamadan ve kendi gücümüzü sonuna kadar
doğru bir şekilde yargılamadan bir işe başlamanın
aptallığını gördüm.

Bu işin ortasında, buradaki dördüncü yılımı
tamamladım ve yıldönümümü her zamanki gibi aynı bağlılıkla ve
en fazla rahatlıkla kutladım.

Öncelikle, buradaki dünyanın tüm kötülüklerinden
uzaklaşmıştım; ne bedenin şehvetleri, ne gözün şehvetleri, ne de hayatın gururu vardı. Özlem duyacağım hiçbir şey yoktu, çünkü
şimdi tadını çıkarabileceğim her şeye sahiptim; tüm malikanenin efendisiydim;
veya, eğer istersem, sahip olduğum
tüm ülkenin kralı veya imparatoru olarak kendimi adlandırabilirdim: rakip yoktu;
hiçbir rakibim yoktu, benimle egemenlik veya komuta konusunda çekişecek kimse yoktu;
Gemi dolusu mısır yetiştirebilirdim, ama buna ihtiyacım yoktu; bu yüzden durumum için yeterli olduğunu düşündüğüm kadar az şey yetiştirdim.
Yeterince kaplumbağam veya su kaplumbağam vardı, ama arada sırada
bir tanesini
herhangi bir işe yarayacak kadar çok yetiştirebiliyordum; bir gemi filosu inşa edecek kadar kerestem vardı; ve şarap yapmak veya kuru üzüm haline getirmek için yeterli üzümüm vardı, bu filo inşa edildiğinde
yüklenecekti.

Ama kullanabildiğim tek şey değerli olan her şeydi:
Yeterince yiyeceğim ve ihtiyaçlarımı karşılayacak kadarım vardı, gerisi benim için ne olurdu?
Yiyebileceğimden fazla et öldürürsem, köpek onu yiyecekti,
veya haşere;
yiyebileceğimden fazla mısır ekersem, bozulacaktı; Kestiğim ağaçlar
yerde çürümeye yatıyordu; onları yakıt olarak kullanmaktan başka bir şey yapamazdım ve
yemeğimi
hazırlamaktan başka bir sebebim yoktu.

Kısacası, şeylerin doğası ve deneyimi,
sadece düşünerek, bu dünyadaki tüm iyi şeylerin
bizim kullanımımız için olduğundan daha fazla iyi olmadığını; ve
başkalarına vermek için ne yığarsak yığalım,
kullanabildiğimiz kadarını, daha fazlasını değil, tadını çıkardığımızı dikte etti.
Dünyanın en açgözlü, cimrisi bile
benim durumumda olsaydı,
açgözlülük zaafından kurtulmuş olurdu; çünkü
ne yapacağımı
bildiğimden çok daha fazlasına sahiptim.

KUMDA BİR ADAM AYAK İZİNİ BULUR

Daniel Defoe

Beni ve küçük ailemi akşam yemeğine otururken görmek Stoacıları gülümsetirdi. Majesteleri, tüm adanın prensi ve efendisi oradaydı; Tüm tebaamın hayatları mutlak emrimdeydi; asabilir, çekebilir, özgürlük verebilir ve geri alabilirdim ve tüm tebaam arasında isyancı yoktu. Sonra, bir kral gibi nasıl yemek yediğimi görmek için, tek başıma, hizmetkarlarım eşliğinde! Anket, sanki
en sevdiğim kişiymiş gibi, benimle konuşmasına izin verilen tek kişiydi. Artık yaşlanmış olan köpeğim her zaman sağ tarafımda otururdu;
ve masanın bir tarafında biri, diğer tarafında biri olmak üzere iki kedi, arada sırada elimden birazcık, özel bir iyilik göstergesi olarak, beklerlerdi. Bu katılımla ve bu bollukla yaşadım;
toplumdan başka bir şeye ihtiyacım olduğu söylenemezdi; ve bundan sonra, bundan sonra, çok fazlasına sahip olmam muhtemeldi.

Gözlemlediğim kadarıyla, daha fazla tehlikeye atılmaktan çok çekinsem de, teknemi kullanmak için biraz sabırsızdım; ve bu nedenle
bazen onu adanın etrafından dolaştırmanın yollarını düşünerek oturdum ve
diğer zamanlarda kendimi onsuz yeterince memnun bir şekilde oturdum. Ama
aklımda adanın ucuna gitmek için garip bir huzursuzluk vardı: bu eğilim her geçen gün artıyordu ve
en sonunda kıyının kenarını takip ederek karadan oraya seyahat etmeye karar verdim. Öyle yaptım; ama İngiltere'de biri benim gibi biriyle
tanışmış olsaydı, ya onu korkutmuş ya da çok fazla kahkaha attırmış olmalıydı; ve sık sık kendime bakmak için durduğumda,
Yorkshire'da böyle bir araçla ve böyle bir elbiseyle seyahat etme fikrine gülümsemeden edemedim.
Şeklimin bir taslağını şu şekilde çizmekten memnuniyet duyarım:

Keçi derisinden yapılmış, büyük, yüksek, biçimsiz bir şapkam vardı,
arkasından aşağı sarkan bir kapakçık da güneşi benden uzak tutuyordu,
yağmurun boynuma akmasını engelliyordu, bu iklimlerde
giysilerin altındaki ete yağan yağmur kadar
zararlı bir şey yoktu.

Keçi derisinden kısa bir ceketim vardı, etekleri uylukların ortasına kadar iniyordu ve aynı
şekilde diz üstü bir pantolonum da vardı; pantolonlar yaşlı bir erkek keçinin derisinden yapılmıştı,
saçları her iki taraftan o kadar uzun sarkıyordu ki,
pantolon gibi bacaklarımın ortasına kadar uzanıyordu; çoraplarım ve
ayakkabılarım yoktu, ama kendime bir çift bir şey yapmıştım, ne
adını
bilmiyordum, bacaklarımın üzerine sallanan çizmeler gibi ve
her iki tarafında da sıçratma izleri gibi ama çok
barbarca bir
şekil, tıpkı diğer giysilerim gibi.

Keçi derisinden geniş bir kemerim vardı, onu tokalar yerine aynı
deriden iki kayışla birleştirdim ve bunun her iki tarafında bir tür
kurbağa şeklinde, bir kılıç ve hançer yerine, bir
tarafında bir ve diğerinde bir olmak üzere küçük bir testere ve bir balta asılıydı.
Daha
geniş olmayan ve aynı şekilde tutturulmuş başka bir kemerim vardı,
omzumdan sarkıyordu ve ucunda, sol kolumun altında, ikisi de keçi derisinden yapılmış iki kese asılıydı, bunlardan
birine barutum, diğerine saçmam asılmıştı. Sırtımda sepetimi, omzumda tüfeğimi ve başımın üstünde büyük, beceriksiz, çirkin, keçi derisinden bir şemsiye taşıyordum, ama sonuçta tüfeğimin yanında yanımda bulundurmam gereken en gerekli şeydi. Yüzüme gelince, rengi hiç de dikkatli olmayan ve ekinoksa dokuz veya on derece uzaklıkta yaşayan bir adamdan beklenebileceği kadar melez gibi değildi. Bir zamanlar sakalımın yaklaşık çeyrek yarda uzamasına izin vermiştim; ama hem makasım hem de jiletim yeterli olduğundan, üst dudağımda büyüyen kısmı hariç, onu Sallee'de bazı Türklerin taktığını gördüğüm gibi büyük bir Müslüman bıyığı haline getirmiştim, Türkler takıyordu; bu bıyıklar veya favoriler hakkında, şapkamı asacak kadar uzun olduklarını söylemeyeceğim, ancak yeterince uzun ve korkunç bir
şekle sahiptiler ve İngiltere'dekiler
korkunç olarak kabul edilebilirdi.

Ama bunların hepsi bu arada; çünkü vücuduma gelince, beni gözlemleyen çok az kişi vardı ve bu hiçbir şekilde önemli değildi, bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Bu tür bir kıyafetle yeni yolculuğuma çıktım ve beş veya altı gün dışarıda kaldım. Önce kıyı boyunca seyahat ettim,
doğrudan teknemi ilk kez demirlediğim ve kayalara
çıktığım yere; ve, artık ilgilenmem gereken bir teknem olmadığı için, daha önce bulunduğum yüksekliğe daha yakın bir yere doğru karadan geçtim,
yukarıda söylendiği gibi,
teknemle birlikte katlamak zorunda olduğum
kayaların uçlarına baktığımda, denizin tamamen sakin ve durgun olduğunu görünce şaşırdım - hiçbir dalgalanma, hareket, akıntı yoktu, diğer
yerlerden daha fazla. Bunu anlamakta garip bir kayıp içindeydim ve bunu gözlemlemek için biraz zaman harcamaya karar verdim, gelgit setlerinden hiçbir şeyin buna sebep olup olmadığını görmek için; ama hemen ikna oldum ki; batıdan gelen ve kıyıdaki büyük bir nehrin su akıntısıyla birleşen gelgit, bu akıntının sebebi olmalıydı ve rüzgar batıdan veya kuzeyden daha güçlü estikçe, bu akıntı kıyıya yaklaşıyor veya uzaklaşıyordu; çünkü, akşama kadar orada bekledikten sonra, tekrar kayaya çıktım ve sonra, gelgit oluştuğunda, akıntıyı tekrar açıkça gördüm, ancak kıyıdan yarım lig uzakta olduğu için daha uzağa akıyordu, oysa benim durumumda kıyıya yakın bir yere oturdu ve beni ve kanomu da onunla birlikte acele ettirdi, ki başka bir zaman bunu yapmazdım. Bu gözlem, yapacak hiçbir şeyim olmadığına, gelgitin çekilmesini ve alçalmasını gözlemlemekten başka bir şey yapmayacağıma ve teknemi tekrar adanın etrafından kolayca getirebileceğime beni ikna etti; ancak bunu uygulamaya koymayı düşünmeye başladığımda, içinde bulunduğum tehlikeyi hatırlayarak ruhumda öyle bir korku hissettim ki, bunu tekrar sabırla düşünemedim, aksine, daha güvenli ama daha zahmetli olan başka bir karar aldım - ve bu, kendime başka bir perigaua veya kano inşa etmek, daha doğrusu yaptırmak ve böylece adanın bir tarafı için bir tane ve diğer tarafı için bir tane daha olacaktı.

Adada, diyebileceğim gibi, iki plantasyonum olduğunu anlamalısınız - biri küçük istim veya çadırım, etrafında duvar, kayanın altında, arkamda mağara, bu zamana kadar birkaç daireye veya mağaraya, biri diğerinin içinde olacak şekilde genişletmiştim. Bunlardan biri, en kuru ve en büyük olanıydı ve duvarımın veya istihkâmın ötesinde bir kapısı vardı - yani duvarımın kayaya birleştiği yerin ötesinde - hepsi daha önce anlattığım büyük toprak kaplarla doluydu ve her biri beş veya altı ölçek alabilen on dört veya on beş büyük sepetle doluydu, özellikle mısırımı, bazılarını başakta, samandan kısa keserek ve diğerini elimle silerek yerleştirdim.

Daha önce olduğu gibi uzun kazıklar veya yığınlarla yapılmış duvarım için, bu yığınlar ağaç gibi büyüdü ve bu sırada o kadar büyüdü ve o kadar yayıldı ki, kimsenin görüşüne göre arkalarında herhangi bir yerleşim yeri görünmüyordu.

Bu evimin yakınında, ama biraz daha içeride,
ve daha alçak bir zeminde, usulüne uygun şekilde ektiğim ve ektiğim ve bana hasadını mevsiminde veren iki parça mısır tarlam vardı; ve daha fazla mısıra ihtiyacım olduğunda,
o kadar uygun olan bitişik arazim vardı.

Bunun dışında, kır evim vardı ve artık orada da makul bir plantasyonum vardı; çünkü, öncelikle, ona dediğim gibi, tamir ettiğim küçük çardağım vardı - yani, onu çevreleyen çiti her zaman normal yüksekliğine kadar sabit tutuyordum, merdiven her zaman içeride duruyordu. Başlangıçta sadece kazık olan, ancak şimdi çok sağlam ve uzun olan ağaçları her zaman budadım, böylece yayılıp kalınlaşıp yabanileşebilirler ve zihnim için etkili olan daha hoş gölgeyi oluşturabilirlerdi. Bunun ortasında çadırım vardı
her zaman ayaktaydı, direklere gerilmiş bir yelken parçasıydı,
bu amaçla kurulmuştu ve hiçbir zaman onarılmaya veya yenilenmeye ihtiyacı yoktu;
ve bunun altına öldürdüğüm yaratıkların derilerinden ve diğer yumuşak şeylerden bir minder veya yatak yapmıştım ve üzerlerine deniz yatağımıza ait olan ve sakladığım
bir battaniye koymuştum; ve üzerimi örtmek için büyük bir bekçi ceketi. Ve orada,
ne zaman baş koltuğumdan
uzaklaşmam gerekse,
kırsal alanıma yerleşirdim.

Buraya bitişik olarak sığırlarım, yani keçilerim için muhafaza alanlarım vardı ve bu alanı çitle çevirmek ve çevrelemek için akıl almaz bir çaba sarf etmiştim. Keçiler geçmesin diye çitin dışını küçük kazıklarla o kadar doldurup birbirine o kadar yakın yapana kadar hiç bırakmadım; çitten çok bir çitti ve aralarından bir el geçirecek kadar bile yer yoktu; bu kazıklar daha sonra, bir sonraki yağmur mevsiminde olduğu gibi, çiti bir duvar gibi, hatta herhangi bir duvardan daha güçlü hale getirdi. Bu, boş durmadığımı ve rahat geçimimi sağlamak için gerekli görünen her şeyi yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadığımı kanıtlayacaktır, çünkü evcil bir yaratık türünü elimde böyle beslemenin, orada yaşadığım sürece, kırk yıl bile olsa, benim için canlı bir et, süt, tereyağı ve peynir deposu olacağını düşündüm; ve onları
erişimim dahilinde tutmanın tamamen muhafazalarımı o kadar mükemmelleştirmeme bağlı olduğunu ki
bir arada tutabileceğimden emin olabileyim; ki
bu yöntemle, gerçekten de, o kadar etkili bir şekilde güvence altına aldım ki, bu küçük kazıklar büyümeye başladığında, onları o kadar sık ​​dikmiştim ki
bir kısmını tekrar sökmek zorunda kaldım.

Bu yerde ayrıca, özellikle kışlık kuru üzüm stokum için güvendiğim ve tüm diyetimin en iyi ve en hoş
lezzeti olarak çok dikkatli bir şekilde saklamayı asla ihmal etmediğim üzümlerim de yetişiyordu; ve gerçekten de sadece hoş değillerdi,
aynı zamanda tıbbi, sağlıklı, besleyici ve son derece ferahlatıcıydılar.

Burası ayrıca diğer ikametgahımla
teknemi bıraktığım yerin yaklaşık olarak ortasında olduğundan, genellikle burada kalıyor ve oraya giderken
yolculuğumda kalıyordum, çünkü teknemi sık sık ziyaret ederdim;
ve etrafındaki veya ona ait olan her şeyi çok iyi bir şekilde düzenli tutuyordum. Bazen kendimi oyalamak için onunla dışarı çıkardım, ama daha tehlikeli yolculuklara çıkmazdım, kıyıdan neredeyse hiç bir taş atımı kadar uzağa gitmezdim, akıntılar veya rüzgarlar veya başka bir kaza tarafından bilgimden
uzaklaştırılacağımdan o kadar endişeliydim ki. Ama şimdi hayatımın yeni bir sahnesine geliyorum.

Bir gün, öğlen civarı, tekneme doğru giderken, kıyıda bir adamın çıplak ayak izinin kumda çok belirgin bir şekilde
görünmesiyle aşırı derecede şaşırdım.
Şimşek çarpmış gibi veya bir hayalet görmüş gibi durdum. Dinledim,
Etrafıma baktım, ama hiçbir şey duyamıyordum, hiçbir şey göremiyordum;
Daha uzağa bakmak için yükselen bir zemine çıktım; kıyıya
yukarı ve kıyıya doğru gittim, ama hepsi birdi; o izden başka hiçbir iz göremiyordum. Tekrar oraya gittim, daha fazla olup olmadığını görmek ve bunun benim hayalim olup olmadığını gözlemlemek için; ama buna yer yoktu, çünkü tam olarak bir ayak izi vardı - ayak parmakları, topuk ve bir ayağın her parçası. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordum ve en ufak bir şekilde hayal bile edemiyordum; ama sayısız çırpınan düşünceden sonra, tamamen kafası karışmış ve kendimden geçmiş bir adam gibi, istihkâma döndüm, dediğimiz gibi, üzerinde yürüdüğüm yeri hissetmiyordum, ama son derece korkuyordum, her iki veya üç adımda bir arkama bakıyordum, her çalıyı ve ağacı yanlış görüyordum ve uzaktaki her kütüğü bir adam sanıyordum. Ayrıca, korkmuş hayal gücümün bana şeyleri kaç farklı şekilde temsil ettiğini, hayalimde her an kaç çılgın fikir bulunduğunu ve bu arada düşüncelerime ne kadar garip, açıklanamayan kaprislerin geldiğini tarif etmek mümkün değil. Kaleme vardığımda (sanırım bundan sonra ona hep öyle dedim), kovalanan biri gibi içeri kaçtım. İlk başta tasarladığım gibi merdivenden mi geçtim yoksa kayadaki delikten mi girdim, ki ona kapı demiştim, hatırlamıyorum; hayır, ertesi sabahı da hatırlayamadım, çünkü hiçbir zaman korkmayan bir tavşan saklanmak için kaçmazdı veya tilki yere düşmezdi, bu geri çekilmeye benden daha fazla zihin korkusuyla. O gece hiç uyumadım; korkumun kaynağından ne kadar uzaklaşırsam, endişelerim o kadar arttı ki bu, bu tür şeylerin doğasına ve özellikle de korku içindeki tüm yaratıkların alışılmış uygulamalarına aykırı bir şeydi; ama o şey hakkındaki kendi korkunç düşüncelerimden o kadar utanıyordum ki, artık çok uzakta olmama rağmen, kendi kendime sadece kasvetli hayaller oluşturuyordum. Bazen bunun şeytan olduğunu düşünüyordum ve mantık da bu varsayımda bana katılıyordu, çünkü insan şeklindeki başka bir şey oraya nasıl gelebilirdi? Onları getiren gemi neredeydi? Başka bir ayak izinin izleri neydi? Ve bir adamın oraya gelmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ama sonra, Şeytan'ın
böyle bir yerde, bunun için hiçbir sebep
olmayan bir yerde, arkasında ayak izi bırakmaktan başka bir sebep olmadan, hatta hiçbir amaç olmadan, çünkü
benim görüp görmeyeceğimden emin olamazdı--bu diğer taraftan bir eğlenceydi. Şeytanın beni tek bir ayak izinden daha çok korkutmak için başka yollar
bulmuş olabileceğini düşündüm; adanın diğer tarafında yaşadığım için,
benim görüp görmeyeceğimin on binde bir olduğu bir yerde ve ayrıca ilk dalganın, kuvvetli bir rüzgarda, tamamen
çizeceği kumda bir iz
bırakacak kadar basit biri olamazdı. Bütün bunlar,
şeytanın kendisiyle ve şeytanın inceliği hakkında genellikle sahip olduğumuz tüm fikirlerle
tutarsız görünüyordu.

Bu gibi şeylerin bolluğu, onun şeytan olduğu yönündeki tüm endişelerimden beni kurtarmaya yardımcı oldu; ve ben hemen
sonra bunun daha tehlikeli bir yaratık olması gerektiği sonucuna vardım; yani,
karşıdaki anakaranın vahşilerinden bazıları olmalı ki, kanolarıyla denize açılmışlardı ve ya akıntılar ya da ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek adaya ulaşmışlardı ve kıyıya çıkmışlardı ama tekrar denize açılmışlardı; belki de
benim onları
istediğim kadar,
bu ıssız adada kalmaktan
istemişlerdi.

Bu düşünceler zihnimde dönüp dururken, o sırada
ortalarda olmamamın beni çok mutlu ettiğine ya da
teknemi görmediklerine, ki bu durumdan bazı sakinlerin orada olduğunu ve belki de beni daha uzaklarda aradıklarını
düşünürlerdi, düşüncelerimde çok
müteşekkirdim. Sonra,
teknemi buldukları ve burada insanlar olduğu konusunda korkunç düşünceler hayal gücümü sardı; ve eğer öyleyse, kesinlikle daha büyük sayılarda tekrar gelip beni yiyeceklerine; eğer beni bulamazlarsa, yine de
barınağımı bulacaklar, tüm tahılımı yok edecekler ve tüm evcil keçi sürümü götürecekler ve sonunda sadece ihtiyaçtan dolayı yok olacağım.

Böylece korkum tüm dini umudumu, Tanrı'ya olan o eski güvenimi, ki bu güven, O'nun iyiliğinden edindiğim harika deneyime dayanıyordu; sanki beni bugüne kadar mucizevi bir şekilde besleyen O, kendi gücüyle, iyiliğiyle benim için sağladığı
tedariği koruyamamış gibi. Kendimi tembelliğimle suçluyordum, sanki hiçbir kaza
yerdeki mahsulün tadını çıkarmamı engelleyemezmiş gibi, bir yıl sonrasına kadar bana yetecek kadar tahıl ekmiyordum; ve bunun haklı bir azar olduğunu düşündüm, gelecek için önceden iki veya üç yıllık tahıl edinmeye karar verdim; böylece,
ne olursa olsun, ekmek eksikliğinden dolayı yok olmayayım.

İnsanın hayatı ne kadar garip bir İlahi Takdir dama tahtasıdır! Ve
farklı koşullar mevcut oldukça,
farklı kaynaklarla aceleyle yönlendirilen duygular! Bugün sevdiğimiz şey yarın nefret ettiğimiz şeydir; bugün aradığımız şey yarın kaçındığımız şeydir; bugün arzuladığımız şey yarın korktuğumuz şeydir, hatta endişelerinden bile titriyoruz. Bu, o sırada, bende hayal edilebilecek en canlı şekilde örneklendi; çünkü tek sıkıntım insan toplumundan kovulmuş gibi görünmek, yalnız olmak, sınırsız okyanusla sınırlandırılmış olmak, insanlıktan kopmuş olmak ve sessiz yaşam dediğim şeye mahkûm olmaktı; Cennet'in yaşayanlar arasında sayılmaya veya diğer yaratıkları arasında görünmeye layık görmediği biri gibiydim; kendi türümden birini görmem bana ölümden hayata yükselmem gibi gelirdi ve Cennet'in, kurtuluşun yüce nimetinden sonra, verebileceği en büyük nimet olurdu - diyorum ki, şimdi bir adamı görmenin endişesiyle bile titrerdim ve bir adamın adaya ayak bastığında sadece gölgesini veya sessiz görünümünü gördüğümde yere batmaya hazırdım.

İnsan hayatının dengesiz durumu böyledir; ve daha sonra, ilk şaşkınlığımdan kurtulduğumda, bana birçok
tuhaf spekülasyon sağladı. Bunun, Tanrı'nın sonsuz bilge ve iyi takdirinin benim için belirlediği yaşam durağı olduğunu düşündüm;
İlahi bilgeliğin tüm bunlarda ne gibi amaçlara ulaşabileceğini önceden göremediğim için, O'nun egemenliğine itiraz etmemeliydim; O'nun, ben
O'nun yaratığı olduğum için, yaratılış gereği, beni kesinlikle uygun gördüğü şekilde yönetme ve elden çıkarma hakkına sahipti; ve O'nu
kırmış bir yaratık olduğum için, aynı şekilde beni uygun gördüğü cezaya mahkûm etme hakkına da sahiptim; ve O'na karşı günah işlediğim için, O'nun öfkesine katlanmak benim görevimdi. Sonra düşündüm ki, sadece adil değil aynı zamanda her şeye gücü yeten Tanrı, beni böyle cezalandırmayı ve 
beni üzmeyi uygun görmüştü, beni böylece kurtarabilirdi: Eğer bunu uygun görmediyse, kendimi kesinlikle ve tamamen O'nun iradesine teslim etmem benim sorgusuz sualsiz görevimdi; ve öte yandan, O'na güvenmek, O'na dua etmek ve günlük tedbirinin emirlerine ve talimatlarına sessizce uymak da benim görevimdi.

Bu düşünceler beni saatlerce, günlerce, hatta haftalarca ve aylarca meşgul etti: ve bu vesileyle düşüncelerimin belirli bir etkisini göz ardı edemem. Bir sabah erkenden yatağımda yatarken ve vahşilerin
görünüşünden kaynaklanan tehlikeyle ilgili düşüncelerle doluyken, bunun beni çok rahatsız ettiğini gördüm; Bunun üzerine Kutsal Kitap'ın şu sözleri aklıma geldi: "Sıkıntı
gününde Bana seslen, seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin." Bunun üzerine yatağımdan neşeyle kalktığımda, kalbim sadece teselli bulmakla kalmadı, aynı zamanda Tanrı'ya kurtuluş için içtenlikle dua etmeye yönlendirildim ve cesaretlendirildim; dua etmeyi bitirdiğimde İncil'imi elime aldım ve okumak için açtığımda, karşıma çıkan ilk sözler şunlardı: "Rab'bi bekle ve neşeli ol, O senin kalbini
güçlendirecek; diyorum ki, Rab'bi bekle." Bunun bana verdiği teselliyi ifade etmek imkansız. Cevap olarak, şükürler olsun ki kitabı bıraktım ve en azından o zaman için daha fazla üzülmedim.

Bu düşüncelerin, endişelerin ve yansımaların ortasında, bir gün tüm bunların sadece benim bir hayal ürünü olabileceği ve bu ayağın, teknemden kıyıya çıktığımda kendi ayağımın izi olabileceği geldi aklıma: bu beni biraz neşelendirdi ve kendimi bunun bir yanılsama olduğuna ikna etmeye başladım; bunun sadece kendi ayağım olduğuna; ve tekneye giderken neden tekneden o yoldan gelmeyeyim ki? Tekrar, nereye bastığımı ve nereye basmadığımı kesin olarak söyleyemeyeceğimi de düşündüm; ve eğer sonunda bu sadece kendi ayağımın iziyse, hayaletler ve hayaletler hakkında hikayeler uydurmaya çalışan ve sonra da onlardan herkesten daha fazla korkan aptalların rolünü oynamıştım. Şimdi cesaretlenmeye ve tekrar dışarı bakmaya başladım, çünkü üç gün ve gecedir şatomdan dışarı çıkmamıştım, bu yüzden erzak açlığı çekmeye başlamıştım; çünkü içeride arpa kekleri ve sudan başka pek bir şeyim yoktu; sonra keçilerimin de sağılmak istediğini anladım, ki bu genellikle akşam eğlencem olurdu,
ve zavallı yaratıklar süt eksikliğinden dolayı büyük acı ve rahatsızlık içindeydiler; ve aslında, bu durum bazılarını neredeyse bozuyordu ve
neredeyse sütlerini kurutuyordu. Bu nedenle, bunun sadece kendi ayak izlerimden biri olduğuna ve gerçekten kendi gölgemden ürktüğüm söylenebileceğine inanarak kendimi cesaretlendirerek, tekrar dışarı çıkmaya başladım ve sürümü sağmak için kır evime gittim; ama nasıl bir korkuyla ilerlediğimi, ne kadar sıklıkla arkama baktığımı, arada sırada sepetimi bırakıp hayatımı kurtarmak için kaçmaya nasıl hazır olduğumu görmek, herhangi birinin kötü bir vicdanla rahatsız edildiğimi veya son zamanlarda çok
korktuğumu düşünmesine neden olurdu; ve gerçekten de öyle yaptım.

Ancak, iki veya üç gün boyunca böyle aşağı indim ve hiçbir şey
görmeyince biraz daha cesur olmaya başladım ve bunun içinde gerçekten kendi hayal gücümden başka hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladım; ama kıyıya tekrar inip bu ayak izini görene ve onu kendi ayak izimle ölçene ve herhangi bir benzerlik veya uygunluk olup olmadığına bakana kadar kendimi buna tam olarak ikna edemedim, böylece bunun kendi ayağım olduğundan emin olabilirdim: ama oraya vardığımda, ilk olarak, teknemi yanaştırdığımda, orada hiçbir yerde kıyıda olamayacağımı açıkça gördüm; ikinci olarak,
kendi ayağımla işareti ölçmeye geldiğimde, ayağımın çok fazla büyük olmadığını gördüm. Bu iki şey kafamı yeni hayallerle doldurdu ve bana yine en yüksek derecede buhar verdi,
öyle ki, sıtmalı biri gibi soğuktan titredim; ve eve
tekrar döndüm, orada bir veya birden fazla adamın kıyıya çıkmış olduğuna dair inançla dolu; ya da kısaca, adanın meskun olduğuna ve farkına varmadan
şaşırabileceğime; ve güvenliğim için
hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyordum.

Ah, insanlar korkuya kapıldıklarında ne kadar da gülünç kararlar alıyorlar!
Bu, onları, aklın rahatlamaları için sunduğu araçları kullanmaktan mahrum bırakıyor. Kendime önerdiğim ilk şey,
çevremi yıkmak ve tüm evcil sığırlarımı ormana
sallaştırmaktı, böylece düşman onları bulmasın ve sonra aynı veya benzer ganimet umuduyla adayı sık sık ziyaret
etmek; sonra
iki mısır tarlamı kazmak gibi basit bir şey, orada böyle bir tahıl bulamamaları ve yine de adayı sık sık ziyaret etmemeleri için; sonra
çardağımı ve çadırımı yıkmak, böylece herhangi bir yerleşim izi görmesinler ve daha uzağa bakmaya teşvik olsunlar, böylece orada yaşayan kişileri
bulmak için.

Bunlar, tekrar eve döndükten sonraki ilk gecenin düşüncelerinin konularıydı, zihnimi bu kadar ele geçiren endişeler
tazeyken ve kafam buharlarla doluyken. Bu nedenle,
tehlike korkusu, göze
açık olduğunda tehlikenin kendisinden on bin kat daha korkutucudur ve endişenin yükünü, endişelendiğimiz kötülükten çok daha büyük buluruz; ve tüm bunlardan daha kötüsü, bu sıkıntıda, eskiden uyguladığım istifadan
umduğum rahatlamayı elde edemedim. Saul'a benziyordum, diye düşündüm, sadece Filistinlilerin
üzerinde olduğundan değil, Tanrı'nın onu terk ettiğinden de yakınıyordu;
çünkü şimdi zihnimi sakinleştirmek için uygun yolları seçmiyordum, sıkıntımda Tanrı'ya yalvararak ve daha önce yaptığım gibi, savunmam ve kurtuluşum için O'nun takdirine güvenerek; ki eğer bunu yapmış olsaydım, en azından bu yeni sürpriz altında daha neşeyle desteklenmiş ve belki de daha fazla kararlılıkla üstesinden gelmiş olurdum.

Düşüncelerimin bu karmaşası beni bütün gece uyanık tuttu; ama sabah uykuya daldım; ve zihnimin eğlencesiyle, sanki yorgun ve ruhum bitkin olduğu için çok
derin bir uyku çektim ve daha önce hiç olmadığım kadar daha sakin bir şekilde uyandım. Ve şimdi sakin bir şekilde düşünmeye başladım; ve kendi kendime tartıştıktan sonra, bu adanın (ki son derece hoş, bereketli ve gördüğümden daha uzak olmayan) hayal ettiğim kadar tamamen terk edilmiş olmadığı sonucuna vardım;
orada yaşayan belirli bir sakin olmasa da,
bazen kıyıdan tekneler gelebilirdi,
ya kasıtlı olarak ya da belki de sadece çapraz rüzgarlar tarafından sürüklendiklerinde buraya gelebilirlerdi;
on beş yıldır orada yaşıyordum ve henüz herhangi bir insana ait en ufak bir gölge veya şekille karşılaşmamıştım; ve eğer herhangi bir zamanda buraya sürüklenirlerse, buraya hiçbir zaman yerleşmeyi uygun görmedikleri için, mümkün olan en kısa sürede tekrar gitmiş olmaları muhtemeldi; en fazla ima edebileceğim tehlikenin, ana karadan gelen başıboş insanların
rastgele bir şekilde karaya çıkmasından kaynaklanabileceğiydi,
ki, buraya sürüklenmeleri halinde,
kendi istekleri dışında burada olmaları muhtemeldi, bu yüzden burada kalmadılar,
mümkün olan en hızlı şekilde tekrar yola koyuldular; kıyıda nadiren bir gece kalıyorlardı,
gelgitlerin ve gün ışığının tekrar
yardımcı olmaması için; ve bu nedenle,
yapabileceğim tek şey,
oraya herhangi bir vahşinin
çıktığını görürsem,
güvenli bir sığınak düşünmekti.

Şimdi mağaramı o kadar büyük kazdığım için pişman olmaya başladım ki
tekrar bir kapı
açtım, dediğim gibi,
tahkimatıma kayanın birleştiği yerden dışarı çıkıyordu; bunu olgunca
düşündükten sonra, kendime ikinci bir
tahkimat yapmaya karar verdim; yarım daire şeklinde, duvarımdan uzakta, yaklaşık on iki yıl önce diktiğim çift sıra ağaçtan bahsettiğim yerde; bu ağaçlar daha önce çok sık dikilmiş olduğundan, aralarına sadece birkaç kazık çakılması gerekiyordu, böylece daha kalın ve daha güçlü olabilirlerdi ve duvarım yakında bitecekti. Böylece artık çift duvarım vardı; ve dış duvarım kereste parçaları, eski kablolar ve onu sağlamlaştırmak için aklıma gelen her şeyle kalınlaştırılmıştı; içinde kolumu uzatabileceğim kadar büyük yedi küçük delik vardı. Bunun iç kısmında, mağaramdan sürekli toprak çıkarıp duvarın dibine koyup üzerinde yürüyerek duvarımı yaklaşık on fit kalınlığa kadar kalınlaştırdım; ve yedi delikten tüfekleri yerleştirmeyi başardım, bunlardan yedisini gemiden kıyıya çıkardığımı fark ettim; bunları
topum gibi diktim ve onları bir araba gibi tutan çerçevelere yerleştirdim, böylece yedi topun hepsini iki dakikada
ateşleyebildim; bu duvarı bitirmek için birçok yorucu ay harcadım ve yine de
tamamlanana kadar kendimi asla güvende hissetmedim.

Bunu yaptığımda, duvarımın dışındaki tüm zemini, her yönden büyük bir uzunluk boyunca,
büyümeye çok uygun bulduğum,
söğüt benzeri ağaçtan kazıklar veya çubuklarla doldurdum,
böylece
ayakta durabilecekleri kadar; öyle ki, yaklaşık yirmi bin tanesini
yerleştirebileceğime inanıyorum,
duvarımla aralarında oldukça büyük bir boşluk bırakarak,
düşmanı görebilecek kadar yerim olsun ve eğer dış duvarıma yaklaşmaya çalışırlarsa genç ağaçlardan
korunamayacakları bir yer olsun.

Böylece iki yıl içinde sık bir koruya sahip oldum; ve beş veya altı yıl içinde evimin önünde, o kadar
korkunç derecede kalın ve güçlü büyüyen bir ormana sahip oldum ki, gerçekten
geçilmezdi; ve hiçbir adam, ne türden olursa olsun,
orada bir şey olduğunu hayal bile edemezdi, hele ki bir yerleşim yeri.
Kendime içeri ve dışarı gitmeyi teklif ettiğim yola gelince (çünkü hiçbir yol
bırakmadım), iki merdiven yerleştirerek, birini alçak olan kayanın bir kısmına
yerleştirdim ve sonra içeri girip başka bir merdiveni
yerleştirecek kadar yer bıraktım; böylece iki merdiven indirildiğinde, yaşayan hiçbir adam
kendisine zarar vermeden bana
inemezdi; ve
inmiş olsalar bile, hala dış duvarımın dışındaydılar. Böylece insan sağduyusunun kendi korunmam için önerebileceği tüm önlemleri aldım; ve sonunda bunların hepsinin haklı sebeplerden dolayı olmadığını göreceksiniz; o zamanlar sadece korkumun bana önerdiğinden daha fazlasını öngörmeme rağmen.

CUMA GÜNÜ YAMYAMLARDAN KURTARILDI

Daniel Defoe'dan

Bir sabah, adanın kıyısına en az beş kanoyu birlikte
olarak gördüğümde şaşırdım ve onlara ait olan insanlar
karaya çıktı ve görüş alanımdan çıktı. Onların sayısı tüm önlemlerimi bozdu; çünkü bu kadar çok kişi gördüğümde ve her zaman bir teknede dört veya altı veya bazen daha fazla kişi geldiklerini bildiğimde, ne düşüneceğimi veya tek başıma yirmi veya otuz adama saldırmak için nasıl önlemler alacağımı
bilemedim; bu yüzden
kalemde şaşkın ve rahatsız bir şekilde hareketsiz yattım. Ancak, kendimi daha önce sağladığım bir saldırı pozisyonuna koydum ve herhangi bir şey ortaya çıkarsa harekete geçmeye hazırdım. Uzun bir süre bekledikten sonra,
en sonunda, çok sabırsızlanarak, silahlarımı merdivenimin dibine koydum ve
her zamanki gibi, iki adımla tepenin tepesine tırmandım;
ancak, başım tepenin üstünde görünmeyecek şekilde ayakta duruyordum,
bu yüzden beni hiçbir şekilde algılayamıyorlardı. Burada,
perspektif camımın yardımıyla, sayılarının en az otuz olduğunu gördüm; yaktıkları bir ateşleri ve hazırladıkları etleri vardı. Nasıl pişirdiklerini veya ne pişirdiklerini bilmiyordum,
ama hepsi, kaç tane barbarca hareket ve figürle, ateşin etrafında kendi yollarıyla dans ediyorlardı.

Onlara böyle bakarken, perspektifimden,
sandıklarına göre,
bir kenara bırakılmış ve şimdi katliam için dışarı çıkarılmış teknelerden sürüklenen iki zavallı sefil gördüm. Birinin hemen düştüğünü, sanırım bir sopayla veya tahta kılıçla yere serildiğini fark ettim, çünkü onların tarzı buydu; ve iki veya üç kişi hemen işe koyuldu, onu
yemek pişirmek için kesiyorlardı, diğer kurban ise
kendisi hazır olana kadar kendi başına duruyordu. Tam o anda, bu zavallı
sefil kendini biraz özgür ve serbest görünce,
doğa ona yaşam umutları aşıladı ve onlardan
uzaklaştı ve inanılmaz bir hızla kumlar boyunca, doğrudan bana doğru koştu; yani, benim yerleşim yerimin olduğu kıyının o kısmına doğru.

Onun bana doğru koştuğunu fark ettiğimde, özellikle de, düşündüğüm gibi, onu tüm vücuduyla
takip ettiğini gördüğümde, korkunç bir şekilde korktum; ve şimdi rüyamın o kısmının gerçekleşeceğini ve kesinlikle koruluğumda sığınacağını bekliyordum; ama hiçbir şekilde, diğer vahşilerin onu oraya
sokup
bulmayacaklarına dair rüyama güvenemezdim. Ancak, yerimi korudum ve onu
takip eden üçten fazla adam olmadığını gördüğümde
moralim düzelmeye başladı;
ve daha da cesaretlendim,
koşarken onları fazlasıyla geride bıraktığını ve onlara yetiştiğini gördüğümde; böylece,
eğer yarım saat dayanabilirse,
hepsinden kolayca
kaçabileceğini gördüm.

Onlarla benim şatom arasında, hikayemin ilk bölümünde sık sık bahsettiğim, kargolarımı gemiden
çıkardığım
bir dere vardı ve bunun üzerinden yüzerek geçmesi gerektiğini açıkça gördüm,
yoksa zavallı herif oraya götürülecekti; fakat vahşi
kaçış oraya geldiğinde, gelgit o sırada yükselmiş olmasına rağmen, bundan hiç bahsetmedi, ama suya daldı, yaklaşık otuz kulaçta yüzdü,
veya buna yakın bir hızda karaya çıktı ve aşırı bir güç ve
hızla koştu.

Üç kişi dereye geldiğinde, ikisinin
yüzebildiğini, ancak üçüncüsünün
yüzemediğini ve diğer tarafta durup diğerlerine baktığını, ancak daha fazla gidemediğini ve
kısa bir süre sonra tekrar yavaşça geri döndüğünü gördüm; ki bu, sonunda onun için çok iyi oldu. Yüzen ikisinin, onlardan kaçan adamdan iki kat daha uzun süre derenin üzerinden yüzdüklerini gözlemledim. Düşüncelerime çok sıcak ve
aslında karşı konulmaz bir şekilde, şimdi bir hizmetçi ve
belki de bir arkadaş veya yardımcı bulmanın zamanı geldiği geldi; ve açıkça bu zavallı yaratığın hayatını kurtarmak için İlahi Takdir tarafından çağrıldığımı. Hemen merdivenlerden mümkün olan en hızlı şekilde aşağı koştum,
iki silahımı aldım, çünkü ikisi de daha önce fark ettiğim gibi
merdivenlerin dibindeydi ve aynı hızla
tepenin tepesine doğru tekrar kalktım, denize doğru geçtim; ve
çok kısa bir yol ve tamamen yokuş aşağı, kendimi takipçiler ile takip edilenler arasına yerleştirdim, kaçan kişiye yüksek sesle seslendim, geriye baktığında, ilk başta belki de onlardan olduğu kadar benden de korkuyordu; ama elimle ona geri dönmesini işaret ettim ve bu arada, yavaşça takip eden ikisine doğru ilerledim; sonra hemen en öndekine saldırarak, silahımın dipçiğiyle onu yere serdim. Ateş etmekten çekiniyordum, çünkü
Geri kalanların duymasını istemiyordum; oysa, o mesafeden, kolayca duyulamazdı ve dumanın görüş alanından
uzak oldukları için, ne yapacaklarını bilemezlerdi. Bu adamı yere
düştükten sonra, onu takip eden diğeri korkmuş gibi durdu ve ben ona doğru ilerledim; ama yaklaştığımda,
bir yay ve ok olduğunu ve bana
ateş etmek için hazır olduğunu fark ettim: bu yüzden önce ona ateş etmek zorunda kaldım,
ki yaptım ve ilk atışta onu öldürdüm.

Kaçan zavallı vahşi, her iki düşmanının da düştüğünü ve öldüğünü düşünmesine rağmen,
benim silahımın ateşi ve gürültüsünden o kadar korkmuştu ki hareketsiz kaldı ve
ne ileri ne de geri gitti,
ama uçmaya meyilli gibi görünüyordu. Tekrar ona seslendim ve
ileri gelmesi için işaretler yaptım, bunu kolayca anladı ve
biraz uzaklaştı; sonra tekrar durdu, sonra biraz daha uzaklaştı,
ve tekrar durdu; ve sonra onun titreyerek durduğunu fark ettim, sanki esir alınmış ve iki düşmanı gibi öldürülmeye mahkum edilmiş gibi. Ona tekrar bana gelmesini işaret ettim ve aklıma gelebilecek tüm cesaretlendirme işaretlerini verdim; ve o daha da yaklaştı, hayatını kurtardığı için
her on veya on iki adımda bir diz çöktü. Ona gülümsedim ve hoş bir şekilde baktım ve ona daha da yaklaşmasını işaret ettim; sonunda bana yaklaştı, sonra tekrar diz çöktü, yeri öptü ve başını yere koydu ve beni ayağımdan tutarak ayağımı başının üzerine koydu; bu, görünüşe göre, sonsuza dek kölem olmaya yemin ettiğinin bir işaretiydi. Onu yukarı kaldırdım ve ona çok değer verdim ve onu
elden geldiğince cesaretlendirdim.

Ama yapılacak daha çok iş vardı, çünkü
düştüğüm vahşinin ölmediğini, darbeyle sersemlediğini ve
kendine gelmeye başladığını fark ettim; bu yüzden ona işaret ettim ve
vahşinin ölmediğini gösterdim; bunun üzerine bana birkaç söz söyledi
ve, onları anlayamasam da, yine de bunları duymanın hoş olduğunu düşündüm, çünkü bunlar, kendi sesim hariç, yirmi beş yıldan fazla bir süredir duyduğum ilk insan sesiydi.

Ama artık böyle düşüncelere dalmak için zaman yoktu;
düşen vahşi kendini toparlayıp yere oturdu ve vahşimin korkmaya başladığını fark ettim; ama
bunu gördüğümde, sanki onu vuracakmışım gibi diğer silahımı adama doğrulttum; bunun üzerine, vahşim, artık ona böyle diyorum,
bana, yanımda bir kemerde çıplak bir şekilde asılı duran kılıcımı ona vermem için bir teklifte bulundu ve ben de öyle yaptım. Bunu alır almaz düşmanına doğru koştu ve tek bir darbede kafasını öyle ustalıkla kesti ki, Almanya'daki hiçbir cellat bunu daha önce veya daha iyi yapamazdı; bu bana, hayatında daha önce hiç kılıç görmemiş, sadece kendi tahta kılıçlarını görmüş biri için çok garip geldi. Ancak, sonradan öğrendiğim kadarıyla, tahta kılıçlarını
o kadar keskin, o kadar ağır ve tahta o kadar sert yapıyorlar ki,
onlarla başları ve kolları bile kesiyorlar, hem de tek vuruşta.
Bunu yaptıktan sonra, zafer işareti olarak bana gülerek geldi,
ve kılıcı tekrar getirdi ve anlamadığım bir sürü hareketle, öldürdüğü vahşinin başını hemen önüme koydu. Ama onu
en çok
şaşırtan şey, diğer Kızılderiliyi bu kadar uzakta nasıl öldürdüğümdü; bu yüzden ona işaret ederek, ona gitmesine izin vermem için bana işaretler yaptı; ve ben de elimden geldiğince ona gitmesini söyledim. Yanına geldiğinde,
şaşkın biri gibi durdu, ona baktı, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına çevirdi; merminin açtığı yaraya baktı, ki bu yaranın tam göğsünde olduğu, bir delik açtığı ve fazla miktarda kan
amadığını görünüyordu; ama içten kanıyordu, çünkü tamamen ölmüştü. Yayını ve oklarını aldı
ve geri döndü; bu yüzden uzaklaşmak için döndüm ve onu beni takip etmesi için işaret ettim,
onlara daha fazlasının da gelebileceğini işaret ettim. Bunun üzerine
bana onları kumla gömmesi gerektiğini, böylece
eğer takip ederlerse geri kalanlar tarafından görülmemelerini işaret etti; ve ben de ona bunu yapması için tekrar işaretler verdim. İşe koyuldu; ve bir anda
elleriyle kumda ilkini gömmeye yetecek kadar büyük bir delik
kazdı ve sonra onu içine sürükledi, üzerini örttü ve
diğeriyle de aynısını yaptı; sanırım ikisini de çeyrek saat içinde gömdü. Sonra onu çağırarak, onu şatomdan değil, adanın
uzak noktasındaki mağaramdan uzağa taşıdım: bu yüzden o bölümde, barınak için
koruma geldiği rüyamın gerçekleşmesine izin vermedim. Burada ona ekmek ve bir demet kuru üzüm verdim ve koştuğu için gerçekten çok sıkıntı çektiğini gördüğüm bir yudum su verdim; ve onu dinlendirdikten sonra gidip uyuması için işaretler yaptım, ona biraz pirinç samanı ve bazen kendim de üzerinde uyuduğum bir
battaniye koyduğum yeri gösterdim; böylece zavallı yaratık uzandı ve uykuya daldı.

Yakışıklı, yakışıklı bir adamdı, mükemmel yapılı, düz, güçlü uzuvları vardı, çok büyük değildi; uzun boylu ve biçimliydi;
ve tahminime göre, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı. Çok iyi bir yüzü vardı, sert ve asık suratlı değildi, ama yüzünde çok erkeksi bir şeyler varmış gibiydi; ve yine de yüzünde bir Avrupalının tüm tatlılığı ve yumuşaklığı vardı,
özellikle gülümsediğinde. Saçları uzun ve siyahtı, yün gibi kıvrılmamıştı; alnı çok yüksek ve büyüktü; ve gözlerinde büyük bir canlılık
ve ışıltılı bir keskinlik. Teninin rengi
tamamen siyah değildi, ama çok açık kahverengiydi; ve yine de Brezilyalılar, Virginialılar ve Amerika'nın diğer yerlileri gibi
çirkin, sarı, mide bulandırıcı
bir açık kahverengi değildi, ama içinde
çok hoş bir şey olan, ama tarif etmesi çok kolay olmayan
bir soluk zeytin rengindeydi.
Yüzü yuvarlak ve tombul; burnu küçük, zencilerinki gibi
düz değildi; çok güzel bir ağzı, ince dudakları ve güzel dişleri iyi yerleşmiş ve fildişi kadar beyazdı.

Yaklaşık yarım saat kadar uyuduktan sonra, tekrar
uyandı ve mağaradan çıkıp yanıma geldi--çünkü ben
tam yan taraftaki bölmede bulunan keçilerimi sağıyordum; beni
gördüğünde koşarak yanıma geldi, kendini tekrar yere bıraktı, alçakgönüllü, minnettar bir
mizacın tüm olası işaretleriyle, bunu göstermek için birçok tuhaf hareket yaptı.
Sonunda başını yere, ayağıma yakın bir yere koydu ve
diğer ayağımı daha önce yaptığı gibi başının üzerine koydu; ve bundan sonra
bana boyun eğmenin, hizmet etmenin ve itaat etmenin tüm olası işaretlerini gösterdi, yaşadığı sürece bana nasıl hizmet edeceğini bildirmek için. Onu birçok şeyde anladım ve ona ondan çok memnun olduğumu bildirdim. Kısa bir süre sonra onunla konuşmaya başladım ve ona benimle konuşmayı öğrettim; ve önce ona isminin Cuma olduğunu söyledim, hayatını kurtardığım gündü: O zamanın hatırası için ona böyle seslendim. Ona aynı şekilde Efendim demesini öğrettim ve sonra ona adımın bu olacağını söyledim; ona evet ve hayır demeyi ve bunların anlamlarını bilmesini öğrettim. Ona bir toprak kapta biraz süt verdim ve onu önünde içip ekmeğimi içine batırdığımı görmesini sağladım; ve ona aynısını yapması için bir ekmek parçası verdim, o da hemen kabul etti ve bunun kendisi için çok iyi olduğunu işaret etti.

O gece boyunca onunla birlikte orada kaldım; ama gün doğar doğmaz ona benimle gelmesini işaret ettim ve ona biraz giysi vereceğimi söyledim; buna çok sevinmiş gibi göründü, çünkü tamamen çıplaktı. İki adamı gömdüğü yerden geçerken, tam olarak yeri işaret etti ve onları tekrar bulmak için yaptığı işaretleri gösterdi, onları tekrar kazıp yememiz için işaretler yaptı. Bunun üzerine çok öfkelendim, nefretimi dile getirdim, sanki bu düşüncelerle kusacakmışım gibi davrandım ve elimle ona uzaklaşmasını işaret ettim, ki o da hemen, büyük bir itaatle bunu yaptı.

Sonra onu tepenin zirvesine götürdüm, düşmanlarının
gitmiş olup olmadığını görmek için; ve camımı çıkarıp baktım ve onların
olduğu yeri açıkça gördüm, ama ne onlardan ne de kanolarından hiçbir iz yoktu; böylece gittikleri ve arkalarında iki yoldaşlarını bıraktıkları, onları aramadıkları açıktı.

Şatomuza geri döndük ve orada adamım
Friday için çalışmaya başladım; ve her şeyden önce ona, bahsettiğim zavallı topçu sandığından aldığım, enkazda bulduğum ve ufak bir değişiklikle ona tam uyan bir çift keten iç çamaşırı verdim; sonra ona keçi derisinden bir yelek yaptım, becerimin elverdiği kadar (çünkü artık oldukça iyi bir terzi olmuştum); ve ona tavşan derisinden yaptığım, çok kullanışlı ve yeterince şık bir şapka verdim; ve böylece, şimdilik, oldukça iyi giyinmişti ve kendisini neredeyse efendisi kadar iyi giyinmiş görmekten çok memnundu. İlk başlarda bu kıyafetlerle garip bir şekilde yürüdüğü doğruydu: iç çamaşırlarını giymek onun için çok rahatsız ediciydi ve yeleğin kolları omuzlarını ve kollarının içini tahriş ediyordu; ama şikayet ettiği yerlerde biraz gevşettikten sonra ve kendini onlara alıştırdıktan sonra, sonunda onlara çok iyi alıştı.

Ertesi gün, onunla kulübeme döndükten sonra, onu nereye yerleştireceğimi düşünmeye başladım; ve ona iyi bakabilmek ve kendimin de rahat olabilmesi için, iki istihkâm arasındaki boş yere, sonuncusunun içine ve birincisinin dışına küçük bir çadır yaptım. Mağarama açılan bir kapı veya giriş olduğu için, tahtalardan yapılmış resmi bir çerçeveli kapı kasası ve ona açılan bir kapı yaptım ve onu girişin biraz içine, geçide yerleştirdim; ve kapıyı içeriden açarak, geceleyin onu da içeri aldım; böylece Cuma, en içteki duvarımın içinden bana yaklaşamazdı, çünkü geçerken çok fazla gürültü çıkarması gerekiyordu; çünkü ilk duvarımın üzerinde artık uzun direklerden oluşan, tüm çadırımı örten ve tepenin yamacına doğru eğilen tam bir çatı vardı; daha küçük çubuklarla tekrar döşendi,
çıtalar yerine, ve sonra
güçlü, saz gibi olan pirinç samanıyla büyük bir kalınlıkta hasırla kaplandı; ve merdivenle içeri veya dışarı girmek için bırakılan delik veya yere,
dışarıdan denenmiş olsaydı,
hiç açılmayacak, ama aşağı düşüp büyük bir
gürültü çıkaracak
bir tür tuzak kapı yerleştirmiştim. Silahlara gelince, hepsini her gece yanıma aldım. Ama tüm bu önlemlerin hiçbirine ihtiyacım yoktu; çünkü hiçbir insan Cuma'dan daha sadık, sevgi dolu, samimi bir hizmetkar edinmemiştir; tutkular, somurtkanlık veya planlar olmadan, tamamen bağlı ve meşgul; onun sevgisi bana, bir çocuğun babasına olan sevgisi gibi bağlıydı ve her ne olursa olsun benimkini kurtarmak için kendi hayatını feda edebileceğini söyleyebilirim; bana verdiği birçok tanıklık bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırdı ve kısa sürede onun adına güvenliğim için hiçbir önlem almam gerekmediğine beni ikna etti. Ondan çok memnundum ve onu yararlı, becerikli ve yardımcı kılmak için gereken her şeyi ona öğretmeyi kendime görev edindim; ama özellikle konuşmasını ve konuştuğumda beni anlamasını sağlamayı; ve o gelmiş geçmiş en yetenekli bilgindi; ve özellikle beni anlayabildiğinde veya beni anlayabildiğinde çok neşeli, sürekli çalışkan ve çok memnundu, bu yüzden onunla konuşmak benim için çok keyifliydi. Artık hayatım o kadar kolaylaşmaya başlamıştı ki kendi kendime şunu söylemeye başladım
keşke daha fazla vahşiden güvende olsaydım,
yaşadığım yerden asla
çıkmayacak olsam umurumda olmazdı.

ROBINSON CRUSOE KURTARILDI

Daniel Defoe

[Yirmi yedi yıl adasında kaldıktan sonra, sonunda bir
İngiliz gemisi gelir. Mürettebat isyan etmiş ve
kaptanı ve birkaç adamı kıyıya çıkarmıştır. Crusoe, kaptanı ve mürettebattan ikisini kurtarır ve geminin teknesini ele geçirir.]

Biz böylece tasarımlarımızı hazırlarken ve önce, büyük bir güçle, tekneyi sahile o kadar yükseğe kaldırmıştık ki, gelgit onu yüksek su seviyesinde yüzdüremezdi ve ayrıca, dibinde hemen durdurulamayacak kadar büyük bir delik açmıştık ve ne yapacağımızı düşünerek yere oturmuştuk, geminin bir top attığını ve teknenin gemiye gelmesi için bir işaret olarak sancağını salladığını duyduk - ama hiçbir tekne kıpırdamadı; ve birkaç kez ateş ettiler, tekneye başka işaretler verdiler. Sonunda, tüm işaretleri ve ateşleri sonuçsuz kaldığında ve teknenin kıpırdamadığını gördüklerinde, gözlüklerimin yardımıyla, başka bir tekneyi dışarı çıkarıp kıyıya doğru kürek çektiklerini gördük; ve yaklaştıklarında, içinde en az on adam olduğunu ve yanlarında ateşli silahlar olduğunu gördük.

Gemi kıyıdan yaklaşık iki fersah uzakta yattığından, geldikleri gibi onları tam olarak görebiliyorduk ve hatta yüzlerini bile açıkça görebiliyorduk; çünkü gelgit onları diğer teknenin biraz doğusuna getirdiğinden, diğerinin karaya çıktığı ve teknenin yattığı yere gelmek için kıyının altına doğru kürek çektiler; bu sayede, diyorum ki, onları tam olarak görebiliyorduk ve kaptan teknedeki tüm adamların kişilerini ve karakterlerini biliyordu, bunlardan üçü çok dürüsttü, emindi ki, diğerleri tarafından bu komploya sürüklenmişlerdi, alt edilmiş ve korkmuşlardı; ancak aralarındaki baş subay gibi görünen tekneci ve geri kalan herkes, geminin mürettebatındaki herkes kadar çirkindi ve şüphesiz yeni girişimlerinde umutsuzluğa kapılmışlardı; ve bizim için çok güçlü olacaklarından çok korkuyordu. Ona gülümsedim ve
ona, bizim koşullarımızdaki insanların korkunun ötesinde olduğunu söyledim; olabilecek hemen hemen her koşulun, içinde olmamız gerekenden daha iyi olduğunu gördüğümüzde, ister ölüm ister yaşam olsun, sonucun kesinlikle bir kurtuluş olacağını beklememiz gerektiğini söyledim. Ona hayatımın koşulları hakkında ne düşündüğünü ve bir kurtuluşun riske atılmaya değer olup olmadığını sordum.

"Ve efendim," dedim, "sizin hayatınızı kurtarmak için burada korunduğuma dair inancınız nerede, ki bu sizi biraz önce yükseltti? Bana göre," dedim, "bu olasılıkta tek bir şey yanlış görünüyor."

"Bu ne?" dedi. "Neden," dedim, "dediğin gibi, aralarında üç veya dört dürüst adam var ki, bunlar bağışlanmalı; eğer mürettebatın hepsi kötü adamlar olsaydı, Tanrı'nın takdirinin onları sizin ellerinize teslim etmek için seçtiğini düşünürdüm; çünkü inan bana, kıyıya çıkan her adam bizimdir ve bize nasıl davranırlarsa öyle ölecek veya yaşayacaklardır."

Bunu yüksek sesle ve neşeli bir ifadeyle söylerken, bunun onu çok cesaretlendirdiğini gördüm; bu yüzden işimize koyulduk.

Gemiden ilk teknenin geldiğini gördüğümüzde, esirlerimizi ayırmayı düşünmüştük; ve gerçekten de onları etkili bir şekilde güvence altına almıştık. Bunlardan ikisi, ki kaptan normalden daha az emindi, Cuma ile birlikte ve kurtarılan üç kişiden birini mağarama gönderdim, orada yeterince uzaktaydılar, duyulma veya keşfedilme tehlikesinden uzaktılar veya kendilerini kurtarabilselerdi ormandan çıkış yolunu bulma tehlikesinden uzaklardı. Onları burada bağlı bıraktılar, ancak onlara erzak verdiler ve eğer orada sessizce devam ederlerse, bir veya iki gün içinde serbest bırakacaklarına söz verdiler; ancak kaçmaya çalışırlarsa merhametsizce öldürüleceklerdi. Hapislerine sabırla katlanacaklarına sadakatle söz verdiler ve erzak ve ışık bırakacak kadar iyi muamele gördükleri için çok minnettardılar; çünkü Cuma onlara rahatlıkları için mumlar (bizim kendimiz yaptığımız gibi) verdi; ve girişte onların başında nöbet tuttuğunu bilmiyorlardı.

Diğer tutuklular daha iyi muamele gördüler; ikisi gerçekten de, kaptan onlara güvenemediği için zincirlenmişti;
ama diğer ikisi kaptanın tavsiyesi ve bizimle yaşamaya ve ölmeye ciddi bir şekilde söz vermeleri üzerine hizmetime alındı; böylece onlarla ve üç dürüst adamla birlikte yedi kişiydik, iyi silahlanmıştık; ve kaptanın aralarında üç veya dört dürüst adam olduğunu söylediğini düşünürsek, gelecek olan on kişiyle yeterince başa çıkabileceğimizden şüphem yoktu. Diğer teknelerinin yattığı yere vardıklarında, teknelerini sahile koştular ve hepsi kıyıya geldi, tekneyi de arkalarından çektiler, bunu gördüğüme sevindim, çünkü tekneyi kıyıdan biraz uzakta bir yerde demirlemiş olarak bırakmayı, onu korumak için birkaç elin olmasını ve böylece tekneyi ele geçiremeyeceğimizi
daha çok isterlerdi. Kıyıya vardıklarında, yaptıkları ilk şey, hepsi diğer teknelerine koştular; ve yukarıdaki gibi içindeki her şeyin soyulmuş olduğunu ve
poposunda büyük bir delik olduğunu görünce büyük bir
şaşkınlık yaşadıklarını görmek kolaydı. Bir süre bunun üzerinde düşündükten sonra, arkadaşlarının duymasını sağlamak için tüm güçleriyle haykırarak iki veya üç büyük haykırış yaptılar; ancak
hepsi boşunaydı. Sonra hepsi bir halka halinde birbirlerine yaklaştılar ve
küçük silahlarıyla bir yaylım ateşi açtılar, ki gerçekten duyduk ve yankılar ormanda yankılandı. Ancak hepsi birdi; mağaradakiler, emindik ki, duymuyordu; ve bizim korumamız altındakiler, yeterince
duymuş olsalar da, yine de onlara cevap vermeye cesaret edemediler. Bu sürpriz karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, daha sonra bize anlattıklarına göre, tekrar gemilerine binip gitmeye karar verdiler ve
adamların hepsinin öldürüldüğünü ve uzun teknenin delindiğini bildirdiler; buna göre, hemen teknelerini tekrar suya indirdiler ve hepsini gemiye aldılar.

Kaptan buna çok şaşırdı ve hatta afalladı,
tekrar gemiye binip yelken açacaklarına,
yoldaşlarını kaybettiklerine ve böylece
gemiyi yine kaybedeceğine inandı, ki gemiyi kurtaracağımızı umuyordu; ama
diğer taraftan da hemen aynı şekilde korktu.

Tekneden inmelerinden uzun süre geçmemişti ki, hepsinin tekrar kıyıya çıktığını gördük; ama davranışlarında, birlikte kararlaştırdıkları gibi görünen bu yeni tedbir vardı, yani,
üç adamı teknede bırakmak ve geri kalanını kıyıya çıkarıp
arkadaşlarını aramak için kırsala gitmek. Bu bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü şimdi ne yapacağımızı bilemiyorduk, çünkü
o yedi adamı kıyıda yakalamamız, teknenin kaçmasına izin verirsek bizim için bir avantaj olmayacaktı; çünkü onlar gemiye doğru kürek çekeceklerdi ve
sonra geri kalanlar kesinlikle tartıp yelken açacaklardı ve böylece
gemiyi kurtarmamız boşa gidecekti. Ancak, beklemekten başka çaremiz yoktu
ve işlerin ne getireceğini görmek. Yedi adam kıyıya geldi ve teknede kalan üçü tekneyi kıyıdan epeyce uzağa
bağladılar ve onları beklemek için bir demir attılar; böylece tekneyle onlara ulaşmamız imkansızdı. Kıyıya gelenler birbirlerine yakın bir şekilde
tutundular,
benim meskenimin bulunduğu küçük tepenin tepesine doğru yürüdüler; ve biz onları açıkça görebiliyorduk, ama onlar bizi
alglayamıyorlardı.

Bize daha yakına gelselerdi,
böylece onlara ateş edebilirdik veya daha uzağa gitselerdi, böylece dışarı çıkabilirdik. Fakat tepenin yamacına geldiklerinde, kuzeydoğuya doğru uzanan vadilere ve ormanlara doğru büyük bir yol görebilecekleri ve adanın en alçakta olduğu yere, yorulana kadar bağırdılar ve bağırdılar; ve görünüşe göre kıyıdan veya birbirlerinden uzaklaşmayı umursamadan, birlikte bir ağacın altına oturup bunu düşündüler. Diğerlerinin yaptığı gibi orada uyumayı uygun görmüş olsalardı, bizim için işi yapmış olurlardı; fakat uyumaya cesaret edemeyecek kadar tehlike endişeleriyle doluydular, ancak korkmaları gereken tehlikenin ne olduğunu söyleyemediler.

Kaptan, bu istişareleri üzerine bana çok haklı bir teklifte bulundu, yani, belki de hepsi tekrar bir yaylım ateşi açacaklardı,
arkadaşlarının duymasını sağlamak için çaba göstereceklerdi ve hepimiz tam da silahlarının ateşlendiği anda onlara saldıracaktık, kesinlikle teslim olacaklardı ve kan dökmeden onları alacaktık. Bu teklifi beğendim, yeter ki silahlarını tekrar yükleyemeden önce onlara yetişebilecek kadar yakınken yapılsın. Ama bu olay gerçekleşmedi; ve
uzun süre hareketsiz yattık, hangi yolu seçeceğimize kararsızdık. Sonunda onlara, bence, geceye kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledim; ve sonra, eğer tekneye dönmezlerse, belki de
onlarla kıyı arasına girmenin bir yolunu bulabilir ve böylece
onları teknede kıyıya çıkarmak için bir strateji kullanabilirdik. Uzun bir süre bekledik, ancak onların
kaldırılmalarını sabırsızlıkla bekliyorduk; ve uzun bir istişareden sonra hepsinin kalkıp denize doğru yürüdüğünü gördüğümüzde çok rahatsız olduk; öyle görünüyor ki
yerin tehlikesi konusunda o kadar korkunç bir endişeleri vardı ki
tekrar gemiye binmeye, arkadaşlarını
kaybettiklerini söylemeye ve böylece gemiyle planladıkları yolculuklarına devam etmeye karar verdiler.

Onların kıyıya doğru gittiklerini gördüğüm anda, gerçekte olduğu gibi olduğunu, aramalarını bıraktıklarını ve
tekrar geri döndüklerini hayal ettim ve kaptan, düşüncelerimi ona söylediğim anda, bu endişeler karşısında
batmaya hazırdı; ama
hemen onları geri getirmek için bir strateji düşündüm ve
bu da benim için bir unvana karşılık geldi. Cuma'ya ve kaptanın arkadaşına, küçük derenin üzerinden batıya, Cuma kurtarıldığında vahşilerin kıyıya çıktığı yere doğru gitmelerini emrettim ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir yükselen araziye geldiklerinde, olabildiğince yüksek sesle bağırmalarını ve denizcilerin onları duyduğunu görene kadar beklemelerini emrettim; denizcilerin onlara cevap verdiğini duydukları anda, tekrar karşılık vermelerini; sonra, görüş alanından uzak durarak, her zaman diğerleri bağırdığında cevap vererek, onları mümkün olduğunca adaya ve ormanın içine çekmek ve sonra da onlara gösterdiğim yollardan bana doğru dönmelerini söyledim. Cuma ve kaptan yardımcısı bağırdığında tekneye biniyorlardı; ve hemen onları duydular ve cevap vererek kıyı boyunca batıya doğru, duydukları sese doğru koştular, sonra derenin yanında durdular, su yükseldiği için geçemediler ve teknenin gelip onları karşıya geçirmesini istediler;
aslında beklediğim gibi. Kendilerini karşıya geçirdiklerinde, teknenin dereye doğru epeyce ilerlediğini ve sanki karada bir limanda olduğunu fark ettim, tekneden üç adamdan birini yanlarına aldılar ve tekneyi kıyıdaki küçük bir ağacın kütüğüne bağlayarak teknede sadece ikisini bıraktılar.
İstediğim buydu ve Cuma ile kaptanın kaptan yardımcısını hemen işlerine bıraktım, geri kalanını da yanıma aldım;
ve, dereyi onların görüş alanından geçerek, iki adamı farkına varmadan önce şaşırttık - biri kıyıda yatıyordu ve diğeri teknedeydi. Kıyıdaki adam uyku ile uyanıklık arasındaydı ve yola çıkmak üzereydi; en önde olan kaptan ona doğru koştu ve onu yere serdi; sonra teknede ona teslim olması için seslendi, yoksa ölmüş olacaktı.

Beş adamın üzerinde olduğunu ve yoldaşının yere serildiğini gördüğünde tek bir adamı teslim olmaya ikna etmek için çok az tartışmaya ihtiyaçları vardı; ayrıca, bu, mürettebatın geri kalanı kadar isyana katılmayan üç kişiden biriydi ve bu nedenle sadece teslim olmaya değil, daha sonra çok içten bir şekilde bize katılmaya
kolayca ikna edildi. Bu arada, Cuma ve kaptanın arkadaşı işlerini geri kalanlarla o kadar iyi idare ettiler ki, onları bir tepeden diğerine, bir ormandan diğerine bağırıp çağırarak çektiler, ta ki onları sadece yürekten yormakla kalmayıp, karanlık çökmeden önce tekneye geri dönemeyeceklerinden çok emin olarak, oldukları yerde bıraktılar; ve aslında, geri döndüklerinde kendileri de yürekten yormuşlardı.

Artık karanlıkta onları gözetlemek ve üzerlerine
çalışmamızı sağlamak için tek yapmamız gereken şey vardı. Cuma bana döndükten sonra teknelerine geri dönmeleri birkaç saat sürdü; ve en öndekilerin, daha gelmeden çok önce, arkadakilere gelmeleri için seslendiğini duyabiliyorduk ve ayrıca cevap verdiklerini ve ne kadar topal ve yorgun olduklarından ve daha hızlı gelemediklerinden şikayet ettiklerini duyabiliyorduk, bu bizim için çok hoş bir haberdi. Sonunda tekneye geldiler; ama tekneyi derede karaya oturmuş halde bulduklarında, gelgit çekilmiş ve iki adamları gitmişken yaşadıkları şaşkınlığı ifade etmek imkansız. Birbirlerine çok acıklı bir şekilde seslenirken duyabiliyorduk, birbirlerine büyülü bir adaya geldiklerini söylüyorlardı; ya orada yaşayanlar olduğunu ve hepsinin öldürüleceğini ya da
orada şeytanlar ve ruhlar olduğunu ve hepsinin
taşınıp yutulacağını söylüyorlardı. Tekrar bağırdılar ve iki yoldaşlarını isimleriyle defalarca çağırdılar; ama cevap yoktu. Bir süre sonra, oradaki küçük ışıkta,
çaresizlik içindeki adamlar gibi ellerini ovuşturarak etrafta koştuklarını görebiliyorduk ve bazen dinlenmek için tekneye oturup sonra tekrar kıyıya çıkıp tekrar dolaşıyorlardı ve böylece aynı şey tekrarlanıyordu.

Adamlarım karanlıkta hemen üzerlerine
çalışmama izin vermemi isterdi; ama onları bir avantajla almaya, böylece onları bağışlamaya ve olabildiğince azını öldürmeye istekliydim; ve özellikle de diğerlerinin çok iyi silahlanmış olduğunu bildiğimden, adamlarımızdan herhangi birini öldürme riskini göze almak istemiyordum. Ayrılıp ayrılmayacaklarını görmek için beklemeye karar verdim; ve bu nedenle, onlardan emin olmak için, pusuyu daha da yakınlaştırdım ve Cuma'ya ve kaptana, keşfedilmemek için elleri ve ayakları üzerinde, yere olabildiğince yakın bir şekilde sürünmelerini ve ateş etmeye başlamadan önce onlara olabildiğince yaklaşmalarını emrettim. İsyanın baş elebaşı olan ve şimdi kendini en üzgün ve moralsiz olarak gösteren tekneci, mürettebattan iki kişiyle birlikte yürüyerek onlara doğru geldiğinde, bu pozisyonda uzun süre kalmamışlardı; kaptan, bu baş haydutun
bu kadar çok kontrol altında olmasına o kadar hevesliydi ki, ona yaklaşmasına izin verecek kadar sabredemedi, çünkü daha önce sadece dilini duymuşlardı; ancak yaklaştıklarında,
kaptan ve Cuma ayağa kalkıp onlara ateş ettiler. Tekneci orada öldürüldü; bir sonraki adam vücudundan vuruldu ve hemen yanında düştü, ancak bir veya iki saat sonra ölmesine rağmen; ve üçüncüsü ona doğru koştu.

Ateşin gürültüsü üzerine, şimdi sekiz kişiden oluşan tüm ordumla hemen ilerledim, yani ben, generalissimo;
Cuma, benim korgeneralim; kaptan ve iki adamı ve silahlarını emanet ettiğimiz üç savaş esiri. Onlara, aslında, karanlıkta rastladık, böylece sayımızı göremiyorlardı; ve teknede bıraktıkları, artık bizden biri olan adama, onları isimleriyle çağırmasını, onları bir müzakereye
getirip getiremeyeceğimi ve böylece belki de onları anlaşmaya
getirebileceğimi denemesini söyledim; bu da tam da istediğimiz gibi oldu, çünkü o zamanki durumlarına
göre, teslim olmaya çok istekli olacaklarını düşünmek kolaydı. Bu yüzden, onlardan birine olabildiğince yüksek sesle, "Tom Smith! Tom Smith!" diye seslendi.

Tom Smith hemen, "O Robinson mı?" diye cevap verdi, çünkü sesi tanıyor gibiydi. Diğeri,

"Ay, ay; Tanrı aşkına, Tom Smith, silahlarını bırak ve
teslim ol, yoksa şu anda hepiniz ölü adamlarsınız," diye cevap verdi.

"Kime teslim olmalıyız? Neredeler?" diye tekrar sordu Smith.

"İşte buradalar," dedi, "kaptanımız ve elli adamımız
onunla birlikte, iki saattir sizi avlıyorlar; dümenci
öldürüldü; Will Fry yaralandı ve ben esirim; ve eğer
teslim olmazsanız hepiniz kaybolacaksınız."

"O zaman bize aman verecekler mi?" dedi Tom Smith, "ve biz
teslim olacağız."

"Gidip soracağım, eğer teslim olmaya söz verirsen," dedi Robinson: böylece
kaptana sordu ve ardından kaptan kendisi seslendi,

"Sen, Smith, sesimi tanıyorsun; eğer silahlarını
hemen bırakır ve teslim olursan, canlarını
kazanırsın, Will
Atkins hariç."

Bunun üzerine Will Atkins haykırdı, "Tanrı aşkına, kaptan, bana aman verin; ne yaptım? Hepsi benim kadar kötüydü," ki bu arada, bu doğru değildi, çünkü bu Will Atkins, ilk isyan ettiklerinde kaptanı yakalayan ve ellerini bağlayarak ve ona
zararlı sözler söyleyerek onu barbarca kullanan ilk adamdı. Ancak, kaptan ona silahlarını takdirine göre bırakması ve valinin merhametine güvenmesi gerektiğini söyledi: bununla beni kastediyordu, çünkü hepsi bana vali diyordu. Kısacası, hepsi silahlarını bıraktı ve canlarını istedi; ve ben onlarla
görüşen adamı ve hepsini bağlayan iki kişiyi daha gönderdim; sonra, o üç kişiyle birlikte, hepsi sekiz kişi dışında olan elli kişilik büyük ordum gelip onları ve teknelerini ele geçirdi; sadece kendimi ve bir kişiyi daha
görkemli sebeplerden dolayı gözden uzak tuttum.

Sonraki işimiz tekneyi onarmak ve gemiyi ele geçirmeyi düşünmekti; ve kaptana gelince, onlarla müzakere etmek için artık vakti vardı, onlara onunla yaptıkları uygulamaların kötülüğü ve tasarımlarının daha da kötülüğü hakkında sızlandı ve bunun onları sonunda kesinlikle sefalete ve sıkıntıya ve belki de darağacına götüreceğini söyledi. Hepsi çok pişman görünüyordu ve canları için çok yalvardılar. Bunun üzerine, onlara onların kendisinin esirleri olmadığını, adanın komutanının esirleri olduğunu söyledi; onu çorak, ıssız bir adanın kıyısına koyduklarını düşündüklerini, ancak Tanrı'nın onlara orada insanların yaşadığını ve valinin bir İngiliz olduğunu, isterse hepsini orada asabileceğini söylediğini; ancak onlara her şeyi verdiği için, hepsini İngiltere'ye göndereceğini, orada adaletin gerektirdiği şekilde muamele göreceklerini, ancak Atkins hariç, valinin ona ölüme hazırlanmasını, çünkü sabah asılacağını söylemesini emrettiğini söyledi.

Bu tamamen kendi uydurduğu bir şey olsa da, yine de istenen etkiyi yarattı; Atkins dizlerinin üzerine çökerek kaptandan hayatı için valiyle arabuluculuk yapmasını istedi; ve geri kalan herkes Tanrı aşkına İngiltere'ye gönderilmemeleri için yalvardı.

Artık kurtuluş zamanımızın geldiğini ve bu adamları gemiyi ele geçirmek için yürekten getirmenin çok kolay bir şey olacağını fark ettim; bu yüzden karanlıkta onlardan uzaklaştım, böylece ne tür bir
valiye sahip olduklarını görmesinler diye ve kaptanı yanıma çağırdım; epeyce uzaktan seslendiğimde, adamlardan biri tekrar konuşması ve kaptana, "Kaptan, komutan sizi çağırıyor" demesi emredildi; ve hemen kaptan, "Ekselanslarına az önce geldiğimi söyleyin" diye cevap verdi.

Bu onları daha da şaşırttı ve hepsi komutanın elli adamıyla birlikte az önce orada olduğuna inandılar. Kaptan yanıma geldiğinde, ona gemiyi ele geçirme projemi anlattım, çok beğendi ve ertesi sabah uygulamaya karar verdim. Ancak, bunu daha fazla sanatla gerçekleştirmek ve başarıdan emin olmak için, ona tutukluları bölmemiz gerektiğini ve Atkins'i ve en kötülerinden ikisini daha alıp, diğerlerinin yattığı mağaraya zincirlenmiş olarak göndermesini söyledim. Bu, Cuma'ya ve kaptanla birlikte kıyıya çıkan diğer iki adama emanet edildi. Onları bir hapishane gibi mağaraya götürdüler: ve gerçekten de, özellikle onların durumundaki adamlar için, kasvetli bir yerdi. Diğerlerini, tam bir açıklamasını yaptığım, benim çardağım olarak adlandırdığım yere gönderdim; ve çitle çevrilmiş ve zincirlenmiş oldukları için, davranışlarında oldukları düşünüldüğünde, yer yeterince güvenliydi. Sabahleyin, onlarla bir görüşme yapacak olan kaptanı gönderdim; kısacası, onları denemek ve gemiye binip gemiyi şaşırtmaları için güvenilir olup olmadıklarını bana söylemek için. Onlara kendisine yapılan kötülükten, getirildikleri durumdan bahsetti ve valinin onlara hayatları için bir af vermiş olmasına rağmen, İngiltere'ye gönderilirlerse hepsinin zincire vurularak asılacaklarını; ancak gemiyi kurtarmak için böyle adil bir girişimde bulunurlarsa, valinin affı için söz vereceğini söyledi.

Herkes böyle bir önerinin onların durumundaki insanlar tarafından ne kadar kolay kabul edileceğini tahmin edebilir; dizlerinin üstüne çöküp kaptanın önünde en derin beddualarla ona son damlasına kadar sadık kalacaklarına, hayatlarını ona borçlu olacaklarına ve onunla birlikte dünyanın dört bir yanına gideceklerine söz verdiler;
yaşadıkları sürece onu kendilerine bir baba olarak kabul edeceklerini söylediler.

"Pekala," dedi kaptan, "Gidip valiye söylediklerinizi söylemeliyim ve onu buna ikna etmek için ne yapabileceğime bakmalıyım."

Bu yüzden bana onları içinde bulduğu ruh halinin hesabını getirdi ve
gerçekten sadık olacaklarına inandığını söyledi. Ancak, çok
güvende olmamız için, ona tekrar geri dönmesini ve
o beş kişiyi seçmesini ve onlara,
insan istemediğini görebileceklerini, o beş kişiyi yardımcıları olarak alacağını ve valinin diğer ikisini ve kaleye (mağaram) esir olarak gönderilen üç kişiyi, o beş kişinin sadakati için rehin olarak tutacağını ve eğer infazda sadakatsizlik gösterirlerse, beş rehinenin kıyıda canlı canlı zincirlerle asılacağını söyledim. Bu sert görünüyordu ve onları valinin ciddi olduğuna ikna etti; ancak, bunu kabul etmekten başka çareleri yoktu ve artık diğer beş kişiyi görevlerini yapmaya ikna etmek, kaptan kadar, tutukluların da işiydi.

Şimdi sefer için gücümüz şu şekilde düzenlenmişti: birincisi, kaptan, arkadaşı ve yolcusu; ikincisi, karakterlerini kaptandan aldığım için serbest bıraktığım ve silahlarını emanet ettiğim ilk çetenin iki tutuklusu; üçüncüsü, şimdiye kadar çardağımda bağlı tuttuğum diğer ikisi, ancak kaptanın isteği üzerine serbest bırakıldı; dördüncüsü, bu beş kişi sonunda serbest bırakıldı; böylece mağarada rehin tuttuğumuz beş kişi dışında toplam on iki kişi vardı.

Kaptana bu ellerle gemiye binmeye istekli olup olmadığını sordum; ancak benim ve adamım Cuma'nın, geride yedi adam bıraktığımız için hareket etmemizin uygun olmadığını düşündüm; ve onları ayrı tutmak ve erzak sağlamak bizim için yeterli bir işti. Mağaradaki beş kişiye gelince, onları sıkı tutmaya karar verdim, ancak Cuma günde iki kez yanlarına gidip onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlıyordu; ve diğer ikisine Cuma'nın onları götüreceği belirli bir mesafeye erzak taşımalarını söyledim.

İki rehineyle kendimi karşılaştırdığımda, kaptanla birlikteydim,
onlara valinin onlara bakması için emrettiği kişinin ben olduğumu ve valinin isteği üzerine
benim talimatım dışında hiçbir yere kıpırdamamaları gerektiğini; eğer kıpırdarlarsa
kaleye götürüleceklerini ve zincire vurulacaklarını söyledi: böylece,
asla beni vali olarak görmelerine izin vermediğimizden, şimdi başka bir kişi olarak göründüm ve her fırsatta validen, garnizondan,
kaleden ve benzerlerinden bahsettim.

Kaptanın önünde artık iki teknesini donatmaktan, birinin gediğini kapatmaktan ve onları adamlandırmaktan başka bir zorluk yoktu. Yolcusunu birinin kaptanı yaptı, dört adamla birlikte; kendisi, arkadaşı ve beş kişi daha diğerine geçti; ve işlerini çok iyi ayarladılar, çünkü gece yarısı gemiye geldiler. Gemiye yaklaşır yaklaşmaz, Robinson'a onları selamlamasını ve adamları ve tekneyi getirdiklerini, ancak onları bulmalarının uzun zaman aldığını ve geminin yanına gelene kadar onları bir sohbette tutmasını söyledi; önce silahlarıyla giren kaptan ve arkadaş, adamları tarafından çok sadık bir şekilde desteklenerek, hemen ikinci arkadaş ve marangozu tüfeklerinin dipçiğiyle yere serdiler; ana ve güvertede kalanların hepsini emniyete aldılar ve aşağıdakilerin aşağıda kalmasını sağlamak için ambar kapaklarını kapatmaya başladılar; Diğer tekne ve adamları, ön zincirlerden girerek, geminin baş tarafını ve yemek odasına inen
kapıyı güvenceye aldıklarında, orada üç adamı esir aldılar.

Bu yapıldığında ve güvertede herkes güvende olduğunda, kaptan,
üç adamla birlikte, yeni isyancı kaptanın yattığı, alarmı alan, ayağa kalkan ve iki adamla bir çocukla birlikte ellerine ateşli silahlar alan kaptanın bulunduğu yuvarlak eve girmesini emretti; ve
ikinci kaptan, bir karga sesiyle kapıyı açtığında, yeni kaptan ve adamları aralarında cesurca ateş ettiler ve ikinci kaptanı bir tüfek mermisiyle yaraladılar, bu da kolunu kırdı ve iki adamı daha yaraladı,
ama kimseyi öldürmedi. Ancak, yardım isteyen kaptan, yaralı olmasına rağmen, rıhtıma koştu ve tabancasıyla yeni kaptanı başından vurdu, kurşun ağzına girdi ve bir kulağının arkasından tekrar çıktı, böylece bir daha asla tek kelime edemedi; bunun üzerine geri kalanlar pes etti ve gemi, daha fazla can kaybı olmadan etkili bir şekilde ele geçirildi. Gemi böylece emniyete alınır alınmaz, kaptan silahların ateşlenmesini emretti, bu, bana başarısını bildirmek için benimle kararlaştırılan işaretti, emin olabilirsiniz ki, sabahın ikisine kadar kıyıda oturup bunu beklediğimden, bunu duyduğuma çok sevindim. Böylece sinyali açıkça duyduktan sonra,
yattım; ve benim için çok yorucu bir gün olduğundan,
bir silah sesiyle şaşırana kadar derin bir uyku çektim; ve
hemen ayağa kalktığımda, bir adamın bana
"Vali! Vali!" diye seslendiğini duydum ve hemen kaptanın sesini tanıdım;
tepeye tırmanırken, orada durdu ve
gemiyi işaret ederek, beni kollarının arasına aldı.

"Sevgili dostum ve kurtarıcım," dedi, "işte gemin; çünkü
o tamamen senin, biz de öyleyiz ve ona ait olan herkes de."

Gözlerimi gemiye çevirdim ve orada, kıyıdan yarım milden biraz daha fazla bir mesafede duruyordu; çünkü
efendileri olur olmaz demirini çekmişlerdi ve hava güzel olduğu için
onu küçük derenin ağzına yakın bir yere demirlemişlerdi; ve gelgit yükselince, kaptan
satımı ilk indirdiğim yerin yakınına kadar getirmişti ve böylece
tam kapımın önünde karaya
çıkmıştı. İlk başta
şaşkınlıkla batmaya hazırdım; çünkü kurtuluşumun gerçekten de gözle görülür şekilde
ellerime verildiğini gördüm, her şey kolaydı ve büyük bir gemi beni
gitmek istediğim yere götürmeye hazırdı. İlk başta, bir süre ona tek bir kelime bile
cevap veremedim; ama beni kollarına aldığı için,
ona sıkıca tutundum, yoksa yere düşecektim.
Şaşkınlığı
anladı ve hemen cebinden bir şişe çıkardı ve bana özel olarak getirdiği bir yudum içki verdi.
İçtikten sonra yere oturdum;
ve bu beni kendime getirse de,
ona tek bir kelime
söyleyebilmem epey zaman aldı. Bütün bu zaman boyunca zavallı adam
benim kadar büyük bir coşku içindeydi, ama benim kadar şaşırmamıştı,
ve bana binlerce nazik ve şefkatli şey söyledi, beni sakinleştirmek ve kendime getirmek için; ama göğsümdeki sevinç seli öyleydi ki
bütün ruhlarımı altüst etti: sonunda gözyaşlarına boğuldu ve kısa bir süre sonra konuşmamı toparladım;
sonra sıra bana geldi ve onu kurtarıcım olarak kucakladım ve birlikte
sevindik. Ona, beni kurtarmak için Cennet'ten gönderilmiş bir adam olarak gördüğümü ve tüm bu işlemin bir mucizeler zinciri gibi göründüğünü; bu gibi şeylerin, dünyayı yöneten İlahi Takdir'in gizli elinin tanıklıkları olduğunu ve sonsuz bir Gücün gözünün dünyanın en ücra köşesine kadar bakabileceğinin ve istediği zaman sefillere yardım gönderebileceğinin bir kanıtı olduğunu söyledim. Kalbimi Cennet'e şükranla
yükseltmeyi unuttum; ve hangi kalp, sadece mucizevi bir şekilde bana böyle bir çölde ve böyle ıssız bir durumda yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda her kurtuluşun her zaman kabul edilmesi gereken
O'nu kutsamaktan kaçınabilirdi.

Bir süre konuştuktan sonra, kaptan bana geminin sağladığı ve efendilerinin uzun zamandır yağmalamadığı
sefillerin
biraz ikram getirdiğini söyledi. Bunun üzerine, yüksek sesle tekneye seslendi ve adamlarına
valiye ait olan şeyleri karaya getirmelerini söyledi; ve gerçekten de,
sanki onlarla birlikte götürülmeyecekmişim gibi, ama sanki hala adada kalacakmışım gibi bir armağandı. Öncelikle bana şişelerle dolu bir kasa
mükemmel içki suyu, altı büyük şişe Madeira şarabı (şişeler iki quart alıyor), iki pound mükemmel iyi tütün, geminin on iki iyi sığır eti parçası ve altı parça domuz eti, bir torba bezelye ve yaklaşık yüz kilo bisküvi getirmişti; ayrıca bana bir kutu şeker, bir kutu un, bir torba dolusu limon, iki şişe limon suyu ve bol miktarda başka şeyler de getirmişti. Ama bunların yanı sıra ve benim için bin kat daha
yararlı olan şey, bana altı yeni temiz gömlek, altı çok iyi boyunbağı, iki çift eldiven, bir çift ayakkabı, bir şapka ve bir çift çorap, ayrıca çok az giyilmiş çok iyi bir takım elbise getirmişti: kısacası, beni baştan ayağa giydirdi. Herkesin hayal edebileceği gibi, benim durumumdaki biri için çok nazik ve hoş bir hediyeydi, ancak dünyada bu tür hiçbir şey ilk başta benim için bu tür giysiler giymek kadar tatsız, rahatsız edici ve rahatsız edici olmamıştı. Bu törenler bittikten ve tüm güzel eşyaları küçük daireme getirildikten sonra, sahip olduğumuz tutuklularla ne yapılacağını tartışmaya başladık; çünkü onları yanımıza alıp almayacağımızı düşünmeye değerdi, özellikle de son derece ıslah edilemez ve inatçı olduklarını bildiği ikisini; ve kaptan, onların o kadar düzenbaz olduklarını bildiğini, onları zorlamanın bir yolu olmadığını ve eğer onları götürürse, suçlular olarak zincire vurulmuş olarak, gelebildiği ilk İngiliz kolonisinde adalete teslim edilmesi gerektiğini söyledi; ve kaptanın kendisinin de bu konuda çok endişeli olduğunu gördüm. Bunun üzerine, eğer isterse, bahsettiği iki adamı kendi istekleri doğrultusunda adada bırakmalarını
sağlayacağımı söyledim.

"Buna çok memnun olurum," dedi kaptan, "tüm kalbimle."

"Pekala," dedim, "onları çağırıp senin için onlarla konuşacağım."

Böylece Cuma'yı ve iki rehineyi -çünkü artık serbest bırakılmışlardı, yoldaşları sözlerini yerine getirmişlerdi-
meğerse, onları mağaraya götürdüm ve beş adamı, bağlı oldukları halde, çardağa getirip ben gelene kadar orada tuttum. Bir süre sonra, yeni kıyafetimi giyerek oraya geldim; ve
şimdi tekrar vali olarak adlandırıldım. Herkesle ve kaptanla birlikte olduğumda, adamları önüme getirdim ve onlara kaptana onların hain davranışlarının tam bir hesabını verdim ve gemiyle nasıl kaçıp başka soygunlar yapmaya hazırlandıklarını, ancak İlahi Takdirin onları kendi yollarına
soktuğunu ve başkaları için
kazdıkları çukura düştüklerini söyledim. Onlara geminin benim talimatımla ele geçirildiğini; şimdi yolda yattığını; ve yakında yeni kaptanlarının hainliğinin ödülünü aldığını ve onu seren direğinde asılı göreceklerini; onlara gelince, neden onları yakalanmış korsanlar olarak idam etmemem gerektiğini bilmek istediğimi, çünkü benim emrimle bunu yapma yetkim olduğundan şüphe duymuyorlardı.

İçlerinden biri diğerlerinin adına cevap verdi, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını, ancak yakalandıklarında kaptanın onlara hayatlarını vaat ettiğini ve alçakgönüllülükle merhametimi dilediklerini söyledi. Ama onlara nasıl merhamet göstereceğimi bilmediğimi söyledim; çünkü kendime gelince,
ben bütün adamlarımla birlikte adayı terk etmeye karar vermiştim ve kaptanla birlikte İngiltere'ye gitmek için yola çıkmıştım; ve kaptana gelince,
onları İngiltere'ye ancak zincire vurulmuş mahkumlar olarak götürebilirdi, isyan ve gemiyle birlikte kaçmaktan yargılanacaklardı; bunun sonucu, bilmeleri gerekir ki, darağacı olacaktı;
bu yüzden, adada kaderlerini kabul etme niyetleri yoksa, onlar için en iyisinin ne olduğunu söyleyemezdim. Eğer bunu isterlerse, tıpkı benim adadan ayrılma özgürlüğüm olduğu gibi, kıyıya çıkabileceklerini düşünürlerse, onlara hayatlarını verme eğilimindeydim. Bunun için çok minnettar görünüyorlardı ve İngiltere'ye götürülüp asılmaktansa orada kalmayı tercih edeceklerini söylediler. Bu yüzden konuyu bu şekilde bıraktım.

Ancak, kaptan sanki onları orada bırakmaya
cesaret edemiyormuş gibi, biraz zorluk çıkardı. Bunun üzerine, kaptana biraz kızdım ve onlara benim esirlerim olduklarını, kendisinin olmadığını; ve onlara bu kadar iyilik yaptığımı
gördüğüm için, sözümü tutacağımı; ve eğer buna razı olmayı uygun görmezse onları bulduğum gibi serbest bırakacağımı ve eğer bundan hoşlanmazsa onları yakalayabilirse tekrar alabileceğini söyledim. Bunun üzerine
çok minnettar göründüler ve ben de onları serbest bıraktım ve ormana, geldikleri yere çekilmelerini söyledim ve onlara biraz ateşli silah, biraz mühimmat ve uygun görürlerse nasıl daha iyi yaşayacaklarına dair bazı talimatlar bırakacaktım. Bunun üzerine gemiye binmeye hazırlandım; ancak
kaptana o gece eşyalarımı hazırlamak için kalacağımı söyledim ve bu arada gemiye binmesini, gemide her şeyi yoluna koymasını ve ertesi gün tekneyi benim için kıyıya göndermesini istedim; ona, en azından, öldürülen yeni kaptanın seren direğinde asılmasını emretmesini, böylece bu adamların onu görebilmelerini emrettim.

Kaptan gittiğinde, adamları daireme çağırdım ve onlarla durumları hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladım. Onlara doğru bir seçim yaptıklarını düşündüğümü söyledim;
eğer kaptan onları götürmüş olsaydı kesinlikle asılacaklardı. Onlara geminin seren kolunda asılı duran yeni kaptanı gösterdim ve onlara bundan başka bir şey beklemediklerini söyledim.

Hepsi kalmaya istekli olduklarını açıkladıklarında, onlara oradaki yaşamımın hikayesini anlatacağımı ve
onları
işlerini kolaylaştırmanın yolunu göstereceğimi söyledim. Buna göre, onlara
yerin ve buraya gelişimin tüm tarihini anlattım;
onlara tahkimatlarımı, ekmeğimi nasıl yaptığımı, mısırımı nasıl ektiğimi, üzümlerimi nasıl
kuruttuğumu ve kısacası, onları kolaylaştırmak için gereken her şeyi gösterdim. Ayrıca, onlara bir mektup bıraktığım ve kendilerine kendileriyle aynı şekilde davranmaya söz vermelerini istediğim on yedi İspanyolun hikayesini de anlattım. Burada, gemide mürekkep bulunduran kaptanın, kömür ve sudan veya başka bir şeyden mürekkep yapmanın bir yolunu hiç keşfetmemiş olmama çok şaşırdığı
belirtilebilir, çünkü çok daha zor şeyler yapmıştım.

Onlara ateşli silahlarımı bıraktım; yani beş tüfek, üç av tüfeği ve üç kılıç. Bir buçuk varilden fazla barutum kalmıştı; çünkü ilk bir iki yıldan sonra çok az kullandım ve hiç israf etmedim. Onlara keçileri nasıl idare ettiğimi, onları nasıl sağıp şişmanlatacağımı ve hem tereyağı hem de peynir
yapacağımı anlattım. Kısacası, onlara kendi hikayemin her bölümünü anlattım; ve onlara kaptanla anlaşıp onlara iki varil daha barut ve biraz bahçe tohumu bırakmam gerektiğini söyledim, ki bundan çok memnun olurdum. Ayrıca, kaptanın bana yemem için getirdiği bezelye torbasını da verdim ve
bunları ekmelerini ve çoğaltmalarını söyledim.

Bütün bunları yaptıktan sonra ertesi gün onları bırakıp gemiye bindim. Hemen yelken açmaya hazırlandık, ama o gece tartılmadık. Ertesi sabah erkenden, beş adamdan ikisi yüzerek geminin yanına geldi ve diğer üçüne karşı en acıklı şikayeti yaparak, Tanrı aşkına gemiye alınmak için yalvardılar, çünkü öldürüleceklerdi ve kaptandan onları gemiye almasını rica ettiler, ancak kaptan onları hemen astı. Bunun üzerine kaptan, benim olmadan hiçbir güce sahip olmadığını iddia etti; ancak biraz zorluktan sonra ve ciddi düzeltme vaatlerinden sonra, gemiye alındılar ve bir süre sonra, iyice kırbaçlanıp turşulandılar; bundan sonra çok dürüst ve sessiz adamlar olduklarını kanıtladılar.

Bundan bir süre sonra, gelgit yükseldiği için tekne kıyıya yanaştı; adamlara söz verilen şeylerle birlikte; kaptan, benim aracılığımla, sandıklarını ve giysilerini de ekledi, bunları aldılar ve çok minnettar oldular. Ayrıca, onları, eğer onları içeri almak için herhangi bir gemi gönderme gücüm varsa, onları unutmayacağımı söyleyerek cesaretlendirdim.

Bu adadan ayrılırken, hatıra olarak,
yaptığım büyük keçi derisi şapkayı, şemsiyemi ve papağanlarımdan birini gemiye aldım; ayrıca, daha önce bahsettiğim parayı da almayı unuttum, bu paralar o kadar uzun süre işe yaramaz bir şekilde yanımda duruyordu ki, paslanmış veya kararmıştı ve biraz ovulup elleçlenmeden gümüş olarak kabul edilemezdi, ayrıca İspanyol gemisinin enkazında bulduğum para da öyle. Ve böylece adadan ayrıldım, 19 Aralık'ta, geminin anlattıklarına göre, 1686 yılında, yirmi sekiz yıl, iki ay ve on dokuz gün orada kaldıktan sonra; bu ikinci esaretten, Sallee'deki Mağribiler'den uzun tekneyle ilk kaçışımı gerçekleştirdiğim ayın aynı gününde kurtuldum. Bu gemide, uzun bir yolculuğun ardından, 11 Haziran 1687'de İngiltere'ye vardım, otuz beş yıl uzaktaydım.

GULLİVER'İN SEYAHATLERİ

Lemuel Gulliver'in romanı 1727'de yayınlandığında, hevesli bir halk tarafından hemen benimsendi. İlk baskı bir hafta içinde tükendi ve ikinci baskı basılmadan önce önceden fiyatlandırıldı. Birçok okuyucu, Lilliput Adası'nı bulmak için hemen haritasını çıkardı ve bir geminin kaptanı Lord Scarborough'a Gulliver'i çok iyi tanıdığını, onunla birkaç kez
tanıştığını söyledi. Gulliver'in Gezileri, Dublin'deki St. Patrick Katedrali Dekanı Jonathan Swift tarafından yazılmıştır. Swift, siyaset alanında
özellikle parlak eserler veren en orijinal yazarlardan biridir. Gençliğinden itibaren onu
sinirli ve asabi yapan bir vücut hastalığından muzdaripti, ancak İrlanda'nın fakir insanları tarafından
dostları ve şampiyonları olarak çok
saygı görüyordu. Swift ile hemen hemen aynı yaşta olan ve aynı zamanda
yaşayan Daniel Defoe, Swift'in tüm
kitapların yürüyen bir
dizini olduğunu
söyledi. Dünyanın en harika kitaplarından ikisi olan Robinson Crusoe ve Gulliver'in Gezileri'nin, yazarları altmış yaşındayken ve birbirlerinden üç yıl arayla
çıkmış olması ilginçtir.

GULLİVER GEMİ KAZASI YAŞIYOR VE HAYATINI KURTARMAK İÇİN YÜZÜYOR

Jonathan Swift

Babamın Nottinghamshire'da küçük bir mülkü vardı; ben beş oğlunun üçüncüsüydüm. Beni on dört yaşındayken Cambridge'deki Emmanuel Koleji'ne gönderdi, orada üç yıl kaldım ve kendimi
çalışmalarıma adadım; ancak beni geçindirme sorumluluğu (çok az bir harçlığım olmasına rağmen) dar bir servet için çok büyük olduğundan, Londra'da önde gelen bir cerrah olan Bay James Bates'in çırağı oldum ve onunla dört yıl devam ettim; ve
babam ara sıra bana küçük miktarlarda para gönderiyordu, ben de onları
gezginlik ve matematiğin diğer bölümlerini öğrenmeye harcıyordum,
seyahat etmeyi düşünenler için faydalıydı, çünkü her zaman bunun bir gün benim de şansım olacağına inanıyordum. Bay Bates'ten ayrıldığımda babamın yanına gittim; orada, onun ve amcam John'un ve diğer bazı akrabaların yardımıyla kırk pound aldım ve Leyden'de beni geçindirmek için yılda otuz poundluk bir söz aldım; orada iki yıl yedi ay fizik okudum, bunun uzun yolculuklarda faydalı olacağını bilerek. Leyden'den döndükten kısa bir süre sonra, iyi efendim Bay Bates tarafından _Swallow_'un, komutan Kaptan Abraham Pannell'in cerrahı olmam önerildi; onunla birlikte üç buçuk yıl devam ettim, Levant'a ve diğer bazı bölgelere bir veya iki yolculuk yaptım. Geri döndüğümde, efendim Bay Bates'in beni teşvik ettiği Londra'ya yerleşmeye karar verdim ve onun tarafından birkaç hastaya önerildim. Eski Yahudilik'teki küçük bir evin bir kısmını aldım; ve durumumu değiştirmem tavsiye edildiğinde, Newgate Caddesi'ndeki çorapçı Bay Edmund Burton'ın ikinci kızı Bayan Mary Burton ile evlendim ve kendisiyle birlikte bir porsiyon için dört yüz pound aldım.

Ancak, iyi efendim Bates iki yıl sonra ölünce ve ben de birkaç arkadaşım olunca, işim başarısızlığa uğradı; çünkü vicdanım kardeşlerim arasında çok sayıda kişinin kötü uygulamalarını taklit etmeme izin vermedi. Bu nedenle karımla ve tanıdıklarımın bazılarıyla istişare ettikten sonra tekrar denize açılmaya karar verdim. İki gemide art arda cerrah oldum ve altı yıl boyunca Doğu ve Batı Hint Adaları'na birkaç sefer yaptım ve bu sayede servetime biraz daha ekledim. Boş zamanlarımı en iyi yazarları, eski ve modern, okuyarak geçirdim, her zaman bol miktarda kitapla birlikte; ve karaya çıktığımda, insanların tavırlarını ve eğilimlerini gözlemleyerek ve hafızamın gücü sayesinde büyük bir kolaylıkla dillerini öğrenerek.

Bu yolculukların sonuncusu pek de şanslı geçmedi, denizden bıktım ve karım ve ailemle evde kalmaya karar verdim.
Eski Yahudilikten Fetter Lane'e ve oradan da Wapping'e taşındım, denizciler arasında iş bulmayı umuyordum; ama bu işe yaramadı. Üç yıllık bir bekleyişten sonra, Güney Denizi'ne yolculuk yapan _Antelope_'un kaptanı Kaptan William Prichard'ın avantajlı teklifini kabul ettim. 4 Mayıs 1699'da Bristol'den yelken açtık ve yolculuğumuz ilk başlarda çok başarılıydı.

Bazı sebeplerden dolayı, okuyucuyu o denizlerdeki maceralarımızın ayrıntılarıyla rahatsız etmek uygun olmazdı; ona, oradan Doğu Hint Adaları'na geçişimizde, şiddetli bir fırtına tarafından Van Diemen's Land'in kuzeybatısına sürüklendiğimizi bildirmek yeterli olacaktır. Bir gözlemle kendimizi 30 derece 2 dakika güney enleminde bulduk. Mürettebatımızdan on iki kişi aşırı çalışma ve kötü beslenme nedeniyle öldü, geri kalanlar çok zayıf bir durumdaydı. 5 Kasım'da, yani o bölgelerde yaz başlangıcı olan günde, hava çok pusluydu, denizciler gemiden yarım kablo uzunluğunda bir kaya gördüler; ancak rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, doğrudan üzerine sürüklendik ve hemen ayrıldık. Mürettebattan altı kişi, ben de dahil, tekneyi denize indirdikten sonra, gemiden ve kayadan uzaklaşmak için bir hamle yaptı. Hesaplamama göre, yaklaşık üç fersah kürek çektik, ta ki artık çalışamayacak hale gelene kadar, gemideyken zaten emekle tükenmiştik. Bu nedenle kendimizi dalgaların insafına bıraktık ve yaklaşık yarım saat sonra tekne kuzeyden gelen ani bir fırtınayla devrildi. Teknedeki arkadaşlarımın ve kayada kaçanların veya teknede kalanların başına ne geldiğini söyleyemem; ancak hepsinin kaybolduğu sonucuna vardım. Kendi adıma, talihin bana gösterdiği gibi yüzdüm ve
rüzgar ve gelgit tarafından ileri doğru itildim. Sık sık bacaklarımı düşürdüm ve
dibi hissedemedim; ancak neredeyse gittiğimde ve artık mücadele edemediğimde, kendimi derinliğimin içinde buldum; ve bu sırada fırtına çok dinmişti. Eğim o kadar azdı ki, kıyıya varmadan önce yaklaşık bir mil yürüdüm ve bunun akşam sekiz civarı olduğunu tahmin ettim. Sonra yaklaşık yarım mil ilerledim, ancak ev veya sakinlere dair hiçbir işaret bulamadım; en azından onları fark edemeyecek kadar zayıf bir durumdaydım. Son derece yorgundum ve bununla birlikte, havanın sıcaklığı ve gemiden ayrılırken içtiğim yaklaşık yarım pint brendiyle kendimi uyumaya çok meyilli buldum. Çok kısa ve yumuşak olan çimlere uzandım, orada hayatımda
hiç hatırlamadığım kadar derin uyudum ve tahminime göre yaklaşık dokuz saat; çünkü uyandığımda henüz gün ışığıydı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama kıpırdayamadım; çünkü sırt üstü yattığımda, kollarımın ve bacaklarımın her iki taraftan yere sıkıca bağlandığını gördüm; ve uzun ve kalın olan saçlarım da aynı şekilde bağlanmıştı. Ayrıca vücudumda, koltuk altlarımdan uyluklarıma kadar birkaç ince bağ hissettim. Sadece yukarı bakabiliyordum, güneş ısınmaya başlamıştı ve ışık
gözlerimi rahatsız ediyordu. Etrafımda karışık bir ses duydum, ama yattığım
duruşta gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Kısa bir süre sonra
sol bacağımda canlı bir şeyin hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden hafifçe öne doğru
ilerleyerek neredeyse çeneme kadar geldi;
gözlerimi olabildiğince aşağı doğru eğdiğimde, bunun
altı inçten kısa, elinde bir yay ve ok ve sırtında bir sadak olan bir insan yaratığı olduğunu algıladım. Bu arada, en azından kırk tane daha aynı türden (tahmin ettiğim gibi) ilkini takip ettiğini hissettim. Çok şaşırdım ve öyle yüksek sesle kükredim ki, hepsi korkuyla geri kaçtı; ve bazıları, daha sonra bana söylendiğine göre, yanlarımdan yere atlayarak düştükleri için yaralandılar. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri giden biri, hayranlıkla ellerini ve gözlerini kaldırarak, tiz ama belirgin bir sesle, Hekinah degul diye bağırdı; diğerleri aynı kelimeleri birkaç kez tekrarladılar, ama sonra ne anlama geldiklerini anlayamadım. Okuyucunun inanabileceği gibi, tüm bu süre boyunca büyük bir huzursuzluk içinde yattım; sonunda, kurtulmaya çalışırken, ipleri koparma ve sol kolumu yere bağlayan çivileri sökme şansına eriştim; çünkü, onu yüzüme kaldırarak, beni bağlamak için kullandıkları yöntemleri keşfettim ve aynı zamanda, bana aşırı acı veren şiddetli bir çekişle, saçımı sol taraftan bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece başımı yaklaşık iki inç çevirebildim. Ancak yaratıklar, onları yakalayamadan önce ikinci kez kaçtılar; bunun üzerine çok tiz bir aksanla büyük bir haykırış duyuldu,
ve bittikten sonra, içlerinden birinin yüksek sesle bağırdığını duydum, Tolgo phonac;
bir anda sol elime yüzlerce okun atıldığını hissettim, bu oklar beni iğneler gibi deldi; ayrıca,
Avrupa'da yaptığımız gibi havaya bir uçuş daha fırlattılar,
bunlardan birçoğunun vücuduma düştüğünü sanıyorum (ama hissetmedim)
ve bazıları da hemen sol elimle kapattığım yüzüme. Bu ok yağmuru bittiğinde, keder ve acıyla inleyerek yere düştüm ve sonra tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir yaylım ateşi açtılar ve bazıları mızraklarla beni yanlarıma saplamaya çalıştı; ama şans eseri, üzerimde delemeyecekleri bir deri ceket vardı. Hareketsiz yatmanın en akıllıca yöntem olduğunu düşündüm ve planım geceye kadar böyle devam etmekti, sol elim zaten gevşediğinde, kendimi
kolayca kurtarabilirdim; ve sakinlere gelince, eğer hepsi gördüğüm kişiyle aynı büyüklükteyse, bana karşı getirebilecekleri en büyük orduyla başa çıkabileceğime inanmak için nedenlerim vardı. Ama talih bana başka türlü davrandı. İnsanlar sessiz olduğumu gördüklerinde, daha fazla ok atmadılar; ama duyduğum
gürültüden, sayılarının arttığını anladım; ve benden yaklaşık dört yarda uzakta, sağ kulağımın karşısında, bir saatten fazla süren, çalışan insanlarınkine benzer bir vuruş sesi duydum; başımı o yöne çevirdiğimde, çivi ve ipler izin verdiği ölçüde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseklikte, dört sakini taşıyabilecek, iki veya üç merdivenle çıkılabilecek bir sahne gördüm; ardından, kaliteli bir insan gibi görünen biri, bana uzun bir konuşma yaptı, tek bir hecesini bile anlamadım. Ancak, başkanın konuşmasına başlamadan önce, üç kez _Langro
dehul san_ diye bağırdığını belirtmeliydim (bu kelimeler ve ilki daha sonra tekrarlandı ve bana açıklandı). Bunun üzerine hemen yaklaşık elli sakin gelip başımın sol tarafını bağlayan ipleri kesti, bu da bana başımı sağa çevirme ve konuşacak olan kişinin hareketlerini ve davranışlarını gözlemleme özgürlüğü verdi. Orta yaşlı görünüyordu ve kendisine eşlik eden diğer üç kişiden daha uzundu, bunlardan biri kuyruğunu tutan bir uşaktı ve orta parmağımdan biraz daha uzun görünüyordu; diğer ikisi onu desteklemek için her iki yanında duruyordu. Bir hatibin tüm özelliklerini sergiliyordu ve birçok tehdit dönemi ve diğerlerinde vaatler, acıma ve nezaket gözlemleyebiliyordum. Birkaç kelimeyle ama en itaatkar şekilde cevap verdim, sol elimi ve iki gözümü güneşe doğru kaldırdım, sanki onu bir tanık olarak çağırıyormuşum gibi; ve açlıktan neredeyse açlıktan ölecek gibi, gemiden ayrılmadan önce birkaç saat boyunca bir lokma bile yememişken, doğanın taleplerinin üzerimde o kadar güçlü olduğunu gördüm ki, sabırsızlığımı göstermekten (belki de nezaket kurallarına aykırı olarak)
sürekli parmağımı ağzıma götürerek, yemek istediğimi belirtmekten kendimi alamadım. _Hurgo_ (sonradan öğrendiğim gibi, büyük bir efendiye böyle derler) beni çok iyi anlıyordu. Sahneden indi ve yanlarıma birkaç merdiven uygulanmasını emretti, bunların üzerine yüzden fazla sakin bindi ve ağzıma doğru yürüdü, sepetler dolusu etle doluydu, bu et kralın emriyle, benden aldığı ilk haber üzerine oraya gönderilmişti. Birkaç hayvanın eti olduğunu gördüm, ancak
tadına bakarak ayırt edemedim. Koyun eti gibi şekillenmiş omuzlar, bacaklar ve bel vardı, ve çok iyi işlenmişti, ancak bir tarla kuşunun kanatlarından daha küçüktü. Bunları bir lokmada iki veya üç tane yedim ve bir seferde yaklaşık olarak tüfek mermisi büyüklüğünde üç somun ekmek aldım. Bana ellerinden geldiğince ikram ettiler, cüssem ve iştahım karşısında binlerce hayret ve şaşkınlık belirtisi gösterdiler, sonra içmek istediğimi belirten başka bir işaret yaptım. Benim yememden,
az bir miktarın bana yetmeyeceğini anladılar ve çok
zeki insanlar olduklarından, büyük bir ustalıkla en büyük fıçılarından birini fırlattılar, sonra elime doğru yuvarladılar ve
üstünü çırptılar; bir yudumda içtim, ki bu yarım pint tutmadığı ve küçük bir Burgonya şarabı gibi tadı olduğu için gayet iyi olurdu, ancak çok daha lezzetliydi. Bana ikinci bir fıçı getirdiler, onu da aynı şekilde içtim ve işaretler yaptılar; ama bana verecekleri yoktu. Bu harikaları gerçekleştirdiğimde sevinçten bağırdılar ve göğsümde dans ettiler,
ilk başta yaptıkları gibi birkaç kez tekrarladılar, _Hekinah degul._
İki fıçıyı da yere atmamı işaret ettiler,
ama önce aşağıdaki insanları yoldan çekilmeleri konusunda uyardılar,
yüksek sesle, _Borach mevolah_ diye bağırdılar ve kapları havada gördüklerinde,
herkes _Hekinah degul_ diye bağırdı.
İtiraf ediyorum, vücudumun üzerinde ileri geri giderken,
erişimime giren ilk kırk veya elli tanesini yakalayıp yere çarpmak için sık sık cazip geliyordu. Ama
hissettiklerimin anısı, ki muhtemelen yapabilecekleri en kötü şey olmayabilirdi, ve onlara verdiğim onur sözü, çünkü itaatkar davranışımı böyle yorumlamıştım, bu hayalleri kısa sürede kovdu. Ayrıca, şimdi kendimi, bana bu kadar pahalı ve ihtişamlı davranan bir halkın misafirperverlik yasalarına bağlı olarak görüyordum. Ancak, düşüncelerimde, ellerimden biri özgürken, vücuduma binip yürümeye cesaret eden bu ufak tefek ölümlülerin korkusuzluğuna yeterince şaşıramıyordum, onlara göründüğüm gibi muazzam bir yaratığı görünce bile titremiyordum. Bir süre sonra, et için daha fazla talepte bulunmadığımı fark ettiklerinde, İmparatorluk Majesteleri'nden yüksek rütbeli bir kişi önümde belirdi. Ekselansları, sağ bacağımın alt kısmına binerek, yaklaşık bir düzine maiyetiyle birlikte yüzüme doğru ilerledi. Ve kraliyet imzası altında kimlik belgelerini göstererek, bunları gözlerimin önünde tutarak, yaklaşık on dakika konuştu,
hiçbir öfke belirtisi göstermeden, ama bir tür kararlılıkla; sık sık ileriye doğru işaret ederek, ki daha sonra öğrendiğim gibi,
yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu,
Majesteleri konseyde,
benim nakledilmem gerektiğine karar verdiler.
Birkaç kelimeyle cevap verdim, ama boşuna ve gevşek olan elimle bir işaret yaptım, diğer elime koydum (ama Ekselanslarının başının üstünde, ona veya eteğine zarar verme korkusuyla) ve sonra
kendi başıma ve vücuduma, özgürlüğümü istediğimi belirtmek için. Anlaşılan beni yeterince iyi anlamıştı, çünkü başını onaylamazca salladı ve elini bir tutuklu olarak taşınmam gerektiğini gösterecek şekilde bir duruşta tuttu. Ancak, bana yeterince yiyecek ve içecek ve çok iyi muamele görmem gerektiğini anlatmak için başka işaretler yaptı. Bunun üzerine bir kez daha bağlarımı koparmayı düşündüm; ama yine oklarının acısını yüzümde ve ellerimde hissettiğimde, hepsi kabarcıklar içindeydi ve okların çoğu hala içlerindeydi; ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının arttığını fark ettiğimde, bana istediklerini yapabileceklerini bildirmek için onlara fişler verdim. Bunun üzerine, _Hurgo_ ve maiyeti çok nazik ve neşeli yüzlerle geri çekildi. Kısa bir süre sonra, _Peplom selan_ sözcüklerinin sık sık tekrarlandığı genel bir haykırış duydum ve sol tarafımda çok sayıda insan hissettim, ipleri o kadar gevşettiler ki
sağ tarafıma dönebildim. Fakat bundan önce, yüzüme ve iki elime, kokusu çok hoş bir tür merhem sürmüşlerdi, birkaç dakika içinde oklarının tüm acısını
giderdiler. Bu koşullar, onların yiyecek ve içecekleriyle aldığım ferahlığa, ki çok besleyiciydi, eklenince uykuya daldım.
Sonradan bana söylendiğine göre, yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu hiç şaşırtıcı değildi,
çünkü hekimler, imparatorun emriyle, şarap fıçılarına uyku getiren bir
iksir katmışlardı.

Görünüşe göre, inişten sonra yerde uyurken bulunduğum ilk anda, imparator bunu bir
ekspres aracılığıyla erkenden fark etmişti; ve mecliste, anlattığım şekilde bağlanmam gerektiğine karar verildi (bu gece uyurken yapıldı),
bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesi ve
beni başkente götürmek üzere bir makine hazırlanması.

Bu karar, belki de çok cesur ve tehlikeli görünebilir ve eminim ki Avrupa'daki hiçbir prens
benzer bir durumda bunu taklit etmez; ancak, bence, bu son derece ihtiyatlı ve cömertçe bir karardı; çünkü, bu insanların
uyuyorken beni mızrakları ve oklarıyla öldürmeye çalıştıklarını varsayalım, kesinlikle ilk
anlayışla uyanırdım, bu da öfkemi ve gücümü o kadar uyandırırdı ki, bağlandığım ipleri koparabilirdim; bundan sonra, direnemediklerinden,
hiçbir merhamet bekleyemezlerdi.

[Resim:
BENİM BİR DEV GİBİ DURMAMI İSTEDİ
Arthur Rackham'ın resminden]

Bu insanlar en mükemmel matematikçilerdir ve öğrenmenin ünlü bir koruyucusu olan imparatorun
yüz ve teşvikiyle mekanikte büyük bir mükemmelliğe ulaşmışlardır. Bu
prensin, ağaçları ve diğer büyük ağırlıkları taşımak için tekerleklere sabitlenmiş birkaç makinesi vardır. Genellikle en büyük savaş gemilerini, bazıları dokuz fit uzunluğunda olan, kerestenin yetiştiği ormanda inşa eder ve bunları bu motorlarla
üç veya dört yüz metre denize taşır. Beş yüz marangoz
ve mühendis hemen işe koyulur ve sahip oldukları en büyük motoru
hazırlardı. Yerden üç inç yükseltilmiş, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden bir ahşap çerçeveydi. Duyduğum haykırış, benim inişimden dört saat sonra yola çıkan bu motorun varışındaydı. Yattığım sırada bana paralel olarak getirildi. Ancak
asıl zorluk, beni kaldırıp bu araca yerleştirmekti.
Bu amaç için her biri bir ayak yüksekliğinde olan seksen direk dikildi ve
çok güçlü, paket ipliği büyüklüğündeki ipler, işçilerin boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma
bağladığı birçok bandaja kancalarla bağlandı. En güçlü dokuz yüz adam, bu ipleri birçok kasnağa bağlayarak çekmek için görevlendirildi ve böylece, üç saatten kısa bir sürede
kaldırıldım, motora fırlatıldım ve orada sıkıca bağlandım. Bütün bunlar bana söylendi, çünkü tüm operasyon devam ederken, içkime
verilen o uyuşturucu ilacın
gücüyle derin bir uykudaydım. İmparatorun en büyük atlarından bin beş yüz tanesi, her biri yaklaşık dört buçuk inç boyundaydı, beni metropole doğru çekmek için kullanıldı, ki dediğim gibi, yarım mil
uzaktı.

Yolculuğumuza başladıktan yaklaşık dört saat sonra, çok
gülünç bir kaza sonucu uyandım; çünkü araba bir süre
düzensiz bir şeyi düzeltmek için durduğunda, genç yerlilerden iki veya üçü
uykudayken nasıl göründüğümü merak etti;
motora tırmandılar ve yüzüme çok yumuşak bir şekilde yaklaşarak, muhafızlarda görevli bir subay olan biri, yarım mızrağının sivri ucunu sol burun deliğime kadar soktu, bu da burnumu bir pipet gibi gıdıkladı ve beni şiddetle hapşırttı; bunun üzerine fark edilmeden
kaçtılar ve bu kadar ani uyanmamın nedenini öğrenmem üç hafta sürdü. O günün kalan kısmında uzun bir yürüyüş yaptık ve gece her iki tarafımda beş yüz muhafızla dinlendik, yarısı meşalelerle, yarısı yay ve oklarla, eğer kıpırdanmaya kalkışırsam beni vurmaya hazırdılar. Ertesi sabah gün doğumunda yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen vakti şehir kapılarının iki yüz metre yakınına vardık. İmparator ve tüm saray halkı bizi karşılamak için dışarı çıktı, ancak büyük subayları Majestelerinin benim bedenime binerek şahsını tehlikeye atmasına asla izin vermezlerdi.

Arabanın durduğu yerde, tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen eski bir tapınak vardı. Bu tapınak, birkaç yıl önce doğal olmayan bir cinayetle kirletilmişti. Bu insanların gayretine göre, kutsal olmayan bir şey olarak görülüyordu. Bu nedenle, sıradan bir şekilde kullanılmıştı. Tüm süs eşyaları ve mobilyalar götürülmüştü. Bu binada kalmam kararlaştırıldı. Kuzeye bakan büyük kapı, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve neredeyse iki fit genişliğindeydi. Buradan kolayca sürünerek geçebilirdim. Kapının her iki yanında, yerden en fazla altı inç yükseklikte küçük bir pencere vardı. Sol taraftakine, kralın demircisi, Avrupa'da bir hanımın saatine asılanlara benzer, neredeyse aynı büyüklükte, seksen bir zincir geçirdi. Bunlar, sol bacağıma, otuz altı asma kilitle kilitlenmişti. Bu tapınağın karşısında, büyük otoyolun diğer tarafında, yirmi fit mesafede, en az beş fit yüksekliğinde bir kule vardı.
İmparator, sarayının birçok önemli lorduyla birlikte,
beni görme fırsatına sahip olmak için buraya çıktı, çünkü
onları göremiyordum. Aynı amaçla şehirden yüz binden fazla insanın çıktığı hesaplanıyordu; ve muhafızlarıma rağmen, birkaç kez, merdiven yardımıyla bedenime tırmananların on binden az olamayacağına inanıyorum.
Ancak kısa süre sonra, ölüm cezasıyla bunu yasaklayan bir bildiri yayınlandı. İşçiler benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca, beni bağlayan tüm ipleri kestiler; bunun üzerine hayatımda hiç olmadığı kadar hüzünlü bir tavırla ayağa kalktım.
Ancak insanların beni ayağa kalkarken ve yürürken gördüklerinde duydukları gürültü ve şaşkınlık ifade edilemez. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmıyordu, aynı zamanda kapıdan dört inç uzakta sabitlenmiş olmaları sayesinde içeri girmeme ve tapınakta tam boy uzanmama izin veriyordu.

GULLİVER LILLIPUT SARAYI'NDA

Jonathan Swift'in Kaleminden

Yumuşak huyluluğum ve iyi davranışlarım imparator ve sarayı ve hatta ordu ve halk üzerinde o kadar etkili olmuştu ki, kısa bir süre içinde özgürlüğümü elde etme umudunu beslemeye başladım. Bu olumlu eğilimi geliştirmek için mümkün olan tüm yöntemleri kullandım. Yerliler, giderek benden gelebilecek herhangi bir tehlikeden daha az endişe duymaya başladılar. Bazen uzanıp beş veya altı tanesinin elimde dans etmesine izin veriyordum; ve sonunda, oğlanlar ve kızlar gelip saçlarımda saklambaç oynamaya cesaret ediyorlardı. Artık dillerini anlama ve konuşmada iyi bir ilerleme kaydetmiştim. İmparator bir gün beni, hem hüner hem de ihtişam açısından tanıdığım tüm ulusları aşan birkaç ülke gösterisiyle eğlendirmeyi düşündü. Hiçbiri, yerden yaklaşık iki fit ve on iki inç kadar uzanan ince beyaz bir ip üzerinde gerçekleştirilen ip dansları kadar eğlendirmedi. Okuyucunun sabrıyla, biraz daha genişletmek için özgürlük isteyeceğim.

Bu eğlence yalnızca büyük işler ve sarayda yüksek itibar için aday olan kişiler tarafından uygulanır. Bu sanatta gençliklerinden itibaren eğitilirler ve her zaman asil bir aileden veya liberal bir eğitimden gelmezler. Büyük bir makam boşaldığında,
ya ölümle ya da utançla (ki bu sıklıkla olur), bu adaylardan beş veya altısı imparatora Majesteleri'ni ve saray halkını ipte bir dansla eğlendirmesi için dilekçe verir ve en yükseğe
düşmeden atlayan makamı kazanır. Çoğu zaman baş bakanların kendilerine becerilerini göstermeleri ve imparatoru yeteneklerini kaybetmediklerine ikna etmeleri emredilir.
Hazinedar Flimnap, tüm imparatorluktaki diğer lordlardan en az bir inç daha yüksek olan düz ipte bir şakraklık
yapmasına izin verilir.
İngiltere'deki yaygın bir paket ipliğinden daha kalın olmayan ipe sabitlenmiş bir kazıcı üzerinde birkaç kez birlikte takla attığını gördüm.
Özel işler baş sekreteri olan arkadaşım Reldresal, eğer tarafgir değilsem, hazinedardan sonra ikinci kişidir; diğer büyük memurlar da aynı seviyededir.

Bu sapmalar sıklıkla ölümcül kazalarla birlikte olur ve bunların çok sayıda kaydı vardır. Ben kendim iki veya üç adayın bir uzvunu kırdığını gördüm. Ancak, bakanların kendilerine hünerlerini göstermeleri emredildiğinde tehlike çok daha büyüktür; çünkü, kendilerini ve arkadaşlarını geçmeye çalışırken, o kadar ileri giderler ki, düşmemiş olan neredeyse yoktur ve bazıları iki veya üç kişidir. Bana, benim gelmemden bir veya iki yıl önce, Flimnap'ın, eğer kralın yastıklarından biri yanlışlıkla yere düşüp düşme kuvvetini zayıflatmasaydı, boynunu kesinlikle kıracağı söylendi.

Benzer şekilde, yalnızca imparator, imparatoriçe ve başbakanın önünde, belirli durumlarda gösterilen başka bir sapma daha vardır. İmparator, masanın üzerine altı inç uzunluğunda üç ince ipek iplik koyar: biri mavi, diğeri kırmızı ve üçüncüsü yeşildir. Bu ipler, imparatorun kendine özgü bir lütuf işaretiyle ayırt etmek istediği kişilere ödül olarak teklif edilir. Tören, Majestelerinin büyük devlet odasında yapılır ve adaylar, eskisinden çok farklı bir el becerisi sınavından geçerler ve buna ne eski ne de yeni dünyanın hiçbir ülkesinde en ufak bir benzerliğini görmedim. İmparator, ellerinde her iki ucu da ufka paralel olan bir sopa tutarken, adaylar birer birer, sopanın üzerinden atlar, bazen de sopanın ileri veya geri itilmesine göre birkaç kez sopanın altından ileri geri geçerler. Bazen imparator sopanın bir ucunu, diğer ucunu da baş bakanı tutar; bazen de bakan sopayı tamamen kendine saklar. Kim rolünü en çevik şekilde yerine getirirse,
ve zıplama ve sürünmede en uzun süre dayanırsa,
mavi renkli ipekle ödüllendirilir, kırmızı bir sonrakine, yeşil ise üçüncüye verilir, hepsi bunu ortada iki kez
kuşanır ve bu sarayda bu kuşaklardan biriyle
donanmamış çok az büyük insan görürsünüz.

Ordudaki ve kraliyet ahırlarındaki atlar, her gün önümde götürüldüklerinden, artık utangaç değillerdi, ama
ayaklarımın dibine kadar
gelirlerdi, Atlılar onları yerde tuttuğum elimi
üzerinden atlarlardı ve imparatorun avcılarından biri, büyük bir süvari atıyla ayağımı, ayakkabımla birlikte alırdı; bu gerçekten de muazzam bir
sıçrayıştı. Bir gün, imparatoru çok sıra dışı bir şekilde oyalayacak kadar şanslıydım: Bana iki ayak yüksekliğinde ve sıradan bir baston kalınlığında birkaç sopa getirmesini istedim; bunun üzerine Majesteleri, ormanın efendisine buna göre talimatlar vermesini emretti ve ertesi sabah altı oduncu, her biri sekiz at tarafından çekilen, aynı sayıda arabayla geldi. Bu sopalardan dokuzunu aldım ve onları yere sıkıca, dörtgen bir şekilde, iki buçuk ayak kare şeklinde sabitledim, dört sopa daha aldım ve her köşeden yaklaşık iki ayak yüksekte paralel olarak bağladım; sonra mendilimi dik duran dokuz sopaya bağladım ve bir davulun tepesi kadar sıkı olana kadar her tarafa uzattım; ve mendilden yaklaşık beş inç daha yüksek olan dört paralel sopa, her iki tarafta çıkıntı görevi gördü. İşimi bitirdiğimde, imparatordan en iyi atlarından oluşan bir birliğin, yirmi dört kişinin gelip bu ovada egzersiz yapmasına izin vermesini istedim. Majesteleri teklifi onayladı ve onları tek tek elime aldım, hazır bir şekilde at sırtında ve silahlı, onları egzersiz yapacak uygun subaylarla. Düzene girer girmez, iki gruba ayrıldılar, sahte çatışmalar yaptılar, kör oklar attılar, kılıçlarını çektiler, kaçtılar ve takip ettiler, saldırdılar ve geri çekildiler ve kısacası gördüğüm en iyi askeri disiplini keşfettiler. Paralel sopalar onları ve atlarını sahneden düşmekten korudu; imparator o kadar çok memnun oldu ki, bu eğlencenin birkaç gün daha tekrarlanmasını emretti ve bir keresinde ayağa kaldırılıp emir vermekten memnun oldu; ve büyük bir zorlukla, imparatoriçenin kendisini sahneden iki metre uzaklıktaki dar sandalyesinde tutmama izin vermesi için ikna etti, oradan tüm performansı tam olarak görebildi. Bu eğlencelerde hiçbir kötü kaza olmaması büyük şanstı, sadece bir keresinde kaptanlardan birine ait olan ateşli bir at, toynağını
çarparak mendilimde bir delik açtı ve ayağı kayarak, binicisini ve kendisini
düşürdü; ama ben hemen ikisini de kurtardım ve deliği bir elimle kapatıp, diğer elimle birliği indirdim, onları
yukarı kaldırdığım gibi. Düşen at sol omzundan incinmişti, ama binici hiç
yaralanmadı ve ben de mendilimi elimden geldiğince onardım; ancak,
artık bu kadar tehlikeli girişimlerde onun gücüne güvenmeyecektim.

Serbest bırakılmamdan yaklaşık iki veya üç gün önce, mahkemeyi bu tür hünerlerle eğlendirirken, Majestelerine, tebaasından bazılarının, ilk alındığım yerin yakınında at sırtında gezerken, yerde yatan, çok garip şekilli, kenarları Majestelerinin yatak odası kadar geniş ve ortada bir adam kadar yüksek olan büyük siyah bir cisim gördüklerini; bunun ilk başta anladıkları gibi canlı bir yaratık olmadığını, çünkü hareketsiz bir şekilde çimenlerin üzerinde yattığını; ve bazılarının etrafında birkaç kez dolaştığını; birbirlerinin omuzlarına binerek, düz ve düzgün olan tepeye ulaştıklarını ve üzerine bastıklarında, içinin boş olduğunu gördüklerini; alçakgönüllülükle bunun İnsan Dağı'na ait bir şey olabileceğini düşündüklerini; ve Majesteleri isterse, onu sadece beş atla getirmeyi taahhüt edeceklerini bildirmek için bir ekspres geldi. Hemen ne demek istediklerini anladım ve bu istihbaratı almaktan
kalbim mutlu oldu. Gemi kazasından sonra kıyıya ilk ulaştığımda öyle bir karmaşa içindeydim ki, uyumak için
gittiğim yere gelmeden önce, kürek çekerken
bir iple başıma bağladığım ve yüzdüğüm
tüm süre boyunca takılı tuttuğum şapkam, karaya
çıktığımda düştü; tahmin ettiğim gibi, ip, hiç gözlemlemediğim bir kaza sonucu koptu,
ama şapkamın denizde kaybolduğunu düşündüm. İmparatorluk Majestelerinden şapkanın mümkün olan en kısa sürede bana getirilmesi için emir vermesini rica ettim, şapkanın kullanımını ve doğasını anlattım; ertesi gün arabacılar şapkayla geldiler, ama pek iyi durumda değildi; şapkanın siperliğine, kenardan bir buçuk santim içeride iki delik açmışlardı ve deliklere iki kanca takmışlardı; bu kancalar uzun bir iple koşum takımına bağlanmıştı ve böylece şapkam yarım İngiliz milinden fazla sürüklenmişti; ama o ülkedeki zemin son derece pürüzsüz ve düz olduğundan beklediğimden daha az hasar gördü. Bu maceradan iki gün sonra, imparator ordusunun başkentinde ve çevresinde bulunan bir kısmının hazır olmasını emrettiğinde, çok tuhaf bir şekilde eğlenmeyi düşündü; bacaklarımı olabildiğince açarak bir dev gibi durmamı istedi; sonra generaline (ki o eski deneyimli bir liderdi ve benim büyük bir koruyucumdu) birlikleri sıkı bir düzende toplamasını ve onları benim altımda yürütmesini emretti; piyadeler sırt sırta yirmi dört, atlılar on altı kişiydi, davullar çalıyor, bayraklar uçuşuyor ve mızraklar ileri atılmıştı. Bu birlik üç bin piyade ve bin attan oluşuyordu.

Özgürlüğüm için o kadar çok anma ve dilekçe göndermiştim ki,
Majesteleri konuyu önce kabinede,
sonra da tam bir konseyde dile getirdi; orada, hiçbir kışkırtma olmadan, benim ölümcül düşmanım olmaktan hoşlanan Skyresh Bolgolam dışında kimse buna karşı çıkmadı. Ancak bu tüm kurul tarafından aleyhine kullanıldı ve imparator tarafından onaylandı. O bakan _galbet_ veya krallığın amiraliydi, efendisinin güvendiği,
işlerde çok bilgili, ancak somurtkan ve ekşi bir tene sahip bir kişiydi. Ancak, sonunda uymaya ikna edildi; ancak serbest bırakılacağım ve yemin etmem gereken maddelerin ve koşulların kendisi tarafından hazırlanması gerektiği konusunda
ikna oldu. Bu maddeler bana Skyresh Bolgolam tarafından şahsen getirildi, iki müsteşar ve birkaç seçkin kişi katıldı. Okunduktan sonra, bunların yerine getirilmesine yemin etmem istendi; önce kendi ülkemin usulüne göre, sonra da yasalarının öngördüğü yönteme göre, yani sağ ayağımı sol elime alıp sağ elimin orta parmağını başımın tepesine, baş parmağımı da sağ kulağımın ucuna koymak.

Ancak, okuyucunun o halkın kendine özgü ifade tarzı ve biçimi hakkında bir fikir edinmek ve özgürlüğümü geri kazandığım maddeleri bilmek istemesi nedeniyle,
tüm belgenin kelimesi kelimesine,
mümkün olduğunca yakın bir şekilde tercümesini yaptım ve bunu burada kamuoyuna sunuyorum.

GOLBASTO MOMAREM EVLAME GURDILO SHEFIN MULLY ULLY GUE, Lilliput'un en güçlü İmparatoru, evrenin zevki ve dehşeti,
hakimiyetleri beş bin _blustrug_ (yaklaşık
on iki mil çevre) dünyanın uçlarına kadar uzanır;
bütün hükümdarların hükümdarı, insan oğullarından daha uzun; ayakları
merkeze doğru bastırır ve başı güneşe çarpar;
onun işaretiyle yeryüzünün prensleri dizlerini titretir;
ilkbahar kadar hoş, yaz kadar rahat, sonbahar kadar bereketli,
kış kadar korkunç. En yüce Majesteleri, göksel hakimiyetlerimize yeni gelen İnsan-Dağ'a, ciddi bir yeminle yerine getirmek zorunda kalacağı şu maddeleri önerir:

1. İnsan-Dağ, büyük mührümüz altında bizim iznimiz olmadan hakimiyetlerimizden ayrılmayacaktır.

2d. Bizim açık emrimiz olmadan metropolümüze girmeye cüret etmeyecektir; bu sırada sakinler evlerinde kalmaları için iki saat önceden uyarılacaktır.

3d. Söz konusu Dağ Adamı yürüyüşlerini ana ana yollarımızla sınırlayacak ve bir çayırda veya mısır tarlasında yürümeyi veya uzanmayı teklif etmeyecektir.

4. Bahsi geçen yollarda yürürken, sevgi dolu tebaamızın bedenlerini, atlarını veya arabalarını çiğnemek için azami özeni gösterecek ve tebaamızdan hiçbirini kendi rızaları olmadan eline alacaktır.

5. Bir ekspres olağanüstü bir hız gerektiriyorsa, Man-Mountain her ay bir kez haberciyi ve atı cebinde altı günlük bir yolculukla taşımak ve söz konusu haberciyi (eğer gerekirse) imparatorluk varlığımıza güvenli bir şekilde geri getirmekle yükümlü olacaktır.

6. Blefuscu Adası'ndaki düşmanlarımıza karşı müttefikimiz olacak ve şu anda bizi işgal etmeye hazırlanan filolarını yok etmek için elinden geleni yapacaktır.

7. Söz konusu Man-Mountain boş zamanlarında, ana parkın duvarını ve diğer kraliyet binalarımızı kaplamak için bazı büyük taşları kaldırmaya yardımcı olmak için işçilerimize yardım ve destek sağlayacaktır.

8. Söz konusu Man-Mountain, iki ay sonra, kıyı boyunca kendi adımlarını hesaplayarak, egemenlik alanlarımızın çevresinin tam bir araştırmasını yapacaktır.

Son olarak, yukarıdaki tüm maddelere uyacağına dair ciddi yemini üzerine, söz konusu Man-Mountain'e, tebaamızdan 1724'ünün geçimini sağlayacak kadar günlük et ve içecek, kraliyet şahsımıza serbest erişim ve diğer lütuf işaretlerimiz verilecektir. Hükümdarlığımızın doksan birinci ayının on ikinci günü, Belfaborac'taki sarayımızda verilmiştir.

Bu maddelere büyük bir neşeyle ve memnuniyetle yemin ettim ve abone oldum, ancak bazıları istediğim kadar onurlu değildi; bu tamamen yüksek amiral Skyresh Bolgolam'ın kötülüğünden kaynaklanmıştı; bunun üzerine zincirlerim hemen çözüldü ve tamamen özgürdüm; İmparator
kendisi bizzat tüm törende bulunma şerefini bana bahşetti.
Majestelerinin ayaklarına kapanarak takdirlerimi sundum,
ama bana kalkmamı emretti; ve kibirliliğin kınamasından kaçınmak için tekrarlamayacağım birçok nazik ifadeden sonra,
yararlı bir hizmetkar olmamı umduğunu ve
bana daha önce bahşettiği veya gelecekte yapabileceği tüm iyiliklere layık olduğumu
söyledi.

Okur, özgürlüğümün geri kazanılması için son makalede, imparatorun bana 1724 Liliputlunun geçimini sağlayacak kadar et ve içecek vermeyi şart koştuğunu gözlemleyebilir. Bir süre sonra, saraydaki bir arkadaşına bu kesin sayıya nasıl karar verdiklerini sorduğunda; Bana, Majestelerinin matematikçilerinin, bir kadran yardımıyla vücudumun yüksekliğini alıp, kendilerininkinden on iki kat daha fazla olduğunu bulduktan sonra, vücutlarının benzerliğinden, benimkinin en azından 1724 tanesinin kendilerininkinden oluşması gerektiği sonucuna vardıklarını, ve sonuç olarak, o kadar çok Lilliputluyu desteklemek için gereken kadar yiyeceğe ihtiyaç duyacağını söyledi. Okuyucu, bu sayede, o insanların yaratıcılığı ve bu kadar büyük bir prensin ihtiyatlı ve titiz ekonomisi hakkında bir fikir edinebilir.

GULLİVER DÜŞMANIN GEMİLERİNDEN ELLİSİNİ ELE GEÇİRDİ

Jonathan Swift

Blefuscu imparatorluğu, Lilliput'un kuzeydoğu tarafında bulunan ve buradan yalnızca sekiz yüz metre genişliğindeki bir kanalla ayrılan bir adadır. Henüz görmemiştim ve bu planlı istila bildirimi üzerine, düşman gemilerinden bazılarının beni fark etmesinden korktuğum için kıyının o tarafında görünmekten kaçındım, çünkü benden haber alamamışlardı, savaş sırasında iki imparatorluk arasındaki tüm ilişkiler ölüm cezasıyla kesinlikle yasaklanmıştı ve imparatorumuz tüm gemilere ambargo koymuştu. Majestelerine, düşmanın tüm filosunu ele geçirmek için oluşturduğum bir projeyi ilettim; keşifçilerimizin bize temin ettiği gibi, ilk uygun rüzgarla yelken açmaya hazır bir şekilde limanda demirli duruyordu. Kanalın derinliğini sık sık ölçtükleri en deneyimli denizcilere danıştım, bana, ortada, yüksek suda, yaklaşık altı fit Avrupa ölçüsüne denk gelen yetmiş _glumgluff_
derinliğinde olduğunu ve geri kalanının en fazla elli _glumgluff_ olduğunu söylediler. Blefuscu'nun karşısındaki kuzeydoğu kıyısına doğru yürüdüm; orada, bir tepeciğin arkasına uzanarak küçük perspektif dürbünümü çıkardım ve yaklaşık elli savaş gemisi ve çok sayıda nakliye gemisinden oluşan, demirlemiş düşman filosunu inceledim; sonra evime geri döndüm ve (elinde bir emir bulunan) büyük miktarda en güçlü kablo ve demir çubuk siparişi verdim. Kablo yaklaşık olarak paket ipliği kadar kalındı ​​ve çubuklar bir örgü iğnesinin uzunluğunda ve büyüklüğündeydi. Kabloyu daha güçlü hale getirmek için üç katına çıkardım ve aynı nedenle üç demir çubuğu birbirine bükerek uçlarını bir kancaya bağladım. Böylece aynı sayıda kabloya elli kanca bağladıktan sonra kuzeydoğu kıyısına geri döndüm ve ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp, yüksek sudan yaklaşık bir saat önce deri yeleğimle denize girdim. Mümkün olan en hızlı şekilde yürüdüm ve yaklaşık otuz metre boyunca ortada yüzdüm, ta ki zemini hissedene kadar; yarım saatten daha kısa bir sürede filoya ulaştım. Düşman beni görünce o kadar korktu ki, gemilerinden atlayıp kıyıya yüzdüler, orada en az otuz bin can vardı. Sonra takımımı aldım ve her birinin pruvasındaki deliğe bir kanca takarak, tüm ipleri uçtan birbirine bağladım. Ben böyle uğraşırken, düşman birkaç bin ok attı, bunların çoğu
ellerime ve yüzüme saplandı; ve aşırı derecede acı çekmenin yanı sıra, işimde bana çok fazla rahatsızlık verdi. En büyük endişem gözlerimdi, eğer aniden bir çare düşünmeseydim onları kesinlikle kaybedecektim. Diğer küçük ihtiyaçların yanı sıra, daha önce de belirttiğim gibi, imparatorun
arayıcılarının elinden kaçmış olan bir çift gözlüğü de özel cebimde tutuyordum. Bunları çıkarıp burnuma olabildiğince sıkıca bağladım ve böylece silahlanmış olarak, düşmanın oklarına rağmen cesurca işime devam ettim, bunların çoğu gözlüklerimin camlarına isabet etti, ancak onları biraz daha fazla dağıtmak için başka bir
etkisi olmadı. Artık tüm kancaları bağlamıştım ve düğümü elime alarak çekmeye başladım, ancak hiçbir gemi kıpırdamadı, çünkü hepsi çapalarına çok sıkı
tutulmuşlardı, böylece girişimimin en cesur kısmı
kaldı. Bu nedenle ipi bıraktım ve kancaları gemilere bağlı bırakarak, çapaları bağlayan halatları kararlılıkla bıçağımla kestim, yüzüme ve ellerime iki yüzden fazla atış aldım; sonra kancalarımın bağlı olduğu halatların düğümlü ucunu aldım ve düşmanın en büyük elli savaş gemisini büyük bir kolaylıkla arkamdan çektim.

Neyi amaçladığımı en ufak bir şekilde hayal edemeyen Blefuscudianlar ilk başta şaşkınlıkla afalladılar. Halatları kestiğimi görmüşlerdi ve amacımın sadece gemilerin sürüklenmesine veya birbirlerine düşmesine izin vermek olduğunu düşünmüşlerdi; ancak tüm filonun sırayla hareket ettiğini ve beni en sonda çekerken gördüklerinde, tarif edilmesi veya kavranması neredeyse imkansız olan bir keder ve umutsuzluk çığlığı attılar. Tehlikeden
kurtulduğumda, ellerime ve yüzüme saplanan okları çıkarmak için bir süre durdum; ve daha önce bahsettiğim gibi, ilk gelişimde bana verilen merhemden biraz sürdüm. Sonra
gözlüklerimi çıkardım ve gelgit biraz düşene kadar yaklaşık bir saat bekledim, kargomla birlikte ortasından geçtim ve
güvenli bir şekilde Lilliput'un kraliyet limanına vardım.

İmparator ve tüm saray halkı kıyıda durup bu büyük maceranın sonucunu bekliyorlardı. Gemilerin büyük bir yarım ay şeklinde ilerlediğini gördüler, ancak göğsüme kadar suyun içinde olan beni seçemediler. Kanalın ortasına geldiğimde, daha da fazla acı çektiler, çünkü boynuma kadar suyun altındaydım. İmparator boğulduğumu ve düşman filosunun düşmanca bir şekilde yaklaştığını söyledi; ancak korkularından kısa sürede kurtuldu, çünkü attığım her adımda kanal daha da sığlaşıyordu, kısa bir süre sonra duyulabilecek bir mesafeye geldim ve filonun bağlandığı halat ucunu tutarak yüksek sesle bağırdım, "Lilliput'un en kudretli imparatoru uzun yaşa!" Bu büyük prens,
karaya çıktığımda beni mümkün olan tüm övgülerle karşıladı ve
orada bana bir _nardac_ yarattı, ki bu onların arasında en yüksek onur unvanıdır.

Majesteleri, düşman gemilerinin geri kalanını limanlarına getirmek için başka bir fırsattan yararlanmamı istedi. Ve prenslerin hırsı o kadar ölçülemezdir ki, Blefuscu'nun tüm imparatorluğunu bir eyalete indirgemekten ve onu bir vali tarafından yönetmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi; Bigendian sürgünlerini yok etmek ve o insanları yumurtalarının daha küçük ucunu
kırmaya zorlamak, böylece tüm
dünyanın tek hükümdarı olarak kalmak. Fakat ben onu, politika ve adalet konularından çıkarılan birçok argümanla
tasarımından uzaklaştırmaya çalıştım; ve açıkça, özgür ve cesur bir halkı köleliğe
getirmenin bir aracı olmayacağımı söyledim. Ve konu konseyde
tartışıldığında, bakanlığın en bilge kısmı
benim fikrimdeydi.

Benim bu açık, cesur beyanım İmparatorluk Majestelerinin planlarına ve politikalarına o kadar zıttı ki, beni asla affedemedi; bunu konseyde çok ustaca bir şekilde dile getirdi, orada bana en
bilge olanların bazılarının, en azından, sessizliklerine bakılırsa, benim fikrimde olduğu söylendi; fakat gizli
düşmanlarım olan diğerleri, bir yandan da bana yansıyan bazı ifadeleri kaldıramadılar. Ve bu zamandan itibaren Majesteleri ile bana karşı kötü niyetli bir bakanlar juntosu arasında bir entrika başladı, ki bu iki aydan kısa bir sürede patlak verdi ve
benim mutlak yıkımımla sonuçlanması muhtemeldi. Prenslere yapılan en büyük hizmetler, tutkularını tatmin etmeyi reddetmekle teraziye konduğunda çok önemsizdir.

Bu başarıdan yaklaşık üç hafta sonra, Blefuscu'dan mütevazı bir barış teklifleriyle ciddi bir elçilik geldi; bu, imparatorumuz için çok avantajlı koşullarla
kısa sürede sonuçlandı,
bununla okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim. Altı elçi vardı, yaklaşık beş yüz kişilik bir kafileyle ve girişleri çok görkemliydi, efendilerinin ihtişamına ve işlerinin önemine uygundu. Anlaşmaları
tamamlandığında, şimdi sahip olduğum veya en azından sarayda sahip olduğum itibarla onlara birkaç iyi hizmette bulunduğumda,
Ekselansları, özel olarak ne kadar dostları olduğumu söylediler, bana resmi bir ziyarette bulundular. Cesaret ve cömertliğim için birçok iltifatla başladılar,
beni imparator efendilerinin adıyla o krallığa davet ettiler ve kendilerine
çok fazla harikasını duydukları muazzam gücümün bazı kanıtlarını göstermemi istediler;
onları kolayca memnun ettim, ancak okuyucuyu ayrıntılarla
rahatsız etmeyeceğim.

Ekselanslarını bir süre sonsuz memnuniyet ve şaşkınlık içinde ağırladıktan sonra,
benim efendileri olan imparatora en alçakgönüllü saygılarımı sunma onurunu bana vermelerini istedim, erdemlerinin şöhreti tüm dünyayı haklı olarak hayranlıkla doldurmuştu ve kendi ülkeme dönmeden önce onun kraliyet kişiliğine katılmaya karar verdim; buna göre imparatorumuzu bir daha görme şerefine eriştiğimde, Blefuscudian hükümdarını beklemek için genel iznini istedim, ki bunu bana vermekten memnun oldu, açıkça anlayabildiğim gibi, çok soğuk bir şekilde; ama belli bir kişiden, Flimnap ve Bolgolam'ın bu elçilerle olan ilişkimi bir hoşnutsuzluk işareti olarak gösterdiğini duyana kadar, bunun nedenini tahmin edemedim, kalbimin bundan tamamen özgür olduğundan eminim. Ve bu, mahkemeler ve bakanlar hakkında bazı eksik fikirler edinmeye başladığım ilk zamandı. Bu elçilerin bana bir tercüman aracılığıyla konuştukları, her iki imparatorluğun dillerinin Avrupa'daki herhangi ikisinden farklı olduğu ve her ulusun kendi dillerinin antikliği, güzelliği ve enerjisiyle övündüğü, komşusunun diline karşı açıkça küçümsediği gözlemlenmelidir; ancak imparatorumuz, donanmalarını ele geçirerek elde ettiği avantaja dayanarak, onları kimlik belgelerini teslim etmeye ve konuşmalarını Lilliputian dilinde yapmaya zorladı. Ve itiraf edilmelidir ki,
her iki krallık arasındaki büyük ticaret ve alışveriş ilişkisinden, aralarında karşılıklı olan sürekli sürgün kabulünden ve her imparatorluktaki genç soyluları ve daha zengin soyluları dünyayı görerek ve insanları ve tavırları anlayarak kendilerini cilalamak için diğerine gönderme geleneğinden dolayı,
deniz bölgelerinde yaşayan seçkin kişiler, tüccarlar veya denizciler arasında her iki dilde de konuşabilen çok az kişi vardır; tıpkı birkaç hafta sonra, düşmanlarımın kötülüğü yüzünden büyük talihsizlikler ortasında Blefuscu İmparatoru'na saygılarımı sunmak için gittiğimde, bunun benim için çok mutlu bir macera olduğunu gördüm, uygun yerinde anlatacağım gibi.

Okuyucu hatırlayabilir ki, özgürlüğümü geri kazandığım o makaleleri imzaladığımda, çok kölece oldukları için hoşlanmadığım bazı
şeyler vardı, aşırı bir zorunluluktan başka hiçbir şey beni boyun eğmeye zorlayamazdı. Fakat, şimdi o imparatorluktaki en yüksek rütbeli bir _nardac_ olduğumdan, bu tür görevler
benim onurumun altında olarak görülüyordu ve imparator (hakkını vermek gerekirse) bunlardan bana hiç bahsetmedi.

GULLİVER LİLLİPUT'TAN AYRILIYOR

Jonathan Swift

Gelişimden üç gün sonra, meraktan adanın kuzeydoğu kıyısına doğru yürürken, yaklaşık yarım fersah ötede, denizde, devrilmiş bir tekneye benzeyen bir şey gördüm. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve iki veya üç yüz metre kadar yürüdükten sonra, gelgitin gücüyle yaklaştığım nesneyi buldum; ve sonra bunun gerçek bir tekne olduğunu açıkça gördüm, bir fırtına tarafından bir gemiden
sürüklenmiş olabileceğini düşündüm. Bunun üzerine hemen şehre doğru döndüm ve İmparatorluk Majesteleri'nden filosunun kaybından sonra bıraktığı en uzun yirmi gemiyi ve üç bin denizciyi bana ödünç vermesini istedim, yardımcı amiralin komutası altında. Bu filo etrafı dolaşırken ben en kısa yoldan kıyıya geri döndüm, ilk olarak tekneyi orada buldum; gelgitin onu daha da yakına sürüklediğini gördüm. Denizcilerin hepsine önceden yeterli bir güce büktüğüm halatlar verilmişti. Gemiler geldiğinde kendimi soydum ve tekneye yüz yarda yaklaşana kadar yürüdüm, sonra ona ulaşana kadar yüzmek zorunda kaldım. Denizciler bana halat ucunu fırlattılar, ben de onu teknenin ön tarafındaki bir deliğe, diğer ucunu da bir savaş gemisine bağladım. Ama tüm emeğimin pek işe yaramadığını gördüm; çünkü derinliğim dışında olduğum için çalışamıyordum. Bu zorunlulukta, arkadan yüzmek ve
tek elimle olabildiğince sık tekneyi ileri itmek zorunda kaldım; ve gelgit bana destek verdiğinden, çenemi kaldırıp zemini hissedebileceğim kadar ilerledim. İki veya üç dakika dinlendim ve sonra tekneyi bir kez daha ittim, ve deniz koltuk altlarımdan daha yüksek olmayana kadar böyle devam ettim; ve şimdi, en zahmetli kısım bittiği için, gemilerden birinde istiflenmiş olan diğer kablolarımı çıkardım ve önce tekneye, sonra da bana eşlik eden dokuz tekneye bağladım; rüzgar uygun olduğu için,
denizciler çekti ve kıyıya kırk yarda kala kadar ittim ve gelgit çekilene kadar bekledikten sonra tekneye kurudum ve iki bin adamın halatlar ve motorlarla yardımıyla tekneyi alt tarafına çevirmeye çalıştım ve çok az hasar gördüğünü gördüm. Okuyucuyu, yapımı on günümü alan bazı küreklerin yardımıyla, teknemi Blefuscu'nun kraliyet limanına götürmek için yaşadığım zorluklarla rahatsız etmeyeceğim.
Vardığımda, böylesine muazzam bir geminin
görünüşü karşısında hayrete düşmüş
olarak beliren muazzam bir insan topluluğu. İmparatora,
talihimin bu tekneyi yoluma çıkardığını, beni memleketime
dönebileceğim bir yere
taşıyacağını söyledim ve
Majestelerinden tekneyi donatmak için malzeme temin etme emrini rica ettim.
Birkaç nazik itirazdan sonra, bunu memnuniyetle kabul etti.

Bütün bu zaman boyunca, imparatorumuzdan Blefuscu sarayına benimle ilgili hiçbir
tebligat duymamış olmama çok şaşırdım. Fakat daha sonra, İmparatorluk Majesteleri'nin, onun tasarımlarından en ufak bir şekilde haberdar olduğumu hiç düşünmeden, Blefuscu'ya sadece bana verdiği lisansa göre, sözümü yerine getirmek için gittiğime inandığını ve bu lisans sarayımızda iyi bilindiğini ve tören sona erdiğinde birkaç gün içinde geri döneceğimi özel olarak anladım. Fakat sonunda uzun süreli yokluğum yüzünden acı çekti;
ve hazinedar ve gizlice kalanlarla görüştükten sonra, bana karşı yazılan makalelerin kopyasıyla kaliteli bir kişi gönderildi. Bu elçiye, Blefuscu hükümdarına, beni gözlerimi kaybetmekten daha fazla cezalandırmamakla yetinen efendisinin büyük merhametini bildirme talimatı verildi;
adaletten kaçtığımı ve iki saat içinde geri dönmezsem _nardac_ unvanımın elimden alınacağını ve
hain ilan edileceğimi. Elçi ayrıca, iki imparatorluk arasındaki barış ve dostluğu korumak için efendisinin, Blefuscu'lu kardeşinin beni, elleri ve ayakları bağlı olarak Lilliput'a geri göndermesini ve bir hain olarak cezalandırılmamı emretmesini beklediğini ekledi. Blefuscu İmparatoru, danışmak için üç gün harcadıktan sonra, birçok nezaket ve mazeret içeren bir cevap verdi. Beni bağlı olarak göndermenin, kardeşinin bunun imkansız olduğunu bildiğini; filosundan mahrum bırakmış olsam da, barışı sağlamak için kendisine yaptığım birçok iyi hizmet için bana büyük borçları olduğunu; ancak, her iki Majestelerinin de yakında rahat edeceğini; çünkü kıyıda beni denizde taşıyabilecek muazzam bir gemi bulduğumu ve bu gemiye kendi yardımım ve yönlendirmemle uyum sağlamasını emrettiğini; ve birkaç hafta içinde, her iki imparatorluğun da bu kadar dayanılmaz bir yükten kurtulacağını umduğunu söyledi. Elçi bu cevapla Lilliput'a döndü ve Blefuscu hükümdarı bana olan biten her şeyi anlattı; aynı zamanda (ama en katı gizlilikle) bana hizmetinde kalmaya devam edersem lütufkar korumasını teklif etti; burada, onun samimi olduğuna inanmama rağmen, bundan sonra asla prenslere veya bakanlara, bundan kaçınabileceğim
bir yerde güven duymamaya karar verdim ve bu nedenle, onun olumlu niyetleri için gereken tüm teşekkürü sunarak, alçakgönüllülükle mazur görülmemi rica ettim. Ona, iyi veya kötü, talih yoluma bir gemi attığında, iki güçlü hükümdar arasında anlaşmazlık vesilesi olmaktansa kendimi okyanusa açmaya kararlı olduğumu söyledim. İmparatoru hiç de memnun bulmadım ve kesin bir tesadüfle, kararımdan çok memnun olduğunu keşfettim ve bakanlarının çoğu da öyleydi. Bu düşünceler beni
gitimi planladığımdan biraz daha erken hızlandırmaya yöneltti;
benim gitmemi sabırsızlıkla bekleyen mahkeme de buna hemen katkıda bulundu.
Benim talimatlarıma göre, en güçlü ketenlerinden on üç kat
örtüyle tekneme iki yelken yapmak için beş
yüz işçi çalıştırıldı.
Ben de onların en kalın ve en güçlü
kumaşlarından on, yirmi veya otuz tanesini bükerek halat ve halat yapmakla uğraşıyordum.
Deniz kıyısında uzun bir aramadan sonra bulduğum büyük bir taş bana çapa görevi gördü.
Teknemi yağlamak ve diğer amaçlar için üç yüz ineğin don yağı vardı. Kürek ve direkler için en büyük kereste ağaçlarından bazılarını keserken inanılmaz bir çaba sarf ettim, ancak Majestelerinin gemi marangozları bana
kaba işi yaptıktan sonra onları düzeltmemde yardımcı oldular.

Yaklaşık bir ay sonra, her şey hazır olduğunda, Majestelerinin emirlerini almak ve
ayrılmak için birini gönderdim. İmparator ve kraliyet ailesi saraydan çıktı; elini öpmek için yüz üstü uzandım, o da bana çok nazikçe verdi; imparatoriçe ve
genç prensler de öyle yaptı. Majesteleri bana her biri iki yüz daldan oluşan elli kese ve
boyunca resmiyle birlikte hediye etti, onu hemen eldivenlerimden birinin içine koydum, böylece zarar görmesini engelledim. Ayrılışımdaki törenler şu anda okuyucuyu rahatsız etmek için çok fazlaydı.

Tekneyi yüz öküz ve üç yüz koyunun karkaslarıyla, orantılı ekmek ve içecekle ve dört yüz aşçının sağlayabileceği kadar etle doldurdum. Yanımda altı inek ve iki boğa ile birlikte, aynı sayıda koyun ve koç götürdüm, bunları kendi ülkeme götürmeyi ve ırkı
üretmeyi düşünüyordum. Ve onları gemide beslemek için iyi bir demet saman ve bir torba mısırım vardı. Yerlilerden bir düzine kişiyi memnuniyetle götürürdüm,
ama imparator buna asla izin vermezdi; ve,
ceplerimde dikkatli bir aramanın yanı sıra, Majesteleri, kendi rızaları ve istekleri olsa bile, tebaasından hiçbirini götürmemem için beni onurlandırdı.

Her şeyi elimden geldiğince hazırladıktan sonra, 1701 yılının Eylül ayının yirmi dördüncü günü, sabah altıda yelken açtım; ve kuzeye doğru yaklaşık dört lig gittiğimde,
rüzgar güneydoğudan estiğinden, akşam saat altıda kuzeybatıya doğru yaklaşık yarım lig uzaklıkta küçük bir ada gördüm.
İlerlemeye devam ettim ve adanın rüzgâraltı tarafına demir attım,
burası ıssız görünüyordu. Sonra biraz serinledim ve
dinlenmeye gittim. İyi uyudum ve en azından altı saat uyuduğumu tahmin ediyorum, çünkü
uyandıktan iki saat sonra
güneşin doğduğunu gördüm.
Açık bir geceydi.
Güneş doğmadan kahvaltımı yaptım; ve
demir atarak, rüzgar elverişli olduğundan, bir önceki gün yaptığım rotayı, cep pusulamın yönlendirdiği rotayı
izledim. Amacım, mümkünse, Van Diemen's Land'in kuzeydoğusunda olduğuna inanmak için sebeplerim olan adalardan birine ulaşmaktı.
O gün boyunca hiçbir şey keşfetmedim; ama
sonra, öğleden sonra saat üçte, hesaplamalarıma göre Blefuscu'dan yirmi dört fersah uzaklaştığımda, güneydoğuya doğru giden bir yelken gördüm; rotam tam doğuya doğruydu. Ona seslendim ama
cevap alamadım; yine de ona yaklaştığımı gördüm, çünkü rüzgar
yavaşlamıştı. Elimden gelen tüm yelkeni açtım ve yarım saat içinde beni
gördü, sonra eski yelkenini açtı ve bir top ateşledi.
Sevgili ülkemi ve orada bıraktığım değerli
rehberlikleri bir kez daha görme umuduyla yaşadığım sevinci ifade etmek kolay değil. Gemi yelkenlerini gevşetti ve akşam beş ile altı arasında, 26 Eylül'de ona yetiştim; ama İngiliz bayraklarını
gördüğümde yüreğim yerinden oynadı. İneklerimi ve koyunlarımı ceket cebime koydum ve tüm küçük erzak
yükümle birlikte gemiye bindim. Gemi, kuzey ve güney denizlerinden Japonya'dan dönen bir İngiliz ticaret gemisiydi; kaptan, Bay John Biddel, Deptford'lu, çok medeni bir adam ve mükemmel bir denizciydi. Artık 30 derece güney enlemindeydik; gemide yaklaşık elli adam vardı; ve burada eski bir yoldaşım olan Peter Williams ile tanıştım; o da bana kaptana karşı iyi bir karakter verdi. Bu beyefendi bana nazik davrandı ve en son nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi ona bildirmemi istedi; bunu birkaç kelimeyle yaptım, ama o benim saçmaladığımı ve
başımdan geçen tehlikelerin kafamı karıştırdığını düşündü; bunun üzerine cebimden siyah sığırlarımı ve koyunlarımı çıkardım ve bu, büyük bir şaşkınlıktan sonra, onu doğruluğuma açıkça ikna etti. Daha sonra ona Blefuscu İmparatoru'nun bana verdiği altını, Majestelerinin tam boy resmiyle birlikte ve o ülkenin diğer bazı nadir
eşyalarını gösterdim. Ona her biri iki yüz _sprug_ olan iki kese verdim ve İngiltere'ye vardığımızda ona bir inek ve bir koyun hediye edeceğime söz verdim.

Okuyucuyu, çoğunlukla çok müreffeh olan bu yolculuğun ayrıntılı bir anlatımıyla rahatsız etmeyeceğim. 13 Nisan 1702'de Downs'a vardık. Tek bir talihsizliğim oldu,
gemideki fareler koyunlarımdan birini götürdü; kemiklerini bir delikte, etinden
temizlenmiş halde buldum. Sığırlarımın geri kalanını kıyıya güvenli bir şekilde çıkardım ve onları Greenwich'teki bir bowling sahasında otlatmaya bıraktım. Burada otların inceliği onları çok içten besliyordu, her zaman tam tersini düşünmüş olsam da: Kaptan bana en iyi bisküvisinden biraz vermeseydi, onları bu kadar uzun bir yolculukta saklayamazdım, bu bisküvi toz haline getirilip suyla karıştırıldığında sürekli yiyecekleri oluyordu. İngiltere'de kaldığım kısa süre boyunca sığırlarımı birçok kaliteli insana ve başkalarına göstererek hatırı sayılır bir kar elde ettim: ve ikinci yolculuğuma başlamadan önce onları altı yüz pounda sattım. Son dönüşümden bu yana, özellikle koyunların cinsinin önemli ölçüde arttığını görüyorum. Bunların yünlü kumaşların inceliği sayesinde yünlü kumaş imalatına çok fayda sağlayacağını umuyorum. Karım ve ailemle sadece iki ay kaldım; çünkü yabancı ülkeleri görme konusundaki doymak bilmez arzum daha fazla devam etmeme izin vermezdi. Karıma bin beş yüz pound bıraktım ve onu Redriff'te güzel bir eve yerleştirdim. Kalan stokumu, servetimi artırma umuduyla, kısmen para, kısmen mal olarak yanımda taşıdım. En büyük amcam John, bana Epping yakınlarında, yılda yaklaşık otuz pound değerinde bir arazi bırakmıştı; ve Fetter Lane'deki Black Bull'un uzun süreli bir kirası vardı; bu da bana çok daha fazlasını kazandırıyordu: böylece ailemi cemaatte bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıyordum. Oğlum, amcasının adını taşıyan, ilkokuldaydı ve korkak bir çocuktu. Kızım Betty (şimdi iyi bir evliliği var ve
çocukları var) o sırada dikiş işindeydi. Karımla vedalaştım, iki tarafımda da gözyaşlarıyla, üç yüz tonluk bir ticaret gemisi olan
Adventure'a bindim, Surat'a gidiyordu, komutan Liverpool'lu Kaptan John Nicholas.

GULLİVER DEVLER ÜLKESİNDE

Jonathan Swift

Macera, temiz su için karaya çıktığımız Ümit Burnu'na varana kadar çok müreffeh bir fırtınaya sahipti; ancak
bir sızıntı keşfederek mallarımızı boşalttık ve orada kışladık;
çünkü kaptan bir ateş hastalığına yakalandığı için Mart sonuna kadar Burnu terk edemedik.

Sonra yelken açtık ve Madagaskar boğazını geçene kadar iyi bir yolculuk yaptık; ancak o adanın kuzeyine ve yaklaşık beş derece güney enlemine varınca, o denizlerde aralık ayının başından mayıs ayının başına kadar kuzey ve batı arasında sürekli eşit bir fırtına estirdiği gözlemlenen rüzgarlar, 9 nisan'da çok daha şiddetli ve normalden daha batıdan esmeye başladı ve yirmi gün boyunca böyle devam etti: bu süre zarfında, kaptanımızın 2 mayısta yaptığı bir gözlemle bulduğu gibi, Molucca Adaları'nın biraz doğusuna ve hattın yaklaşık üç derece kuzeyine sürüklendik, o zaman rüzgar durdu ve mükemmel bir sakinlik oldu, bu yüzden biraz sevinmedim. Ancak o, o denizlerde seyrüsefer konusunda oldukça deneyimli bir adam olduğundan, hepimizin bir fırtınaya karşı hazırlıklı olmamızı söyledi, buna göre ertesi gün oldu; çünkü güney
rüzgarı, güney musonu olarak adlandırılır, gelmeye başlamıştı.

Giderek eseceğini anlayınca, direk yelkenimizi aldık ve
ön yelkeni teslim etmek için bekledik; ancak, kötü havayı fırsat bilerek,
topların hepsinin hazır olduğunu gördük ve mizzen yelkenini teslim ettik. Gemi çok
geniş bir şekilde uzanıyordu, bu yüzden denizin önünde kaşık gibi ilerlemenin,
denemekten veya tekneyi boşaltmaktan daha iyi olduğunu düşündük. Ön yelkeni topladık ve yerleştirdik ve
ön yelkeni kıç tarafına çektik; dümen sert hava koşullarına dayanıklıydı. Gemi
cesaretle
yıprandı. Ön yelkeni bağladık; ancak yelken yarılmıştı ve
sarayın aşağısına çektik ve yelkeni gemiye aldık ve
tüm şeyleri ondan kurtardık. Çok şiddetli bir fırtınaydı;
deniz garip ve tehlikeli bir şekilde
kırıldı.
Kamyon asasının ipine asıldık ve dümenciye yardım ettik.
Üst direğimizi
indirmedik, ama her şeyi ayakta bıraktık, çünkü
denizin önünde çok iyi
sürünüyordu ve üst direğin
yukarıda olması nedeniyle geminin daha sağlıklı olduğunu ve denizde daha iyi yol aldığını biliyorduk, denizde yerimiz olduğu için. Fırtına sona erdiğinde,
ön yelkeni ve ana yelkeni yerleştirdik ve gemiyi Sonra mizzen, ana yelken ve ön yelkeni yerleştirdik. Rotamız doğu-kuzeydoğuydu, rüzgar güneybatıdan esiyordu. Sancak halatlarını gemiye aldık, rüzgar desteklerimizi ve kaldıraçlarımızı çıkardık; rüzgaraltı halatlarını yerleştirdik ve rüzgar toplarıyla öne doğru çektik, onları sıkıca çektik, emniyete aldık ve mizzen halatını rüzgar üstüne çektik ve onu olabildiğince yakın ve dolu tuttuk. Bu fırtına sırasında, ardından batı-güneybatı yönünde kuvvetli bir rüzgar geldi, benim hesaplamama göre, yaklaşık beş yüz fersah doğuya sürüklendik, böylece gemideki en yaşlı denizci dünyanın hangi bölgesinde olduğumuzu söyleyemedi. Erzaklarımız iyi dayandı, gemimiz sağlamdı ve mürettebatımızın hepsi sağlıklıydı; ancak su için son derece sıkıntılıydık. Daha kuzeye dönmektense aynı rotada ilerlemenin daha iyi olacağını düşündük, çünkü bu bizi Büyük Tataristan'ın kuzeybatı kısmına ve Donmuş Deniz'e götürebilirdi. 16 Haziran 1703'te, gemi direğindeki bir çocuk karayı keşfetti. 17'sinde, büyük bir adanın veya kıtanın (çünkü olup olmadığını bilmiyorduk) tam görüş alanına girdik; güney tarafında denize doğru uzanan küçük bir kara parçası ve yüz tondan fazla bir gemiyi alabilecek kadar sığ bir koy vardı. Koyun bir fersah uzağına demir attık ve kaptanımız uzun teknede iyi silahlanmış bir düzine adamını, eğer varsa su kaplarıyla birlikte gönderdi. Onlarla birlikte gitmem için izin istedim, böylece ülkeyi görebilir ve elimden gelen keşifleri yapabilirdim. Karaya vardığımızda, ne nehir, ne kaynak, ne de herhangi bir yerleşim yeri belirtisi gördük. Adamlarımız bu nedenle denizin yakınında tatlı su bulmak için kıyıda dolaştılar ve ben diğer tarafta yaklaşık bir mil kadar tek başıma yürüdüm, orada ülkenin çorak ve kayalık olduğunu gördüm. Artık yorulmaya başlamıştım ve merakımı uyandıracak hiçbir şey görmediğimden, yavaşça dereye doğru geri döndüm; ve deniz görüş alanımda dolu olduğundan, adamlarımızın çoktan tekneye bindiğini ve canlarını kurtarmak için
kürek çektiklerini gördüm. Arkalarından seslenecektim, ama pek işe yaramamıştı, sonra denizde onların ardından olabildiğince hızlı yürüyen devasa bir yaratık gördüm: dizlerinden çok daha derine
girmedi ve muazzam adımlar attı: ama adamlarımız yarım fersah öndeydi ve denizin etrafındaki alan sivri kayalarla dolu olduğundan, canavar tekneyi yakalayamadı. Daha sonra bana bunu söylediler, çünkü maceranın sonucunu görmeye cesaret edemedim, ama ilk gittiğim yoldan olabildiğince hızlı koştum ve sonra bana ülkenin biraz manzarasını veren dik bir tepeye tırmandım. Tamamen ekili olduğunu gördüm; ama beni ilk şaşırtan şey, saman için tutuluyormuş gibi görünen o arazide yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olan çimenlerin uzunluğuydu.

Bir ana yola düştüm, öyle olduğunu sanıyordum, ancak sakinlerine sadece bir arpa tarlasından geçen bir patika olarak hizmet ediyordu.
Burada bir süre yürüdüm, ama her iki tarafta da pek bir şey göremedim, çünkü artık hasat zamanı yaklaşıyordu ve mısır en az kırk fit yükseliyordu. En az yüz yirmi fit yüksekliğinde bir çitle çevrili olan bu tarlanın sonuna kadar bir saat yürüdüm ve ağaçlar o kadar yüksekti ki yüksekliklerini hesaplayamadım. Bu tarladan diğerine geçmek için bir stile vardı. Dört basamağı ve en üste geldiğinizde üzerinden geçmeniz gereken bir taşı vardı. Bu stile tırmanmam imkansızdı,
çünkü her basamak altı fit yüksekliğindeydi ve üstteki taş yaklaşık yirmi fitti. Çitte bir boşluk bulmaya çalışırken,
bir sonraki tarlada yaşayanlardan birinin, teknemizi takip eden denizde gördüğüm kişiyle aynı boyda, stile doğru ilerlediğini gördüm. Sıradan bir sivri kule kadar uzun görünüyordu ve her adımda yaklaşık on yarda, tahmin edebildiğim kadarıyla,
uzundu. Son derece büyük bir korku ve şaşkınlıkla
sarsıldım ve kendimi mısırların arasına saklamak için koştum, oradan onu stilenin tepesinde, sağ taraftaki bir sonraki tarlaya bakarken gördüm ve bir konuşma trompetinden çok daha yüksek bir sesle bağırdığını duydum; ama gürültü havada o kadar yüksekti ki, ilk başta kesinlikle gök gürültüsü olduğunu düşündüm. Bunun üzerine, kendisi gibi yedi canavar, ellerinde biçme kancalarıyla ona doğru geldi, her
kanca altı tırpan büyüklüğündeydi. Bu insanlar, hizmetçileri veya işçileri gibi göründükleri ilki kadar iyi giyinmiş değillerdi; çünkü, söylediği birkaç söz üzerine,
benim yattığım tarladaki mısırı biçmeye gittiler. Onlardan olabildiğince uzak durdum, ama çok zor hareket etmek zorunda kaldım, çünkü mısır sapları bazen bir ayaktan daha uzakta değildi, bu yüzden vücudumu aralarına
zor sığdırabiliyordum. Ancak,
ilerlemek için bir hamle yaptım, ta ki tarlanın, mısırın yağmur ve rüzgar tarafından
yatırıldığı bir kısmına gelene kadar. Burada bir adım bile ilerlemem
im
imkansızdı; çünkü saplar o kadar iç içe geçmişti ki,
sürünüp geçemedim ve düşmüş kulakların sakalları o kadar güçlü ve sivriydi ki, giysilerimi delerek etlerime saplandılar. Aynı anda, orakçıların benden en fazla yüz metre ötede olduğunu duydum.
Çalışmaktan oldukça moralim bozuk ve tamamen keder ve umutsuzlukla
yenilmiş bir halde, iki sırt arasına uzandım ve
günlerimi orada sonlandırmayı yürekten diledim.
Çaresiz dul eşim ve
babasız çocuklarım için hayıflandım.
Tüm arkadaşlarımın ve akrabalarımın tavsiyelerine rağmen, ikinci bir yolculuğa çıkmayı denediğim için kendi aptallığımı ve inatçılığımı
yas tuttum.
Bu korkunç zihinsel çalkantıda, sakinleri bana dünyada
görülen en büyük mucize olarak
bakan Lilliput'u düşünmeden edemedim;
Elimde bir imparatorluk filosu tutabildiğim ve o imparatorluğun kroniklerinde sonsuza dek kaydedilecek diğer eylemleri gerçekleştirebildiğim, ancak milyonlarca kişi tarafından
onaylanmış olmasına rağmen,
sonraki nesillerin bunlara inanmayacağı. Bu ulusta, aramızdaki tek bir Lilliputlu kadar önemsiz görünmenin
benim için ne kadar utanç verici olduğunu düşündüm. Ama bunun
en küçük talihsizliğim olacağını düşündüm; çünkü insan yaratıklarının
büyüklüklerine oranla daha vahşi ve zalim oldukları gözlemlendiğinden,
beni yakalayan bu devasa barbarlar arasında ilkinin ağzında bir lokma olmaktan başka ne bekleyebilirdim ki?
Şüphesiz filozoflar bize hiçbir şeyin
karşılaştırma dışında büyük veya küçük olmadığını söylediklerinde haklılar. Lilliputluların,
insanların bana
oldukları kadar
küçük olduğu bir ulus bulmalarına izin vermek talihe yaraşırdı. Ve kim bilir, belki de bu muazzam ölümlü ırkı, henüz keşfedemediğimiz dünyanın uzak bir yerinde, aynı şekilde rakipsizdir.

Ne kadar korkmuş ve şaşkın olsam da, bu düşüncelere devam etmekten kendimi alamadım, ta ki orakçılardan biri, yattığım sırtın on metre yakınına yaklaştığında, bir sonraki adımda ayağının altında ezileceğimi veya orak kancasıyla ikiye bölüneceğimi düşündürdü. Ve bu nedenle, tekrar hareket etmek üzereyken, korkudan alabileceğim en yüksek sesle çığlık attım; bunun üzerine, kocaman yaratık kısa bir adım attı ve bir süre altında etrafına baktıktan sonra, sonunda beni yerde yatarken gördü. Bir süre düşündü, küçük ve tehlikeli bir hayvanı, benim bazen İngiltere'de bir gelinciğe yaptığım gibi,
ne tırmalayamayacağı ne de ısıramayacağı şekilde tutmaya çalışan birinin ihtiyatıyla. Sonunda beni arkadan,
ortadan, işaret parmağı ve baş parmağının arasından almaya cesaret etti ve beni
gözlerinin üç metre yakınına getirdi, böylece şeklimi daha
mükemmel bir şekilde görebilecekti. Ne demek istediğini tahmin ettim ve şansım bana o kadar
zihinsel bir varlık verdi ki,
beni yerden altmış fit yukarıda havada tutarken en ufak bir mücadele vermemeye karar verdim,
her ne kadar parmaklarının arasından kaymaktan
korktuğundan yanlarımı
çok fena sıkıştırsa da. Cesaret edebildiğim tek şey gözlerimi güneşe doğru kaldırmak, ellerimi yalvaran bir duruşla birleştirmek ve o anki durumuma uygun, alçakgönüllü, hüzünlü bir tonda birkaç kelime söylemekti: çünkü her an, her zamanki gibi, yok etmek istediğimiz küçük, nefret dolu bir hayvanı yere çarpacağından korkuyordum. Ama iyi yıldızım, sesimden ve hareketlerimden memnun gibi görünmesini ve bana bir merak olarak bakmaya başlamasını istedi, beni anlaşılır
sözler telaffuz ederken çok merak ediyordu, ama onları anlayamıyordu. Bu arada inlemeyi ve gözyaşı dökmeyi ve başımı yanlara çevirmeyi engelleyemedim; ona, başparmağının ve diğer parmağının baskısıyla ne kadar acımasızca incindiğimi olabildiğince iyi anlattım. Ne demek istediğimi anlamış gibiydi; çünkü, ceketinin yakasını kaldırarak, beni nazikçe içine
bıraktı ve hemen benimle birlikte efendisine doğru koştu. Efendisi, iri yapılı bir çiftçiydi ve ilk kez tarlada
gördüğüm kişiydi.

Çiftçi (konuşmalarından tahmin ettiğim kadarıyla) hizmetçisinin bana verebileceği
kadar bir bilgi aldıktan sonra, bir baston büyüklüğünde küçük bir saman parçası aldı ve bununla
ceketimin yakalarını kaldırdı. Görünen o ki, bunun doğanın bana verdiği bir tür örtü olduğunu düşünüyordu.
Yüzümü daha iyi görebilmek için saçlarımı
bir kenara savurdu.
Geyiklerini yanına çağırdı ve sonradan öğrendiğim gibi, onlara tarlalarda bana benzeyen küçük bir yaratık görüp görmediklerini sordu.
Sonra beni dört ayak üzerine yumuşakça yere koydu, ama ben hemen ayağa kalktım ve insanların kaçmaya niyetim olmadığını görmeleri için yavaşça ileri geri yürüdüm. Hepsi etrafımda bir daire oluşturacak şekilde oturdular, hareketlerimi daha iyi gözlemleyebilmek için. Şapkamı çıkardım,
ve çiftçiye doğru alçak bir reverans yaptım. Dizlerimin üzerine çöktüm,
ellerimi ve gözlerimi kaldırdım ve olabildiğince yüksek sesle birkaç kelime söyledim;
cebimden bir kese dolusu altın çıkardım ve alçakgönüllülükle
ona sundum. Avucuna aldı,
sonra ne olduğunu görmek için gözüne yaklaştırdı ve sonra
bir iğnenin ucuyla (kolundan çıkardığı) birkaç kez çevirdi, ama hiçbir şey çıkaramadı. Bunun üzerine elini
yere koyması için bir işaret yaptım. Sonra keseyi aldım, açtım ve tüm altını avucuna döktüm.
Her biri dört tabanca olan altı İspanyol madeni parası ve ayrıca yirmi veya
otuz küçük madeni para vardı. Küçük parmağının ucunu
diline ıslattığını ve en büyük paralarımdan birini, sonra da bir tane daha aldığını gördüm; ama bunların ne olduğunu tamamen bilmiyor gibiydi. Bana onları tekrar çantama ve çantayı tekrar cebime koymam için bir işaret yaptı ve birkaç kez ona uzattıktan sonra bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Çiftçi, bu sırada, benim akılcı bir
yaratık olduğuma ikna olmuştu. Bana sık sık konuştu ama sesinin sesi
bir su değirmeninin sesi gibi
kulaklarımı deldi, yine de sözleri yeterince anlaşılırdı.

Mümkün olduğunca yüksek sesle birkaç dilde cevap verdim ve o da sık sık
kulağını iki metre uzağıma koydu; ama hepsi boşunaydı, çünkü birbirimiz için
tamamen anlaşılmazdık. Sonra hizmetçilerini işlerine gönderdi ve mendilini cebinden çıkarıp, iki katına çıkarıp sol eline yaydı ve avuç içi yukarı bakacak şekilde yere düz bir şekilde koydu,
ve kolayca yapabileceğim bir işaret yaptı, çünkü kalınlığı bir ayaktan fazla değildi. İtaat etmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve düşme korkusuyla, kendimi
mendile tamamen uzattım, kalanını daha fazla güvenlik için
başıma kadar yaladı ve bu şekilde beni evine götürdü. Orada karısını çağırdı ve
beni ona gösterdi; ama o çığlık attı ve İngiltere'deki kadınların bir kurbağa veya örümcek gördüklerinde yaptıkları gibi geri kaçtı. Ancak, bir süre
davranışımı ve kocasının yaptığı işaretleri ne kadar iyi gözlemlediğimi
gördüğünde, kısa sürede uzlaştı ve giderek bana karşı aşırı şefkatli oldu. Öğlen saat on iki civarıydı ve bir hizmetçi
akşam yemeği getirdi. Sadece bir büyük et yemeğiydi (bir çiftçinin sade durumuna uygun), çapı yaklaşık dört yirmi fit olan bir tabakta. Şirket, çiftçi ve karısı, üç çocuk ve yaşlı bir büyükanneydi. Oturduklarında, çiftçi beni kendisinden biraz uzağa, yerden otuz fit yükseklikteki masaya koydu. Çok
korkmuştum ve düşme korkusuyla
kenardan olabildiğince uzak duruyordum. Karısı biraz et kıyması yaptı, sonra bir
tabakta biraz ekmek ufaladı ve önüme koydu. Ona alçak bir reverans yaptım, bıçağımı ve çatalımı çıkardım ve yemeye başladım, bu onlara aşırı bir zevk verdi. Hanım hizmetçisini yaklaşık iki galonluk küçük bir içki
kadehi için gönderdi ve içini içecekle doldurdu; Kabı iki elimle çok zor aldım ve en saygılı şekilde hanımefendinin sağlığına içtim, kelimeleri olabildiğince yüksek sesle İngilizce olarak söyledim, bu da
şirketin o kadar içten gülmesine neden oldu ki gürültüden neredeyse sağır oldum. Bu içki küçük bir elma şarabı gibiydi ve rahatsız edici değildi. Sonra
usta bana siperlik tarafına gelmem için bir işaret yaptı; ama
masanın üzerinde yürürken, her zaman büyük bir şaşkınlık içindeydim, hoşgörülü okuyucunun kolayca anlayacağı ve mazur göreceği gibi, bir kabuğa
takıldım ve yüz üstü düştüm, ama
hiçbir zarar görmedim. Hemen ayağa kalktım ve iyi insanların çok endişeli olduklarını görünce şapkamı aldım (iyi tavırlar olsun diye kolumun altında tutuyordum) ve başımın üstünde sallayarak üç kez tezahürat ettim, düşüşümden
hiçbir zarar görmediğimi göstermek için. Ama efendime doğru ilerlerken (bundan sonra ona böyle hitap edeceğim), yanında oturan en küçük oğlu, yaklaşık on yaşında bir baş oğlan, beni bacaklarımdan tutup havaya kaldırdı ve öyle yüksekte tuttu ki her uzvum titriyordu; ama babası beni ondan kaptı ve aynı anda sol kulağına öyle bir tokat attı ki, bir Avrupa at sürüsünü yere serebilirdi, onu masadan
almasını emretti. Ama çocuğun bana bir kin borcu olabileceğinden korktuğum ve aramızdaki tüm çocukların doğal olarak serçelere, tavşanlara, yavru kedilere ve köpek yavrularına ne kadar yaramaz olduğunu hatırladığım için dizlerimin üzerine çöktüm ve çocuğu işaret ederek efendime oğlunun affedilmesini istediğimi olabildiğince iyi anlattım. Baba itaat etti ve çocuk tekrar yerine oturdu, bunun üzerine yanına gidip elini öptüm, efendim de elini tuttu ve bana nazikçe okşamasını sağladı.

Akşam yemeğinin ortasında, hanımımın en sevdiği kedi kucağına
atladı, arkamda bir düzine çorap dokuyucusunun iş başında olduğu gibi bir ses duydum; ve başımı çevirdiğimde, başının ve pençelerinden birinin görünümünden hesapladığım kadarıyla, bir öküzden üç kat daha büyük görünen o hayvanın mırıltısından geldiğini gördüm, hanımı onu beslerken ve okşarken. Bu yaratığın yüzündeki vahşilik beni tamamen rahatsız etti; masanın en ucunda, elli fitten daha uzakta durmama rağmen; ve hanımım onu ​​sıkıca tutmasına rağmen, bir sıçrayış yapıp beni pençeleriyle yakalamasından korkuyordu. Ama oldu
tehlike yoktu, çünkü kedi beni hiç fark etmedi, efendim beni üç yarda yakınına koyduğunda. Ve bana her zaman söylendiği ve seyahatlerimde deneyimle doğru bulduğum gibi,
bir vahşi hayvanın önünde uçmak veya korku hissetmek,
onu kovalamanın veya saldırmaya zorlamanın kesin bir yoludur, bu yüzden bu tehlikeli
anlaşmada, hiçbir şekilde endişe göstermemeye karar verdim. Kedinin tam başının önünden korkusuzca beş veya altı kez yürüdüm ve ona yarım yarda kadar yaklaştım; bunun üzerine, sanki benden daha çok korkuyormuş gibi geri çekildi. Köpekler konusunda daha az endişeliydim, çünkü üç veya dört tanesi çiftçi evlerinde olduğu gibi odaya girdi; bunlardan biri dört fil büyüklüğünde bir mastif ve mastiften biraz daha uzun ama o kadar büyük olmayan bir tazıydı. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, dadı kucağında bir yaşında bir çocukla geldi, beni hemen fark etti ve Londra Köprüsü'nden Chelsea'ye kadar duyulabilecek bir
şiddetli çığlık
atmaya başladı, bebeklerin olağan konuşmalarından sonra, beni oyuncak olarak almak için. Anne,
tamamen hoşgörülü davranarak, beni kaldırdı ve çocuğun yanına koydu,
çocuk hemen beni ortadan yakaladı ve başımı ağzına soktu, orada o kadar yüksek sesle kükredim ki çocuk korktu ve
beni düşürdü, eğer anne önlüğünü altımda tutmasaydı, kesinlikle boynumu kıracaktım. Dadı, bebeğini sakinleştirmek için, büyük taşlarla dolu, içi boş bir kap olan ve bir kabloyla çocuğun beline tutturulmuş bir
çıngırak kullandı.

Hatırlıyorum, Lilliput'tayken, o ufak tefek insanların ten renkleri bana dünyanın en güzelleri gibi görünüyordu; ve
orada bilgili bir kişiyle, benim yakın bir arkadaşımla bu konu hakkında konuşurken, yüzümün bana yerden baktığında, onu elime alıp
yakınlaştırdığımda olduğundan çok daha güzel ve pürüzsüz göründüğünü söyledi, ki bunun ilk başta çok
şok edici bir görüntü olduğunu itiraf etti.
"Derilerimde büyük delikler keşfedebiliyordu; sakalımın kökleri bir domuzun kıllarından
on kat daha güçlüydü ve ten rengim birkaç renkten oluşuyordu, hepsi
birlikte
hoş değildi" dedi; ancak kendi adıma şunu söylememe izin verin ki, cinsiyetim ve ülkemdeki çoğu kişi kadar beyazım ve tüm seyahatlerimde çok az güneş yanığı oldum. Diğer yandan, o imparatorun sarayındaki hanımlardan bahsederken, bana "birinin çilleri, diğerinin ağzı çok geniş, üçüncüsünün burnu çok büyüktü" derdi;
bunlardan hiçbirini ayırt edemiyordum. Bu düşüncenin yeterince açık olduğunu itiraf ediyorum; ancak, okuyucunun bu devasa yaratıkların gerçekten deforme olduğunu düşünmesinden kaçınamazdım: çünkü onlara adaletli davranmalıyım ki, onlar hoş bir ırk; ve özellikle de, altmış fit yükseklikten gördüğümde, bir çiftçi olmasına rağmen, efendimin yüzünün hatları çok iyi orantılı görünüyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, efendim işçilerinin yanına gitti ve sesinden ve hareketlerinden anladığım kadarıyla karısına benimle ilgilenmesi için kesin bir emir verdi. Çok yorgundum ve uyumaya meyilliydim, hanımım bunu fark edince beni kendi yatağına yatırdı, üzerimi temiz, beyaz bir mendille örttü, ancak bir savaş gemisinin ana yelkeninden daha büyük ve daha kabaydı.

Yaklaşık iki saat uyudum ve karım ve çocuklarımla evde olduğumu hayal ettim, bu da uyandığımda üzüntümü daha da artırdı ve kendimi iki ila üç yüz fit genişliğinde, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde geniş bir odada, yirmi yard genişliğinde bir yatakta yatarken buldum. Hanımım ev işleriyle meşguldü ve beni kilitlemişti. Yatak yerden sekiz yard uzaklıktaydı. Aramaya cesaret edemedim; ve eğer yapsaydım, benimki gibi bir sesle, yattığım odadan ailenin kaldığı mutfağa kadar olan mesafeden, boşuna olurdu. Ben bu koşullar altındayken, iki fare perdelerden yukarı tırmandı ve yatakta ileri geri koklayarak koştu. Bunlardan biri neredeyse yüzüme kadar geldi, bunun üzerine korkuyla ayağa kalktım ve kendimi savunmak için
askımı çıkardım. Bu korkunç hayvanlar bana her iki taraftan saldırmak için cesarete sahipti ve içlerinden biri ön ayaklarını
yakamda tuttu; ama bana herhangi bir kötülük
yapmadan önce karnını yırtma şansına eriştim. Ayaklarımın dibine düştü; ve
diğeri, yoldaşının kaderini görerek kaçtı, ama
sırtında güzel bir yara olmadan değil, kaçarken ona
yaptığım ve kanının akmasını sağladığım. Bu maceradan sonra,
nefesimi ve moral bozukluğumu
toplamak için yatakta yavaşça ileri geri yürüdüm. Bu yaratıklar büyük bir mastiff büyüklüğündeydi,
ama çok daha çevik ve vahşiydi; bu yüzden eğer uyumadan önce
kemerimi çıkarmış olsaydım, kesinlikle
parçalara ayrılıp
yenmiş olurdum. Ölü sıçanın kuyruğunu ölçtüm ve
bir inç eksik, iki yarda uzunluğunda olduğunu gördüm; ama
karnıma doğru gitti ve karkası yataktan çekip çıkardı, orada hala kanıyordu. Hala biraz canı olduğunu fark ettim, ama
boynuna sert bir
kesik atarak onu tamamen öldürdüm. Kısa bir süre sonra,
hanım odaya girdi, beni kanlar içinde görünce koştu ve
beni eline aldı. Ölü sıçanı işaret ettim, gülümsedim ve
yaralanmadığımı göstermek için başka işaretler yaptım; bunun üzerine o da çok sevindi, hizmetçiyi ölü sıçanı bir maşayla alıp
pencereden dışarı atması için çağırdı. Sonra beni
bir masaya koydu, orada ona kanlı askımı gösterdim ve
ceketimin yakasına silerek kınına geri koydum.

Umarım nazik okuyucu, bu ve benzeri ayrıntılar üzerinde durduğum için beni mazur görür, bunlar ne kadar önemsiz görünürse görünsün, kaba saba zihinlere, bir filozofun düşüncelerini ve hayal gücünü genişletmesine ve bunları hem kamusal hem de özel yaşamın yararına kullanmasına kesinlikle yardımcı olacaktır, ki bu ve seyahatlerimin diğer anlatımlarını dünyaya sunmamdaki tek amacım buydu; burada esas olarak gerçeği çalıştım, hiçbir öğrenim veya stil süslemesi yapmadım. Ancak bu yolculuğun tüm sahnesi zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ve hafızamda o kadar derin bir şekilde yer etti ki, onu kağıda dökerken tek bir önemli durumu bile atlamadım; ancak, sıkı bir incelemeden sonra, sıkıcı ve önemsiz olarak sansürlenme korkusuyla, ilk nüshamda bulunan daha az önemli birkaç pasajı sildim, çünkü gezginlerin sıklıkla, belki de haksız yere, suçlandığı şeylerdir. GULLİVER'İN MACERALARINDAN BAZILARI

Jonathan Swift

Adilce söyleyebilirim ki, küçüklüğüm beni birkaç gülünç ve sıkıntılı kazaya maruz bırakmasaydı, kırsalda yeterince mutlu yaşardım; bazılarını anlatmaya cesaret edeceğim. Glumdalclitch beni sık sık küçük kutumda
sarayın bahçelerine taşırdı ve bazen beni kutudan çıkarırdı,
elinde tutardı veya yürüyüşe çıkarırdı. Hatırlıyorum,
cüce kraliçeden ayrılmadan önce, bir gün o bahçelere kadar bizi takip etti ve dadım beni yere bıraktı, o ve ben yakındık, birkaç cüce elma ağacının yanında, onunla ağaçlar arasında aptalca bir gönderme yaparak zekamı göstermem gerek, ki bu bizimkinde olduğu gibi onların dilinde de geçerlidir. Bunun üzerine, kötü niyetli haydut, fırsatını kollarken, ben birinin altından yürürken, onu doğrudan başımın üzerinden salladı ve bunun üzerine, her biri neredeyse bir Bristol fıçısı büyüklüğünde olan bir düzine elma, kulaklarımın üzerinden yuvarlandı; biri, eğildiğimde sırtıma çarptı ve beni yüz üstü yere serdi; ama başka bir zarar görmedim ve cüce isteğim üzerine affedildi, çünkü tahrik etmiştim. Başka bir gün, Glumdalelitch, biraz uzakta mürebbiyesiyle yürürken, beni oyalanmak için düzgün bir çimenlikte bıraktı. Bu arada, aniden o kadar şiddetli bir dolu
yağmuru yağdı ki, hemen, onun gücüyle, yere
vuruldum; ve yere düştüğümde, dolu taneleri vücudumun her yerine o kadar
vahşice
vurdu ki, sanki
tenis topları ile
vurulmuşum gibi; ancak, dört ayak üzerinde sürünerek ilerlemeye ve
kendimi, limon-kekik sınırının rüzgâraltı tarafında, yüz üstü yatarak korumaya karar verdim; ama başımdan ayağıma kadar o kadar morarmıştım ki, on gün içinde yurtdışına çıkamazdım. Bunda hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü doğa, o ülkede, tüm faaliyetlerinde aynı oranı gözlemleyerek, bir dolu tanesi Avrupa'dakinden neredeyse bin sekiz yüz kat daha büyüktür; bunu, onları tartmak ve ölçmek konusunda bu kadar meraklı olduğumdan, deneyime dayanarak söyleyebilirim. Fakat aynı bahçede başıma daha tehlikeli bir kaza geldi,
küçük dadım beni güvenli bir yere koyduğuna inanarak
(kendisinden bunu yapmasını sık sık rica ederdim, böylece kendi düşüncelerimin tadını çıkarabilirdim) ve taşıma zahmetinden kaçınmak için kutumu evde bıraktıktan sonra, mürebbiyesi ve tanıdığı birkaç kadınla birlikte bahçenin başka bir yerine gitti. Mürebbiyesi yokken ve duyamazken, baş bahçıvanlardan birine ait küçük beyaz bir spaniel, tesadüfen bahçeye
girdi ve
yattığım yerin yakınında dolaştı: köpek, kokuyu takip ederek
doğruca yanıma geldi ve beni ağzına aldı, kuyruğunu sallayarak
doğruca efendisine koştu ve beni nazikçe yere bıraktı. Neyse ki o kadar iyi eğitilmişti ki, dişlerinin arasında en ufak bir
zarar görmeden, hatta giysilerimi yırtmadan beni taşıdı. Fakat beni iyi tanıyan ve bana karşı büyük bir şefkat duyan zavallı bahçıvan
çok korkmuştu; beni iki eliyle nazikçe kaldırdı
ve nasıl olduğumu sordu; ama o kadar şaşırmıştım ve nefes nefese kalmıştım ki,
tek kelime bile edemedim. Birkaç dakika içinde kendime geldim
ve beni güvenli bir şekilde küçük dadıma götürdü, o da bu sırada beni bıraktığı yere geri dönmüştü ve
ben görünmediğimde ve çağırdığında cevap vermediğimde acımasızca acı çekiyordu. Bahçıvanı köpeği yüzünden
sertçe azarladı. Ama olay
gizlendi ve sarayda asla bilinmedi, çünkü kız kraliçenin
öfkesinden korkuyordu; ve gerçekten, kendime gelince, böyle bir hikayenin
yayılmasının itibarım için olmayacağını düşündüm.

Bu kaza Glumdalclitch'in gelecekte beni asla görmeden yurtdışına güvenmemesi için kesin bir karardı. Uzun zamandır bu karardan korkuyordum ve bu yüzden tek başıma kaldığım zamanlarda başıma gelen bazı küçük talihsiz maceraları ondan sakladım. Bir keresinde bahçenin üzerinde uçan bir uçurtma bana doğru eğildi ve eğer kararlı bir şekilde askımı çekip kalın bir kafesin altından geçmeseydim, beni kesinlikle pençeleriyle alıp götürürdü. Başka bir sefer, taze bir köstebek yuvasının tepesine yürürken, o hayvanın toprağı
attığı deliğe boynuma kadar düştüm ve giysilerimi mahvettiğim için kendimi mazur göstermek için hatırlamaya değmez bir yalan uydurdum. Aynı şekilde, tek başıma yürürken ve zavallı İngiltere'yi düşünürken, tökezlediğim bir salyangozun kabuğuna çarparak sağ kaval kemiğimi kırdım.

Bu yalnız yürüyüşlerde, daha küçük kuşların benden hiç korkmuyormuş gibi görünmelerini, solucanlar ve diğer yiyecekleri aramak için bir metrelik mesafede zıplamalarını, sanki hiçbir yaratık yokmuş gibi kayıtsızlık ve güvenle, fark ettiğimde daha mı mutlu oldum yoksa utandım mı bilemiyorum. Hatırlıyorum, bir ardıç kuşu, Glumdalclitch'in bana kahvaltım için verdiği bir parça keki gagasıyla elimden kapma özgüvenine sahipti. Bu kuşlardan herhangi birini yakalamaya çalıştığımda,
cesaretle bana karşı dönerlerdi, parmaklarımı gagalamaya çalışırlardı,
ki parmaklarımı onların erişebileceği bir yere
getirmeye cesaret edemezdim; ve sonra, daha önce yaptıkları gibi,
umursamazca geri sıçrayıp solucan veya salyangoz avlarlardı. Ama bir gün, kalın bir sopa aldım ve tüm gücümle
çok şanslı bir şekilde, bir keten kuşuna fırlattım, onu yere serdim ve
iki elimle boynundan yakalayıp, onunla birlikte
dadıma doğru zaferle koştum. Ancak, daha yeni sersemlemiş olan kuş,
kendini toparlayarak,
kol mesafesinde tutmama ve
pençelerinin erişemeyeceği bir mesafede olmama rağmen,
kanatlarıyla başımın ve vücudumun her iki tarafına o kadar çok yumruk attı ki, onu bırakmayı yirmi kez
düşündüm. Ama kısa süre sonra,
hizmetçilerimizden biri kuşun boynunu kopardı ve kraliçenin emriyle
bir sonraki gün akşam yemeğinde onu yedim.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu keten kuşu bir İngiliz kuğusundan biraz daha büyük görünüyordu.

Bir gün, dadısının mürebbiyesinin yeğeni olan genç bir beyefendi geldi ve ikisini de bir idam görmek için sıkıştırdı. Bu, o beyefendinin yakın tanıdıklarından birini öldüren bir adamdı. Glumdalclitch, doğal olarak yumuşak kalpli olduğu için, tamamen eğilimine rağmen, şirkete katılmaya ikna edildi; ve ben, bu tür
görüntülerden nefret etsem de, merakım beni sıra dışı olduğunu düşündüğüm bir şeyi görmeye
başlattı. Suçlu, bu amaçla kurulmuş bir
iskeledeki bir sandalyeye
sabitlendi ve başı, yaklaşık kırk fit uzunluğundaki bir kılıçla tek bir darbede kesildi. Damarlar ve atardamarlar o kadar büyük miktarda kan fışkırdı ve havaya o kadar
yükseğe çıktı ki, Versay'daki büyük çeşme,
kaldığı süreye
eşit değildi; ve baş,
iskelenin tabanına düştüğünde, en azından yarım İngiliz mili uzakta olmama rağmen, beni irkilten bir sıçrama yaptı.

Sık sık deniz yolculuklarımdan bahsettiğimi duyan ve melankolik olduğumda beni oyalamak için her fırsatı değerlendiren kraliçe, bana
yelkeni veya küreği nasıl kullanacağımı anlayıp anlamadığımı ve biraz kürek çekmenin sağlığım için uygun olup olmayacağını sordu. Ben de her ikisini de çok iyi anladığımı söyledim: çünkü
asıl görevim gemide cerrah veya doktor olmak olmasına rağmen,
sık sık, bir zorunluluk halinde, sıradan bir denizci gibi çalışmaya zorlanıyordum.
Ama bunun onların ülkesinde nasıl yapılabileceğini göremiyordum,
en küçük kayık bile bizim aramızda birinci sınıf bir savaş gemisine eşitti;
ve benim yönetebileceğim türden bir tekne asla onların nehirlerinden birinde yaşayamazdı. Majesteleri, eğer bir tekne tasarlarsam, kendi marangozunun yapmasını ve benim yelken açabileceğim bir yer sağlayacağını söyledi. Adam yaratıcı bir işçiydi ve benim talimatlarımla on günde, tüm donanımlarıyla birlikte sekiz Avrupalıyı rahatlıkla alabilecek bir eğlence teknesi yaptı. Tekne tamamlandığında kraliçe o kadar memnun oldu ki, onu kucağında krala koştu ve kral, teknenin su dolu bir sarnıca koyulmasını emretti; ben de içinde benimle birlikte, deneme amaçlı; yer darlığı nedeniyle iki kürek veya küçük kürekle idare edemiyordum. Ancak kraliçe daha önce başka bir proje tasarlamıştı. Marangozdan üç yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde ahşap bir tekne yapmasını istedi; sızıntıyı önlemek için iyi eğimli olduğundan, sarayın dış odasındaki duvarın yanındaki zemine yerleştirildi. Suyun bayatlamaya başladığında boşaltmak için dibinde bir horozu vardı; ve iki hizmetçi yarım saatte kolayca doldurabilirdi.
Burada sık sık kendi eğlencem için kürek çekerdim, ayrıca
kraliçe ve hanımlarının da eğlencesi için, becerim ve çevikliğimle kendilerini iyi eğlendirdiklerini düşünüyorlardı. Bazen yelkenimi açardım ve
o zaman işim sadece dümeni çevirmek olurdu, hanımlar yelpazeleriyle bana
bir fırtına verirlerdi; ve yorulduklarında, uşaklarından bazıları nefesleriyle yelkenimi öne doğru savururken,
ben de istediğim gibi sancak veya iskeleye dümen
döndürerek sanatımı gösterirdim.
Bitirdiğimde, Glumdalclitch teknemi her zaman dolabına geri götürürdü ve kuruması için bir çiviye asardı. Bu egzersizde bir keresinde hayatıma mal olabilecek bir kazayla karşılaştım; çünkü uşaklardan biri teknemi yalağa koyduğunda, Glumdalclitch'e bakan mürebbiye beni tekneye yerleştirmek için çok resmi bir şekilde kaldırdı; ama parmaklarının arasından kaydım ve eğer dünyadaki en şanslı şans eseri, iyi kalpli hanımın gömleğine saplanan bir mantar iğnesi tarafından durdurulmasaydım, kesinlikle kırk fit yükseklikten yere düşecektim; iğnenin başı gömleğimle pantolonumun kemerinin arasından geçti ve böylece Glumdalclitch koşarak gelip beni kurtarana kadar havada kaldım. Başka bir sefer, görevi yalağımı her üç günde bir taze suyla doldurmak olan hizmetçilerden biri, kocaman bir kurbağanın (farkına varmadan) kovasından kaymasına izin verecek kadar dikkatsizdi. Kurbağa, ben tekneme binene kadar gizlice yattı, ama sonra bir dinlenme yeri görüp yukarı tırmandı ve onu o kadar çok bir tarafa yasladı ki,
dönmesini önlemek için tüm ağırlığımı diğer tarafa vermek zorunda kaldım. Kurbağa içeri girdiğinde, hemen
teknenin yarısı kadar, sonra başımın üzerinden, ileri geri zıpladı, iğrenç sümüğünü yüzümü ve giysilerimi ıslattı. Yüz hatlarının büyüklüğü, onu
düşünülebilecek en deforme olmuş hayvan gibi gösteriyordu. Ancak, Glumdalclitch'in onunla tek başıma ilgilenmeme izin vermesini istedim. Küreklerimden biriyle ona epeyce vurdum ve sonunda tekneden dışarı atlamaya zorladım.

Ancak o krallıkta yaşadığım en büyük tehlike, mutfak katiplerinden birine ait olan bir maymundan geldi.
Glumdalclitch, iş için veya ziyaret için bir yere gittiğinde beni dolabına kilitlemişti. Hava çok sıcak olduğundan,
dolap penceresi ve genellikle içinde yaşadığım büyük kutumun pencereleri ve kapısı açık bırakıldı, çünkü
genişliği ve rahatlığı nedeniyle. Masamda sessizce oturup meditasyon yaparken,
bir şeyin dolap penceresinden içeri sektiğini ve bir taraftan diğerine
atladığını duydum; bunun üzerine, çok
tedirgin olmama rağmen, dışarı bakmaya cesaret ettim, ama oturduğum yerden kıpırdamadım; ve sonra bu neşeli hayvanın zıplayıp zıpladığını gördüm, ta ki sonunda kutuma gelene kadar, büyük bir zevk ve merakla baktığı, kapıdan ve
her pencereden içeri baktığı anlaşılan. Odamın veya kutumun en uzak köşesine çekildim; ama her taraftan içeri bakan maymun beni öyle bir korkuttu ki, kendimi yatağın altına saklamak istedim, bunu kolayca yapabilirdim. Bir süre
dikizledikten, sırıttıktan ve gevezelik ettikten sonra, sonunda beni gördü; ve
bir kedinin fareyle oynarken yaptığı gibi, pençelerinden birini kapıya uzatarak, ben ondan kaçınmak için sık sık yer değiştirsem de,
sonunda ceketimin yakasını tuttu (o kır ipeğinden yapılmıştı, çok kalın ve güçlüydü) ve beni dışarı sürükledi.
Beni sağ ön ayağından tuttu ve bir dadı gibi tuttu;
ve mücadele etmeyi teklif ettiğimde, beni o kadar sert sıktı ki,
boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm.
Beni kendi türünden genç bir çocuk olarak gördüğüne inanmak için iyi nedenlerim var, çünkü diğer pençesiyle sık sık yüzümü çok nazikçe okşuyordu.
Bu eğlenceler sırasında, sanki biri açıyormuş gibi, dolap kapısındaki bir sesle
kesildi; bunun üzerine aniden
içeri girdiği pencereye sıçradı ve oradan da
üç ayak üzerinde yürüyerek ve beni dördüncü ayakla tutarak
üç ayakla
tuttu, ta ki bizimkinin yanındaki çatıya tırmanana kadar.
Glumdalclitch'in beni dışarı taşıdığı anda bir çığlık attığını duydum. Zavallı kız neredeyse dikkati dağılmıştı; sarayın o mahallesi
her tarafta bir kargaşa içindeydi; hizmetçiler merdivene koştular; maymun avluda yüzlerce kişi tarafından görüldü, bir binanın sırtında oturuyordu, beni ön ayaklarından biriyle bir bebek gibi tutuyordu ve diğeriyle beni besliyordu,
ayaklarının bir tarafındaki torbadan sıktığı yiyecekleri ağzıma tıkıştırıyordu ve
yemek yemediğimde beni okşuyordu; bunun üzerine aşağıdaki ayaktakımının çoğu
gülmekten kendini alamadı; ben de onların haklı olarak suçlanması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü şüphesiz ki görüntü herkes için yeterince gülünçtü, benden başka. Bazı insanlar maymunu aşağı
sürüp düşürmek umuduyla taş attılar; ama bu kesinlikle yasaktı, ya da büyük ihtimalle beynim dışarı fırlamıştı.

Merdivenler şimdi uygulanmıştı ve birkaç adam tarafından üzerine çıkılmıştı; maymunun gözlemlediği ve neredeyse kuşatılmış olduğunu gördüğü, üç bacağıyla yeterince
hız yapamadığı için, beni
bir sırt kiremitine
bırakıp kaçmasına izin verdiği. Burada bir süre oturdum,
yerden beş yüz metre uzakta, her an
rüzgâr tarafından savrulmayı veya kendi sersemliğimle düşmeyi ve
sırtından saçaklara doğru yuvarlanmayı bekledim: ama dürüst bir çocuk, dadımın uşaklarından biri, yukarı tırmandı ve beni pantolon cebine
koyarak aşağı indirdi --güvende.

Maymun boğazıma tıkıştırdığı pis şeylerle neredeyse boğuluyordum; ama sevgili küçük dadım onu ​​ağzımdan küçük bir
iğneyle çıkardı ve sonra kusarak düştüm, bu da bana büyük
bir rahatlama sağladı. Yine de bu iğrenç hayvanın bana verdiği
sıkmalarla yanlarım o kadar zayıf ve morarmıştı ki, on beş gün yatağımda kalmak zorunda kaldım. Kral, kraliçe ve tüm saray halkı her gün sağlığımı sormak için beni aradılar ve Majesteleri hastalığım sırasında bana birkaç ziyarette bulundular. Maymun öldürüldü ve sarayda böyle bir hayvanın bulundurulmaması emri verildi.

İyileştikten sonra krala teşekkür etmek için gittiğimde, bana bu macerada epeyce destek olmak
istedi. Bana maymunun pençesinde yatarken ne düşündüğümü ve ne düşündüğümü sordu. Bana verdiği yiyecekleri
ne kadar sevdiğimi? Beslenme şeklini? Ve çatıdaki temiz havanın
midemi
kesip keskinleştirmediğini? Kendi ülkemde böyle bir durumda ne yapacağımı bilmek istedi. Majestelerine,
Avrupa'da başka yerlerden merak için getirilenler dışında maymun olmadığını ve o kadar küçük olduklarını, bana saldırmaya kalkışırlarsa
bir düzine kadarını birden halledebileceğimi söyledim. Ve son zamanlarda nişanlandığım o korkunç hayvana gelince (gerçekten de bir fil kadar büyüktü), eğer korkularım bana askımı kullanmayı düşündürmüş olsaydı (şiddetle bakarak ve konuşurken kabzasına elimi vurarak) pençesini odama soktuğunda, belki de ona öyle bir yara verirdim ki, onu geri çekmekten daha fazla acele ederdi. Bunu, cesaretinin sorgulanmasından çekinen biri gibi, kararlı bir tonda söyledim. Ancak, konuşmam etrafındakilerin Majestelerine olan tüm saygısının bile engelleyemediği yüksek sesli bir kahkahadan başka bir şey üretmedi. Bu, bir adamın kendisiyle hiçbir şekilde eşit veya kıyaslanamaz olanların arasında kendine şeref kazandırmaya çalışmasının ne kadar boş bir çaba olduğunu düşünmeme neden oldu. Yine de, İngiltere'ye döndüğümden beri kendi davranışlarımın ahlaki yönünü çok sık gördüm; küçük, aşağılık bir herifin, en ufak bir
doğum, kişilik, zekâ veya sağduyu hakkı olmadan, önemle bakmaya ve krallığın en büyük kişileriyle aynı kefeye koymaya cüret ettiği yer.

GULLİVER KARTALDAN KAÇIYOR

Jonathan Swift

Zaten kurtulduğum tehlikeli koşullar,
bir gün özgürlüğümü geri kazanmam gerektiği yönünde güçlü bir dürtüyle bana ilham verdi, ancak bunun nasıl olacağını tahmin etmek veya
başarılı olma umudu olan herhangi bir proje oluşturmak imkansızdı. İçinde bulunduğum gemi, o kıyıya yakın bir yere sürülen ilk gemiydi ve kral, eğer bir başkası
görülürse karaya çıkarılması ve tüm mürettebatı ve yolcularıyla birlikte bir tülbentle Lorbrulgrud'a getirilmesi konusunda kesin emirler vermişti. Gerçekten de bana çok nazik davranıldı: Büyük bir kral ve kraliçenin gözdesiydim ve tüm sarayın gözdesiydim; ancak insan onuruna yakışmayan bir şekilde ayaktaydım. Geride bıraktığım bu ailevi taahhütleri asla unutamazdım. Eşit şartlarda konuşabileceğim, sokaklarda ve tarlalarda bir kurbağa veya genç bir köpek yavrusu gibi ezilmekten korkmadan yürüyebileceğim insanların arasında olmak istiyordum. Ancak kurtuluşum
beklediğimden daha erken ve pek de alışılmış olmayan bir şekilde geldi: tüm hikayeyi ve koşulları sadakatle anlatacağım.

Artık ülkede iki yıldır bulunuyordum: ve üçüncünün başlarında, Glumdalclitch ve ben kral ve kraliçeye krallığın güney kıyısına doğru bir yolculukta eşlik ettik. Her zamanki gibi, daha önce anlattığım gibi, on iki fit genişliğinde çok kullanışlı bir dolap olan seyahat kutumda taşındım. Ve
bir hizmetçi beni at sırtında taşıdığında sarsıntıları kırmak için, üstteki dört köşeden ipek iplerle sabitlenmiş bir hamak sipariş etmiştim; bazen istediğim gibi; ve yolda olduğumuzda sık sık hamakta uyurdum. Dolabımın çatısında, hamakın tam ortasından değil, marangozdan sıcak havalarda uyurken bana hava vermesi için bir fit karelik bir delik açmasını istedim; bu deliği, bir oluktan ileri geri çekilen bir tahtayla istediğim gibi kapattım.

Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde, kral Flanflasnic yakınlarındaki bir sarayda birkaç gün geçirmeyi uygun gördü. Flanflasnic, sahile on sekiz İngiliz mili uzaklıktaki bir şehirdi. Glumdalclitch ve ben çok yorgunduk: Hafif bir soğuk algınlığı geçirmiştim ama zavallı kız o kadar hastaydı ki odasına hapsolmuştu. Okyanusu görmeyi çok istiyordum. Kaçışımın tek sahnesi olmalıydı, eğer gerçekleşirse. Gerçekte olduğumdan daha kötüymüş gibi davrandım ve çok sevdiğim ve bazen bana emanet edilen bir uşağın yanında denizin temiz havasını almak için izin istedim. Glumdalclitch'in ne kadar isteksizce onay verdiğini asla unutamam. Uşağa bana dikkat etmesi için verdiği katı emri, sanki olacakları önceden sezmiş gibi gözyaşlarına boğularak. Çocuk beni kutumla dışarı çıkardı,
saraydan yaklaşık yarım saat yürüyerek, deniz kıyısındaki
kayalara doğru. Beni yere indirmesini emrettim ve
kuşaklarımdan birini kaldırarak denize doğru hüzünlü, melankolik bakışlar attım. Kendimi
çok iyi hissetmediğimi fark ettim ve uşağa hamakta uyumak istediğimi söyledim, bunun bana iyi geleceğini umuyordum. İçeri girdim ve çocuk soğuğu dışarıda tutmak için pencereyi kapattı. Kısa süre sonra uykuya daldım ve tahmin edebileceğim tek şey,
uşak, ben uyurken,
tehlike olamayacağını düşünerek,
kuş yumurtaları aramak için kayaların arasına gitti, daha önce onu penceremden
etrafta ararken ve yarıklardan bir veya iki tane toplarken görmüştü. Öyle olsun,
taşıma kolaylığı için kutumun tepesine
takılmış olan halkayı sertçe çekerek aniden uyandım. Kutumun havaya
çok yükseğe kaldırıldığını ve sonra da muazzam bir hızla ileri doğru taşındığını hissettim. İlk sarsıntı
beni hamakta sallamış gibiydi, ama sonrasında
hareket yeterince kolaydı. Sesimi olabildiğince yüksek sesle birkaç kez
sesimi yükselttim, ama hepsi boşunaydı. Pencerelerime doğru baktım ve bulutlar ve gökyüzünden başka hiçbir şey göremedim. Başımın üstünde kanat çırpma sesi gibi bir ses duydum ve sonra içinde bulunduğum acınası durumu algılamaya başladım: bir kartal gagasında kutumun ipini tutmuş, onu bir kaplumbağanın kabuğuna girmesi gibi
kayaya düşürmek ve sonra bedenimi seçip
yiyip bitirmek niyetindeydi: çünkü bu kuşun zekası ve kokusu ona avını çok uzak bir mesafeden, benim iki inçlik bir tahtanın içinde olabileceğimden daha iyi gizlenmiş olsa da, keşfetmesini sağlıyordu. Kısa bir süre sonra kanat seslerinin ve çırpınışlarının çok hızlı arttığını fark ettim ve kutum rüzgarlı bir gündeki tabela gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Birkaç
patlama veya çarpma sesi duydum, kartala verildiğini düşündüm (çünkü
bu yüzden kutumun ipini gagasında tutanın o olduğundan eminim) ve sonra, aniden, kendimi
bir dakikadan fazla bir süre boyunca dik bir şekilde
düşerken hissettim, ama o kadar inanılmaz bir
hızla, neredeyse nefesimi kaybediyordum. Düşüşüm, Niagara şelalesinden daha yüksek gelen
korkunç bir
çatlama sesiyle durduruldu; bundan sonra bir dakika daha karanlıkta kaldım ve sonra kutum o kadar yükselmeye başladı ki
pencerelerin tepelerinden gelen ışığı görebiliyordum. Şimdi denize
düştüğümü algıladım. Kutum, vücudumun ağırlığı, içindeki eşyalar ve üst ve alt dört köşeye sağlamlık için sabitlenmiş geniş demir levhalar sayesinde yaklaşık beş fit
derinlikte suda yüzüyordu. O zaman ve şimdi de, kutumla birlikte uçup giden kartalın iki veya üç kişi tarafından takip edildiğini ve
kendisini avını paylaşmayı
uman diğerlerine karşı savunurken beni bırakmaya zorlandığını varsayıyorum. Kutunun altına tutturulmuş demir plakalar (çünkü bunlar en güçlüleriydi) düşerken dengeyi koruyordu ve suyun yüzeyinde kırılmasını
önlüyordu. Her birleşim yeri iyi bir şekilde oluklanmıştı; ve
kapı menteşelerle değil, bir kanat gibi yukarı aşağı hareket ediyordu, bu da dolabımı o kadar sıkı tutuyordu ki içeri çok az su giriyordu. Hamağımdan
çok zor
kaldım, önce daha önce bahsedilen çatıdaki, hava girmesini sağlamak için tasarlanmış kayar tahtayı geri çekmeye cesaret ettim, bunun eksikliğinden neredeyse boğuluyordum.

O zamanlar, şimdiye kadar tek bir saatin beni ayırdığı sevgili Glumdalclitch'imle ne kadar çok dilek tuttum! Ve şunu da söyleyebilirim ki, kendi talihsizliklerimin ortasında zavallı dadıma, kaybım için çekeceği acıya, kraliçenin hoşnutsuzluğuna ve servetinin mahvolmasına hayıflanmaktan kendimi alamadım. Belki de birçok gezgin bu noktada benden daha büyük zorluklar ve sıkıntılar
içinde olmamıştır, her an kutumun parçalanacağını veya en azından ilk şiddetli
patlama veya yükselen dalga tarafından devrileceğini bekliyordum. Tek bir cam panelde oluşan bir çatlak
anında ölüme yol açardı: pencereleri, seyahat sırasındaki kazalara karşı, dışarıya yerleştirilmiş güçlü kafes telleri dışında hiçbir şey koruyamazdı. Suyun birkaç çatlaktan sızdığını gördüm, ancak sızıntılar önemli değildi ve onları
elimden geldiğince durdurmaya çalıştım. Aksi takdirde kesinlikle yapmam gereken
dolabımın tavanını kaldıramadım ve
üstüne oturdum: en azından kendimi ambarda kapalı kalmaktan (bunu nasıl adlandırabilirim)
daha fazla saatler koruyabileceğim şekilde. Ya da bu tehlikelerden bir iki gün kaçsam,
soğuk ve açlıktan sefil bir ölümden başka ne bekleyebilirdim ki?
Bu koşullar altında dört saat boyunca her anın son anım olmasını bekledim ve hatta diledim.

Okuyucuya daha önce, kutumun penceresi olmayan tarafına sabitlenmiş iki güçlü zımba olduğunu ve
beni at sırtında taşıyan hizmetçinin bunlara deri bir kemer takıp
beline bağladığını söylemiştim. Bu teselli edilemez durumdayken, kutumun zımbaların sabitlendiği tarafında bir tür gıcırdama sesi duydum veya en azından duyduğumu sandım; ve kısa bir süre sonra kutunun deniz boyunca çekildiğini veya çekildiğini hayal etmeye başladım; çünkü ara sıra bir tür çekme hissediyordum, bu da dalgaların pencerelerimin tepelerine doğru yükselmesine neden oluyordu ve beni neredeyse karanlıkta bırakıyordu. Bu bana biraz rahatlama umudu verdi, ancak bunun nasıl sağlanabileceğini hayal edemiyordum. Her zaman zemine sabitlenmiş olan sandalyelerimden birini sökmeye cesaret ettim; ve yakın zamanda açtığım nakliye tahtasının hemen altına tekrar vidalamak için sert bir hamle yaptıktan sonra sandalyeye çıktım ve ağzımı deliğe olabildiğince yaklaştırarak yüksek sesle ve anlayabildiğim tüm dillerde yardım istedim. Sonra mendilimi genelde taşıdığım bir çubuğa bağladım ve deliğe sokup birkaç kez havada salladım, böylece yakınlarda bir tekne veya gemi varsa denizciler
kutuda bir mutsuz ölümlünün kapalı olduğunu tahmin edebilirlerdi.

Yapabildiğim hiçbir şeyin etkisini göremesem de dolabımın hareket ettiğini açıkça algıladım; ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde,
zımbaların olduğu ve penceresi olmayan kutunun o tarafı
sert bir şeye çarptı. Bunun bir
kaya olduğunu düşündüm ve kendimi her zamankinden daha fazla savrulmuş buldum. Dolabımın kapağında bir kabloya benzeyen bir ses ve halkadan geçerken çıkardığı gıcırdama sesini açıkça duydum. Sonra kendimi
dereceler halinde yukarı kaldırılmış, öncekinden en az üç fit daha yükseğe
kalkmış buldum. Bunun üzerine tekrar çubuğumu ve mendilimi yukarı kaldırdım,
neredeyse sesim kısılana kadar yardım istedim. Karşılığında üç kez tekrarlanan büyük bir haykırış duydum, bu da bana ancak hissedenlerin tasavvur edebileceği türden bir sevinç
taşıdı. Şimdi başımın çiğnendiğini ve birinin delikten yüksek sesle, İngilizce dilinde,
Aşağıda birileri varsa konuşsun, diye bağırdığını duydum. Ben bir İngiliz olduğumu, talihsizliğin
herhangi bir yaratığın başına gelebilecek en büyük felakete sürüklediğini ve hareket eden her şeyden,
içinde bulunduğum zindandan kurtarılmamı rica ettiğini söyledim. Ses,
Güvende olduğumu, çünkü kutumun gemilerine bağlı olduğunu ve marangozun hemen gelip kapakta beni
çıkarmaya yetecek kadar büyük bir delik göreceğini söyledi. Bunun gereksiz olduğunu ve çok fazla zaman alacağını söyledim; çünkü yapılacak başka bir şey yoktu, ancak mürettebattan birinin parmağını halkaya sokmasına ve kutuyu denizden çıkarıp gemiye, oradan da kaptanın kamarasına götürmesine izin verdim. Bazıları,
beni bu kadar çılgınca konuşurken duyunca, deli olduğumu düşündüler; diğerleri güldüler;
çünkü gerçekten de
benim boyum ve gücümdeki insanların arasında olduğumu hiç düşünmedim. Marangoz geldi ve
birkaç dakika içinde yaklaşık dört ayak karelik bir geçit açtı, sonra
küçük bir merdiven indirdi, ben de üzerine çıktım ve oradan
çok zayıf bir durumda gemiye alındım.

Denizciler hayrete düşmüştü ve bana binlerce soru sordular,
ki ben de cevaplamaya hiç meyilli değildim,
ben de bu kadar çok pigmenin
görünümü karşısında aynı şekilde şaşkına dönmüştüm, çünkü onları öyle sanıyordum,
gözlerimi bıraktığım korkunç nesnelere uzun süre alıştırdıktan sonra. Fakat dürüst, değerli bir Shropshire'lı olan kaptan Bay Thomas Wilcocks, bayılmaya hazır olduğumu fark ederek beni kamarasına aldı, beni rahatlatmak için bir içecek verdi ve beni kendi yatağına yatırdı, bana biraz dinlenmemi tavsiye etti, ki buna çok ihtiyacım vardı. Uyumadan önce ona kutumda kaybedilmeyecek kadar değerli bazı mobilyalarım olduğunu anlattım: güzel bir hamak, güzel bir tarla yatağı, iki sandalye, bir masa ve bir dolap; dolabımın her tarafı ipek ve pamukla asılmış, daha doğrusu kapitone edilmiş; mürettebattan birinin dolabımı kamarasına getirmesine izin verirse, orada açıp ona eşyalarımı göstereceğim. Kaptan, bu saçmalıkları söylediğimi duyunca,
saçmaladığımı söyledi; ancak (sanırım beni yatıştırmak için)
istediğim gibi düzen vereceğine söz verdi ve güverteye çıkıp adamlarından bazılarını
aşağı dolabıma gönderdi, oradan (sonradan öğrendiğime göre)
tüm eşyalarımı çıkardılar ve yorganı çıkardılar; ancak sandalyeler,
dolap ve karyola, zemine vidalanmış olduğundan, denizcilerin cehaleti yüzünden çok hasar gördü ve onları zorla parçaladılar.
Sonra geminin kullanımı için tahtalardan bazılarını söktüler ve
hepsini istedikleri gibi yaptıktan sonra, gövdeyi denize bıraktılar,
dibinde ve yanlarında açılan birçok gedik nedeniyle tamamen battı. Ve gerçekten de, yaptıkları tahribata seyirci kalmadığım için mutluydum; çünkü eminim ki
aklıma önceki pasajları getirerek
beni mantıklı bir şekilde etkilemişti ki, bunları unutmayı tercih ederdim.

Birkaç saat uyudum ama
terk ettiğim yerin ve kaçtığım tehlikelerin rüyalarıyla sürekli rahatsız oldum. Ancak
uyandığımda kendimi çok iyileşmiş buldum. Artık gecenin sekiziydi ve kaptan
çok uzun süre aç kaldığımı düşünerek hemen akşam yemeği sipariş etti.
Beni büyük bir nezaketle ağırladı, çılgınca bakmamamı veya tutarsız konuşmamamı söyledi; ve yalnız kaldığımızda, ona seyahatlerimle ilgili bir hikaye anlatmamı istedi; ve hangi kaza sonucu
o devasa ahşap sandıkta sürüklenmeye bırakıldım. Öğlen saat on iki civarında, camından bakarken, uzaktan gördüğünü ve bunun bir yelken olduğunu düşündüğünü, biraz bisküvi almak umuduyla, rotasından çok da sapmadan, kendisininkinin yetersiz kalmaya başladığını söyledi. Yaklaşınca ve hatasını anlayınca, ne olduğunu bulmak için uzun teknesini gönderdiğini; adamlarının korkuyla geri döndüğünü, bir yüzme evi gördüklerine yemin ettiğini söyledi. Onların aptallığına güldüğünü ve adamlarına yanlarında güçlü bir halat getirmelerini emrederek tekneye bindiğini söyledi. Hava sakin olduğundan, etrafımda birkaç kez kürek çektiğini, pencerelerimi ve onları koruyan tel kafeslerimi incelediğini söyledi. Bir tarafta, tamamen tahtadan yapılmış, ışık için hiçbir geçit olmayan iki zımba keşfettiğini söyledi. Sonra adamlarına o tarafa kürek çekmelerini emretti ve zımbalardan birine bir kablo bağlayarak, göğsümü, dedikleri gibi, gemiye doğru çekmelerini emretti. Oraya vardığında, kapağa sabitlenmiş halkaya başka bir kablo bağlamaları ve göğsümü kasnaklarla kaldırmaları talimatını verdi, ki tüm denizciler bunu iki veya üç fitten fazla yapamadı. Deliğimden dışarı fırlamış olan bastonumu ve mendilimi gördüklerini ve talihsiz bir adamın
oyukta kapalı olması gerektiği sonucuna vardıklarını söyledi. Kendisinin veya mürettebatın, beni ilk keşfettiği sırada havada herhangi bir muazzam kuş görüp görmediklerini sordum. Bunun üzerine, denizcilerle uyurken bu konuyu
tartıştıklarını, birinin kuzeye doğru uçan üç kartal gördüğünü ancak bunların normalden daha büyük olduklarına dair hiçbir şey söylemediğini söyledi; bunun
oldukları yüksekliğe atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve sorumun nedenini tahmin edemedi. Sonra kaptana karadan ne kadar uzakta olduğumuzu
tahmin ettiğini sordum? Yapabildiği en iyi
hesaplamaya göre, en az yüz fersah uzakta olduğumuzu söyledi. Ona neredeyse yarı yarıya yanılmış olması gerektiğini, çünkü
geldiğim ülkeden denize
düşmeden önce iki saatten fazla
ayrılmadığımı temin ettim. Bunun üzerine tekrar beynimin
rahatsız olduğunu düşünmeye başladı, bana bir ipucu verdi ve bana sağladığı
bir kabinde yatmamı tavsiye etti. Ona onun iyi eğlencesi ve arkadaşlığıyla iyi bir şekilde dinlendiğimi ve hayatımda hiç olmadığım kadar
duygularımın açık olduğunu temin ettim. Sonra ciddileşti ve bana, bir prensin emriyle, beni o sandıkta ifşa ederek cezalandırıldığım büyük bir suçun bilincinde olup olmadığımı sormak istedi; tıpkı diğer ülkelerdeki büyük suçluların, erzak olmadan, sızdıran bir gemide denize açılmaya zorlanması gibi: çünkü bu kadar hasta bir adamı gemisine aldığı için üzgün olsa da, vardığımız ilk limanda beni güvenli bir şekilde karaya çıkaracağına dair sözünü tutacaktı. Şüphelerinin, ilk önce denizcilerine ve daha sonra kendisine dolabım veya sandığımla ilgili olarak yaptığım çok saçma konuşmalar ve akşam yemeğindeyken garip bakışlarım ve davranışlarım nedeniyle çok daha fazla arttığını ekledi. Hikayemi anlatmamı dinlemesi için sabrını rica ettim ve İngiltere'den son ayrıldığım zamandan, beni ilk keşfettiği ana kadar sadakatle anlattım. Ve gerçek her zaman akılcı zihinlere zorla girdiğinden, biraz bilgi ve çok iyi bir sağduyuya sahip olan bu dürüst, değerli beyefendi, benim açık sözlülüğüm ve doğruluğuma hemen ikna oldu. Ancak, söylediklerimin hepsini doğrulamak için, cebimde anahtarı olan dolabımın getirilmesini emretmesini rica ettim; çünkü denizcilerin dolabımı nasıl elden çıkardıklarını bana daha önce söylemişti. Onun huzurunda açtım ve garip bir şekilde getirildiğim ülkede yaptığım küçük nadir eşyaların koleksiyonunu ona gösterdim. Orada, kralın sakalının köklerinden yaptığım tarak ve aynı malzemeden yapılmış, ancak Majestelerinin baş parmağının bir parçasına sabitlenmiş, sırt için kullanılan bir tarak daha vardı. Bir ayak ile yarım yarda uzunluğunda iğneler ve iğnelerden oluşan bir koleksiyon vardı; marangoz çivileri gibi dört eşek arısı iğnesi; Kraliçenin saçının birkaç taranmış hali; bir gün bana hediye ettiği altın bir yüzük,
çok nazik bir şekilde, küçük parmağından çıkarıp
bir tasma gibi kafamın üzerine attı. Kaptanın nezaketine karşılık bu yüzüğü kabul etmesini rica ettim,
kesinlikle reddetti. Ona, bir nedimenin ayağından kendi elimle kestiğim bir mısırı gösterdim; yaklaşık
bir Kentish pippin büyüklüğündeydi ve o kadar sertleşmişti ki
İngiltere'ye döndüğümde onu bir kupaya oydurup
gümüşe yerleştirdim. Son olarak, o zamanlar giydiğim pantolonumu görmesini istedim,
bir farenin derisinden yapılmıştı.

Ona sadece bir uşak dişini zorla giydirebildim,
onu büyük bir merakla incelediğini gördüm ve ona
hayran olduğunu gördüm. Bunu, böylesine önemsiz bir şeyin hak edebileceğinden daha fazla bir teşekkürle
kabul etti. Beceriksiz bir cerrah tarafından, bir hata sonucu, Glumdalclitch'in diş ağrısı çeken adamlarından birinden çizilmişti, ancak kafasındaki herhangi bir şey kadar sağlamdı. Temizlettim ve dolabıma koydum. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört inç çapındaydı.

Kaptan, ona verdiğim bu sade ilişkiden çok memnun kalmıştı ve İngiltere'ye döndüğümüzde bunu kağıda döküp kamuoyuna duyurarak dünyayı memnun edeceğimi umduğunu söyledi.
Cevabım, seyahat kitaplarıyla aşırı dolu olduğumuzu düşündüğüm; artık sıra dışı olmayan hiçbir şeyin geçemeyeceğiydi;
bazı yazarların kendi kibirlerinden, ilgilerinden veya cahil okuyucuların eğlencesinden daha az gerçeğe başvurduklarından şüphe ediyordum;
hikayemin, garip bitkilerin, ağaçların, kuşların ve diğer hayvanların süslü tasvirleri olmadan sıradan olaylardan başka pek bir şey içeremeyeceğiydi; veya vahşi insanların barbarca gelenekleri ve putperestliği, ki çoğu yazar bunlarla doludur. Ancak, ona iyi görüşü için
teşekkür ettim ve konuyu
düşüncelerime almaya söz verdim.

Bir şeye çok şaşırdığını söyledi, o da benim
bu kadar yüksek sesle konuşmamı duymaktı; bana o ülkenin kralı ve kraliçesinin
kulakları mı çok iyi duyuyor diye soruyordu. Ona bunun son iki yıldır alıştığım şey olduğunu ve onun ve adamlarının seslerine de aynı derecede hayran olduğumu söyledim, bana sadece fısıldar gibi geliyorlardı,
ama yine de onları yeterince iyi duyabiliyordum. Ama o ülkede konuştuğumda,
sokakta bir adamın bir çan kulesinin tepesinden dışarıya bakarak konuşması gibiydi,
tabi ki bir masaya yerleştirilmediğim veya birinin elinde tutulmadığım sürece. Ona, aynı şekilde
başka bir şey daha gözlemlediğimi söyledim, gemiye ilk bindiğimde ve
denizciler etrafımda dikildiğinde, onları gördüğüm en
aşağılık küçük yaratıklar olarak düşündüm. Çünkü, gerçekten de,
o prensin ülkesindeyken,
gözlerim böylesine muazzam nesnelere alıştığından beri
bir aynaya bakmaya asla dayanamazdım, çünkü bu karşılaştırmalar bana kendim hakkında çok
aşağılık bir kibir veriyordu. Kaptan, akşam yemeğindeyken her şeye bir tür hayretle baktığımı gözlemlediğini ve
sık sık kahkahamı zor zaptedebildiğimi, bunun nasıl algılanacağını pek bilmediğini, ancak
beynimdeki bir düzensizliğe bağladığını söyledi.
Çok doğru olduğunu söyledim; ve nasıl dayanabildiğimi merak ettim,
bir gümüş üç peni büyüklüğündeki tabaklarını, bir lokma bile olmayan bir domuz budunu, bir fındık kabuğu kadar bile büyük olmayan bir bardağı gördüğümde; ve böylece devam ettim, evinin geri kalan eşyalarını ve erzaklarını aynı şekilde tarif ettim. Çünkü, kraliçe hizmetindeyken benim için gerekli olan her şeyden oluşan küçük bir
takım sipariş etmiş olsa da,
fikirlerim tamamen etrafımda gördüklerimle meşguldü ve insanların kendi hatalarına yaptıkları gibi kendi küçüklüğüme göz kırptım. Kaptan alaycılığımı çok iyi anladı ve neşeyle eski bir İngiliz atasözüyle
gözlerimin karnımdan daha büyük olduğundan şüphe ettiğini söyledi,
çünkü gün boyunca oruç tutmuş olmama rağmen
midemin o kadar iyi olduğunu fark etmemişti; ve, neşesine devam ederek,
kartalın gagasındaki dolabımı ve sonrasında bu kadar yüksekten denize düşüşünü görmek için memnuniyetle yüz pound vereceğini söyledi: ki bu kesinlikle
çok şaşırtıcı bir nesne olurdu, bunun tanımının gelecek nesillere aktarılmasına değerdi: ve Phaeton'un
karşılaştırılması o kadar açıktı ki,
ben bu kibire pek hayran olmasam da,
onu uygulamaktan kendini alamadı.

Kaptan Tonquin'deydi, İngiltere'ye dönüşünde,
44 derece enlem ve 143 derece boylamına kadar kuzeydoğuya doğru sürükleniyordu.
Ama ben gemiye bindikten iki gün sonra bir alize rüzgarıyla karşılaşınca, uzun süre güneye doğru yelken açtık ve Yeni Hollanda kıyılarından geçerek,
batı-güneybatı, sonra da güney-güneybatı rotamızı koruduk, ta ki Ümit Burnu'nu iki katına çıkarana kadar. Yolculuğumuz çok başarılıydı, ama
okuyucuyu bununla ilgili bir günlükle rahatsız etmeyeceğim. Kaptan bir veya iki limana uğradı ve erzak ve temiz su için uzun teknesini gönderdi; ancak ben Downs'a gelene kadar gemiden hiç çıkmadım, bu da kaçışımdan yaklaşık dokuz ay sonra, 1706 yılının Haziran ayının üçüncü günüydü. Mallarımı navlun bedelini ödemek için teminat olarak bırakmayı teklif ettim, ancak kaptan tek bir kuruş bile alamayacağını söyledi. Birbirimize nazikçe veda ettik ve ona Redriff'teki evimde beni görmeye geleceğine söz verdim. Kaptandan ödünç aldığım beş şiline bir at ve rehber kiraladım.

Yolda ilerlerken evlerin, ağaçların, sığırların ve insanların küçüklüğünü gözlemlerken kendimi Lilliput'ta sanmaya başladım. Karşılaştığım her yolcunun üzerine basmaktan korkuyordum ve
sık sık yüksek sesle onlara seslenerek onları yolumdan çekmelerini istiyordum, bu yüzden
küstahlığım yüzünden bir veya iki kafanın kırılmasını istiyordum.

Kendi evime geldiğimde, sormak zorunda kaldığımda,
hizmetçilerimden biri kapıyı açtı,
kafamı çarpma korkusuyla içeri girmek için eğildim (bir
kapının altındaki kaz gibi). Karım bana sarılmak için dışarı koştu,
ama onun dizlerinden daha aşağı eğildim, aksi takdirde
ağzıma asla ulaşamayacağını düşündüm. Kızım
diz çöküp duamı istedi, ama o ayağa kalkana kadar onu göremedim, uzun zamandır başım ve gözlerim altmış fitten daha dik bir şekilde durmaya alışmıştı; sonra bir elimle belinden tutarak onu yukarı
çektim. Hizmetçilere ve evdeki bir iki arkadaşa sanki cücelermiş gibi, ben de bir devmişim gibi baktım. Karıma çok cimri olduğunu söyledim, çünkü
kendisini ve kızını hiçbir şeye
aç bıraktığını gördüm.

Kısacası, kendimi o kadar anlaşılmaz bir şekilde
davrandım ki, hepsi
kaptan beni ilk gördüğünde onun fikrindeydi ve
aklımı kaçırdığımı
sonuçlandırdılar.

Bunu, alışkanlığın ve önyargının büyük gücüne bir örnek olarak belirtiyorum.

Kısa bir süre sonra ben, ailem ve arkadaşlarım doğru bir
anlaşmaya vardık: ama karım bir daha asla denize açılmayacağımı söyledi; oysa kötü kaderim öyle emretmişti ki,
okuyucunun bundan sonra öğrenebileceği gibi,
beni engelleme gücü yoktu. Bu arada,
talihsiz Yolculuklarımın İkinci Bölümünü burada sonlandırıyorum.

SHAKESPEARE OYUNLARI

_İngiliz yazarların en büyüğü olan William Shakespeare, 1564'te doğdu ve o günlere göre oldukça iyi bir eğitim aldı. Kasabanın ücretsiz
okulu tüm erkek çocuklarına açıktı ve babası onu oraya gönderebilecek kadar parası vardı. Erken yaşta oyuncu oldu ve
başkalarının oyunlarını düzeltmekten
kendisi de oyunlar yazmaya başladı.

Shakespeare, iki nadir yeteneğin çok sıra dışı bir kombinasyonuna sahipti. Bir yandan, erkekleri ve kadınları anlama ve onların
zihinlerinden geçen düşünceleri okuma
yeteneğine sahipti.

Ama daha da harika olan ikinci yeteneği,
kağıt üzerine, okuduğumuz anda, tıpkı onun hissettiği gibi hissetmemizi sağlayan, sadece onun gördüğü resimleri görmemizi sağlayan kelimeleri yazma yeteneğiydi.

Oyunlarından dördü burada, her oyunun konusunun kısaca anlatıldığı kısa öykülerle temsil ediliyor. Shakespeare'in oyunlarını oynamak
bir oyuncunun en büyük hırsıdır. Bunları okumak ve keyfini çıkarmak üç yüz yıldan fazla bir süredir İngilizce konuşan insanların bildiği en büyük zevklerden biri olmuştur._

BİR YAZ GECESİ RÜYASI

E. Nesbit tarafından yeniden anlatılmıştır

HERMIA ve Lysander sevgiliydi; ancak Hermia'nın babası onun Demetrius adında başka bir adamla evlenmesini istiyordu.

Şimdi, yaşadıkları yer olan Atina'da, babasının isteklerine göre evlenmeyi reddeden herhangi bir kızın öldürülebileceği
kötü bir yasa vardı. Hermia'nın babası, onun istediği gibi davranmayı
reddettiği için ona o kadar kızmıştı ki, eğer itaat etmeyi
hâlâ reddederse onu Atina Dükü'nün önüne çıkarıp öldürülmesini istedi.

Dük, düşünmesi için ona dört gün verdi ve bu sürenin sonunda, Demetrius'la evlenmeyi
hâlâ reddederse ölmek zorunda kalacaktı.

Lysander elbette neredeyse kederden delirecekti ve Hermia için yapılacak en iyi şeyin, o zalim yasanın erişemeyeceği
bir yerdeki teyzesinin evine kaçmak olduğunu düşündü; ve orada ona gelip onunla evlenecekti. Ama başlamadan önce, arkadaşı Helena'ya ne yapacağını söyledi.

Helena, Demetrius'un Hermia ile evliliği düşünülmeden çok önce onun sevgilisi olmuştu ve tüm kıskanç insanlar gibi çok aptaldı, Demetrius'un kendi hanımı Helena yerine onunla evlenmek istemesinin zavallı Hermia'nın hatası olmadığını göremiyordu. Demetrius'a Hermia'nın Atina dışındaki ormana gideceğini söylerse, onu takip edeceğini biliyordu, "ve ben de onu takip edebilirim ve en azından onu göreceğim," dedi kendi kendine. Bu yüzden ona gitti ve arkadaşının sırrını ifşa etti.

Şimdi Lysander'in Hermia ile buluşacağı ve diğer ikisinin onları takip etmeye karar verdiği bu orman, çoğu orman gibi perilerle doluydu, eğer onları görebilecek gözleri varsa ve bu ormanda
bu gece perilerin kralı ve kraliçesi Oberon ve Titania vardı. Şimdi periler çok bilge insanlardır, ancak ara sıra ölümlü insanlar kadar aptal olabilirler. Günler ne kadar uzun olursa olsun
mutlu olabilecekleri Oberon ve Titania, aptalca bir
kavgada tüm neşelerini
boşa harcamışlardı. Birbirlerine
hoş olmayan şeyler söylemeden asla buluşmazlardı ve birbirlerini o kadar korkunç bir şekilde azarlarlardı ki, tüm küçük peri takipçileri, korkudan meşe palamudu kaplarına
sürünüp onları orada saklarlardı. Yani, perilerin yaptığı gibi, ay ışığında bütün gece boyunca mutlu bir saray kurup dans etmek yerine, kral hizmetçileriyle birlikte ormanın bir bölümünde dolaşırken, kraliçe de hizmetçileriyle birlikte başka bir bölümde huzur içindeydi. Ve tüm bu sıkıntıların sebebi Titania'nın takipçilerinden biri olarak gördüğü küçük bir Kızılderili çocuktu. Oberon çocuğun kendisini takip etmesini ve peri şövalyelerinden biri olmasını istiyordu; ancak kraliçe onu terk etmedi.

Bu gece, yosunlu ay ışığındaki bir ormanda, perilerin kralı ve kraliçesi buluştu.

"Ay ışığında kötü bir şekilde karşılaştım, gururlu Titania," dedi kral.

"Ne! Kıskanç, Oberon?" diye cevapladı kraliçe. "Kavgalarınızla her şeyi mahvediyorsunuz. Gelin periler, onu bırakalım. Artık onunla arkadaş değilim."

"Kavgayı telafi etmek size kalmış," dedi kral.

"O küçük Kızılderili çocuğu bana ver, ben de yine senin alçakgönüllü hizmetkarın ve talibim olurum."

"Rahat ol," dedi kraliçe. "Bütün peri krallığın o çocuğu benden satın alamaz. Gelin, periler."

Ve o ve treni ay ışığında uzaklaştılar.

"Hadi, yollarınıza gidin," dedi Oberon. "Ama bu ormandan ayrılmadan önce seninle
hesaplaşacağım."

Sonra Oberon en sevdiği periyi, Puck'ı çağırdı. Puck yaramazlık ruhuydu. Mandıralara gizlice girip kremayı alırdı, tereyağı gelmesin diye çalkalayıcıya girerdi,
birayı ekşitirdi, karanlık gecelerde insanları yollarından
çekerdi ve sonra onlara gülerdi, insanlar oturmak üzereyken insanların taburelerini altlarından
düşürürdü ve içecekken sıcak biralarını çenelerine
dökerdi.

"Şimdi," dedi Oberon bu küçük periye, "bana Tembellikteki Aşk adlı
çiçeği getir. Uyuyanların gözlerine sürülen o küçük mor çiçeğin suyu, uyandıklarında gördükleri ilk şeyi sevmelerini sağlayacak. O çiçeğin suyundan birazını Titania'mın gözlerine süreceğim ve uyandığında gördüğü ilk şeyi sevecek, ister aslan, ister ayı, ister kurt, ister boğa, ister meraklı maymun, ister meşgul bir maymun olsun."

Puck gitmişken, Demetrius, zavallı Helena'nın peşinden
koruluktan geçti ve yine de Helena ona onu ne kadar sevdiğini söyledi ve ona verdiği tüm sözleri hatırlattı ve yine de ona onu sevmediğini ve sevemeyeceğini ve verdiği sözlerin hiçbir şey olmadığını söyledi. Oberon zavallı Helena için üzüldü ve Puck çiçekle geri döndüğünde, Demetrius'u takip etmesini ve gözlerine biraz meyve suyu sürmesini söyledi, böylece uyandığında ve ona baktığında Helena'yı, onun onu sevdiği kadar sevebilecekti. Böylece Puck yola koyuldu ve ormanda dolaşırken Demetrius'u değil, gözlerine meyve suyunu sürdüğü Lysander'ı buldu; ancak Lysander uyandığında, kendi Hermia'sını değil, ormanda dolaşan ve zalim Demetrius'u arayan Helena'yı gördü; ve onu görür görmez onu sevdi ve kendi hanımını mor çiçeğin büyüsüne bıraktı. Hermia uyandığında Lysander'ın gittiğini gördü ve onu bulmak için ormanda dolaştı. Puck geri döndü ve Oberon'a ne yaptığını söyledi ve Oberon kısa sürede bir hata yaptığını anladı ve Demetrius'u aramaya koyuldu ve onu bulduktan sonra, gözlerine biraz meyve suyu sürdü. Ve Demetrius uyandığında gördüğü ilk şey de Helena'ydı. Yani şimdi Demetrius ve Lysander ikisi de onu ormanda takip ediyorlardı ve Hermia'nın sevgilisini takip etme sırası gelmişti, tıpkı Helena'nın daha önce yaptığı gibi. Sonunda Helena ve Hermia kavga etmeye başladı ve Demetrius ile Lysander kavga etmeye gittiler. Oberon, bu sevgililere yardım etmek için yaptığı nazik planın bu kadar kötü sonuçlandığını görünce çok üzüldü. Bu yüzden Puck'a dedi ki--

"Bu iki genç adam kavga edecek. Geceyi sarkık bir sisle örtmelisin ve onları öylesine yanlış yönlendirmelisin ki, biri diğerini asla bulamasın. Yorgun olduklarında uykuya dalacaklardır. Sonra bu diğer otu Lysander'ın gözlerine bırak. Bu ona eski görüşünü ve eski aşkını verecektir. O zaman her adam onu ​​seven bir kadına sahip olacak ve hepsi bunun sadece bir Yaz Gecesi Rüyası olduğunu düşünecekler. Sonra bu yapıldığında, her şey
onlar için iyi olacak."

Böylece Puck gidip söyleneni yaptı ve ikisi
birbirleriyle karşılaşmadan uykuya daldıklarında, Puck suyu
Lysander'in gözlerine döktü ve şöyle dedi:--

"Uyandığında, Eski hanımının
gözünün önünde Gerçek bir zevk alacaksın: Jack, Jill'e sahip olacak; Hiçbir şey kötü gitmeyecek."

Bu arada Oberon, Titania'yı yabani kekik, ökseotu ve menekşe, yabani gül, misk gülü ve yaban gülü yetişen bir kıyıda uyurken buldu. Titania orada her zaman gecenin bir kısmını bir yılanın emaye derisine sarılmış bir şekilde
uyurdu. Oberon onun başında durdu ve
suyunu gözlerine sürerek şöyle dedi:--

"Uyandığında gördüğün şeyi, gerçek aşkın için yap;"
Şimdi, Titania uyandığında gördüğü ilk şey
aptal bir palyaçoydu, oyunlarını prova etmek için ormana gelen bir grup oyuncudan biriydi. Bu palyaço, omuzlarına bir eşek başı vuran ve sanki orada yetişmiş gibi görünen
Puck ile tanışmıştı. Titania uyanır uyanmaz bu
korkunç canavarı görünce, "Bu hangi melek? Güzel olduğun kadar
bilge misin?"

"Bu ormandan çıkış yolumu bulabilecek kadar bilgeysem, bu benim için
yeterlidir," dedi aptal palyaço.

"Ormandan çıkmak isteme," dedi Titania. Aşk suyunun
büyüsü üzerindeydi ve ona göre palyaço dünyadaki
en güzel ve en sevimli yaratıktı. "Seni seviyorum," diye devam etti. "Benimle gel, sana hizmet edecek periler
vereceğim."

Böylece dört periyi çağırdı, isimleri Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı, Güve ve Hardal Tohumu'ydu.

"Bu beyefendiye hizmet etmelisin," dedi kraliçe. "Onu
kayısı ve böğürtlen, mor üzüm, yeşil incir ve
dutla besle. Onun için mütevazı arılardan bal torbaları çal ve
boyalı kelebeklerin kanatlarıyla ay ışınlarını uyuyan gözlerinden üfle."

"Yapacağım," dedi perilerden biri ve diğerleri de "Yapacağım," dediler.

"Şimdi yanıma otur," dedi kraliçe palyaçoya, "ve sevgili
yanaklarını okşayayım, pürüzsüz, kaygan
başına misk gülleri saplayayım ve güzel, büyük kulaklarını öpeyim, nazik neşem."

"Bezelye çiçeği nerede?" diye sordu eşek başlı palyaço.
Kraliçenin sevgisini pek umursamıyordu ama
kendisine hizmet eden perilere sahip olmaktan çok gurur duyuyordu. "Hazır," dedi Bezelye çiçeği.

"Başımı kaşı, Bezelye çiçeği," dedi palyaço. "Örümcek ağı nerede?"
"Hazır," dedi Örümcek ağı.

"Beni öldür," dedi palyaço, "şu dikenli dikenin tepesindeki kırmızı yaban arısını ve bana bal torbasını getir. Hardal Tohumu nerede?"

"Hazır," dedi Hardal Tohumu.

"Ah, hiçbir şey istemiyorum," dedi palyaço. "Sadece Örümcek Ağı'nın kaşınmasına yardım et. Berbere gitmeliyim, çünkü yüzümün harika
tüylü olduğunu düşünüyorum."

"Bir şey yemek ister misin?" dedi peri kraliçesi.

"Biraz iyi kuru yulaf isterim," dedi palyaço - çünkü
eşeğinin başı ona eşek yemeğini arzulattı - "ve ardından biraz saman."

"Perilerimden bazıları sincabın evinden sana yeni fındık getirebilir mi?" diye sordu kraliçe.

"Bir iki avuç iyi kuru bezelye isterim," dedi palyaço. "Ama lütfen halkından hiç kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme; Uyuyacağım."

Sonra kraliçe, "Ve seni kollarımda saracağım." dedi.

Ve böylece Oberon geldiğinde güzel kraliçesini eşek başlı bir palyaçoya
sevgi dolu öpücükler ve sevgiler yağdırırken buldu.

Ve onu büyüden kurtarmadan önce, onu çok istediği küçük Kızılderili çocuğu ona vermeye ikna etti. Sonra ona acıdı ve büyü bozan çiçeğin suyunu güzel gözlerine
sürdü; ve sonra bir anda sevdiği eşek başlı palyaçoyu açıkça gördü ve ne kadar aptal olduğunu anladı.

Oberon eşek başını palyaçodan çıkardı ve onu kendi aptal kafasını kekik ve menekşelerin üzerinde
yatırarak uykusunu bitirmeye bıraktı.

Böylece her şey tekrar açık ve net hale geldi. Oberon ve Titania birbirlerini her zamankinden daha çok seviyorlardı. Demetrius Helena'dan başka kimseyi düşünmüyordu ve Helena'nın aklında Demetrius'tan başka hiç kimse yoktu. Hermia ve Lysander'a gelince, bir peri ormanında bile bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar sevgi dolu bir çifttiler.

Böylece dört ölümlü aşık Atina'ya geri döndüler ve evlendiler;
ve peri kralı ve kraliçesi bugün bile o ormanda mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar.

FIRTINA

E. Nesbit tarafından yeniden anlatıldı

Milano Dükü Prospero, kitaplarının arasında yaşayan, düklüğünün yönetimini kardeşi Antonio'ya bırakan, bilgili ve çalışkan bir adamdı; Antonio'ya gerçekten de tam olarak güveniyordu. Ancak bu güvenin karşılığı kötüydü, çünkü Antonio dükün tacını kendisi takmak istiyordu ve amaçlarına ulaşmak için halkın ona duyduğu sevgi olmasa kardeşini öldürebilirdi. Ancak Prospero'nun büyük düşmanı Napoli Kralı Alonso'nun yardımıyla düklüğü tüm şerefi, gücü ve
zenginliğiyle ele geçirmeyi başardı. Çünkü Prospero'yu denize açtılar ve karadan çok uzaktayken onu hiçbir takım, direk veya yelkeni olmayan küçük bir tekneye zorla bindirdiler. Zalimlikleri ve nefretleri yüzünden küçük kızı Miranda'yı (henüz üç yaşında bile değildi) tekneye bindirdiler ve onları kaderlerine bırakarak yelken açtılar.

Ancak Antonio'nun yanındaki saray mensuplarından biri, gerçek efendisi Prospero'ya sadıktı. Dükü düşmanlarından kurtarmak imkansızdı ama ona bir tebaanın sevgisini hatırlatmak için çok şey yapılabilirdi. Bu yüzden Gonzalo adındaki bu değerli lord, tekneye gizlice biraz tatlı su, erzak ve giysi ve Prospero'nun en çok değer verdiği değerli kitaplarından bazılarını koydu.

Tekne bir adaya düştü ve Prospero ile küçük çocuğu
güvenle karaya çıktı. Şimdi bu ada büyülüydü ve yıllarca orada bulduğu tüm iyi ruhları ağaç gövdelerine hapseden Sycorax adında kötü bir cadının büyüsü altında kalmıştı. Prospero o kıyılara atılmadan kısa bir süre önce ölmüştü, ancak Ariel'in şefi olduğu ruhlar hala hapishanelerindeydi. Prospero büyük bir büyücüydü, çünkü kardeşinin Milano'nun işlerini yönetmesine izin verdiği yıllarda kendini neredeyse tamamen büyü çalışmalarına adamıştı. Sanatıyla hapsedilmiş ruhları serbest bırakıyordu, ancak onları kendi iradesine itaatkar tutuyordu ve onlar Milano'daki halkından daha gerçek birer tebaaydı. Çünkü emirlerini yerine getirdikleri sürece onlara nazik davranıyordu ve onlar üzerindeki gücünü akıllıca ve iyi kullanıyordu. Sadece bir
yaratık için sert davranmayı gerekli buldu:
Bu, kötü yaşlı cadının oğlu Caliban'dı, iğrenç,
çarpık bir canavar, bakması korkunç ve tüm alışkanlıklarıyla
kötü ve vahşi.

Miranda büyüyüp güzel ve tatlı bir kız olduğunda,
tesadüfen Antonio ve Alonso, kardeşi Sebastian ve
oğlu Ferdinand, yaşlı Gonzalo ile birlikte denizdeydiler ve
gemileri Prospero'nun adasına yaklaştı. Onların orada olduğunu
bilen Prospero, sanatıyla büyük bir fırtına çıkardı, öyle ki gemideki denizciler bile kendilerini kaybettiler; ve aralarından ilki
Prens Ferdinand denize atladı ve babasının kederinde düşündüğü gibi boğuldu. Ama Ariel onu sağ salim kıyıya çıkardı; ve mürettebatın geri kalanı, denize
düşmüş olsalar da, adanın farklı yerlerine zarar görmeden
karaya çıkarıldılar ve hepsinin
battığını düşündükleri iyi gemi, Ariel'in onu
getirdiği limanda demirli duruyordu. Prospero ve ruhları böyle harikalar yaratabilirdi.

Fırtına hala şiddetlenirken, Prospero kızına denizin çukurunda
çalışan cesur gemiyi gösterdi ve ona
kendileri gibi yaşayan insanlarla
dolu olduğunu söyledi. Kızları, hayatlarına
acıyarak, bu fırtınayı
kaldıran kişiden onu dindirmesini rica etti.
Sonra babası ona korkmamasını söyledi, çünkü hepsini
kurtarmayı amaçlıyordu.

Sonra, ilk kez, ona kendi ve
onun hayat hikayesini anlattı ve bu fırtınayı, gemide bulunan düşmanları Antonio ve Alonso'nun
ellerine teslim edilebilmesi için çıkardığını söyledi. Hikayesini bitirdiğinde onu uyuttu,
çünkü Ariel yakındaydı ve yapması gereken işleri vardı.
Tam özgürlüğünü özleyen Ariel, angaryada tutulmaktan yakındı,
ama Sycorax ülkede hüküm sürerken çektiği tüm acıların ve bu acılara son veren efendiye olan minnet borcunun tehdit edici bir şekilde hatırlatılması üzerine,
şikayet etmeyi bıraktı ve Prospero ne emrederse onu sadakatle yapacağına söz verdi.

"Öyle yap," dedi Prospero, "ve iki gün içinde seni serbest bırakacağım."

Sonra Ariel'e bir su perisi kılığına girmesini ve onu genç prensi aramaya göndermesini söyledi. Ve Ferdinand'ın göremediği Ariel,
onun yanında dolandı, şarkı söylerken--

"Bu sarı kumlara gel Ve sonra el ele tutuş: Kur yap
ve sahip olduğunda, ve öp (Vahşi dalgalar ıslık çalar), Ayaklarını
burada ve orada ustalıkla gezdir; Ve, tatlı periler, yükü taşı!"

Ve Ferdinand, şarkı ciddi bir havaya dönüşürken büyülü şarkıyı takip etti ve kelimeler yüreğine keder,
gözlerine yaşlar getirdi, çünkü böyle akıyorlardı--

"Beş kulaç derinlikte baban yatıyor; Kemiklerinden mercan yapılmış.
Gözleri olan incilerdi Ondan hiçbir şey solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir Zengin ve garip bir şeye. Deniz perileri her saat çanını çalar. Dinle! Şimdi onları duyuyorum,--
ding dong çan!"

Ve böylece şarkı söyleyen Ariel, büyülenmiş prensi Prospero ve Miranda'nın huzuruna götürdü. Sonra, işte! Her şey Prospero'nun
istediği gibi oldu. Çünkü hatırlayabildiğinden beri babasından başka hiçbir insan görmemiş olan Miranda, genç prense gözlerinde saygı ve gizli
yüreğinde sevgiyle baktı.

"Ona," dedi, "ilahi bir şey diyebilirim, çünkü doğal olan hiçbir
şeyi bu kadar asil görmedim!"

Ve Ferdinand, onun güzelliğini hayret ve zevkle seyrederek,
haykırdı--

"Bu havaların eşlik ettiği tanrıça kesinlikle!"

Ayrıca, onun içinde uyandırdığı tutkuyu saklamaya çalışmadı,
çünkü daha yarım düzine cümle alışverişinde bulunmadan, eğer isterse onu kraliçesi yapacağına yemin etti. Fakat Prospero,
gizlice memnun olsa da, öfkelenmiş gibi yaptı.

"Buraya bir casus olarak geldin," dedi Ferdinand'a. "Boynunu ve ayaklarını birbirine kelepçeleyeceğim ve tatlı su midyeleri, solmuş kökler ve kabuklarla besleneceksin ve içmek için deniz suyu alacaksın. Takip et."

"Hayır," dedi Ferdinand ve kılıcını çekti. Ama o anda
Prospero onu öyle büyüledi ki orada bir heykel gibi, taş gibi hareketsiz durdu; ve Miranda dehşet içinde babasından sevgilisine merhamet etmesini
dua etti.

Ama babası onu sert bir şekilde reddetti ve Ferdinand'ın onu hücresine kadar takip etmesini sağladı. Orada prensi işe koydu, binlerce
ağır kereste kütüğünü kaldırmasını ve yığmasını sağladı; ve Ferdinand sabırla itaat etti ve emeğinin tatlı Miranda'nın sempatisiyle fazlasıyla karşılığını aldığını düşündü.

Çok acıyarak ona bu zor işinde yardım ederdi, ama ona izin vermedi, yine de aşkının sırrını ondan saklayamadı ve bunu duyan Miranda sevindi ve karısı olmaya söz verdi.

Sonra Prospero onu köleliğinden kurtardı ve
kalbinden sevinç duyarak,
evliliklerine onay verdi.

"Al onu," dedi, "o senindir."

Bu arada, Antonio ve Sebastian adanın başka bir yerinde, Napoli Kralı Alonso'yu öldürmeyi planlıyorlardı, çünkü
Ferdinand öldüğüne göre, Sebastian Alonso'nun ölümünden sonra tahta geçecekti. Ve kötü amaçlarını kurbanları uyurken gerçekleştireceklerdi, ama Ariel onu zamanında uyandırdı.

Ariel onlara birçok oyun oynadı. Bir keresinde önlerine bir ziyafet
verdi ve tam yere düşecekleri sırada,
gök gürültüsü ve şimşekler arasında bir harpi
şeklinde onlara göründü ve hemen
ziyafet kayboldu. Sonra Ariel onları günahlarıyla azarladı
ve o da kayboldu.

Prospero büyüleriyle hepsini hücresinin dışındaki koruya çekti, orada titreyerek ve korkarak beklediler ve sonunda günahlarından acı bir şekilde pişman oldular. Prospero, sihirli gücünü son bir kez kullanmaya karar verdi, "Ve sonra," dedi, "asamı kıracağım ve
düşenin sesinden daha derine
kitabımı boğacağım."

Böylece havada göksel bir müzik sesi çıkardı ve
onlara Milano Dükü olarak uygun şekliyle göründü. Çünkü
tövbe ettiler, o da onları affetti ve onlara hayat hikayesini anlattı,
çünkü onu ve küçük kızını acımasızca rüzgarın ve dalgaların merhametine bıraktılar.
Geçmiş suçlarından dolayı hepsinden daha üzgün görünen Alonso, varisinin kaybına hayıflandı. Fakat Prospero
perdeyi geri çekti ve onlara Ferdinand ve Miranda'nın
satranç oynadığını gösterdi.

Alonso, sevgili oğlunu tekrar selamlamanın sevincini yaşadı ve Ferdinand'ın oynadığı güzel hizmetçinin Prospero'nun kızı olduğunu ve gençlerin yemin ettiğini duyduğunda şöyle dedi: "Ellerini bana ver, keder ve üzüntü, sana mutluluk dilemeyen kalbini
sarmaya devam etsin."

Böylece her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Gemi limanda güvendeydi ve ertesi gün hepsi Ferdinand ve Miranda'nın evleneceği Napoli'ye doğru yelken açtılar. Ariel onlara sakin denizler ve uğurlu fırtınalar verdi; ve düğünde çok sevinç yaşandı.

Sonra Prospero, uzun yıllar süren yokluğun ardından kendi düklüğüne geri döndü ve sadık tebaası tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Artık büyü sanatlarını uygulamıyordu ama hayatı mutluydu ve sadece kendi kişiliğini yeniden bulduğu için değil, aynı zamanda en çok da kendisine ölümcül kötülük yapan en acımasız düşmanları onun insafına kaldığında onlardan intikam almadığı, aksine asilce onları affettiği için. Ariel'e gelince, Prospero onu hava kadar özgür kıldı, böylece istediği yere
gidebilir ve tatlı şarkısını hafif bir yürekle söyleyebilirdi--
"Arının emdiği yerde, ben de emerim: Bir çuha çiçeğinin çanında yatarım;
Baykuşlar öttüğünde orada yatarım. Yarasa sırtında uçarım.
Yazdan sonra, neşeyle: Neşeyle, neşeyle, şimdi yaşayacağım, Dalda asılı duran çiçeğin altında."

İSTEDİĞİNİZ GİBİ

E. Nesbit tarafından yeniden anlatıldı

Bir zamanlar Frederick adında kötü bir dük varmış, kardeşine ait olması gereken
düklüğü almış ve onu sürgüne göndermiş. Kardeşi, Robin Hood'un neşeli İngiltere'deki Sherwood Ormanı'nda yaptığı gibi, cesur bir ormancının hayatını yaşadığı Arden Ormanı'na gitti.

Sürgün edilen dükün kızı Rosalind, Frederick'in kızı Celia ile birlikte kaldı ve ikisi birbirlerini çoğu kız kardeşten daha çok seviyordu. Bir gün sarayda bir güreş maçı vardı ve
Rosalind ve Celia maçı izlemeye gittiler. Ünlü bir güreşçi olan Charles,
oradaydı ve bu tür müsabakalarda birçok adamı öldürmüştü.

Güreşeceği genç adam Orlando o kadar zayıf ve gençti ki, Rosalind ve Celia onun da diğerleri gibi kesinlikle öldürüleceğini düşündüler; bu yüzden onunla konuştular ve ondan böylesine tehlikeli bir maceraya atılmamasını istediler; ancak sözlerinin tek etkisi, karşılaşmada daha iyi bir sonuç elde etmek istemesini sağlamaktı, böylece bu tatlı hanımlardan övgü kazanacaktı.

Orlando, Rosalind'in babası gibi, kardeşi tarafından mirasından mahrum bırakılıyordu ve kardeşinin kabalığına o kadar üzülüyordu ki, Rosalind'i görene kadar yaşayıp yaşamadığını pek umursamıyordu. Ama şimdi güzel Rosalind'i görmek ona güç ve cesaret verdi, öyle ki harika bir şekilde yaptı ve sonunda Charles'ı öyle bir hale getirdi ki, güreşçi yerden
taşınmak zorunda kaldı. Dük Frederick onun cesaretinden memnun oldu ve adını sordu.

"Benim adım Orlando ve Sir Rowland de Boys'un en küçük oğluyum," dedi genç adam.

Şimdi Sir Rowland de Boys hayattayken sürgün edilen dükün iyi bir arkadaşı olmuştu, bu yüzden Frederick Orlando'nun kimin oğlu olduğunu üzüntüyle duydu ve onunla arkadaş olmadı. Ama Rosalind bu yakışıklı genç yabancının babasının eski bir arkadaşının oğlu olduğunu duyduğunda çok sevindi ve giderken cesur genç adama bir kez daha nazik bir söz söylemek için geri döndü. "Beyefendi," dedi boynundan bir zincir uzatarak, "bunu benim için tak. Daha fazlasını verebilirdim ama elimdeki araçlar yetersiz."

Rosalind ve Celia yalnız kaldıklarında, yakışıklı güreşçi hakkında konuşmaya başladılar ve Rosalind onu ilk görüşte sevdiğini itiraf etti.

"Gel, gel," dedi Celia, "sevgilerinle güreş."

"Ah," diye cevapladı Rosalind, "benden daha iyi bir güreşçinin rolünü üstleniyorlar.
Bak, dük geliyor."

"Gözleri öfkeyle dolu," dedi Celia.

"Hemen saraydan ayrılmalısın," dedi Rosalind'e. "Neden?" diye sordu.

"Nedenini boş ver," diye cevapladı dük, "sürgün edildin. Eğer on gün içinde mahkememden yirmi mil uzakta bulunursan, ölürsün."

Böylece Rosalind, sürgün edilmiş dük olan babasını Arden Ormanı'nda aramaya koyuldu. Celia onu tek başına gitmesine izin veremeyecek kadar çok seviyordu ve oldukça tehlikeli bir yolculuk olduğu için, daha uzun boylu olan Rosalind, genç bir köylü gibi, kuzenini de bir köylü kızı gibi giydi ve Rosalind ona Ganymede, Celia'ya da Aliena deneceğini söyledi. Sonunda Arden Ormanı'na vardıklarında çok yorgunlardı ve çimenlerde otururlarken oradan bir köylü geçti ve Ganymede ona yiyecek
bulup bulamayacağını sordu. Adam buldu ve onlara bir çobanın sürülerinin ve evinin satılacağını söyledi. Bunları satın aldılar ve ormanda çoban ve çoban kızı olarak yerleştiler.

Bu arada, Oliver, kardeşi Orlando'nun canını almaya çalışırken, Orlando da ormana girdi ve orada meşru dük ve nazikçe karşılandığından,
onunla birlikte kaldı. Şimdi, Orlando Rosalind'den başka bir şey düşünemiyordu ve
ormanda dolaşıp ağaçlara onun adını kazıdı, aşk
soneleri yazdı ve çalılara astı ve orada Rosalind ve
Celia onları buldu. Bir gün Orlando onlarla karşılaştı, ama
Rosalind'i erkek kıyafetleri içinde tanımadı, ama güzel çoban gencini seviyordu, çünkü onda sevdiği kadına benzer bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Bu ormanda dolaşan aptal bir aşık var," dedi Rosalind, "ve ağaçlara soneler asıyor. Eğer onu bulabilirsem,
onu bu aptallığından kurtaracağım."

Orlando aptal aşık olduğunu itiraf etti ve Rosalind dedi ki--"Eğer her gün gelip beni görürsen, kendimi Rosalind gibi gösteririm ve onun tarafını tutarım, kadınların yaptığı gibi, dik kafalı ve aykırı davranırım, ta ki seni onu sevmenin aptallığından utandırana kadar."

Ve böylece her gün onun evine gitti ve ona Rosalind'e söyleyebileceği tüm güzel şeyleri söylemekten zevk aldı; ve Rosalind, onun tüm aşk sözlerinin doğru kulaklara ulaştığını bilmenin güzel ve gizli sevincini yaşadı. Böylece birçok gün
keyifli bir şekilde geçti.

Bir sabah, Orlando Ganymede'i ziyarete giderken, yerde uyuyan bir adam gördü ve yanında çömelmiş bir dişi aslan vardı, uyuyan adamın uyanmasını bekliyordu: çünkü derler ki
aslanlar ölü veya uyuyan hiçbir şeye saldırmaz. Sonra
Orlando adama baktı ve hayatını almaya çalışanın kötü kardeşi Oliver olduğunu gördü. Dişi aslanla dövüştü ve onu öldürdü ve kardeşinin hayatını kurtardı.

Orlando dişi aslanla dövüşürken, Oliver uyandığında, çok kötü davrandığı kardeşini gördü, onu vahşi bir
hayvandan kendi hayatını riske atarak kurtardı. Bu, onun kötülüğünden
tövbe etmesine neden oldu ve Orlando'dan af diledi ve o andan itibaren
çok yakın kardeşler oldular. Dişi aslan Orlando'nun kolunu o kadar çok yaralamıştı ki, çobanı görmeye gidemedi, bu yüzden kardeşini Ganymede'den kendisine gelmesini istemesi için gönderdi.

Oliver gidip tüm hikayeyi Ganymede ve Aliena'ya anlattı ve
Aliena onun hatalarını itiraf etmedeki erkekçe yollarından o kadar etkilendi ki, hemen ona aşık oldu.

Fakat Ganymede Orlando'nun içinde bulunduğu tehlikeyi duyduğunda bayıldı; ve kendine geldiğinde, yeterince doğru bir şekilde, "Ben
haklı olarak bir kadın olmalıydım." dedi.

Oliver kardeşine geri döndü ve ona tüm bunları anlatarak, "Ben
Alienayı o kadar çok seviyorum ki, mülklerimi sana vereceğim ve
onunla evleneceğim ve burada bir çoban olarak yaşayacağım. "

"Düğününüz yarın olsun," dedi Orlando, "ve dük ve arkadaşlarına soracağım."

Orlando, Ganymede'e kardeşinin yarın nasıl evleneceğini söylediğinde, şunları ekledi: "Ah, mutluluğa başka bir adamın gözünden bakmak ne kadar da acı bir şey."

Daha sonra, hala Ganymede'in elbisesini giymiş ve sesiyle konuşan Rosalind cevap verdi: "Eğer Rosalind'i yüreğine bu kadar yakın seviyorsan, o zaman kardeşin Aliena ile evlendiğinde onunla evleneceksin."

Ertesi gün dük ve yandaşları, Orlando, Oliver ve Aliena düğün için bir araya gelmişlerdi.

Sonra Ganymede içeri girdi ve düke, "Kızın Rosalind'i getirirsem, onu Orlando'ya verir misin?" diye sordu. "Evet," dedi dük, "eğer onunla birlikte verecek tüm krallıklarım olsaydı."

"Ve sen, onu getirdiğimde onu alacağını söylüyorsun "Onu mu?" dedi Orlando'ya. "Ben de öyle yapardım," diye cevapladı, "bütün krallıkların kralı olsaydım."

Sonra Rosalind ve Celia dışarı çıktılar ve Rosalind tekrar güzel
kadın kıyafetlerini giydi ve bir süre sonra geri döndü.

Babasına döndü--"Kendimi sana veriyorum, çünkü ben seninim."
"Görünürde gerçek varsa," dedi, "sen benim kızımsın."

Sonra Orlando'ya, "Kendimi sana veriyorum, çünkü ben seninim." dedi.
"Görünürde gerçek varsa," dedi, "sen benim Rosalind'imsin."

"Sen o değilsen babam olmayacak," dedi düke,
ve Orlando'ya, "Sen o değilsen kocam olmayacak."

Böylece Orlando ve Rosalind evlendiler ve Oliver ve Celia da
sonsuza dek mutlu yaşadılar, dükle birlikte krallığa döndüler. Çünkü Frederick, kutsal bir keşiş tarafından yollarının kötülüğü gösterilmişti ve böylece kardeşinin düklüğünü geri verdi ve kendisi de af dilemek için bir manastıra gitti.

Düğün, ormanın yosunlu açıklıklarında neşeli bir şekilde gerçekleşti. Rosalind ile arkadaş olan bir çoban ve çoban kız, kendisi de bir çoban kılığında, aynı gün evlendiler ve hepsi de dört duvar arasında hiçbir yerde olamayacak kadar güzel ziyafetler ve şenliklerle, ancak güzel yeşil ormanda.

VENEDİK TÜCCARI

E. Nesbit tarafından yeniden anlatıldı

Antonio, Venedik'in zengin ve müreffeh bir tüccarıydı. Gemileri neredeyse her denizdeydi ve Portekiz, Meksika, İngiltere ve Hindistan ile ticaret yapıyordu. Zenginliğiyle gurur duymasına rağmen, onlara karşı çok cömertti ve bunları arkadaşlarının, aralarında akrabası Bassanio'nun ilk sırada yer aldığı ihtiyaçlarını gidermek için kullanmaktan zevk alıyordu.

Bassanio, birçok neşeli ve yiğit beyefendi gibi, pervasız ve savurgandı ve sadece servetinin sonuna gelmekle kalmayıp, alacaklılarına da ödeme yapamadığını fark ederek, daha fazla yardım için Antonio'ya gitti.

"Sana, Antonio," dedi, "para ve aşk olarak en çok borcum var:
ve eğer bana yardım edersen, borcumun tamamını ödemek için bir plan düşündüm."

"Ne yapabileceğimi söyle, o zaman yapılacak," diye cevapladı arkadaşı.

Sonra Bassanio şöyle dedi, "Belmont'ta zengin bir hanım var ve dünyanın dört bir yanından ünlü talipler onu elde etmek için geliyorlar, sadece zengin olduğu için değil, aynı zamanda güzel ve iyi olduğu için de. Son görüşmemizde bana öyle bir iltifatla baktı ki, eğer yaşadığı Belmont'a gidebilseydim, onu tüm rakiplerimden uzaklaştırıp aşkı için kazanabileceğimden eminim."

"Tüm servetim," dedi Antonio, "denizde ve bu yüzden hazır param yok; ama neyse ki Venedik'teki itibarım iyi ve sana ihtiyacın olanı ödünç vereceğim."

O sıralarda Venedik'te Shylock adında zengin bir tefeci yaşıyordu. Antonio bu adamı çok hor görüyor ve ondan nefret ediyordu ve ona en büyük sertlik ve küçümsemeyle davranıyordu. Onu bir köpek gibi eşiğinden aşağı itiyor ve hatta üzerine tükürüyordu. Shylock tüm bu aşağılamalara sabırlı bir omuz silkmeyle boyun eğdi;
ama yüreğinin derinliklerinde zengin, kendini beğenmiş tüccardan intikam alma arzusu besliyordu. Çünkü Antonio hem gururunu incitmişti hem de
işine zarar vermişti. "Ama onun için," diye düşündü Shylock, "yarım milyon duka daha zengin olurdum. Pazar yerinde ve mümkün olan her yerde, benim uyguladığım faiz oranını kınıyor ve daha da kötüsü, serbestçe para veriyor." 

Böylece Bassanio, Antonio'dan üç aylığına üç bin duka borç istemek için yanına geldiğinde, Shylock nefretini gizledi ve Antonio'ya dönerek şöyle dedi: "Bana sert davrandığın gibi, seninle arkadaş olmak ve sevgini kazanmak istiyorum. Bu yüzden sana parayı ödünç vereceğim ve senden faiz almayacağım. Ama, sadece eğlence olsun diye, üç ay içinde bana geri ödeme yapmazsan, vücudunun istediğim yerinden kesilecek bir pound etini alma hakkım olacağı konusunda anlaşmaya varılan bir senet imzalayacaksın."

"Hayır," diye haykırdı Bassanio arkadaşına, "benim için böyle bir riske girmeyeceksin."

"Korkma," dedi Antonio, "gemilerim senedi imzalamamdan bir ay önce eve dönecek."

Böylece Bassanio, Belmont'a gidip orada güzel Portia'yı etkilemek için gerekli araçlara kavuştu. Tam o gece, tefecinin güzel kızı Jessica, sevgilisiyle birlikte babasının evinden kaçtı ve babasının hazinelerinden birkaç kese duka ve değerli taş aldı. Shylock'un kederi ve öfkesi korkunçtu. Ona olan sevgisi nefrete dönüştü. "Keşke ayaklarımın dibinde ölmüş olsaydı ve mücevherler "Kulağına," diye bağırdı. Şimdi tek tesellisi Antonio'nun başına gelen ciddi kayıpları duymaktı, gemilerinden bazıları batmıştı. "Bağlantısına baksın," dedi Shylock, "bağlantısına baksın."

Bu arada Bassanio Belmont'a ulaşmış ve güzel Portia'yı ziyaret etmişti. Antonio'ya söylediği gibi, onun zenginliği ve güzelliği hakkındaki söylentilerin ona hem uzaktan hem yakından talipler çektiğini gördü. Ama Portia'nın hepsine tek bir cevabı vardı. Sadece babasının vasiyetinin şartlarına uymaya söz veren talibini kabul edecekti. Bunlar birçok ateşli talipliyi korkutan koşullardı. Çünkü Portia'nın kalbini ve elini kazanacak olan kişi, üç tabuttan hangisinde onun portresinin olduğunu tahmin etmek zorundaydı. Eğer doğru tahmin ederse, o zaman Portia onun gelini olacaktı; Eğer yanılıyorsa, o zaman
hangi tabutu seçtiğini asla açıklamayacağına, asla
evlenmeyeceğine ve hemen gideceğine yeminle bağlıydı.

Tabutlar altın, gümüş ve kurşundandı. Altın olanın üzerinde şu yazı vardı:--"Beni seçen birçok insanın arzuladığı şeyi elde edecek";
gümüş olanın üzerinde şu yazı vardı:--"Beni seçen hak ettiği kadarını elde edecek"; kurşun olanın üzerinde ise şu sözler vardı:--"Beni
seyen sahip olduğu her şeyi vermeli ve riske atmalıdır." Fas Prensi, siyah olduğu kadar cesurdu da, bu teste ilk girenlerdendi.
Altın tabutu seçti, çünkü ne basit kurşunun ne de gümüşün
resmini barındıramayacağını söyledi. Bu yüzden altın tabutu seçti ve
içinde birçok insanın arzuladığı şeyin benzerini buldu: ölüm.

Ondan sonra kibirli Arragon Prensi geldi ve "Hak ettiğimi bana verin - kesinlikle hanımı hak ediyorum," diyerek gümüş olanı seçti ve bir aptalın kafasının içinde buldu. "Bir aptalın kafasından daha fazlasını hak etmiyor muydum?" diye haykırdı.

Sonra sonunda Bassanio geldi ve Portia, yanlış bir seçim yapmasından korktuğu için seçimini yapmasını geciktirecekti. Çünkü onu çok seviyordu, tıpkı onun onu sevdiği gibi. "Ama," dedi Bassanio, "hemen bir seçim yapmama izin verin, çünkü olduğum gibi, işkencede yaşıyorum."

Sonra Portia, hizmetçilerine müzik getirmelerini ve cesur sevgilisi seçimini yaparken çalmalarını söyledi. Ve Bassanio yemin etti ve
tabutlara doğru yürüdü - müzisyenler bu arada yumuşak bir şekilde çalıyorlardı. "Sadece dışsal gösteriş," dedi, "aşağılanmalıdır. Dünya
hâlâ süslerle aldatılıyor ve bu yüzden benim için gösterişli altın veya parlak gümüş yok. Kurşun tabutu seçiyorum; sonuç mutluluk olsun!"
Ve sandığı açtığında, içinde güzel Portia'nın portresini buldu ve
ona dönüp onun gerçekten kendisi olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi Portia, "ben seninim ve bu ev senin ve onlarla birlikte sana asla ayrılmaman gereken bu yüzüğü veriyorum. "

Ve Bassanio, sevinçten konuşamayacağını söyleyerek

[İllüstrasyon: SONUNDA ARDEN ORMANI'NA GELDİKLERİNDE ÇOK YORGUNLARDI

Charles Folkard'ın tablosundan],
yüzüğünden asla ayrılmayacağına yemin edecek sözcükler buldu.

Sonra aniden tüm mutluluğu üzüntüyle yerle bir oldu, çünkü
Venedik'ten haberciler gelip ona Antonio'nun mahvolduğunu ve
Shylock'un Venedik Dükü'nden, tüccarın etinden bir pound almaya hak kazandığı
bağın yerine getirilmesini talep ettiğini söylediler. Portia, arkadaşını tehdit eden tehlikeyi duyduğunda Bassanio kadar üzüldü.

"Önce," dedi, "beni kiliseye götür ve beni karın yap, sonra da hemen Venedik'e gidip arkadaşına yardım et. Yanına borcunu yirmi kat ödemeye yetecek kadar para alacaksın."

Ancak yeni kocası gittiğinde, Portia onun peşinden gitti
ve Venedik'e bir avukat kılığında ve Venedik Dükü'nün, Antonio'nun bir pound etine ilişkin Shylock'un iddiasıyla ortaya çıkan yasal soruları çözmek için çağırdığı ünlü bir avukat Bellario'nun
tanıtımı ile geldi. Mahkeme toplandığında,
Bassanio, Shylock'a iddiasını geri çekmesi halinde ödünç alınan paranın iki katını teklif etti. Ancak tefecinin tek cevabı şuydu:

"Altı bin dukanın her biri altı parçadan oluşsa ve her parçası bir duka olsa, onları çekmezdim,--teminatımı alırdım"

Portia o zaman kılık değiştirmiş bir şekilde geldi ve kendi
kocası bile onu tanımıyordu. Dük, büyük Bellario'nun
tanıtımı nedeniyle onu hoş karşıladı ve davanın çözümünü ona bıraktı. Sonra asil sözlerle Shylock'a merhamet et. Ama o
onun yalvarışlarına sağırdı. "Bir pound et alacağım," diye cevap verdi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu tüccara Portia.

"Ama az," diye cevapladı; "Silahlıyım ve iyi hazırlanmışım."

"Mahkeme sana Antonio'nun etinden bir pound verdi," dedi Portia tefeciye.

"En dürüst yargıç!" diye haykırdı Shylock. "Bir hüküm: gel,
hazırlan."

"Biraz oyalan. Bu senet sana Antonio'nun kanına dair bir hak vermiyor,
sadece etine dair. Eğer, o zaman, kanından bir damla dökersen,
tüm malın devlete devredilecek. Yasa böyle."

Ve Shylock, korkusuyla, "O zaman Bassanio'nun
teklifini kabul edeceğim." dedi.

"Hayır," dedi Portia sertçe, "sana sadece teminatın verilecek.
Bir pound et al ama unutma ki, daha fazla veya daha az alırsan, bir saç teli kadar bile olsa, malını ve canını kaybedeceksin."

Shylock artık çok korkmuştu. "Ona ödünç verdiğim üç bin dukamı bana ver ve onu bırak."

Bassanio ona bunu ödeyecekti ama Portia, "Hayır! Sadece teminatı verilecek." dedi.

"Sen, bir yabancı," diye ekledi, "bir Venedik vatandaşının canını almaya çalıştın ve böylece Venedik yasalarına göre canın ve malların elinden alındı. Bu yüzden yere yat ve dükten merhamet dile."

Böylece işler tersine döndü ve Antonio olmasaydı Shylock'a merhamet gösterilmezdi. Nitekim, tefeci servetinin yarısını devlete verdi ve diğer yarısını kızının kocasına ödemek zorunda kaldı ve bununla yetinmek zorundaydı.

Bassanio, zeki avukata duyduğu minnettarlıkla, karısının ona verdiği ve asla ayrılmayacağına söz verdiği yüzüğü elden çıkarmaya ikna edildi ve Belmont'a döndüğünde bunu Portia'ya itiraf ettiğinde, Portia çok öfkeli görünüyordu ve yüzüğü tekrar alana kadar onunla arkadaş olmayacağına yemin etti. Ama sonunda ona, avukat kılığında arkadaşının hayatını kurtaran ve yüzüğü ondan alan kişinin kendisi olduğunu söyledi. Böylece Bassanio affedildi ve tabutlar piyangosunda ne kadar büyük bir ödül kazandığını öğrendiğinde her zamankinden daha mutlu oldu.

HACILARIN SÜRÜŞÜ _Kırık kazan ve tavaları tamir eden bir adamın oğlu olan John Bunyan, 1628'de İngiltere'de doğdu.
Eğitimi az, yabani bir çocuk olmasına rağmen, hayatının kötü gidişatını değiştiren ve onu dine
ilgilendiren muhteşem bir kadınla evlendi. Bu samimi, güçlü, savaşçı Püriten vaiz cemaatini o kadar çok ve o kadar sık ​​harekete geçirdi ki yetkililer onu hapse attı. Bunyan'ın doğumundan sekiz yıl önce, Dr. Robinson'ın kilisesinin üyesi olan 74 Püriten erkek ve 28 kadın, Mayflower'da yelken açıp Plymouth Kayası'na çıkarak zulümden kurtuldu. Bunyan, on iki yıl boyunca Bedford'daki köprünün sonundaki küçük hapishanede kilitli kaldı. Ailesini geçindirmek için bağcıklar yaptı ve İncil'i ve Fox'un Şehitler Kitabı'nı okudu. Cahil bir adam olmasına rağmen, derinden dindar oldu.

İncil ve muhtemelen Shakespeare dışında, muhtemelen İngilizce dilindeki başka hiçbir kitap
bu kadar çok kişi tarafından okunmamıştır.

Burada verilen versiyonda hikaye daha az dramatik pasajlar çıkarılarak özetlenmiştir, ancak yazarın metni
başka türlü değişmeden kalmıştır._

HRİSTİYAN YOLCULUĞUNA BAŞLIYOR

John Bunyan

Bu dünyanın vahşi doğasında yürürken, bir İn olan belirli bir yere rastladım ve uyumak için kendimi oraya bıraktım; ve uyurken bir Rüya gördüm. Rüya gördüm ve işte, Paçavralara bürünmüş bir Adam gördüm, belirli bir yerde duruyordu, yüzü kendi evinden, elinde bir Kitap ve sırtında büyük bir
Yük.

Baktım ve Kitabı açtığını ve okuduğunu gördüm; ve okurken ağladı ve titredi; ve daha fazla dayanamayıp,
acıklı bir çığlık atarak, Ne yapacağım? dedi.

Ayrıca, sanki kaçacakmış gibi, bu tarafa ve o tarafa baktığını da gördüm; ama o hareketsiz durdu, çünkü, gördüğüm kadarıyla, hangi yöne gideceğini söyleyemedi. Sonra baktım ve Evangelist adında bir adamın ona doğru geldiğini gördüm ve sordum, Neden ağlıyorsun?

Cevap verdi, Efendim, elimdeki Kitaptan, ölmeye ve ondan sonra Yargılanmaya mahkûm olduğumu görüyorum ve
ilkini yapmaya istekli olmadığımı, ikincisini de yapamayacağımı görüyorum.

Sonra Evangelist dedi, Eğer durumun buysa, neden hareketsiz duruyorsun? O cevap verdi, Çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum. Sonra ona bir _Parşömen rulosu_ verdi ve içinde _Gelecek gazaptan
kaç_ yazıyordu.

Bunun üzerine Adam onu ​​okudu ve _Evangelist_'e çok dikkatlice bakarak, Nereye uçmalıyım?

Sonra _Evangelist_ parmağıyla çok geniş bir alanı işaret ederek dedi, Şuradaki _Kapıyı görüyor musun? Adam dedi ki, Hayır.
Sonra diğeri üzgündü, Orada parlayan Işığı görüyor musun? O dedi ki, Sanırım
görüyorum. sonra _Evangelist_ dedi ki, O Işığı gözünde tut ve doğrudan oraya git: böylece Kapıyı göreceksin; kapıyı çaldığında, sana ne
yapacağın söylenecek.

Böylece Rüyamda Adam'ın koşmaya başladığını gördüm.

Şimdi kendi kapısından çok da uzaklaşmamıştı, ama Karısı ve
Çocukları bunu fark edip, geri dönmesi için arkasından ağlamaya başladılar; ama Adam parmaklarını kulaklarına tıkadı ve _Yaşam!
Yaşam! Sonsuz Yaşam!_ diye bağırarak koşmaya devam etti. Bu yüzden arkasına bakmadı, ama Ovanın ortasına doğru
kaçtı.

Komşular da onun koştuğunu görmek için dışarı çıktılar; ve koşarken, bazıları alay etti, diğerleri tehdit etti ve bazıları da geri dönmesi için arkasından bağırdı; ve
bunu yapanlar arasında, onu zorla geri getirmeye karar veren iki kişi vardı. Birinin adı _İnatçı_, diğerinin adı ise _Esnek_ idi. Bu sırada Adam onlardan epeyce uzaklaşmıştı; ama yine de onu takip etmeye karar verdiler ve bunu yaptılar ve kısa bir süre sonra onu yakaladılar. Sonra Adam, Komşular, neden geldiniz? dediler. Sizi bizimle geri dönmeye ikna etmek için. Ama Adam, Bu kesinlikle olamaz; memnun olun, iyi Komşular ve benimle gelin dedi.

OBST. Ne, dedi _İnatçı_ ve dostlarımızı ve konforumuzu arkamızda bırakalım!

CHR. Evet, dedi _Hristiyan_, çünkü adı buydu, çünkü
terk edeceğiniz _tüm_ benim tadını çıkarmaya çalıştığım şeyin _birazıyla_ kıyaslanmaya değmez; ve eğer
benimle birlikte gider ve tutarsan, benim gibi olursun
; çünkü gittiğim yer yeterli ve yedektir: Gel,
ve sözlerimi kanıtla. Eğer istersen, Kitabımda oku.

OBST. Tush, dedi _Obstinate_, Kitabını götür; bizimle geri dönecek misin yoksa dönmeyecek misin?

CHR. Hayır, ben değil, dedi diğeri, çünkü elimi
sabana
koydum.

OBST. Hadi, Komşu _Pliable_, tekrar dönelim ve
onsuz eve gidelim.

PLI. Peki, Komşu _Obstinate_, dedi _Pliable_,
ben bu iyi adamla birlikte gitmeyi ve
onunla birlikte kaderimi paylaşmayı düşünüyorum.

Şimdi Rüyamda, _Obstinate_ geri döndüğünde,
_Christian_ ve _Pliable_'ın Ovada konuşmaya gittiğini gördüm.

Ovanın ortasında bulunan çok çamurlu bir _Slough_'a yaklaştılar; ve dikkatsiz davranarak ikisi de aniden
bataklığa düştüler. Bataklığın adı _Dispond_ idi. Burada bir süre
çöktüler, korkunç bir şekilde çamura bulanmışlardı; ve
_Christian_, sırtındaki yük yüzünden
bataklığa batmaya başladı.

PLI. Sonra _Pliable_ dedi, Ah Komşu _Christian_, şimdi
neredesin?

CHR. Gerçekten, dedi Christian, bilmiyorum.

PLI. Bunun üzerine Pliable gücenmeye başladı ve öfkeyle arkadaşına
şöyle dedi, Bana bu kadar zamandır anlattığın mutluluk bu mu?
İlk yolculuğumuzda böyle kötü bir şanssızlık yaşarsak, bundan ve yolculuğumuzun
sonundan sonra ne bekleyebiliriz? Tekrar hayatımı kurtarabilirsem, Ülkeye tek başına sahip olacaksın. Ve bunun üzerine
bir iki umutsuz mücadele verdi ve kendi evinin yanındaki Bataklığın o tarafındaki
bataklıktan çıktı: böylece
gitti ve Christian onu bir daha görmedi.

Bu nedenle Christian, Dispond Bataklığı'nda tek başına yuvarlanmaya bırakıldı; Bataklığın kenarına doğru mücadele etmeye çalıştı, ancak
sırtındaki Yük nedeniyle dışarı çıkamadı:
Ama Rüyamda, ismi Help olan bir adamın ona geldiğini gördüm, Bana elini ver dedi: böylece ona elini verdi ve
onu dışarı çekti, sağlam bir zemine koydu ve
yoluna devam etmesini söyledi.

EVAN. Burada ne yapıyorsun, Christian? Yıkım Şehri'nin duvarları dışında ağlarken bulduğum adam sen değil misin?

CHR. Evet, sevgili Beyefendi, ben o adamım.

EVAN. Sana küçük Wicket-gate'e giden yolu göstermedim mi?

CHR. Evet, sevgili Beyefendi, dedi Christian.

EVAN. Öyleyse nasıl oluyor da bu kadar çabuk yoldan sapıyorsun? Çünkü
şimdi yoldan çıktın.

CHR. Slough of Dispond'u geçer geçmez bir beyefendiyle karşılaştım, beni önümdeki köyde
yükümü alabilecek bir adam bulabileceğim konusunda ikna etti.

EVAN. O neydi?

CHR. Bir beyefendiye benziyordu ve benimle çok konuştu ve
sonunda beni teslim olmaya ikna etti; bu yüzden buraya geldim: ama bu Tepe'yi ve
yolun nasıl sarktığını gördüğümde, aniden bir duruş sergiledim,
başıma düşmesin diye.

EVAN. Bu küçük Wicket kapısından ve oraya giden yoldan, bu kötü adam seni
neredeyse yıkıma sürükleyecek şekilde çevirdi; bu yüzden seni yolundan saptırmasından nefret et ve
onu dinlediğin için kendinden nefret et.

CHR. Efendim, ne düşünüyorsun? Umut var mı? Şimdi geri dönüp
Wicket kapısına gidebilir miyim? Bunun için terk edilmeyecek miyim ve
buradan utanarak geri gönderilmeyecek miyim? Bu adamın öğüdünü dinlediğim için üzgünüm: Ama günahım bağışlansın?

EVAN. Sonra _Evangelist_ ona dedi ki, Günahın çok büyük,
yine de Kapıdaki adam seni kabul edecek, çünkü insanlara karşı iyi niyetlidir. Böylece _Hristiyan_ aceleyle yoluna devam etti,
yolda hiç kimseye konuşmadı; ve zamanla
Kapıya çıktı. Şimdi Kapının üzerinde _Kapıyı çalın ve
size açılacaktır_ yazıyordu.

Bu yüzden bir veya iki kereden fazla çaldı ve sonunda
kapıya _İyi-niyet_ adında ciddi bir adam geldi ve
Kimdi orada? ve nereden geldi? ve ne istiyordu? diye sordu.

CHR. _Yıkım_ Şehrinden geliyorum, ama gelecek gazaptan kurtulmak için
Siyon Dağına_ gidiyorum.
Bu nedenle, Efendim, bu Kapıdan oraya giden yolun
olduğunu öğrendiğimden, beni içeri almaya istekli olup olmadığınızı bilmek istiyorum.

İYİ NİYET. Tüm kalbimle istiyorum, dedi; ve bunun üzerine
Kapıyı açtı. Ama nasıl oldu da tek başına geldin?

CHR. Çünkü komşularımın hiçbiri tehlikelerini benim gördüğüm gibi görmedi.

İYİ NİYET. Onlardan hiçbiri senin gelişini biliyor muydu?

CHR. Evet, karım ve çocuklarım beni ilk önce gördüler ve
arkamdan tekrar dönmem için seslendiler; ayrıca komşularımdan bazıları ağlayarak
arkamdan dönmem için seslendiler; ama parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve
böylece yoluma devam ettim.

İYİ NİYET. Ama hiçbiri seni geri dönmeye ikna etmek için
seni takip etmedi mi?

CHR. Evet, hem _İnatçı_ hem de _Esnek_; ama
başaramayacaklarını gördüklerinde, _İnatçı_
söverek geri gitti, ama _Esnek_ benimle biraz yol kat etti.

İYİ NİYET. Ama neden gelmedi?

CHR. Gerçekten de ikimiz de birlikte geldik, ta ki _Karşılık_ Bataklığına gelene kadar, ki biz de aniden oraya düştük. Ve sonra
Komşum Esnek cesaretini yitirdi ve daha fazla maceraya atılmak istemedi.
Bu yüzden tekrar kendi evinin yanındaki tarafa çıktı ve
bana cesur ülkeyi tek başıma ele geçireceğimi söyledi; böylece
kendi yoluna gitti ve ben de _benimkine_ geldim: o _Obstinate_'in ardından,
ben de bu Kapıya.

_Christian_ belini sıkmaya ve Yolculuğuna
başvurmaya başladı. Böylece diğeri ona, Kapıdan biraz
uzakta, _Tercüman_'ın evine geleceğini,
kapısını çalması gerektiğini ve ona mükemmel şeyler göstereceğini söyledi. Sonra _Christian_ Arkadaşından veda etti ve
ona tekrar Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi.

TERCÜMAN CHRISTIAN'A ÇOK MÜKEMMEL ŞEYLER GÖSTERİYOR

John Bunyan

Christian, _Tercüman_'ın evine gelene kadar devam etti, orada kapıyı tekrar tekrar çaldı; sonunda biri
kapıya geldi ve Kim oradaydı diye sordu.

CHR. Efendim, burada bir Gezgin var, bu evin iyi adamının bir tanıdığı tarafından buraya benim yararım için uğraması istendi; bu nedenle
evin Efendisiyle konuşmak istiyordum. Böylece
evin Efendisini çağırdı, o da kısa bir süre sonra _Christian_'ın yanına geldi ve ona ne istediğini sordu?

CHR. Efendim, dedi Christian, ben
_Yıkım_ Şehrinden gelen bir adamım ve _Siyon_ Dağına gidiyorum; ve bu yolun başındaki Kapıda duran Adam tarafından, buraya uğrarsam
bana Yolculuğumda bana yardımcı olacak
mükemmel şeyler göstereceğiniz söylendi.

INTER. Sonra Tercüman dedi ki, İçeri gir, sana
yararlı olacak olanı göstereyim.

Ayrıca Rüyamda, _Tercüman_'ın onu
elinden tuttuğunu ve iki küçük
Çocuk'un oturduğu küçük bir odaya soktuğunu gördüm, her biri kendi sandalyesinde. En büyüğünün adı
_Passion_, diğerinin adı ise _Patience_ idi. _Passion_
çok hoşnutsuz görünüyordu; ama _Patience_ çok sessizdi.

Sonra _Christian_ sordu, _Passion_'ın hoşnutsuzluğunun sebebi nedir? _Tercüman_ cevap verdi, Valisi onun en iyi şeyleri için
gelecek yılın başına kadar kalmasını istiyor; ama şimdi her şeye sahip olacak; ama _Patience_
beklemeye istekli.

Sonra birinin _Tutku_'ya geldiğini ve ona bir kese dolusu hazine getirdiğini ve onu ayaklarının dibine döktüğünü gördüm, o da bunu alıp
sevindi; ve bununla birlikte _Patience_'a alaycı bir şekilde güldü. Ama sadece bir süre gördüm ve her şeyi savurganca harcamıştı ve
sadece paçavralar kalmıştı.

CHR. Sonra _Christian_ _Tercümana_ dedi ki, Bu konuyu bana daha ayrıntılı olarak açıkla.

INTER. O da dedi ki, Bu iki Delikanlı figürlerdir: _Tutku_, _bu_ dünyanın insanlarının; ve _Patience_, _gelecek_ olanın insanlarının; çünkü burada gördüğün gibi, _Tutku_ şimdi bu yıl, yani bu dünyada her şeye sahip olacak; bu dünyanın insanları da öyledir: tüm iyi
şeylerine şimdi sahip olmalılar, gelecek yıla kadar, yani
öteki dünyaya kadar, kendi iyi payları için kalamazlar. _Eldeki Bir Kuş
Çalıdaki İki Kuştan Daha Değerlidir_ atasözü, onlar için
gelecek dünyanın iyiliğine dair tüm İlahi tanıklıklardan daha fazla otoritedir. Ama gördüğün gibi o, her şeyi
hemen savurganca harcadı ve hemen ardından ona sadece Paçavralar bıraktı; bu dünyanın sonunda da
tüm bu tür insanlar için böyle olacaktır.

CHR. Sonra _Hristiyan_ dedi ki, Şimdi _Sabır_
en iyi bilgeliğe sahiptir ve bunu birçok nedene dayandırır. 1. Çünkü o
en iyi şeyler için kalır. 2. Ve ayrıca, diğerinin sadece Paçavraları varken, kendisinin
Şanına sahip olacağı için.

İÇERİK. Hayır, bir tane daha ekleyebilirsiniz, yani, _öteki_ dünyanın
şanı asla eskimeyecektir; ama _bunlar_ aniden
gitmiştir, Bu nedenle _Tutku_ _Sabır_'a gülmek için çok fazla nedene sahip değildi, çünkü o önce iyi şeylere sahipti, _Sabır_
en iyi şeylere sonra sahip olduğu için _Tutku_'ya gülmek zorunda kalacaktı; çünkü _ilk_ yerini _son_'a bırakmalıdır, çünkü _son_'un da bir zamanı olmalıdır; ama son hiçbir şeye yer vermez; çünkü başka birinin yerini alacak kimse yoktur, bu nedenle
önce payına sahip olanın, onu harcamak için bir zamana ihtiyacı vardır; ama payına sahip olanın, onu
sonradan_ alması gerekir; bu nedenle Dives için şöyle denir, _Yaşamında
iyi şeylerini aldın ve aynı şekilde_ Lazartis
_kötü şeylerini; ama şimdi o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun_.

CHR. O zaman şimdi olan şeyleri arzulamanın değil,
gelecek şeyleri beklemenin en iyisi olduğunu anlıyorum.

INTER. Doğruyu söylüyorsun: _Çünkü görülen şeyler_
Geçicidir; _ama görülmeyen şeyler_ Ebedîdir. Ama
öyle olsa bile, yine de şimdiki şeyler ve bedensel
iştahımız birbirine bu kadar yakın komşular; ve yine,
gelecek şeyler ve bedensel duyular birbirine bu kadar yabancılar; bu nedenle, bunlardan ilki aniden _dostluğa_ düştü ve ikincisi arasındaki _mesafe_ bu kadar devam etti.

Sonra Rüyamda _Tercüman_'ın _Hristiyan_'ı elinden tuttuğunu ve onu bir
duvara karşı yanan bir Ateşin olduğu bir yere götürdüğünü ve birinin yanında durduğunu, onu söndürmek için sürekli olarak üzerine bolca Su döktüğünü gördüm; yine de Ateş daha
yüksek ve daha sıcak yanıyordu.

Sonra _Hristiyan_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Tercüman cevap verdi,_ Bu Ateş, kalpte işlenen Lütfun eseridir; üzerine Su döküp onu
söndüren ve söndüren kişi _Şeytan'dır;_ ama sen Ateşi daha yüksek ve daha sıcak yanıyor olarak gördüğünde, bunun nedenini de
göreceksin. Böylece onu duvarın arkasına götürdü, orada elinde bir Yağ Kabı olan bir adam gördü,
ve o da sürekli olarak (ama gizlice) Ateşe
attı.

Sonra _Hristiyan_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Tercüman_ cevap verdi, _Bu Mesih'tir, o, sürekli olarak,
Lütfunun Yağıyla, kalpte başlamış olan işi sürdürür: Şeytan'ın
yapabileceklerine rağmen, halkının ruhları hala lütufkardır. Ve sen, o adamın Ateşi sürdürmek için duvarın arkasında durduğunu gördün,
yani sana, ayartılanların bu Lütfun
işini ruhta nasıl sürdürdüğünü görmelerinin
zor olduğunu öğretmek için.

Ayrıca _Tercümanın_ onu tekrar elinden tuttuğunu ve
güzel bir yere götürdüğünü gördüm, orada görkemli bir
Saray inşa edilmişti, bakmaya değerdi; _Christian_'ın çok sevindiği manzara karşısında: Ayrıca,
üstünde, tamamen altın giysili, yürüyen bazı kişiler gördü.

Sonra _Christian_, içeri girebilir miyiz? dedi.

Sonra _Tercüman_ onu aldı ve Sarayın kapısına doğru götürdü; ve işte, kapıda içeri girmek isteyen ama cesaret edemeyen büyük bir grup adam duruyordu. Ayrıca, kapıdan biraz uzakta, bir masanın yanında, önünde bir Kitap ve
Torbası olan bir adam oturuyordu; içeri girecek olanın adını anmak için; Ayrıca, kapı girişinde zırhlı birçok adamın durduğunu gördü; içeri girecek olan adamlara ellerinden gelen zararı ve kötülüğü yapmaya kararlıydılar. Şimdi _Christian_ bir nevi
labirlikteydi. Sonunda, silahlı adamlardan korktukları için herkes geri çekildiğinde, _Christian_ çok sert yüzlü bir adamın, orada oturup yazan adama yaklaştığını ve _Adımı yazın, efendim_ dediğini gördü: Adam bunu yaptıktan sonra, adamın Kılıcını çektiğini, başına bir miğfer taktığını ve silahlı adamların üzerine
kapıya doğru koştuğunu gördü, adamlar ona ölümcül bir güçle saldırdılar; ama adam hiç de cesaretini kaybetmedi, en şiddetli şekilde kesmeye ve doğramaya başladı. Böylece, onu dışarıda tutmaya çalışanlara birçok yara
aldıktan ve verdikten sonra, hepsinin arasından yolunu açtı ve Saray'a doğru ilerledi, orada içeridekilerden, hatta Sarayın tepesinde yürüyenlerden bile hoş bir ses duyuldu, 

Gel, Gel;
Ebedi Şan kazanacaksın.

Böylece içeri girdi ve onlar gibi giysiler giydi. Sonra
_Christian_ gülümsedi ve dedi ki, Sanırım bunun anlamını gerçekten biliyorum.

Şimdi, dedi _Christian_, buradan gideyim. Hayır, kal, dedi _Tercüman_, sana biraz daha gösterene kadar, sonra yoluna devam edeceksin. Sonra onu tekrar elinden tuttu
ve onu çok karanlık bir odaya götürdü, orada bir adam oturuyordu
bir Demir Kafeste.

Şimdi Adam, bakınca çok üzgün görünüyordu; gözlerini yere doğru
bakarak oturdu, ellerini birleştirdi; ve
kalbini kıracakmış gibi iç çekti. Sonra _Christian_ dedi ki,
_Bunun anlamı ne?_ Bunun üzerine _Tercüman_ ona Adamla
konuşmasını söyledi.

Sonra _Christian_ Adama dedi ki, _Sen nesin?_ Adam cevap verdi, _Ben bir zamanlar olmadığım şeyim._

CHR. Sen bir zamanlar neydin?

ADAM. Adam dedi ki, bir zamanlar güzel ve başarılı bir Profesördüm,
hem kendi gözümde, hem de başkalarının gözünde; bir zamanlar,
düşündüğüm gibi, Coelestial Şehri için güzeldim ve
oraya gideceğim düşüncesiyle bile sevinç duyuyordum.

CHR. Peki, ama şimdi nesin?

ADAM. Şimdi _Umutsuzluğun_ adamıyım ve
bu Demir Kafes'te olduğu gibi, içine kapatılmış durumdayım.

Çıkamıyorum; _şimdi_ çıkamıyorum.

CHR. Ama bu duruma nasıl geldin?

ADAM. İzlemeyi ve ayık olmayı bıraktım; dizginleri şehvetlerimin
boynuna koydum; Söz'ün ışığına ve Tanrı'nın
iyiliğine karşı günah işledim; Ruh'u üzdüm ve o gitti; Şeytan'ı
baştan çıkardım ve o bana geldi; Tanrı'yı
öfkelendirdim ve o beni terk etti; Yüreğimi öylesine katılaştırdım ki
_tövbe edemiyorum.

Sonra _Hristiyan_ _Tercümana_ dedi, Ama
bu gibi bir adam için hiç umut yok mu? Ona sor, dedi _Tercüman_.

CHR. Sonra _Hristiyan_ dedi, Umut yok mu, yoksa
Ümitsizliğin Demir Kafesinde tutulmak zorundasın?

ADAM. Hayır, hiç yok.

CHR. Neden? Kutsanmış Olan'ın Oğlu çok zavallı.

ADAM. Onu kendime yeniden çarmıha gerdim, Kişiliğini
hor gördüm, Doğruluğunu
hor gördüm, Kanını kutsal olmayan bir şey saydım; Lütuf Ruhuna karşı geldim:
Bu yüzden kendimi tüm Vaatlerden dışladım ve
şimdi bana sadece tehditler, korkunç tehditler, kesin Yargı ve beni bir Düşman olarak
yiyip bitirecek ateşli Öfkenin
korkunç tehditleri kaldı.

CHR. Kendini bu duruma neden getirdin?

İNSAN. Bu Dünyanın Şehvetleri, Zevkleri ve Kazançları için; o zamanlar
kendime çok zevk
verdiğim şeylerin tadını çıkarmak için; ama şimdi
bunların her biri beni ısırıyor ve beni yanan bir
kurtçuk gibi kemiriyor.

CHR. Ama şimdi tövbe edip dönemez misin?

İNSAN. Tanrı tövbeyi bana reddetti: Sözü bana inanmam için hiçbir
cesaret vermiyor; evet, kendisi beni bu
Demir Kafese kapattı; dünyadaki bütün insanlar beni dışarı çıkaramaz. Ey
Sonsuzluk! Sonsuzluk! Sonsuzlukta karşılaşmam gereken sefaletle nasıl başa çıkacağım!

INTER. Sonra _Tercüman_ _Christian_'a dedi ki, Bu adamın sefaleti senin tarafından hatırlansın ve senin için
sonsuz bir ikaz olsun.

CHR. Pekala, dedi _Christian_, bu korkutucu; Tanrı bana uyanık olmam ve ayık olmam ve bu adamın sefaletinin sebebinden uzak durmam için dua etmem konusunda yardım et. Efendim, artık yoluma devam etme zamanım gelmedi mi?

INTER. Sana bir şey daha göstereceğim zamana kadar bekle, sonra yoluna gideceksin.

Böylece _Christian_'ı tekrar elinden tuttu ve onu bir
Odaya götürdü, orada yataktan biri kalkıyordu; ve elbisesini
giydiğinde sarsıldı ve titredi. Sonra _Christian_ dedi,
Bu adam neden böyle titriyor? _Tercüman_ sonra ona _Christian_'a bunu yapmasının nedenini söylemesini emretti. Böylece
başladı ve dedi ki, Bu gece, uykudayken, rüya gördüm ve
bakın, Gökler aşırı derecede karardı; ayrıca çok korkunç bir şekilde gök gürledi ve şimşek çaktı, beni bir acıya soktu; bu yüzden
Rüyamda yukarı baktım ve Bulutların alışılmadık bir hızda dalgalandığını gördüm,
bunun üzerine büyük bir Trompet sesi duydum ve ayrıca bir Adamın bir Bulutun üzerinde oturduğunu gördüm, binlerce Gökle birlikte; hepsi
ateş alevleri içindeydi, ayrıca Gökler de yanan bir alevin içindeydi. Sonra bir Sesin, _Ölüler kalkın ve Yargıya gelin_ dediğini duydum;
ve bununla birlikte Kayalar çatladı, Mezarlar açıldı ve
içlerindeki Ölüler ortaya çıktı. Bazıları aşırı
sevindi ve yukarı baktı; ve bazıları Dağların altına saklanmaya çalıştı. Sonra Bulutun üzerinde oturan Adam'ın Kitabı açtığını ve Dünya'nın yaklaşmasını emrettiğini gördüm. Yine de önünden çıkan ve gelen şiddetli bir alev nedeniyle, kendisi ile onlar arasında, Yargıç ile
mahkumlar arasındaki gibi, uygun bir mesafe vardı. Ayrıca, Bulutun üzerinde oturan Adam'ın yanında bulunanlara, _Zaralıları, Samanları ve Anızları toplayın ve onları yanan
Göle atın_ diye duyurulduğunu duydum. Ve bununla birlikte, tam da
benim durduğum yerde, dipsiz çukur açıldı; ağzından bol miktarda duman ve ateş kömürleri çıkıyordu, korkunç sesler çıkarıyordu. Aynı kişilere ayrıca, _Buğdayımı
Ambar'a topla_ deniyordu. Ve bununla birlikte birçok kişinin yakalanıp
Bulutlara götürüldüğünü gördüm, ama ben geride kaldım. Kendimi
saklamaya da çalıştım ama başaramadım, çünkü Bulutun üzerinde oturan Adam hala
gözünü üzerimde tutuyordu: günahlarım da aklıma geldi; ve
Vicdanım beni her yandan suçluyordu. Bunun üzerine uykumdan
uyandım.

CHR. Ama seni bu görüntüden bu kadar korkutan neydi?

ADAM. Neden, Yargı Günü'nün geldiğini ve buna
hazır olmadığımı düşündüm: ama beni en çok korkutan şey, Meleklerin
birkaçını toplayıp beni geride bırakmalarıydı; ayrıca Cehennem çukuru
tam durduğum yerde ağzını açtı: Vicdanım da beni
üzdü; ve düşündüğüm gibi, Yargıç'ın gözü hep üzerimdeydi,
yüzünde öfke vardı.

Sonra _Tercüman_ _Christian'a dedi ki,
Bütün bunları düşündün mü_?

CHR. Evet, ve bunlar bana _umut_ ve _korku_ verdi.

INTER. Pekala, bütün bunları aklında tut ki, bunlar senin yanlarında bir
dürtme gibi olsun, seni gitmen gereken yolda ilerletsin.

Sonra _Christian_ belini sıkmaya başladı ve
Kendini Yolculuğuna yöneltti. Sonra _Tercüman_ dedi ki,
Yorgan her zaman seninle olsun, iyi _Christian_, seni Şehre giden yolda
rehberlik etsin. Böylece _Christian_ yoluna
devam etti.

CHRISTIAN'IN CANAVAR APOLLYON İLE MÜCADELESİ

John Bunyan

_Aşağılanma_ Vadisi'nde, zavallı _Christian_ çok zorlandı; çünkü tarlanın üzerinden kendisine doğru gelen
pis bir _Şeytan_'ı görmeden önce sadece biraz yol kat etmişti; adı
_Apollyon_'du. Sonra _Christian_ korkmaya başladı ve
geri mi dönse yoksa yerinde mi dursa diye düşünmeye başladı: Ama
sırtında bir Zırh olmadığını tekrar düşündü ve
bu nedenle sırtını ona doğru çevirmenin ona
oklarıyla onu kolayca delmek için daha büyük bir avantaj sağlayabileceğini düşündü.
Bu nedenle riske girmeye ve yerinde durmaya karar verdi; Çünkü,
düşündü ki, gözümde hayatımı kurtarmaktan başka bir şey yok,
'ayakta durmanın en iyi yolu bu olurdu.

Böylece yoluna devam etti ve _Apollyon_ onunla karşılaştı. Şimdi Canavar
görülmesi korkunçtu; bir Balık gibi pullarla kaplıydı (ve
onlar onun gururuydu); bir Ejderha gibi kanatları, bir Ayı gibi ayakları vardı
ve karnından Ateş ve Duman çıkıyordu; ve ağzı bir Aslanın ağzı gibiydi. _Christian_'a yaklaştığında,
onu küçümseyen bir ifadeyle
gördü ve böylece onunla
sorular sormaya başladı.

APOL. Nereden geliyorsun? ve nereye gidiyorsun?

CHR. Ben _Yıkım_ Şehrinden geldim, ki orası tüm kötülüklerin yeridir ve _Siyon_ Şehrine gidiyorum.

APOL. Bununla senin benim tebaamdan biri olduğunu görüyorum, çünkü
tüm o ülke benim ve ben onun Prensi ve Tanrısıyım. Öyleyse
nasıl oldu da Kral'dan kaçtın? Eğer bana daha fazla hizmet etmeni ummasaydım, seni şimdi tek bir darbeyle yere sererdim.

CHR. Gerçekten de senin topraklarında doğdum, ama senin hizmetin
zordu ve maaşın bir adamın geçinemeyeceği kadardı, _çünkü günahın
ücreti ölümdür_; bu yüzden yaşıma geldiğimde, diğer düşünceli kişilerin yaptığı gibi, belki daha iyi bir şey
bulabilir miyim diye baktım.

APOL. Uyruklarını böyle kolayca kaybedecek bir Prens yoktur,
ben de seni kaybetmem: ama sen hizmetinden ve maaşından
şikayet ettiğin için, geri dönmeye razı ol; ülkemizin
karşılayabileceğini, sana burada vereceğime söz veriyorum.

CHR. Ama kendimi başkasına, hatta Prenslerin Kralına bıraktım ve seninle nasıl adil bir şekilde geri dönebilirim?

APOL. Atasözüne göre, bunu yaptın, kötüyü daha kötüyle değiştirdin; ama kendilerini onun Hizmetçileri olarak ilan edenlerin bir süre sonra onu atlatmaları ve tekrar bana dönmeleri olağandır: Sen de öyle yap, her şey yoluna girecek.

CHR. Ona inancımı verdim ve ona bağlılığımı yemin ettim;
o zaman bundan nasıl geri dönerim ve bir Hain olarak asılmam?

APOL. Sen de bana aynısını yaptın ve yine de şimdi dönüp geri döneceksen, hepsini geçmeye razıyım.

CHR. Sana vadettiğim şey henüz reşit olmamışkendi; ayrıca, şu anda bayrağı altında durduğum Prens'in beni affedebileceğini düşünüyorum; evet, ve sana itaat ettiğim için yaptığım şeyleri de affedebilir; ve ayrıca, ey yok edici _Apollyon_, gerçeği söylemek gerekirse, onun Hizmetini, Ücretlerini, Hizmetçilerini, Hükümetini, Şirketini ve Ülkesini seninkinden daha çok seviyorum; ve
bu yüzden beni daha fazla ikna etmeyi bırak; ben onun Hizmetçisiyim ve
onu takip edeceğim.

APOL. Soğukkanlı olduğunda, gittiğin yolda
nasıl biriyle karşılaşmak istediğini bir daha düşün.
Çoğunlukla, Hizmetçilerinin kötü sonla karşılaştığını biliyorsun, çünkü onlar
bana ve yollarıma karşı
hainler: Kaç tanesi
utanç verici ölümlere
uğradı; ve ayrıca, onun hizmetini benimkinden daha iyi sayıyorsun, oysa o, kendisine hizmet edenleri
bizim elimizden kurtarmak için
olacağı yerden henüz hiç gelmedi; fakat
benim için, tüm Dünya'nın çok iyi bildiği gibi, kaç kez, bana sadakatle hizmet edenleri, güçle veya hileyle, ondan ve onun tarafından alınmış olsalar bile, kurtardım; ve böylece seni de kurtaracağım.

CHR. Şu anda onları kurtarmaktan çekinmesi, onların sevgisini denemek içindir, ona sonuna kadar bağlı kalıp kalmayacaklarını; ve senin söylediğin kötü sona gelince, bu onların hesabında en görkemli olanıdır; şu anki kurtuluşu pek beklemiyorlar, çünkü Şanları için kalıyorlar ve sonra, Prensleri onun ve Meleklerin Şanıyla geldiğinde, ona sahip olacaklar.

APOL. Ona hizmetinde zaten sadakatsiz oldun ve ondan nasıl ücret alacağını düşünüyorsun?

CHR. Ey _Apollyon_, ona neden sadakatsiz davrandım?

APOL. İlk yola çıktığında, _Dispond_ Körfezi'nde neredeyse boğulacakken bayıldın; Yükünden kurtulmak için yanlış yollar denedin, oysa Prensin onu çıkarana kadar kalman gerekirdi; günahkârca uyudun ve
seçtiğin şeyi kaybettin; Aslanları görünce geri dönmeye neredeyse ikna oldun; ve Yolculuğundan,
ve duyduklarından ve gördüklerinden bahsettiğinde,
söylediğin veya yaptığın her şeyde içten içe boş şan ve şöhret arzuluyorsun.

CHR. Bunların hepsi doğru ve senin dışarıda bıraktığın çok daha fazlası; ama
hizmet ettiğim ve onurlandırdığım Prens merhametlidir ve affetmeye hazırdır; ama ayrıca, bu zaaflar beni senin Ülkende ele geçirdi, çünkü orada onları içime çektim ve onların altında inledim, onlar için üzüldüm ve Prensimden Af diledim.

APOL. Sonra _Apollyon_ korkunç bir öfkeye kapıldı ve şöyle dedi,
Ben bu Prens'in düşmanıyım; Kişiliğinden, Yasalarından ve Halkından nefret ediyorum; sana karşı koymak için bilerek dışarı çıktım.

CHR. _Apollyon_, ne yaptığına dikkat et, çünkü ben Kralın Anayolu'ndayım, Kutsallık yolunda, bu yüzden kendine dikkat et.

APOL. Sonra _Apollyon_ yolun tüm genişliğini
aştı ve şöyle dedi, Bu konuda korkum yok; ölmeye
hazır ol; çünkü cehennemimin İni üzerine yemin ederim ki, daha fazla
gitmeyeceksin; ruhunu burada dökeceğim.

Ve bununla birlikte göğsüne alevli bir Ok fırlattı, ama
_Christian_ elinde bir Kalkan vardı, onu yakaladı ve böylece bunun tehlikesini önledi.

Sonra _Christian_ çekti, çünkü onu harekete geçirmenin zamanı geldiğini gördü: ve _Apollyon_ ona doğru hızla koştu, dolu kadar kalın Oklar
attı; bununla, _Christian_
kaçınmak için elinden gelen her şeye rağmen, _Apollyon_ onu _başından_,_
elinden_ ve _ayaklarından_ yaraladı: Bu _Christian_'ın biraz gerilemesine neden oldu; _Apollyon_ bu nedenle işine devam etti ve _Christian_ tekrar cesaretini topladı ve
olabildiğince cesurca
direndi. Bu çetin Mücadele yarım günden fazla sürdü,
_Christian_ neredeyse tamamen tükenene kadar; çünkü _Christian_'ın yaraları nedeniyle giderek daha da zayıflayacağını bilmelisin.

Sonra _Apollyon_ fırsatını görerek _Christian_'a doğru toplanmaya başladı ve onunla güreşti, ona
korkunç bir düşüş yaşattı; ve bununla birlikte _Christian_'ın Kılıcı elinden uçtu. Sonra _Apollyon, artık senden eminim:_ dedi ve
bununla onu neredeyse ölüme doğru itti, böylece _Christian_
yaşamından umudunu kesmeye başladı: ama Tanrı'nın istediği gibi, _Apollyon_ son darbesini indirirken, böylece bu iyi adamın
tamamen sonunu getirmek için, _Christian_ çevik bir şekilde elini Kılıcına doğru uzattı ve onu yakalayarak, _Bana
karşı sevinme, ey ​​Düşmanım! dedi. Düştüğümde ayağa kalkacağım;_
ve bununla birlikte ona ölümcül bir darbe indirdi, bu da onu geri
verdi, ölümcül yarasını almış biri gibi: _Christian_
bunu fark ederek ona tekrar saldırdı, _Hayır,
bu şeylerin hepsinde, bizi
seven
aracılığıyla biz, Galiplerden daha fazlasıyız._ dedi. Ve bununla birlikte _Apollyon_ Ejderha kanatlarını açtı ve onu hızla uzaklaştırdı, o _Christian_ bir süre
onu bir daha
görmedi.

Bu Savaşta, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, _Apollyon_'un tüm savaş boyunca ne kadar bağırdığını ve iğrenç kükrediğini
hiç kimse hayal edemez, bir Ejderha gibi konuştu; ve diğer
taraftan, _Christian_'ın kalbinden nasıl iç çekişler ve inlemeler çıktığını. _Apollyon_'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, ona tek bir hoş bakış bile attığını görmedim; sonra gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı; ama bu
şimdiye kadar gördüğüm en korkunç manzaraydı.

Bu yüzden Savaş bittiğinde, _Christian_ dedi ki,
Beni Aslan'ın ağzından kurtaran, _Apollyon_'a karşı bana yardım eden kişiye
şükranlarımı sunacağım. Ve öyle yaptı, dedi, Büyük _Beelzebub_, bu Şeytanın Kaptanı,
Benim yıkımımı tasarladı; bu nedenle bu amaçla onu koşumlanmış olarak gönderdi:
ve o, Cehennem gibi olan öfkeyle, bana şiddetle saldırdı: Ama
kutsanmış _Michael_ bana yardım etti ve ben Kılıcın gücüyle
onu hemen uçurdum. Bu nedenle ona kalıcı övgüler sunayım,
Ve kutsal ismine her zaman şükran ve övgüler sunayım. Sonra ona, Hayat Ağacı'nın yapraklarından birkaçıyla bir el geldi,
_Christian_ bunları aldı ve Savaşta aldığı yaralara
sürdü ve hemen iyileşti. Ayrıca,
Ekmek yemek ve biraz önce kendisine verilen
Şişeden içmek için o yere oturdu; böylece dinlenmiş olarak, Kılıcını eline alarak Yolculuğuna yöneldi; çünkü
Bilmiyorum, başka bir Düşman yakınlarda olabilir dedi. Fakat _Apollyon_'dan bu Vadi boyunca başka hiçbir hakaretle karşılaşmadı.

HRİSTİYAN VE UMUTLULAR ŞÜPHELİ KALESİ'NDE TUTSAKTIR

John Bunyan'dan

O zaman, Kral Davut'un _Tanrı Nehri_ dediği, ancak John'un _Yaşam Suyu Nehri_ dediği hoş bir nehre doğru yola çıktıklarını gördüm. Şimdi yolları Nehrin hemen kıyısındaydı; bu nedenle _Christian_ ve Arkadaşı büyük bir keyifle yürüyorlardı; ayrıca, yorgun ruhlarına hoş ve canlandırıcı olan Nehrin suyundan da içtiler; ayrıca, bu Nehrin her iki yakasında her türlü Meyveyi veren _yeşil Ağaçlar_ vardı; ve Ağaçların Yaprakları İlaç için iyiydi; bu Ağaçların Meyvelerinden de çok memnundular; ve
Yedikleri Yapraklar Doygunlukları ve Seyahatlerle kanlarını
ısıtanlara özgü diğer Hastalıkları önlemek için. Nehrin her iki tarafında da, Zambaklarla
ilgi çekici bir şekilde güzelleştirilmiş bir Çayır vardı;
ve bütün yıl boyunca yeşildi. Bu Çayırda uzandılar
ve uyudular, çünkü burada _güvenli bir şekilde_ yatabilirlerdi._ Uyandıklarında, Ağaçların Meyvelerinden tekrar topladılar ve
Nehrin suyundan tekrar içtiler ve sonra tekrar uyumak için uzandılar.
Böylece birkaç gün ve gece yaptılar ve devam etmeye
hazır olduklarında yiyip içtiler ve ayrıldılar.

Şimdi Rüyamda, çok uzağa gitmediklerini gördüm, ancak Nehir ve yol bir süreliğine ayrıldı; bu yüzden biraz
üzgündüler, yine de yoldan çıkmaya cesaret edemediler. Şimdi Nehirden gelen yol engebeliydi ve ayakları Seyahatleri
nedeniyle hassastı; _böylece Hacılar'ın ruhu
yol yüzünden çok cesaretsizdi._ Şimdi onlardan biraz önce, yolun
sol tarafında bir _Çayır_ ve içine girmek için bir Stile vardı ve o Çayıra _Yol-Çayırı_ denirdi. Sonra _Christian_ arkadaşına dedi ki, Eğer bu Çayır bizim yol
kenarındaysa, hadi içeri girelim. Sonra Stile'a gidip görmeye gitti,
ve işte çitin diğer tarafında, yol boyunca uzanan bir Yol. _Christian_ dedi ki, bu benim isteğime göre,
burası en kolayı; gel iyi Umutlu, ve geçelim.

UMUT. Peki ya bu Yol bizi yoldan çıkarırsa?

CHR. Öyle değil, dedi diğeri; bak, yol
kenarında değil mi? Böylece _Hopeful_, arkadaşının ikna etmesiyle, Stile'ın üzerinden onun peşinden gitti. Geçip, _Patikaya girdiklerinde, ayaklarının çok rahat olduğunu gördüler: ve
bu arada, önlerine baktıklarında, kendileri gibi yürüyen bir adam gördüler (ve adı _Vain-confidence_ idi), bu yüzden onu
arkasından çağırdılar ve o yolun nereye gittiğini sordular. Adam, _Coelestial Kapısı'na dedi. Bak, dedi _Christian_, sana söylemedim mi? Buradan haklı olduğumuzu görebilirsin. Böylece onlar takip ettiler ve o da _önlerinden gitti. Ama işte gece geldi ve çok
karanlık oldu, öyle ki arkadakiler _önlerinden gideni
görmezden geldiler.

Bu nedenle, önünden geçen (_Boş-güven_ adıyla) önündeki yolu göremeyerek, o arazinin Prensi tarafından, _boş-şanlı_ aptalları yakalamak için bilerek yapılmış derin bir Çukura düştü ve düşüşüyle ​​paramparça oldu. Şimdi _Christian_ ve arkadaşı onun düştüğünü duydular. Bu yüzden durumu öğrenmek için seslendiler, ama cevap veren yoktu, sadece bir inleme duydular. Sonra _Hopeful_ dedi, Şimdi neredeyiz? Sonra arkadaşı sessizdi, sanki onu yoldan
çıkardığına güvenmiyordu; ve şimdi yağmur, gök gürültüsü ve çok
korkunç bir şekilde şimşek
çıkarmaya başladı ve su tekrar yükseldi.

Sonra _Hopeful_ kendi kendine inledi ve dedi ki, _Ah keşke
yoluma devam etseydim!_

CHR. Bu Yolun bizi yoldan çıkaracağını kim düşünebilirdi?

Hope. En başta korkmuştum ve bu yüzden sana o nazik uyarıyı yaptım. Daha açık konuşurdum, ama sen benden
yaşlısın.

CHR. İyi Kardeş, alınma; seni yoldan
çıkardığım ve seni böylesine yakın bir
tehlikeye attığım için üzgünüm; Kardeşim beni affet, bunu kötü bir niyetle yapmadım.

UMUT. Rahat ol kardeşim, çünkü seni affediyorum; ve inanıyorum ki
bu bizim iyiliğimiz için olacak,

CHR. Yanımda merhametli bir Kardeş olduğu için mutluyum; ama
böyle durmamalıyız, tekrar geri dönmeye çalışalım.

UMUT. Ama iyi Kardeş, önce ben gideyim.

CHE. Hayır, eğer istersen, önce ben gideyim, eğer bir tehlike varsa, ilk ben olayım, çünkü benim
aracılığımla ikimiz de
yoldan çıktık.

UMUT. Hayır, dedi Umutlu, sen önce gitmeyeceksin; çünkü zihnin
sıkıntıya uğrarsa, yine yoldan çıkabilirsin. Sonra, onları
cesaretlendirmek için, birinin sesini duydular, _Yüreğin Anayola, hatta gittiğin yola doğru olsun,
tekrar dön._ Ama bu sırada sular çok yükselmişti;
Bu nedenle geri dönüş yolu çok tehlikeliydi. (Sonra
içerideyken yoldan çıkmanın,
dışarıdayken içeri girmekten daha kolay olduğunu düşündüm.) Yine de geri dönmek için maceraya atıldılar;
ama o kadar karanlıktı ve sel o kadar yüksekti ki, geri dönüşlerinde
dokuz veya on kez boğulmuş gibilerdi.

Ne de olsa, tüm becerilerine rağmen o gece Stile'e
geri dönemediler. Bu nedenle sonunda, küçük bir
barınağın altına
girerek gün ağarana kadar orada oturdular; ama yorgun olduklarından
uykuya daldılar. Şimdi yattıkları yerden çok uzakta olmayan, _Şüpheci Kale_ adında bir Kale vardı, bu kalenin sahibi
Dev _Çaresizlik_'ti ve şimdi onun arazisinde uyuyorlardı: bu nedenle sabah erken kalkıp
tarlalarında aşağı yukarı yürürken _Hristiyan_ ve _Umutlu_'yu arazisinde uyurken yakaladı. Sonra _kasvetli_ ve _asabi_ bir sesle onları uyandırdı ve onlara nereden olduklarını ve arazisinde ne yaptıklarını sordu. Ona Hacılar olduklarını ve yollarını kaybettiklerini söylediler. Sonra Dev dedi ki,
Bu gece arazime girip orada yatarak bana tecavüz ettin ve bu yüzden benimle gelmek zorundasın. Böylece gitmek zorunda kaldılar, çünkü o onlardan daha güçlüydü. Ayrıca söyleyecekleri pek bir şey yoktu, çünkü kendilerinin bir hata yaptıklarını biliyorlardı. Dev bu yüzden onları önüne sürdü ve onları Kalesine, çok karanlık bir Zindana, bu iki adamın ruhlarına iğrenç ve pis kokan bir yere koydu. Burada _Çarşamba_ sabahından _Cumartesi_ gecesine kadar, bir lokma ekmek, bir damla içecek veya ışık olmadan, ya da nasıl olduklarını soracak bir şey olmadan yattılar; bu yüzden burada kötü durumdaydılar ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzaklardı. Şimdi
bu yerde _Christian_ iki kat daha fazla üzüntü duyuyordu, çünkü
bu sıkıntıya
onun akılsızca acele etmesi yüzünden getirilmişlerdi.

Şimdi Dev _Despair_'in bir karısı vardı ve adı
_Diffidence_'dı. Bu yüzden yatağa girdiğinde karısına
ne yaptığını, yani birkaç tutukluyu alıp
zindanına attığını, arazisine izinsiz girdikleri için söyledi.
Sonra karısına onlara daha sonra ne yapabileceğini sordu. Bu yüzden karısı ona
ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye bağlı olduklarını sordu; ve karısı ona söyledi. Sonra karısı ona sabah kalktığında
onları acımasızca dövmesini öğütledi. Böylece ayağa kalktığında, ona ağır bir Yengeç Ağacı Sopası aldı ve Zindana indi ve onlara doğru gitti ve önce onları, sanki köpeklermiş gibi,
düşürdü, oysa ona hiç
iğrenme sözü
vermediler. Sonra üzerlerine atıldı ve onları korkunç bir şekilde dövdü,
öyle ki, kendilerine yardım edemediler veya
yerde döndüremediler. Bunu yaptıktan sonra geri çekildi ve onları orada bıraktı,
sefaletlerini teselli etmek ve sıkıntıları altında yas tutmak için: böylece bütün gün boyunca sadece iç çekerek ve acı dolu ağıtlar yakarak zaman geçirdiler. Ertesi gece, kocasıyla onlar hakkında daha fazla konuştu ve
hala hayatta olduklarını anlayınca, onlara kendilerini
kaybetmeleri için öğüt vermesini tavsiye etti. Böylece sabah olduğunda, daha önce olduğu gibi asık suratla onlara gitti ve önceki gün kendilerine verdiği yaralardan dolayı çok incindiklerini fark ederek, onlara, oradan asla çıkmayacakları için, tek yollarının hemen bıçak, yular veya zehirle kendilerini öldürmek olduğunu söyledi; Çünkü, dedi, neden hayatı seçesiniz ki, bu kadar acıyla birlikte geliyor? Ama onlar, onun onları bırakmasını istediler. Bununla onlara çirkin göründü ve onlara doğru koşması şüphesiz onları kendisi öldürmüştü, ama o da bir nöbet geçirdi (çünkü bazen güneşli havalarda nöbet geçirirdi) ve bir süre elini kullanamaz hale geldi; bu yüzden geri çekildi ve daha önce olduğu gibi ne yapacaklarını düşünmek üzere onları yalnız bıraktı. Sonra Mahkumlar kendi aralarında, onun tavsiyesini dinlemenin mi yoksa dinlememenin mi daha iyi olduğunu tartıştılar; ve böylece konuşmaya başladılar:

[Resim: HRİSTİYAN ÇEVİKÇE ELİNİ KILIÇINA UZATTI
_William Strang'ın gravüründen_]

CHR. Kardeş, dedi _Hristiyan_, ne yapacağız? Şu anda yaşadığımız hayat sefil: Benim açımdan, böyle yaşamak mı yoksa elden ölmek mi
en iyisi bilmiyorum. _Ruhum
yaşamdan ziyade boğulmayı seçiyor_ ve Mezar benim için bu Zindandan
daha kolay. Dev tarafından mı yönetileceğiz?

UMUT. Gerçekten de şu anki durumumuz korkunç ve ölüm benim için _böyle_ sonsuza dek kalmaktan
çok daha hoş karşılanacaktır; ama yine de
düşünelim, gideceğimiz Ülkenin Efendisi
şöyle demiş, Sen cinayet işlemeyeceksin, hayır başka bir adamın şahsına

hayır; kendimizi öldürmemiz için onun tavsiyesini dinlememiz çok daha
yasaktır. Ve tekrar düşünelim ki, tüm Yasa Dev _Umutsuzluğun_ elinde değildir. Diğerleri, anladığım kadarıyla, bizim gibi onun tarafından da ele geçirildiler ve yine de onun elinden
kaçtılar. Kim bilir, dünyayı yaratan Tanrı o Dev _Umutsuzluğun_ ölmesine neden olabilir mi? Ya da bir gün bizi kilitlemeyi unutabilir mi? Ya da kısa bir süre sonra bir başka Nöbet geçirebilir ve uzuvlarını kaybedebilir mi? Ve eğer bu tekrar olursa, benim açımdan bir adamın kalbini söküp elinden kurtulmak için elimden geleni yapmaya kararlıyım. Daha önce bunu denemediğim için aptallık ettim; ama yine de Kardeşim, sabırlı olalım ve bir süre dayanalım; bize mutlu bir kurtuluş verebilecek zaman gelebilir; ama kendi katillerimiz olmayalım. _Umutlu_ şu anda bu sözlerle Kardeşinin zihnini yumuşattı; böylece o gün birlikte (karanlıkta) devam ettiler, hüzünlü ve kederli
durumlarında.

Akşama doğru Dev tekrar Zindana indi,
tutsaklarının onun tavsiyesini dinleyip dinlemediklerini görmek için; ama oraya vardığında onları
canlı buldu ve gerçekten de hepsi canlıydı; çünkü şimdi,
Ekmek ve Su eksikliğinden ve onları dövdüğünde aldıkları Yaralardan dolayı, nefes almaktan başka bir şey yapamıyorlardı: Ama,
diyorum ki, onları canlı buldu; bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı ve onlara,
tavsiyesine uymadıklarını gördüklerinde, hiç doğmamış olmalarından daha kötü olacaklarını söyledi. Bunun üzerine çok titrediler ve sanırım _Christian_
bayıldı; ama biraz kendine gelince, Dev'in öğüdü ve onu kabul edip etmemeleri gerektiği hakkında
konuşmalarını yenilediler. Şimdi _Christian_ yine bunu yapmaya yanaşmış gibi görünüyordu, ama _Hopeful_ ikinci cevabını şöyle verdi:

HEP. Kardeşim, dedi, daha önce ne kadar yiğit olduğunu hatırlamıyor musun? _Apollyon_ seni ezemezdi, _Ölüm Gölgesi_ Vadisi'nde
duyduğun, gördüğün veya hissettiğin her şey de seni ezemezdi. Hangi zorluk, dehşet ve şaşkınlığı
atlattın ve şimdi korkudan başka bir şey değilsin?
Görüyorsun ki, seninle birlikte Zindandayım, doğam gereği senden çok daha zayıf bir adamım; Ayrıca bu Dev beni de seni de
yaraladı ve ayrıca Ekmeği ve Suyu ağzımdan kesti; ve
Seninle birlikte ışık olmadan yas tutuyorum. Ama biraz daha
sabırlı olalım, Vanity Fair'deki adamı nasıl oynadığını hatırlayalım,
ve ne Zincirden, ne Kafesten, ne de kanlı
Ölümden: bu nedenle (en azından bir Hıristiyanın
bulunmaması gereken utancı önlemek için)
olabildiğince sabırla dayanalım.

Şimdi gece tekrar geldi ve Dev ile Karısı
yataktaydı, ona Mahkumlar hakkında ve onun
öğüdünü tutup tutmadıklarını sordu: O da, Onlar sağlam Hırsızlardır,
kendilerini kurtarmaktansa
tüm zorluklara katlanmayı tercih ederler, diye cevap verdi. Sonra dedi ki, Onları yarın Şato avlusuna götür ve onlara daha önce gönderdiklerinin Kemiklerini ve Kafataslarını göster ve onlara inandır, bir hafta bile bitmeden, onları da kendilerinden öncekilere yaptığın gibi parçalara ayıracaksın.

Böylece sabah olduğunda, Dev tekrar yanlarına gitti ve onları Şato avlusuna götürdü ve Karısının ona emrettiği gibi onlara gösterdi. Bunlar, dedi, sizin gibi Hacılar'dı, bir zamanlar, ve benim arazime izinsiz girdiler, tıpkı sizin yaptığınız gibi; ve uygun gördüğümde onları parçalara ayırdım ve on gün içinde sizi de yapacağım. Gidip sizi tekrar İninize götürün; ve bunun üzerine onları oraya kadar dövdü. Bu yüzden, Cumartesi günü bütün gün, daha önce olduğu gibi, acınası bir durumda yattılar. Şimdi gece olduğunda ve Bayan Diffedence ve Kocası Dev yatağa girdiğinde, Mahkumları hakkında
konuşmalarını yenilemeye başladılar; ve yaşlı Dev, ne
darbeleriyle ne de öğütleriyle onları
sonlandıramayacağını merak ediyordu. Ve
bunun üzerine Karısı, korkarım, dedi,
birilerinin gelip onları rahatlatacağı veya
üzerlerinde kaçmayı umdukları
kilitlerin olduğu umuduyla yaşıyorlar. Ve sen öyle mi diyorsun canım? dedi Dev, bu yüzden onları sabah arayacağım.

Cumartesi günü gece yarısı civarında _dua etmeye_ başladılar ve neredeyse gün ağarana kadar dua etmeye devam ettiler.

Şimdi gün doğmadan biraz önce, iyi _Christian_, yarı şaşkın bir şekilde, tutkulu bir konuşmayla patladı: _Ne aptalım_, dedi, _ben, böyle pis bir Zindanda yatmak zorundayım, oysa özgürce

yürüyebilirim. Göğsümde, _Vaat_ adlı bir Anahtar var, ikna oldum ki, _Şüpheli_ Kale'deki herhangi bir Kilidi açacaktır.

Sonra _Hopeful_ dedi, Bu iyi haber; iyi Kardeş, onu
koynundan çıkar ve dene.

Sonra _Christian_ onu koynundan çıkardı ve Zindan kapısını denemeye başladı, sürgüsü (Anahtarı çevirirken) geri çekildi,
ve kapı kolayca açıldı ve _Christian_ ve _Hopeful_
ikisi de dışarı çıktı. Sonra Kale avlusuna açılan dış kapıya gitti ve Anahtarıyla o kapıyı da açtı. Demir Kapıya gittikten sonra, çünkü o da açılmalıydı,
ama o Kilit lanet olası sertti, yine de Anahtar onu açtı. Sonra
hızla kaçmak için Kapıyı iterek açtılar; ama
o Kapı açılırken öyle bir gıcırdama sesi çıkardı ki, Mahkumlarını takip etmek için aceleyle ayağa kalkan Dev
_Umutsuzluk_ uyandı,
uzuvlarının iflas ettiğini hissetti, çünkü Krizleri onu tekrar ele geçirdi, böylece
asla onların peşinden gidemezdi. Sonra yola devam ettiler ve tekrar
Kralın Otoyoluna geldiler ve böylece güvende oldular, çünkü
onun yargı yetkisi dışındaydılar.

Şimdi Stile'ı geçtiklerinde,
kendi aralarında Stile'da ne yapacaklarını, sonradan geleceklerin Dev Umutsuzluğun eline düşmesini
önlemek için ne yapacaklarını tasarlamaya başladılar. Böylece oraya bir Sütun dikmeyi ve
yanına şu cümleyi
kazımayı kabul ettiler, _Bu Stile'ın üzerinde,
Dev Umutsuzluğun elinde olan
Şüpheci Kale'ye giden yol vardır,
_Kral Ülkenin Kralını hor gören ve
kutsal Hacılarını yok etmeye çalışan._ Bu yüzden,
ardından gelenlerin çoğu yazılanları okudu ve tehlikeden kurtuldu. Bunu
yaptıktan sonra, şöyle şarkı söylediler:

Yoldan çekildik ve sonra
Yasak topraklarda yürümenin ne olduğunu bulduk;
Ve sonra gelenler endişe etsinler,
Dikkatsizlik onları bizim gibi bir felakete sürüklemesin.
Onun tutsakları oldukları için,
Şatoları Şüpheli ve isimleri Umutsuz_ olmasınlar.

HRİSTİYAN VE UMUTLULAR CAELESTIAL ŞEHRİNE VARIR

John Bunyan

Yürürken, Altın gibi parlayan Giysiler giymiş iki adamın onlara rastladığını gördüm,
yüzleri de ışık gibi parlıyordu.

Bu adamlar Hacılar'a nereden geldiklerini sordular ve onlar da anlattılar.
Ayrıca onlara nerede konakladıklarını, yolda hangi zorluklarla ve tehlikelerle, hangi rahatlıklarla ve zevklerle karşılaştıklarını sordular ve
anlattılar. Sonra onlarla karşılaşan adamlar, Karşılaşacağınız sadece iki zorluk daha var, sonra Şehir'desiniz dediler.

Ve uyudum ve tekrar rüya gördüm ve aynı iki Hacıyı
Şehre doğru Otoyol boyunca Dağlardan aşağı inerken gördüm.

Şimdi, Şehrin görkemli bir Tepe üzerinde durduğunu, ancak Hacıların bu Tepeye kolayca çıktıklarını, çünkü onları kollarından yukarı
çıkartacak bu iki adama sahip olduklarını fark etmelisiniz; ayrıca, _ölümlü Giysilerini_ arkalarında Nehirde bırakmışlardı. Bu nedenle,
Şehrin üzerine
kurulduğu temelin Bulutlardan daha yüksek olmasına rağmen, buraya çok çevik ve hızlı bir şekilde çıktılar. Bu nedenle,
Hava Bölgeleri'nden yukarı çıktılar, giderken tatlı tatlı sohbet ettiler,
Nehri güvenle geçtikleri ve kendilerine eşlik edecek böylesine görkemli Yoldaşları olduğu için
teselli buldular.

Parlayan Kişilerle yaptıkları konuşma,
yerin ihtişamı hakkındaydı, onlara güzelliğinin ve ihtişamının
anlatılamaz olduğunu söylediler. Orada, dediler, _Sion_ Dağı,
göksel _Kudüs_, sayısız Melek topluluğu ve
mükemmelleştirilmiş adil insanların Ruhları var. Şimdi, dediler,
Tanrı'nın Cennetine gidiyorsun, orada Hayat Ağacı'nı göreceksin ve onun hiç solmayan meyvelerinden yiyeceksin; ve oraya
geldiğinde, sana beyaz Cübbeler verilecek ve yürüyüşün ve konuşman her gün Kral'la olacak, hatta Sonsuzluğun
tüm günleri. Orada, yeryüzündeki alt Bölgedeyken gördüğün şeyleri bir daha görmeyeceksin, yani üzüntü,
hastalık, sıkıntı ve sağlık, _çünkü önceki şeyler
geçti_. Şimdi _İbrahim_'e, _İshak_'a, _Yakup_'a ve Peygamberlere gidiyorsunuz, Tanrı'nın gelecek kötülükten
aldığı ve şimdi yataklarında dinlenen, her biri kendi doğruluğu içinde yürüyen adamlara. Sonra adamlar, Kutsal yerde ne yapmalıyız diye sordular? Onlara,
tüm emeğinizin rahatlığını orada almalısınız ve
tüm üzüntünüz için sevinç duymalısınız; ektiğinizi biçmelisiniz,
tüm Dualarınızın ve Gözyaşlarınızın ve Kral için yol boyunca çektiğiniz acıların meyvesini. Orada Altın Taçlar takmalısınız
ve Kutsal Olan'ın sürekli görüntüsünün ve vizyonunun tadını çıkarmalısınız, _çünkü
orada onu olduğu gibi göreceksiniz_. Orada ayrıca,
bedeninizin zayıflığı yüzünden
çok zorlukla da olsa, dünyada hizmet etmeyi arzuladığınız
ona övgüyle, haykırışlarla ve şükranla sürekli hizmet edeceksiniz. Orada gözleriniz
görmekten
memnun olacak, kulaklarınız ise
Kudretli Olan'ın hoş
sesini duymaktan. Orada, sizden önce oraya giden dostlarınızın tadını tekrar çıkaracaksınız; ve orada, sizden sonra kutsal yere gelen herkesi sevinçle kabul edeceksiniz.
Orada ayrıca, Şan ve Görkemle giydirileceksiniz ve Şan Kralı ile birlikte binmeye uygun bir araca bindirileceksiniz. O, Bulutlarda Trompet sesiyle, Rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi geldiğinde, onunla birlikte geleceksiniz; ve Yargı Tahtı'na oturduğunda, onun yanında oturacaksınız; evet ve o, tüm kötülük yapanlara hüküm verdiğinde, onlar Melek veya İnsan olsun, o Yargı'da siz de bir sese sahip olacaksınız,
çünkü onlar onun ve sizin Düşmanlarınızdı. Ayrıca, Şehre tekrar döndüğünde, siz de Trompet sesiyle gideceksiniz ve
her zaman onunla birlikte olacaksınız.

Şimdi Kapıya doğru böyle çekilirken, işte Göksel Ordu'dan bir topluluk onları karşılamak için dışarı çıktı; diğer iki Parlayan Kişi tarafından kendilerine şöyle denildi: Bunlar, Dünyada iken Rabbimiz'i seven ve Kutsal Adı için her şeyi terk eden adamlardır ve O, bizi onları almaya gönderdi ve biz onları arzu ettikleri Yolculukta buraya kadar getirdik, içeri girip Kurtarıcılarının yüzüne sevinçle bakabilsinler. Sonra Göksel Ordu büyük bir haykırışla şöyle dedi: _Kuzu'nun Düğün Yemeği'ne çağrılanlar kutsanmıştır._ Bu sırada, Kral'ın Trompetçilerinden birkaçı da onları karşılamak için dışarı çıktı, beyaz ve parlak giysiler giymişti, melodik sesler ve yüksek sesle, sesleriyle Gökleri bile yankılandırdılar. Bu
Trompetçiler _Christian_ ve onun yoldaşını Dünya'dan on bin
hoş geldinle selamladılar ve bunu bağırarak ve trompet sesiyle yaptılar.

Bunu yaptıktan sonra, onları her taraftan kuşattılar; bazıları
önden, bazıları arkadan ve bazıları sağdan, bazıları soldan gitti,
(sanki onları yukarı Bölgelerde koruyacakmış gibi) sürekli
yürürken melodik bir sesle, yüksek notalarla ses çıkardılar: böylece
görüntü, onu görebilenler için, sanki Cennetin kendisi onları karşılamak için
aşağı inmiş gibiydi. Böylece
birlikte yürümeye devam ettiler; ve yürürken, bu Trompetçiler, sürekli ve ara sıra, neşeli sesleriyle, müziklerini bakışlar ve jestlerle karıştırarak, _Christian_ ve Kardeşine, onların
şirketlerine ne kadar hoş geldiklerini ve onları
ne kadar sevinçle karşıladıklarını ifade ediyorlardı; ve şimdi bu iki adam, oraya gelmeden önce Cennetteymiş gibiydiler,
Meleklerin
görüntüleriyle ve melodik notalarını duymakla yutulmuşlardı. Burada ayrıca
Şehrin kendisini de görüyorlardı ve oradaki tüm
Çanların onları
karşılamak için çaldığını duyuyorlardı. Ama her şeyden öte,
oradaki kendi meskenleri hakkında sahip oldukları sıcak ve neşeli düşünceler,
böyle bir toplulukla ve sonsuza dek. Ah, hangi dil veya kalemle
muhteşem sevinçleri ifade edilebilir! Ve böylece
Kapıya geldiler.

Şimdi Kapıya geldiklerinde,
üzerine Altın Harflerle, _Onun Emirlerini yerine getirenler kutsanmıştır,
ki Hayat Ağacına hak kazansınlar ve
Kapılardan Şehre girebilsinler_ yazıyordu.

Sonra Rüyamda, Parlayan Adamların onlara Kapıyı çağırmalarını emrettiğini gördüm; Bunu yaptıklarında, bazıları yukarıdan Kapıya baktılar, yani _Enoch_, _Musa_ ve _İlyas_, _&c_., onlara
Bu Hacılar, bu yerin Kralına duydukları sevgiden dolayı _Yıkım Şehri_'nden geldiler denildi; ve
sonra Hacılar, başlangıçta aldıkları
Sertifikalarını onlara verdiler; bu yüzden
bunlar Krala götürüldüler, Kral bunları okuduktan sonra,
Adamlar nerede? diye sordu. Ona,
Kapının dışında duruyorlar diye cevap verildi. Kral daha sonra Kapıyı açmasını emretti,
_Doğru ulus_, dedi, _Gerçeği koruyan_.

Şimdi Rüyamda bu iki adamın Kapıdan içeri girdiğini gördüm: ve
işte, içeri girdiklerinde, görünümleri değişti ve üzerlerine Altın gibi parlayan
Cübbeler giydiler. Ayrıca onları
Harp ve Taçlarla karşılayanlar ve onlara Harpları övmek için,
Taçları da onur göstergesi olarak verenler vardı. Sonra
Rüyamda Şehirdeki tüm Çanların tekrar sevinçten çaldığını ve
kendilerine, _Efendinizin sevincine girin_ dendiğini duydum.
Ayrıca adamların kendilerinin de yüksek sesle şarkı söylediklerini duydum, _Kutsama, Şeref, Şan ve Güç, Tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek olsun_.

Şimdi Kapılar adamların içeri girmesi için açıldığında, arkalarından içeri baktım ve işte, Şehir Güneş gibi parlıyordu; Sokaklar da
Altınla döşenmişti ve içlerinde birçok adam yürüyordu,
Başlarında Taçlar, ellerinde Palmiyeler ve
övgüler söylemek için altın Harplar.

Kanatları olanlar da vardı ve birbirlerine aralıksız cevap veriyorlardı, _Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab'dir_ diyorlardı. Ve bundan sonra Kapıları kapattılar. Ben
gördüğümde, kendimi onların arasında istedim.

Şimdi bütün bunlara bakarken, başımı çevirip geriye baktım ve Cehalet'in Nehir kıyısına geldiğini gördüm; ama o
kısa sürede geçti ve diğer iki adamın karşılaştığı zorluğun yarısı kadar bile zorlanmadan. Çünkü o sırada o yerde Vain-hope adında bir Kayıkçı vardı, Kayığıyla ona
yardım etti; bu yüzden o da gördüğüm diğer kişi gibi, Kapıya
çıkmak için Tepe'ye tırmandı, ancak tek başına geldi; hiçbir adam onu ​​en ufak bir
teşvikle karşılamadı. Kapıya geldiğinde, yukarıdaki yazıya baktı ve sonra kapıyı çalmaya başladı,
ona hemen bir giriş sağlanacağını varsayarak; Ancak Kapının tepesinden bakan adamlar ona, Nereden geldin? diye sordular ve ne istiyorsun? O da, Kralın huzurunda yedim ve içtim ve o da bizim sokaklarda ders verdi, diye cevap verdi. Sonra ondan Sertifikasını istediler, içeri girip Krala göstermek için. O da göğsünde bir tane aradı ama bulamadı. Sonra dediler ki, Sende yok mu? Ama adam tek kelime etmedi. Böylece Krala söylediler ama o onu görmeye
aşağı inmedi, ancak _Hristiyan_ ve _Umutlu_'yu Şehre götüren
İki Parlayan'a dışarı çıkıp _Cehaleti_ alıp, ellerini ve ayaklarını bağlayıp götürmelerini emretti. Sonra onu yukarı çıkardılar ve onu havadan Tepe'nin yamacında gördüğüm kapıya taşıdılar ve oraya koydular. Sonra Cennet Kapılarından ve _Yıkım_ Şehrinden bile Cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm. Bu yüzden
uyandım ve işte bir Rüyaydı.

IVANHOE VE GUY MANNERING

Anthony Trollope'un "İngilizce dilindeki en sevilen roman" dediği kitabın ikinci sayfasına
ulaşmadan önce, Tapınak Şövalyeleri Komutanı ve
takipçileri atlarını eski Rotherwood salonunun
dışına dizginlemişlerdi ve kornadan gelen yüksek bir ses, içeri girmek için bir davet için çok uzun süre
beklemeyeceklerine bizi ikna etti. Ve orada, Miras Bırakılmış Şövalye'nin tüm gelenlere karşı savaşacağı Rowena var. Norman Şövalyesine doğru tüm hızıyla
atarken ve miğferinin vizörüne tam isabet
atarken nefesimizi tuttuk, atı ve biniciyi yere
attı. İşte Yahudi Isaac ve güzel kızı Rebecca; ve soytarı Wamba, bir keşiş kılığında,
Cedric'i kurtarıyor--

Herhangi bir erkek veya kız çocuğunun Ivanhoe'nun ne hakkında olduğunu daha fazla bilmesi gerekir mi?

Guy Mannering'i okumaya başlayan hiç kimse
bitirmeden bırakmak istemeyecektir._

IVANHOE

Sir Edward Sullivan tarafından yeniden anlatıldı

Aslan Yürekli Kral Richard ülkesinden uzaktayken ve hain ve zalim Avusturya Dükü'nün
gücü altında tutsakken, İngiltere'de Cedric adında soylu bir Sakson yaşıyordu. Babalarının evinde yaşamaya devam eden birkaç yerli prensten biriydi; ancak, fethedilen İngiliz halkının çoğu gibi, kibirli Norman baronlarının tiranlığını ve baskıcı küstahlığını hissetmişti. Kişisel olarak büyük bir güce sahip, aceleci ve öfkeli bir mizaca sahip bir adamdı, ancak Fatih'in haleflerine karşı açık bir düşmanlık göstermekten kurnazca kaçınmıştı; ve böylece Rotherwood'daki malikanesinde eski devletini sürdürmeyi başarmıştı, benzer durumda olan birçok kişi evlerini ve mülklerini Norman istilacının destekçilerine bırakmak zorunda kalmıştı.

Wilfred adında tek bir oğlu vardı ve onunla kavga etmişti; ve genç adam kendisini mirastan mahrum bulduğunda, Haç'ın şampiyonu mesleğini benimsemiş ve Haçlı ordusuyla Filistin'e yelken açmıştı.

Yılın sonbaharında bir akşam, Cedric Rotherwood'daki eski salonda akşam yemeğine oturmak üzereyken kapısında bir boru sesi duyuldu. Birkaç dakika sonra, bir gardiyan, Jorvaulx'lu Başrahip Aymer ve Şövalyeler Tapınak Şövalyeleri'nin yiğit komutanı iyi şövalye Brian de Bois-Guilbert'in, küçük bir maiyetle, Ashby-de-la-Zouche'den çok da uzak olmayan bir yerde yapılacak bir turnuvaya giderken, gece için misafirperverlik ve konaklama talep ettiklerini duyurdu.

"İkisi de Norman," diye mırıldandı Cedric; "ama Rotherwood'un misafirperverliğine hoş geldin. Onları kabul et."

Asil konuklar, hizmetçileriyle birlikte kısa bir süre sonra içeri alındılar ve Cedric onları salonuna davet etti.

Yemek başlamak üzereyken, aniden asasını kaldıran kâhya yüksek sesle şöyle dedi: "Dayan! Leydi Rowena'ya yer." O konuşurken, salonun üst ucundaki bir yan kapı açıldı ve Cedric'in yakışıklı ve görkemli
koruması Rowena, dört kadın hizmetçiyle birlikte daireye girdi. Herkes onu karşılamak için ayağa kalktı ve nezaketlerine sessiz bir selamlama hareketiyle karşılık vererek, tahtadaki yerini almak için zarifçe öne doğru yürüdü,
Brian de Bois-Guilbert'in gözleri ise yüzünün çarpıcı güzelliğine
bakmış gibiydi.

Ziyafet devam ederken, konuşma bir uşağın içeri girmesiyle kesildi, kapıda bir yabancının kabul ve misafirperverlik için yalvardığını duyurdu.

"Onu içeri alın," dedi Cedric, "kim olursa olsun."

Uşak çekildi; ve kısa bir süre sonra geri dönerek efendisinin kulağına fısıldadı:

"Kendisine York'lu Isaac diyen bir Yahudi."

"Aziz Mary!" dedi başrahip, kendini çaprazlayarak, "inanmayan bir Yahudi, ve bu huzura kabul edildi!"

"Bir köpek Yahudi," diye yankıladı Tapınak Şövalyesi, "Kutsal Kabir'in savunucusuna yaklaşmak için!"

"Sakin olun, değerli misafirlerim," dedi Cedric; "misafirperverliğim sizin
hoşlanmadığınız şeylerle sınırlı olmamalı. Ona bir masa ve bir lokma
bırakın."

Küçük bir törenle tanıştırılan, korku ve tereddütle ilerleyen ve derin bir tevazu ile eğilen, kartal burunlu ve delici siyah gözlü uzun, zayıf yaşlı bir adam,
masadaki en alt tarafa yaklaştı. Cedric, tekrarlanan selamlarına karşılık olarak soğuk bir şekilde başını salladı ve masanın en alt tarafında bir yer almasını işaret etti, ancak orada kimse ona yer açmayı
teklif etmedi.

Sonunda bacanın yanına oturan bir hacı ona acıdı ve oturduğu yerden istifa ederek kısaca şöyle dedi: "Yaşlı adam, giysilerim
kurudu, açlığım
dinlendi, hem ıslaksın hem de oruçlusun."
Ve böyle söyleyerek, Yahudi'nin önüne, kendisinin akşam yemeği yediği küçük
masadaki biraz yiyecek koydu ve yaşlı adamın teşekkürünü beklemeden salonun diğer tarafına geçti.

Ziyafet devam ederken, ziyafet verenler arasında, Haç'ın şampiyonları arasında Filistin'de hangi şövalyelerin onları en iyi şekilde taşıdığı konusunda bir tartışma başladı. De Bois-Guilbert, İngiliz savaşçılarından
hafifçe bahsederken, Tapınak Şövalyeleri'ne onur yeri verdi.

"İngiliz şövalyeliği HİÇBİR ŞEYE benzemiyordu" dedi hacı, bu konuşmayı belirgin bir sabırsızlıkla dinlemişti. "İKİNCİ
HİÇ KİMSE, diyorum, Kutsal Toprakları savunmak için kılıç çeken hiç kimse.
Diyorum ki, ayrıca, Kral Richard'ın kendisi ve beş şövalyesinin St. John-de-
Acre, rakip olarak, ve kendilerini tüm gelenlere üstün
gösterdiler."

Tapınak Şövalyesi'nin esmer yüzü, bu sözleri dinlerken öfke dolu
acı bir
kaşla daha da koyulaştı; ancak hacı, kendilerini bu kadar öne çıkaran İngiliz şövalyelerinin isimlerini vermeye devam ettikçe, öfkeli
kafa karışıklığı daha da belirginleşti. Altıncının ismine geldiğinde durakladı.

"Adı hafızamda yaşamıyor," dedi; "ama daha az üne ve daha düşük rütbeye sahip genç bir şövalyeydi."

"Sir palmer," dedi Brian de Bois-Guilbert alaycı bir şekilde, "bu kadar çok şey hatırlandıktan sonra, bu varsayılan unutkanlık, sizin amacınıza hizmet etmek için çok geç. Mızrağının önünde düştüğüm şövalyenin ismini kendim söyleyeceğim: Ivanhoe Şövalyesi'ydi; altı kişiden hiçbiri, yıllarına rağmen, silahlarında ondan daha fazla üne sahip değildi. Yine de şunu söyleyeceğim, hem de yüksek sesle, eğer İngiltere'de olsaydı, bu haftaki turnuvada onunla memnuniyetle karşılaşırdım, şu an olduğum gibi binmiş ve silahlı olarak."

"Eğer Ivanhoe Filistin'den dönerse, sizinle
karşılaşacağına dair ona kefil olurum," diye cevapladı palmer.

Çok geçmeden, lütuf kadehi servis edildi ve konuklar, ev sahiplerine ve Leydi Rowena'ya
derin bir saygı duruşunda bulunduktan sonra ayağa kalktılar ve hizmetçileriyle birlikte geceyi geçirmek üzere çekildiler.

Palmer odasına götürülürken, Rowena'nın hizmetçisi tarafından karşılandı ve ona metresinin onunla
konuşmak istediğini söyledi.

Kısa bir geçit ve birkaç basamak yukarı çıkmak onu hanımın
dairesine götürdü.

Hacı içeri girdiğinde, yalnızca biri hariç, hizmetçilerine çekilmelerini emretti.

"Hacı," dedi hanım, bir anlık duraklamanın ardından, nasıl hitap edeceğinden emin olmadığı "Bu gece bir isimden bahsettin--Ivanhoe isminden bahsediyorum--Onunla ilgili haberlerini duymaktan mutluluk duyarım.
Onu nerede ve ne durumda bıraktın?"

"Ivanhoe Şövalyesi hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı palmer sıkıntılı bir sesle. "Filistin'deki düşmanlarının zulmünü
aştığına inanıyorum ve İngiltere'ye
dönmek üzere."

Leydi Rowena derin bir iç çekti.

"Tanrım," dedi sonra, "buraya sağ salim ulaşmış olsaydı ve yaklaşan turnuvada silah taşıyabilseydi. Coningsburgh'lu Athelstane ödülü alırsa, Ivanhoe İngiltere'ye ulaştığında kötü haberler duymaya meyillidir."

Şövalye hakkında daha fazla bilgi edinilemeyeceğini anlayınca, kaderine bu kadar derin bir ilgi duyduğunu
anlayınca, hizmetçilerine uyku kupasını kutsal adama sunmalarını söyledi ve ona bir altın parçası sunarak iyi geceler diledi.

Palmiyeci odasına götürülürken, hizmetçisine Yahudi Isaac'ın nerede uyuduğunu sordu ve kendi odasının yanındaki odada olduğunu öğrendi.

Şafak vakti hacı, Yahudi'nin hala uyuduğu küçük daireye girdi. Hacının asasıyla onu dürterek, gecikmeden kalkıp malikaneden
ayrılması gerektiğini söyledi. "Tapınak Şövalyesi dün gece koridordan geçtiğinde," diye devam etti, "Müslüman kölelerine iyi bildiğim Sarazen dilinde konuştuğunu duydum. Anladı ve onlara Yahudi'nin yolculuğunu izlemelerini, malikaneden uygun bir mesafedeyken onu yakalamalarını ve Philip de Malvoisin'in veya Reginald Front-de-Boeuf'un şatosuna götürmelerini emretti."

Bu bilgi üzerine Yahudi'nin üzerine
çaldığı dehşetin boyutunu tarif etmek imkansız. O, akrabalarının bu dönemde maruz kaldığı amansız zulmü ve en ufak ve en mantıksız
suçlamalarla, kişilerinin ve mallarının halkın öfkesine nasıl maruz kaldığını çok iyi biliyordu.

Bu nedenle aceleyle ayağa kalktı.

Ancak, malikaneden çıkışları o kadar kolay bir iş değildi. O zamanlar çok önemli bir hizmetçi olan domuz çobanı Gurth, kapıyı açması için
çağrıldığında , ziyaretçilerin böyle uygunsuz bir saatte dışarı çıkmasına izin vermeyi reddetti.

"Yine de," dedi hacı, "sanırım sen
_bana_ bu iyiliği reddetmeyeceksin. "

Böyle derken, kulağına Saksonca bir şeyler fısıldadı. Gurth sanki elektriklenmiş gibi
irkildi ve hemen yolcular için katırlarını temin etmek ve onları dışarı çıkarmak için arka kapıyı açmak için acele etti.

Hacı binerken elini Gurth'a uzattı ve o da onu olabilecek en büyük saygıyla öptü. İki yolcu
kısa süre sonra orman yolunun dalları altında kayboldu.

Yolculuklarına büyük bir hızla devam ettiler; ve Yahudi, palmiyecinin ormanın her
yoluna ve çıkışına aşina olduğunu
şaşkınlıkla fark etti. Rotherwood'dan biraz
uzaklaştıklarında ve Sheffield kasabasına yaklaştıklarında, Yahudi, palmiyeciye işlerine gösterdiği ilgi için
tazminat vermek istediğini dile getirdi.

"Hiçbir tazminat istemiyorum," diye cevapladı yol arkadaşı.

"Yine de sana eksik olan bir şeyi söyleyebilirim," dedi Isaac, "ve bu
ol, onu da sağla. Şimdi bile dileğin bir at ve
zırh."

Palmiyeci irkildi.

"Bu tahmini hangi şeytan yaptı?" dedi aceleyle.

"Palmiyecinin elbisesinin altında," diye cevapladı Yahudi, "bir şövalye zinciri ve altın mahmuzlar saklı. Bunları bu sabah yatağımın üzerine eğilirken gördüm."

Arkadaşının cevabını duymayı beklemeden, bir kağıt parçasına İbranice birkaç kelime
yazdı ve hacıya uzatarak şöyle dedi:

"Leicester kasabasında herkes zengin Yahudi, Lombardiya'lı Kirjath
Jairam'ı tanır; ona bu tomarı ver, o da sana turnuva için
gereken her şeyi verecektir; turnuva
bitince onları güvenle geri getireceksin. Ama dinle, iyi genç,
bu boş gürültüde kendini fazla öne atma. At ve zırhı tehlikeye atmak için değil, senin kendi hayatın ve uzuvların için konuşuyorum."

"Dikkatin için sana merhamet ediyorum," dedi palmer gülümseyerek; "Nezaketini açıkça kullanacağım - ve bu benim için zor olacak ama karşılığını vereceğim."

Sonra ayrıldılar ve Sheffield kasabasına doğru farklı yollara saptılar.

Turnuva sabahı geldiğinde Ashby-de-la-Zouche'deki yarışma alanı parlak ve romantik bir sahne sunuyordu.
Bir ormanın
kenarında, en iyi ve en güzel yeşil çimlerden oluşan geniş bir çayır vardı, bir tarafı ormanla çevriliydi,
diğer tarafı ise düzensiz meşe ağaçlarıyla çevriliydi. Zemin, sanki kasıtlı olarak tasarlanmış olan savaş gösterisi için
düz bir zemine doğru eğimliydi,
bu da güçlü palisadlarla listeler için çevrilmişti.
Çevrenin her iki ucunda iki haberci vardı konuşlandırılmış ve düzeni sağlamak ve yarışmaya katılmayı teklif eden şövalyelerin kalitesini belirlemek için güçlü bir silahlı adam grubu.

Güney girişinin ötesindeki bir platformda, beş muhteşem pavyon kurulmuştu.

Beş meydan okuyan şövalyenin seçtiği renkler olan kızıl ve siyah flamalar ile süslenmişti.

Merkezdeki, şeref yeri olarak, tüm şövalyelik oyunlarındaki ünü sayesinde meydan okuyanların şefi ve lideri olarak kabul edilen
Brian de
Bois-Guilbert'e tahsis edilmişti.

Listelerin dışında, turnuvaya katılması beklenen hanımların ve soyluların rahatlığı için
duvar halıları ve halılarla kaplı galeriler vardı. Diğerlerinden daha yüksekte ve çarpışmanın şokunun yaşanacağı yerin karşısında bulunan bir başka galeri büyük bir ihtişamla dekore edilmişti ve üzerinde kraliyet armalarının bulunduğu bir tür taht ve kanopiyle
zımnen süslenmişti. Zengin üniformalar içindeki uşak, uşak ve yeomen,
yok olan kralın kardeşi Prens John ve hizmetkarları için tasarlanmış olan şeref yerinin etrafında bekliyorlardı. Bu kraliyet galerisinin karşısında, Güzellik ve Aşk Kraliçesi için şeref yeri olarak ayrılmış, daha da neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir başkası vardı. Ancak bu vesileyle yeri kimin dolduracağını kimse tahmin etmeye hazır değildi.

Galeriler yavaş yavaş şövalyeler, soylular ve hanımlarla dolarlarken, alt alan yeomen ve burgherlarla doluydu. İkinciler arasında Yahudi İshak da vardı, zengin ve görkemli bir şekilde giyinmişti ve kızı güzel Rebekka da ona eşlik ediyordu. Doğu'ya özgü bir kıyafetle avantaj sağlayan zarif formu, kalabalık ve neşeli giyimli maiyetinin başında geçerken prensin hızlı bakışlarından kaçmamıştı. Prens tahtına oturduğunda, müjdecilere turnuvanın kurallarını ilan etmeleri için işaret verdi. Kurallar kısaca şöyleydi:

Birincisi: Beş meydan okuyucu tüm gelenleri karşılayacaktı.

İkincisi: Herhangi bir şövalye kalkanına dokunarak herhangi bir düşmanı dövüşe seçebilirdi. Bunu mızrağının tersiyle yaparsa, beceri denemesi nezaket silahları denilen şeyle yapılırdı. Yani, uçlarına yuvarlak, düz bir tahta parçası sabitlenmiş mızraklarla, böylece atların ve binicilerin şokundan başka hiçbir tehlikeyle karşılaşılmazdı. Ancak kalkan mızrağın sivri ucuyla temas ederse, şövalyeler gerçek bir savaştaymış gibi savaşacaklardı.

Üçüncüsü: Prensin galip ilan edeceği şövalye, ödül olarak olağanüstü güzellikte ve eşsiz güçte bir savaş atı alacaktı ve bu ödülün yanı sıra, Aşk ve Güzellik Kraliçesi olarak adlandırılma ayrıcalığına sahip olacaktı.

Bildiri yayınlandığında müjdeciler geri çekildi ve beş şövalye açık bariyerlerden geçerek yavaşça arenaya doğru ilerledi.
Rakiplere yaklaşırken, her biri hafifçe ve mızrağının tersiyle, karşısına çıkmak istediği rakibinin kalkanına dokundu ve sonra listenin en ucuna çekildi, orada hepsi bir sıra halinde dizildi.

Baltaların ve trompetlerin coşkusuyla dörtnala birbirlerine doğru yola koyuldular; ve meydan okuyanların üstün becerisi veya şansı öyleydi ki, Bois-Guilbert, Malvoisin ve Front-de-Boeuf'a karşı çıkanlar yerde yuvarlandılar. Grantmesnil'in rakibi mızrağını kırdı; beşinci şövalye ise tek başına
partisinin onurunu korudu.

İkinci ve üçüncü şövalye grubu sahaya çıktı ve çeşitli başarılar elde etmelerine rağmen, genel olarak avantaj kesinlikle meydan okuyanlarda kaldı ve hiçbiri
koltuğunu kaybetmedi. Dördüncü bir mücadele izledi; ve burada da meydan okuyanlar
galip geldi.

Prens John şimdi ödülü, Norman şövalyelerinin en iyisi olduğunu kanıtlamış olan Brian de Bois-Guilbert'e vermekten bahsetmeye başladı; ancak onun ve diğer seyircilerin dikkati, muhafazanın kuzey ucundan gelen meydan okuma notası
üfleyen tek bir trompetin sesiyle kesildi.

Tüm gözler yeni şampiyonu görmek için çevrildi ve bariyerler açılır açılmaz, listelerin içine doğru yürüdü. Zırhı çelikten yapılmıştı, altınla zengin bir şekilde işlenmişti ve kalkanındaki arma, köklerinden koparılmış genç bir meşe ağacıydı, üzerine "Mirassız" kelimesi yazılmıştı. Doğrudan Brian de Bois-Guilbert'e doğru
atarak, mızrağının sivri ucuyla muzaffer Norman'ın kalkanına tekrar çınlayana kadar vurdu. Herkes onun küstahlığına şaşırdı, ama hiçbiri ölümcül bir mücadeleye meydan okuduğu
korkunç şövalyeden daha fazla değildi.

İki şampiyon listelerin iki ucunda birbirlerine karşı durduğunda, halkın beklentisi en yüksek seviyeye ulaştı.

Trompetler işareti verir vermez, savaşçılar şimşek hızıyla yerlerinden kayboldular ve bir
şimşek çarpmasıyla listelerin ortasında kapandılar. Mızraklar titremeye başladı, her iki şövalye de neredeyse atlarından düşmüştü.
Listelerin en ucuna çekilerek, her biri görevlilerden yeni bir mızrak aldı; ve yine, nefes nefese bir sessizlik içinde,
yerlerinden fırladılar ve açık alanın ortasına, aynı hız, aynı el becerisi, aynı şiddetle, ama daha önceki gibi aynı şansla değil, yaklaştılar.

Norman'ın mızrağı, rakibinin kalkanının ortasına çarptığında titredi ve Miras Bırakılmış Şövalye eyerinde sendeledi. Öte yandan, bilinmeyen şampiyon mızrağının ucunu rakibinin miğferine doğrultmuştu. Norman'ın vizörüne isabet ettirdi ve eyer, at ve adam toz bulutu altında yerde yuvarlandı.

"Tekrar karşılaşacağız, umarım," dedi yenilmiş şampiyon, üzengilerden ve düşmüş attan kendini kurtarırken.

"Eğer karşılaşmazsak," dedi Miras Bırakılmış Şövalye, "hata
benim olmayacak. Yaya veya at sırtında, mızrakla, baltayla veya kılıçla, seninle karşılaşmaya hazırım."

Atından inmeden, fatih bir kase şarap istedi ve miğferinin kunduzunu açarak "Bütün gerçek İngiliz kalplerine ve yabancı tiranların şaşkınlığına" içtiğini duyurdu.

Daha sonra, kendisine karşı ilerlemek istedikleri sırayla diğer rakiplerle karşılaşmaya istekli olduğunu duyurmak için bir haberci istedi.

Sable zırhla silahlanmış devasa Front-de-Boeuf, sahaya çıkan ilk kişi oldu.
Ancak kısa süre sonra yenildi.

Sir Philip Malvoisin daha sonra ilerledi; ve ona karşı yabancı
eşit derecede başarılı oldu. De Grantmesnil kısa süre sonra kendini
yenilmiş olarak ilan etti; ve Ralph de Vipont, yabancının zaferlerinin listesini özetleyerek, öyle bir güçle
yere fırlatıldı ki
listelerden baygın bir şekilde çıkarıldı.

Binlerce kişinin alkışları, prensin ödülünü alkışladı ve
o günkü onurunu Miras Bırakılmış Şövalye'ye duyurdu.

Saha mareşali şimdi galip gelene yaklaştı ve ona, günün turnuvasının ödülünü Prens John'un elinden almaya götürmeden önce miğferinin çözülmesini rica etti. Fakat Miras Bırakılmış Şövalye, tüm nezaketiyle, onların isteğini reddetti. Prens, yanındakilere bilinmeyen yabancı hakkında birçok soru sordu; fakat hiçbiri onun kim olduğunu tahmin edemedi. Birisi, belki de Kral Richard'ın kendisi olabileceğini söyledi; ve John, kardeşinin yokluğunda tahtı ele geçirmeyi planladığı için, bu sözleri duyduğunda ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Muzaffer şövalye ödülünü aldı ve prensin iltifat dolu ifadelerine tek bir kelime bile söylemedi; ancak bunu sadece alçak bir reveransla kabul etti. Kendisine sunulan
zengin donanımlı atın eyerine atlayarak, Leydi Rowena'nın oturduğu yere doğru sürdü ve yarışmaya katılan birçok Norman güzeline aldırmadan, mızrağının ucunu zarifçe batırarak, taçı güzel Sakson'un ayaklarının dibine bıraktı. Trompetler
anında duyuldu, müjdeciler ise Leydi Rowena'yı
gelecek gün için Güzellik ve Aşk Kraliçesi ilan ettiler.

Kısa bir süre sonra, kalabalık ıssız alandan çekildi ve alacakaranlıkta ışıklar parıldamaya başladı ve zırh ustalarının, zırh takımlarını onarmak veya değiştirmek için bütün gece boyunca devam edeceklerini duyurdu.

Ertesi gün bulutsuz bir ihtişamla doğdu ve saat onda tüm ova atlılar, atlı kadınlar ve yaya yolcularla doluydu, turnuvaya doğru acele ediyorlardı; ve kısa bir süre sonra görkemli bir trompet gösterisi Prens John ve muhteşem maiyetinin gelişini duyurdu.

Aynı zamanlarda Sakson Cedric, Leydi Rowena ile geldi.
Bir önceki gün ona bir başka asil Sakson, Athelstane, Coningsburgh Lordu, Rowena'nın eli için bir talip ve Cedric ve diğer arkadaşlarının onayıyla o hanımla birlikteliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleşmiş bir konu olarak düşünen biri eşlik etmişti. Ancak Rowena'nın kendisi böyle bir ittifaka asla onay vermemişti; ve sevgilisi hakkında sadece kötü bir fikir beslemişti, onun elini isteme taleplerini belirgin bir küçümsemeyle karşılamıştı. İkinci gün turnuvada Sakson sevgilisi onun yanında değildi. Rowena'nın, bir önceki gün, kendisine bahşedilen ayrıcalığın nesnesi olarak galip tarafından seçildiğini
hoşnutsuzlukla gözlemlemişti ve kendi gücüne ve becerisine güvenen Athelstane, rakibine savaş baltasının ağırlığını hissettirmek için kararlı bir şekilde zırhını giymişti.

Turnuvanın ikinci günündeki mücadele, bir öncekinden çok daha geniş bir ölçekteydi; ve savaş işareti verildiğinde, yaklaşık elli şövalye, aynı anda,
listelerde birbirlerine çılgınca saldırdı. Şampiyonlar, birbirleriyle en büyük öfkeyle ve dönüşümlü olarak başarılı bir şekilde karşılaştılar; savaşın gelgiti, bir taraf galip geldikçe, bazen güneye, bazen de listelerin kuzey ucuna doğru akıyor gibiydi. Darbelerin çınlaması ve savaşçıların haykırışları, trompetlerin sesiyle korkunç bir şekilde karışıyor ve düşenlerin ve atların ayakları altında yuvarlananların inlemelerini bastırıyordu. Şövalyelerin muhteşem zırhları artık toz ve kanla lekelenmişti ve kılıç ve savaş baltasının her darbesinde çöküyordu; tepelerinden kesilmiş parlak tüyler ise kar taneleri gibi esintiyle savruluyordu. Mücadelenin en yoğun ve kargaşalı anında Bois-Guilbert ve Miras Bırakılmış Şövalye, karşılıklı düşmanlıklarından dolayı birbirlerini seçmeye çalışıyorlardı. Ancak, kalabalık ve karmaşa öylesine yoğundu ki, çatışmanın ilk bölümünde, bir araya gelme çabaları sonuçsuz kalmıştı. Ancak, saha daraldığında, her iki tarafta da kendilerini yenmiş veya mücadeleyi sürdüremeyecek hale gelmiş olanların sayısı azalınca, Tapınak Şövalyesi ve bilinmeyen şövalye sonunda, ölümcül düşmanlığın şeref rekabetiyle birleşmesiyle ortaya çıkabilecek tüm öfkeyle, el ele karşılaştılar. Her birinin savuşturma ve vurma becerisi o kadar yüksekti ki, seyirciler oybirliğiyle ve istemsizce bir sevinç ve hayranlık çığlığı attılar. Ancak bu anda, Miras Bırakılmış Şövalye'nin partisi en kötüsünü yaşadı. Front-de-Boeuf ve Athelstane, kendilerine hemen karşı çıkanları yendikten sonra, artık dostları Tapınak Şövalyesi'nin yardımına gelmekte özgürdüler; ve aynı anda atlarını çevirerek, ikisi de Miras Bırakılmış Şövalye'ye karşı mahmuzladılar. Bu şampiyon, her biri tek başına neredeyse ona denk olan üç rakibinin öfkeli saldırılarına maruz kaldığında, beklenmedik bir olay günün kaderini değiştirdiğinde, kısa süre sonra alt edilmiş olmalıydı. Miras Bırakılmış Şövalye saflarında, siyah bir ata binmiş, siyah zırhlı bir şampiyon vardı ve kalkanında hiçbir
şey yoktu. Birkaç dövüşçüyle çarpışmıştı ve
yarışmanın ilk aşamalarında onları kolayca yenmişti,
ancak dövüşün olayıyla daha fazla ilgilenmiyor gibiydi,
turnuvadaki bir partiden çok bir seyirci rolündeydi.

Ancak, liderini o kadar sert bir şekilde yerinde görünce, ilgisizliğini bir kenara bıraktı ve atına mahmuzlar takarak, bir şimşek gibi yardımına koştu ve trompet çağrısı gibi bir sesle, "Miras Bırakılmış kurtarmaya geldi!" diye haykırdı.

İlk vuruşunun öfkesi altında, Front-de-Boeuf, atı ve her şeyiyle
sersemlemiş bir şekilde yere yuvarlandı. Sonra atını
Athelstane'e çevirdi ve iri yarı Sakson'un elinden tuttuğu
savaş baltasını çekip, ona tepeye öyle bir darbe indirdi ki, Coningsburgh Lordu da
savaş alanında baygın bir şekilde yatıyordu. Bu çifte başarıyı elde ettikten sonra, sakin bir şekilde listenin en uç noktasına geri döndü ve liderini Brian de Bois-Guilbert ile
elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Bu artık eskisi kadar
zor bir mesele değildi. Tapınak Şövalyesi'nin atı çok kanamıştı ve Miras Bırakılmış Şövalye'nin saldırısının şoku altında pes etti. Bois-Guilbert sahada yuvarlanırken, rakibi at sırtından fırladı ve rakibine teslim olmasını veya ölmesini emretmekle meşguldü, o sırada Prens John çatışmanın sona erdiğinin işaretini verdi.

Prensin görevi artık en iyi işi yapan şövalyeyi isimlendirmek olduğundan, etrafındakilerin tavsiyelerine aykırı olsa da, günün onurunun Kara Şövalye'de kalmasına karar verdi.

Ancak, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, bu şekilde tercih edilen şövalye
hiçbir yerde bulunamadı. Çatışma sona erdiğinde hemen listelerden ayrılmıştı ve bazı seyirciler tarafından ormanlık alanlardan birinden yavaşça aşağı doğru hareket ettiği gözlemlenmişti. Trompet sesiyle iki kez çağrıldıktan sonra, bir başkasını isimlendirmek gerekti; ve Miras Bırakılmış Şövalye ikinci kez günün şampiyonu olarak adlandırıldı.

Galip, Leydi Rowena'nın tahtına doğru götürülürken sendelediği görüldü. Rowena, elinde tuttuğu tespihi, önünde diz çökmüş olan şampiyonun miğferine koymak üzereyken, mareşaller, "Böyle olmamalı, başı çıplak olmalı" diye haykırdılar ve hemen miğferini çıkardılar.
Ortaya çıkan yüz hatları yirmi beş yaşında genç bir adamınki gibiydi; ancak yüzü ölüm kadar solgundu ve bir iki yerde kan izleri vardı.

Rowena onu görür görmez hafif bir çığlık attı;
ancak hemen tüm enerjisini toplayarak, günün ödülü olan muhteşem tespihi, galibin eğik başına koydu.

Şövalye eğildi ve yiğitliğinin
ödüllendirildiği güzel Hükümdarın elini öptü; sonra daha da öne eğilerek ayaklarının dibine uzandı.

Genel bir şaşkınlık vardı. Sürgün edilen oğlunun aniden ortaya çıkmasıyla
sessiz kalan Cedric, şimdi sanki onu Rowena'dan ayırmak istercesine
ileri atıldı. Fakat bu, Ivanhoe'nin bayılmasının nedenini tahmin eden
saha mareşalleri tarafından
zaten başarılmıştı, zırhını
çıkarmak için acele ettiler ve
bir mızrağın başının göğüs zırhını deldiğini ve
yanında bir yara açtığını gördüler.

Ivanhoe'nin adı telaffuz edilir edilmez, geniş toplulukta ağızdan ağıza yayıldı. Haberi
duyduğunda alnı kararan prensin çevresine ulaşması uzun sürmedi. Ivanhoe'nin Kutsal Topraklar'da kardeşi Kral Richard'ın yakın bir hizmetkarı olduğunu biliyordu; ve bu nedenle ona
kendi düşmanı olarak bakıyordu. Listelerden çekilme
işaretini vermek üzereyken eline küçük bir görev
verildi. Mührü belirgin bir heyecanla açtı ve şu sözleri okudu: "Kendine dikkat et, çünkü şeytan zincirlerinden kurtuldu."

Ölüm kadar solgunlaştı; ve saraylılarından ikisini bir kenara çekerek
bileti onların ellerine verdi. "Bu," dedi titrek bir sesle, "kardeşim Richard'ın özgürlüğüne kavuştuğu anlamına geliyor."

"O zaman," dedi Fitzurse, sırdaşı, "grubumuzu bir araya getirmenin ve güçlerimizi onunla buluşmaya hazırlamanın zamanı geldi."

Prens, asık suratlı ve kötü bir ruh haliyle turnuva yerinden ayrılıp Ashby Kalesi'nde büyük bir festival düzenledi; ancak saraylılarının onu akşam boyunca zihnini meşgul eden
bunaltıcı karanlıktan uyandırmak için yapabileceği tek şey buydu. Ertesi gün, prens ve onu desteklemeye hazır olan herkesin, tacı gaspçının başına koymak ve Kral Richard'ı egemenlik haklarından
düşürmek için genel düzenlemeler yapmak amacıyla York'ta bir toplantıya katılması kararlaştırıldı. Bu arada, Sakson Cedric, oğlunun Ashby'deki listelerde
aklını kaçırdığını gördüğünde, yarı acıyarak, yarı öfkeyle, hizmetkarlarına, kalabalık dağılır dağılmaz Ivanhoe'yu yarasının sarılabileceği bir yere götürmelerini emretti. Ancak, hizmetkarlar bu iyi görevde bekleniyordu. Gerçekten de kalabalık dağıldı, ancak şövalye hiçbir yerde
görülmedi. Seyircilerden toplanabilen tek bilgi, iyi giyimli bazı seyisler tarafından özenle büyütüldüğü ve seyirciler arasında bir hanıma ait bir sedyeye yerleştirildiği ve hemen basından
çıkarıldığıydı.

Turnuvanın ve onu izleyen şenliklerin sonunu gören Cedric ve arkadaşları, şimdi Rotherwood'a dönüş yolculuğuna çıktılar. Yolları, o zamanlar baskı ve yoksulluk yüzünden umutsuzluğa sürüklenen ve ormanları büyük gruplar halinde işgal eden kanun kaçaklarının sayısı nedeniyle gezginler için tehlikeli olduğu düşünülen sık ormanlık bir bölgeden geçiyordu. Ancak Cedric ve Athelstane, bu gezginlerden kendilerini güvende hissediyorlardı çünkü yanlarında on hizmetçi vardı. Ayrıca, kanun kaçaklarının çoğunlukla Sakson kökenli köylüler ve çiftçiler olduğunu ve genellikle vatandaşlarının
kişilerine ve mallarına saygı göstermeleri gerektiğini biliyorlardı.

Yolcular yolculuklarına devam ederken, tekrarlanan yardım çığlıklarıyla alarma geçtiler; ve geldikleri yere vardıklarında, yere konmuş bir at sedyesi bulduklarında şaşırdılar; yanında Yahudi tarzında zengin giyimli genç bir kadın oturuyordu; sarı şapkasıyla aynı millete ait olduğunu ilan eden yaşlı bir adam, garip bir felaketten etkilenmiş gibi ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüyordu.

York'lu Isaac'ın, çünkü kendisiydi, sıkıntısının doğasını açıklayabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda dehşetin verdiği acıdan kendine gelmeye başladığında, Ashby'de altı kişilik bir koruma tuttuğunu ve hasta bir arkadaşının sedyesini taşımak için katırlarla birlikte tuttuğunu; ancak hepsinin, önlerinde ormanda bekleyen güçlü bir haydut çetesi olduğunu duydukları için ondan kaçtığını söyledi. Cedric ve ekibinin koruması altında yolculuğuna devam etmek için izin istediğinde, Athelstane, kendisinin "Yahudi köpeği" olarak adlandırdığı kişinin onlarla birlikte seyahat etmesine şiddetle karşı çıktı. Ancak, Leydi Rowena'ya aynı anda, giysisinin eteğini öpen ve onlara şefkat göstermesi için yalvaran yaşlı adamın kızı yaklaşmıştı. Rebecca, "Bu iyiliği kendim için değil," dedi; "zavallı yaşlı adam için de değil; ama birçok kişi için ve hatta sizin için değerli olan biri adına, bu hasta kişinin sizin korumanız altında özenle ve şefkatle taşınmasına izin vermenizi rica ediyorum." Rebecca'nın bu çağrıyı yaptığı hava o kadar asil ve ciddiydi ki, Rowena'nın şefaati üzerine Cedric, Yahudi ve kızının, hasta arkadaşlarıyla birlikte, ekibine katılmalarına
hemen izin verdi. Şirket yolculuklarına devam ederken alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı. Grubun üzerinde ilerlediği yol artık o kadar dardı ki yan yana ikiden fazla biniciye izin vermiyordu. Buna göre, geçtikleri tehlikeli mahalleden olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmak için hızlarını artırdılar. Kıyıları kırık, bataklık ve cüce söğütlerle kaplı bir dereyi yeni geçmişlerdi ki, haydut kıyafetleri giymiş büyük bir grup adam tarafından önden, yandan ve arkadan saldırıya uğradılar ve bu, karışık ve hazırlıksız durumlarında etkili bir direniş göstermelerinin imkansız olduğu bir coşkuyla gerçekleşti. Her iki Sakson şefi de aynı anda esir alındı, bagajlarıyla mahcup olan, efendilerinin kaderine şaşıran ve dehşete düşen görevliler ise saldırganlara karşı kolay bir av oldular; ve Yahudi Leydi Rowena ve kızı aynı talihsizliği yaşadı. Soytarı Wamba tek başına kurtuldu ve bu durumda daha fazla
sağduyulu
olduğunu iddia edenlerden çok daha fazla cesaret gösterdi. Ormanda dolaşırken, tanıdığı bir köpek
atlayıp ona yaltaklandı ve kısa bir süre sonra domuz çobanı Gurth ortaya çıktı. Hizmet arkadaşından efendilerinin ve ekibinin başına gelen talihsizliği duyduğunda dehşete kapıldı; ve ikisi yardım almak için aceleyle uzaklaşmak üzereyken, üçüncü bir kişi aniden belirdi ve ikisine de durmalarını emretti. Alacakaranlığa rağmen ve kıyafeti ve silahları onun bir kanun kaçağı olduğunu gösterse de, Wamba onun bir veya iki gün önce turnuvada okçuluk ödülünü alan Locksley adlı yeoman olduğunu anladı.

"Bütün bunların anlamı ne," dedi; "ya da bu ormanlarda tüfekle fidye alıp esir alan kim?"

Sonra yeoman, Gurth ve Wamba'ya, kendisi dönene kadar canlarını tehlikeye atarak, kıpırdamamalarını söyleyerek ayrıldı.

Çok uzaklarda değildi ve döndüğünde, saldıran ekibin kim olduğunu ve nereye gittiklerini öğrendiğini söyledi.

"Sakson Cedric," dedi, "İngilizlerin haklarının dostu, bu zor durumda ona yardım edecek İngiliz ellerinden mahrum kalmayacak. O zaman benimle gel, ta ki daha fazla yardım toplayana kadar."

Böyle diyerek ormanda büyük bir hızla yürüdü, ardından
soytarı ve domuz çobanı geldi.

Üç saatlik güzel bir yürüyüşten sonra, Cedric'in hizmetkarları, gizemli rehberleriyle birlikte, ormandaki küçük bir
açıklığa ulaştılar. Devasa bir meşe ağacının altında birkaç yeoman yerde uzanmış yatıyordu, bir diğeri ise nöbetçi olarak ay ışığının gölgesinde bir ileri bir geri yürüyordu. Locksley, tanındığında, her türlü saygı ve bağlılık belirtisiyle karşılandı; ve hemen toplayabildikleri kadar güç toplamaları emrini verdi.

"Bizimkiler gibi görünen bir grup yiğit," dedi, "bir grup mahkumu Torquilstone'a, Front-de-Boeuf kalesine götürüyor. Şerefimiz onları cezalandırmakla ilgili ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağız."

Bu arada Cedric ve diğer mahkumlar Bois-Guilbert ve De Bracy tarafından aceleyle götürüldüler ve Reginald Front-de-Boeuf'un güçlü ve eski kalesine güvenli bir şekilde yerleştirildiler. Kaleye girdiklerinde mahkumlar ayrıldı. Cedric ve Athelstane bir dairede, Leydi Rowena başka bir dairede tutulurken, zavallı Yahudi aceleyle zemini yer seviyesinin çok altında olan bir zindan mahzenine
atıldı ve kızı Rebecca uzak ve izole edilmiş bir kuledeki bir hücreye kilitlendi.

York'lu Isaac'in işgal ettiği zindan karanlık ve nemliydi. Zincirler ve prangalar, eski esirlerin payı olan, paslanmış bir şekilde karanlık duvarlara asılmıştı ve bu zincirlerden birinin halkalarında, başka günlerde orada ölmeye terk edilmiş olan talihsiz bir mahkumun çürüyen kemikleri kalmıştı. Bu korkunç dairenin bir ucunda, üzerine yarı yarıya paslanmış enine demir çubuklar gerilmiş büyük bir ateş ızgarası vardı. Zavallı Yahudi, yaklaşık üç saat boyunca zindanının bir köşesinde oturmuştu ve yaklaştığı merdivende ayak sesleri duyuldu. Sürgüler çekildi, kapı açılırken menteşeler gıcırdadı ve Reginald Front-de-Boeuf, ardından Tapınak Şövalyeleri'nin iki Sarazen kölesi hapishaneye girdi.

"Lanetli bir ırkın en lanetli köpeği!" Isaac'a dedi ki, "Şu terazileri görüyor musun? Bunlarla bana bin gümüş pound tartacaksın."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Yahudi, "Hiç böyle bir talep duydun mu? York surlarının içinde değil, evimi ve tüm kabilemin evini yağmala, o büyük gümüş miktarının onda birini bulamazsın."

"Öyleyse hazırlan," dedi Norman, "uzun ve uzun bir ölüme."

Ve köleye ateşi hazırlamasını emretti.

"Gördün mü, İshak," dedi, "o parlayan kömürün üstündeki sıra sıra parmaklıkları? O sıcak yatağın üzerinde, elbiselerini
çıkarmış bir şekilde yatacaksın. Bu kölelerden biri senin altındaki ateşi
koruyacak, diğeri ise senin zavallı uzuvlarını yağla meshedecek, böylece
kızarmış et yanmasın. Şimdi, böyle kavurucu bir yatakla
bin pound gümüş ödeme arasında seçim yap; çünkü, babamın
başına yemin ederim ki, başka seçeneğin yok. "

"Böylece İbrahim, Yakup ve halkımızın tüm babaları bana yardım etsin," dedi İshak; "Seçimi yapamam, çünkü sizin fahiş talebinizi karşılayacak
araçlara sahip değilim."

"Onu yakalayın ve köleleştirin," dedi şövalye, "ve eğer yapabilirlerse, ırkının babaları ona yardım etsin."

Yardımcılar öne çıktılar ve talihsiz adama ellerini koyarak, katı yürekli baronun bir sonraki işaretini beklediler.

Mutsuz Yahudi, onların vahşi yüzlerine ve Front-
de-Boeuf'un yüzlerine baktı, yumuşama belirtileri keşfetmeyi umarak; ve
kızgın fırına tekrar baktığında sonunda kararlılığı
yok oldu.

"Ödeyeceğim!" dedi. "Yani," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "kardeşlerimin yardımıyla ödeyeceğim. Kızım Rebecca York'a gitsin, hazineyi
buraya getirsin."

"Kızın!" dedi Front-de-Boeuf, şaşırmış gibi. "Aman Tanrım!
İshak, keşke bunu bilseydim; kara kaşlı kızı Sir Brian de Bois-Guilbert'e hizmetçi olarak verdim, onunla istediği gibi
yapsın. Sözüm silah arkadaşıma geçti; on Yahudi ve Yahudi kadını için bile bozmam."

İshak'ın bu duygusuz iletişime attığı çığlık
kasaları çınlattı.

"Hırsız ve alçak!" diye haykırdı, "Kızım bana güven ve onur içinde teslim edilmediği sürece sana hiçbir şey ödemem - tek bir gümüş peni bile ödemem. En kötüsünü yap. Eğer istersen canımı al ve Yahudi'nin işkenceleri arasında Hristiyan'ı nasıl hayal kırıklığına uğratacağını bildiğini söyle."

"Onu soyun, köleler! ve onu parmaklıklara zincirleyin," dedi Front-
de-Boeuf.

Bu vahşi emre itaat eden Sarazenler, zayıf ve mücadele eden yaşlı adamın üst giysisini çoktan yırtmışlardı ve onu tamamen soymaya devam ediyorlardı ki, kalenin dışından iki kez duyulan bir boru sesi zindanın en derinlerine kadar
girdi; ve hemen ardından, Sir Reginald Front-de-Boeuf'u çağıran yüksek sesler duyuldu. Cehennemvari işiyle meşgul olmak istemeyen vahşi baron, kölelere Isaac'ın giysisini geri vermeleri için işaret verdi ve hizmetçileriyle
aceleyle zindanı terk etti.

Mutsuz Yahudi, kasvetli zindanda korkunç çilesini çekerken, kızı Rebecca, yalnız kulesinde,
daha az tatsız olmayan ilgiye maruz kalmıştı.

Tecrit edilmiş hücrede bırakıldığında, kendini Yaşlı bir cadının, sanki meşgul olduğu iğe yetişmek için bir Sakson kafiyesi mırıldanıp durduğunu.
Yalnız kaldıkları anda yaşlı kadın Yahudi kadına seslendi,
ona bir zamanlar kendisi kadar genç ve güzel olduğunu,
şimdi kalenin efendisi olan adamın babası Front-de-Boeuf'un
buraya saldırdığını ve babasını ve yedi oğlunu öldürdüğünü,
ve fatihin avı ve alay konusu olduğunu söyledi.

"Yardım yok mu? Kaçış yolu yok mu?" dedi Rebecca.
"Yardımını bol bol, bol bol öderim."

"Bunu düşünme," dedi cadı, "buradan ölüm kapılarından başka kaçış yok; ve çok geç," diye ekledi, gri başını sallayarak, "bunlar bize açılmadan önce. Elveda, Yahudi kadın! - ne vicdanı ne de merhameti olanlarla işin var." Ve böyle diyerek odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Çok geçmeden merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve kule odasının kapısı yavaşça açıldı ve Brian de Bois-Guilbert odaya girdi. Yahudi kadına iltifat dolu konuşmalarla hitap etmeye başladı, onu sevdiğini ve artık onun olması gerektiğini söyledi.
Ama Rebecca onun teklif ettiği aşkı küçümseyerek reddetti, onun kötülüğünü Avrupa'nın bir ucundan diğerine ilan edeceğini söyledi. "En azından," dedi, "suçundan titremeyenler,
halkımın bir kızını takip edecek kadar
taşıdığın haçı aşağıladığın için seni lanetli sayacaklar."

"Sen keskin zekalısın, Yahudi kadın," diye cevapladı Tapınak Şövalyesi, söylediklerinin gerçeğinin gayet farkında olarak; "ama şikayet sesin
yüksek olmalı, eğer bu kalenin demir duvarlarının ötesinde duyulursa. Seni kurtarabilecek tek şey, Rebecca. Kaderine boyun eğ, dinimizi
benimse ve öyle bir durumda yola çıkacaksın ki, birçok
Norman hanım senin kaderini kıskanacak."

"Kaderimin boyun eğ!" dedi Rebecca, "ve, kutsal Tanrım! Hangi
kadere? Dinini benimse ve böyle bir alçağı barındıran hangi din olabilir? Korkak şövalye! Yeminsiz rahip! Sana
tükürüyorum ve sana meydan okuyorum. İbrahim'in vaadinin Tanrısı, kızına bu rezillik uçurumundan bile bir kaçış yolu açtı!"

Konuşurken kafesli pencereyi açtı ve bir anda
dışarıdaki korkuluğun tam kenarında durdu, kendisi ile aşağıdaki muazzam derinlik arasında en ufak bir perde yoktu.
Böylesine umutsuz bir çabaya hazırlıksız olan Bois-Guilbert'in onu ne durduracak ne de engelleyecek zamanı vardı. İlerlemeyi teklif ettiğinde,
"Olduğun yerde kal, gururlu Tapınak Şövalyesi, ya da
seçtiğin gibi ilerle! Bir adım daha yaklaşırsan kendimi uçurumdan aşağı
atarım; bedenim, senin vahşetinin
kurbanı olmadan önce, aşağıdaki taşlar üzerinde insanlığın ta kendisi olarak ezilecek!" diye haykırdı.

Tapınak Şövalyesi tereddüt etti ve asla acımaya ya da sıkıntıya boyun eğmeyecek bir kararlılık, onun cesaretine olan hayranlığına yol açtı. "Aşağı in," dedi, "aceleci kız! Yemin ederim ki yeryüzüne, denize ve gökyüzüne, sana hiçbir hakarette bulunmayacağım. Birçok yasayı, birçok emri çiğnedim, ama sözümü asla çiğnemedim."

"Buraya kadar," dedi Rebecca, "sana güveneceğim;" ve siperin kenarından indi, ama mazgallardan birinin yanında
durdu. "Burada," dedi, "duruşumu yapıyorum. Eğer aramızdaki mesafeyi bir adım azaltmaya çalışırsan, Yahudi kızın ruhunu Tanrı'ya emanet etmeyi, şerefini Tapınak Şövalyesi'ne emanet etmekten daha çok isteyeceğini göreceksin."

Konuşurken, şövalyenin kalenin başka bir yerinde bulunması gerektiğini bildiren borunun çaldığı duyuldu;
ve çağrıya anında itaat ettiğinde, Rebecca kendini bir kez daha yalnız buldu.

Tapınak Şövalyesi kalenin salonuna ulaştığında, De Bracy'nin
orada olduğunu gördü. Kısa süre sonra Front-de-Boeuf da onlara katıldı.

"Bu lanet olası yaygaranın nedenini görelim," dedi Front-de-Boeuf. "İşte bir mektup ve eğer yanılmıyorsam, Saksonca."

Tapınak Şövalyesi kağıdı elinden aldı ve okudu. Bir saat içinde tutukluların teslim edilmesi talebiydi, aksi takdirde kale anında kuşatılacaktı; ve sonunda Wamba ve Gurth tarafından imzalanmıştı, Kara Şövalye ve Locksley tarafından.

Bu mektuba kaleden gelen cevap, tutukluların teslim edilmeyeceğini; ancak, bir din adamının ölüm itiraflarını almak için gelmesine izin verileceğini, çünkü onları öğleden önce idam etmeye karar verildiğini duyurdu.

Bu cevap Kara Şövalye'nin tarafına geri getirildiğinde, ne yapmaları gerektiği konusunda aceleyle bir istişare yapıldı.
Aralarında din adamı olmadığı ve kalede kendine güvenme riskini almaya istekli görünmeyen başka kimse olmadığı için, soytarı Wamba göreve seçildi. Kısa süre sonra dini kılığına büründü; ve bir rahibin ciddi ve ağırbaşlı tavrını taklit ederek görevini yerine getirmek üzere ayrıldı.

Kale kapısına yaklaştığında, hemen içeri alındı ​​ve
kısa bir süre sonra Cedric ve Athelstane'in tutulduğu daireye alındı; ve üçü yalnız bırakıldı. Cedric soytarının sesini tanıması uzun sürmedi. Sadık hizmetkar hemen efendisinin onunla birlikte giysilerini değiştirmesini ve böylece kaçmasını önerdi. Ancak Cedric'in kabul etmesi için hem Wamba'nın hem de Athelstane'in güçlü baskısı gerekiyordu. Sonunda pes etti ve giysi değişimi
tamamlandı. Arkadaşlarını kurtaracağını veya geri dönüp onlarla birlikte öleceğini söyleyerek daireden ayrıldı.

Cedric'in salona doğru ilerlemeye çalıştığı alçak kemerli ve karanlık bir geçitte, kulenin yaşlı cadısı Urfried ile karşılaştı. "Bu tarafa gel, baba," dedi ona; "sen bir yabancısın ve
bir rehber olmadan kaleden ayrılamazsın. Buraya gel, çünkü seninle
konuşmak istiyorum."

Böyle söyleyerek, isteksiz Cedric'i küçük bir daireye götürdü ve kapısını dikkatlice kilitledi. "Sen bir Sakson'sun, baba," dedi ona; "anadilimin sesleri kulağıma hoş geliyor, ancak uzun yıllar nadiren duyuluyor."

Sonra ona mutsuz ve aşağılanmış hayatının hikayesini ve bir zamanlar asil Torquilstone thanesinin kızı olduğunu anlattı.

"Sen Torquil Wolfganger'in kızısın!" dedi Cedric; "sen--
sen, babamın arkadaşının ve silah arkadaşının kızı!"

"Babanın arkadaşı!" diye yankılandı Urfried; "sonra Cedric, Sakson olarak anılır, önümde duruyor. Ama bu dini kıyafet neden?"

"Kim olduğum önemli değil," dedi Cedric; "devam et, mutsuz kadın, mutsuz Ulrica, demeliyim, çünkü sen başkası olamazsın, korku ve suçluluk hikayenle. Zavallı kadın!" diye haykırdı, o zavallı hikayesini
bitirirken, "böylece yaşadın, herkes seni
öldürdüğüne
inanırken; nefretimizi ve
nefretimizi hak etmek için yaşadın; en yakınlarını ve en sevdiklerini
öldüren o iğrenç tiranla birleşmek için yaşadın!"

"Ondan tüm ruhumla nefret ettim," diye yanıtladı Ulrica; "Benim de
intikam saatlerim oldu; düşmanlarımızın kavgalarını körükledim;
kanlarının aktığını gördüm ve ölüm iniltilerini duydum;
zaliminin kendi
oğlunun elinden kendi
tahtında düştüğünü gördüm. Yine de burada kaldım, ta ki yaş, erken yaş, korkunç hatlarını yüzüme
damgasını vurana kadar, bir zamanlar itaat ettiğim yerde
aşağılanıp hakaret edilene kadar. Yirmi yıldır gördüğüm ilk kişi sensin
Tanrı'dan korkulan veya insana değer verilen kişi; ve sen bana
umutsuzluğu mu emrediyorsun?"

"Tövbe etmeni emrediyorum," dedi Cedric; "ama seninle daha fazla kalamam, kalmayacağım."

"Bir an daha kal!" dedi Ulrica. "İntikam bundan böyle
bütünüyle bana sahip olacak ve sen kendin diyeceksin ki, Ulrica'nın hayatı ne olursa olsun, ölümü asil Torquil'in kızına çok yakıştı. Güçlerini saldırıya götürmek için acele et ve doğu kulesinden kırmızı bir bayrak dalgalandığını gördüğünde, Normanlara
sertçe baskı yap; içeride yapacakları yeterince şey olacak. Defol git, yalvarıyorum; kendi kaderini takip et ve beni benimkiyle baş başa bırak."

Konuşurken özel bir kapıdan kayboldu ve Front-de-
Boeuf daireye girdi.

"Tövbekarların, baba," dedi, "uzun bir süre ara verdiler; ama
gel, beni bu geçitten takip et ki seni arkadan
gönderebileyim."

Cedric kaleden ayrılırken, Norman ona Philip de Malvoisin'e götürmesi için bir not verdi ve ondan olabildiğince hızlı bir şekilde yardım göndermesini rica etti. Rahibe görevi yerine getirmesi için büyük bir ödül vereceğine söz verdi ve arka kapıda ayrılırken Cedric'in isteksiz eline bir altın parçası uzattı ve ekledi, "Unutma, eğer amacında başarısız olursan başlığını ve derini yüzerim."

Front-de-Boeuf arkadaşlarına katılıp kendisine oynanan oyunu ve Cedric'in kaçtığını öğrendiğinde öfkesi sınır tanımadı ve sadece De Bracy'nin onun için araya girmesiyle zavallı soytarının hayatını bağışlamayı kabul etti.

Çok geçmeden kale sakinlerinin meşgul edecek başka şeyleri oldu. Düşmanın tam surlarının altında olduğu duyuruldu; ve her şövalye aceleyle mevzisine gitti ve toplayabildikleri birkaç takipçinin başında sakin bir kararlılıkla tehdit edilen saldırıyı beklediler.

Sonunda kaleye saldırı başladığında, karanlık duvarlarının içinde bir anda telaş ve gürültü oldu. Silahlı adamların ağır adımları siperleri geçti veya dar ve dolambaçlı geçitlerde ve çeşitli bartizanlara ve savunma noktalarına çıkan merdivenlerde yankılandı. Şövalyelerin sesleri, takipçilerini canlandırırken veya savunma araçlarını yönlendirirken duyuldu; emirleri ise genellikle zırhların çarpışmasında veya hitap ettikleri kişilerin gürültülü bağırışlarında boğuldu. Dışarıdaki tiz boruya, siperlerden gelen Norman trompetlerinin gösterişli sesi karşılık verirken, her iki tarafın haykırışları da korkutucu gürültüyü artırıyordu. İyi yönlendirilmiş ok yağmurları, siperlerdeki her mazgala ve açıklığa ve bir savunucunun
yerleştirildiğinden şüphelenilebilecek her pencereye yağıyordu; ve bunlara duvarlardan gelen vızıldayan okların ve füzelerin öfkeli bir şekilde
boşaltılmasıyla karşılık veriliyordu.

Ve böylece bir süre savaş devam etti; her iki tarafta da birçok savaşçı düştü. Ancak kısa süre sonra, Kara Şövalye, takipçilerinden oluşan bir grubun başında, barikanın dış bariyerine bir saldırı düzenlediğinde çatışma daha da umutsuz bir hal aldı. Kazıklar ve palisadlar, karşı konulamaz saldırıları karşısında yıkıldı; ancak
kırık bariyerlerden hızla geçmeleri, Front-de-
Boeuf'un kendisi ve birkaç savunucu tarafından karşılandı.

İki lider karşı karşıya geldi ve ilerlemeyi izleyen takipçilerinin kükremesi arasında gedikte el ele dövüştüler. Aralarındaki mücadele sıcak ve şiddetliydi; ancak birkaç dakika geçmeden Front-de-
Boeuf'un dev bedeni oduncunun çeliği altında bir meşe gibi sendeledi ve yere düştü.

Takipçileri onun yattığı yere doğru koştular ve birleşik güçleri Kara Şövalye'yi durmaya zorlayarak yaralı liderlerini surların içine sürüklediler.

Şimdi sessiz bir ara oldu, kuşatanlar kalenin dış savunmalarını elinde tutuyordu ve kuşatılanlar kalenin surları içinde bir süre daha geri çekildiler.

Saldırı başladığında Front-de-Boeuf'un takipçileri arasında hüküm süren karışıklık sırasında Rebecca'nın, York'lu Isaac ve diğer esirlerle birlikte kaleye getirilen yaralı adama yakın bir şekilde bakan yaşlı ihtiyar Ulrica'nın yerini almasına izin verilmişti. Mağdur olan kişi, turnuvanın sonunda babası Cedric'in hizmetçilerini güvenli bir yere götürmeleri için göndermesiyle gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Ivanhoe'nun kendisiydi. Baygın bir şekilde yere düştüğünde tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi görünen cesur genç savaşçı, Rebecca'nın ricasıyla listelerden çıkarılıp, York'lu Isaac'ın yaşadığı Ashby'deki eve taşınmıştı. Burada yaraları Yahudi kız tarafından sarılmış ve tedavi edilmişti. Tıp konusundaki becerisi ve bilgisi o kadar büyüktü ki, yaralı şövalyeyi sekiz gün içinde sağlığına kavuşturmayı üstlendi; Ancak ona York'a taşınmaları gerektiğini ve babasının onu oraya götürme ve yarası iyileşene kadar kendi evinde bakma kararını bildirdi. O kasabaya doğru yolculukları sırasında Cedric ve ekibi tarafından yolda yakalandılar ve daha sonra onlarla birlikte Torquilstone Kalesi'ne esir olarak götürüldüler.

Ancak saldırıya geri dönecek olursak. Front-de-Boeuf, derinden yaralanmış bir şekilde, takipçileri tarafından Kara Şövalye'nin
öfkesinden kurtarıldığında, odasına götürüldü. Yatağında yatarken, acı ve zihinsel ızdırap içinde, hızla yaklaşan ölümün korkusuyla doluyken, bir sesin ona seslendiğini duydu.

"Günahlarını düşün," dedi, "Reginald Front-de-Boeuf; isyanı, yağmayı, cinayeti."

"Kim o? Sen nesin?" diye haykırdı dehşet içinde. "Git,
ve bir daha yatağımı rahatsız etme; huzur içinde ölmeme izin ver."

"Huzur içinde ÖLMEYECEKSİN," diye tekrarladı ses; "öldüğünde bile
bu şatonun yankıladığı inlemeleri,
zeminlerine işlenen kanı düşüneceksin."

"Git, beni bırak, iblis!" diye cevapladı yaralı Norman. "Beni bırak ve
benim baştan çıkarıcım olan Sakson cadısı Ulrica'yı ara; o da benim gibi
cehennemi bekleyen işkenceleri tatsın."

"Zaten tadıyor," dedi Ulrica, Front-de-Boeuf'un yatağının önüne geçerek; "bu kadehten uzun zamandır içiyor ve
acısı şimdi senin de ona katılmanı görmekle tatlanıyor."

"İğrenç bir öfke!" diye haykırdı Norman. "Ho! Giles, Clement,
Eustace, bu cadıyı yakalayın ve onu siperlerden aşağı atın; o
bizi Saksonlara ihanet etti."

"Onları tekrar çağırın, yiğit baron," dedi cadı, tüyler ürpertici bir alayla gülümseyerek; "ama bilin ki, kudretli şef, ne bir
cevap ne de yardım alacaksınız. Bu korkunç sesleri dinleyin," çünkü
yeniden başlayan saldırı ve savunmanın gürültüsü artık kalenin siperlerinden korkutucu bir şekilde
yüksek sesle yankılanıyordu; "o savaş narasında evinin çöküşü var. Ve ayrıca, tüm gücünün ve kuvvetinin önleyemediği, bu zayıf el tarafından senin için hazırlanmış olmasına rağmen, felaketi de bil. Odanın içinde simsiyah kıvrımlar halinde dönen, için için yanan ve boğucu buharı fark ediyor musun? Bu dairelerin altında depolanan yakıt deposunu hatırlıyor musun?"

"Kadın!" diye haykırdı yaralı adam öfkeyle, "onu sen yakmadın mı? Tanrı aşkına, yaktın ve kale alevler içinde!"

"En azından hızla yükseliyorlar," dedi Ulrica; "ve yakında kuşatmacıları onları söndürmek isteyenlere sertçe baskı yapmaları için uyaran bir işaret dalgalanacak. Elveda, Front-de-Boeuf; sonsuza dek elveda."

Bunu söyleyerek daireden ayrıldı; ve Front-de-Boeuf, kapıyı kilitlerken ve çift kilitlerken ağır anahtarın şangırtısını duyabiliyordu.

Bu arada, Kara Şövalye güçlerini tekrar saldırıya yöneltmişti; ve saldırıları o kadar şiddetliydi ki, çok geçmeden kalenin kapısı onları içeridekilerden ayırdı. Bu anda kuşatmacılar, Ulrica'nın Cedric'e tarif ettiği kuledeki kırmızı bayrağı gördüler; ve Ulrica'nın onlara emrettiği gibi, saldırganlar hemen arka kapıyı kırmak için çabalarını iki katına çıkardılar.

Kalenin yandığını gören savunucular, şimdi hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya karar verdiler; ve De Bracy önderliğinde kapıyı açtılar ve hemen dışarıdakilerle müthiş bir
çatışmaya girdiler. Kara Şövalye, muazzam bir güçle, De Bracy ve takipçilerine rağmen içeri doğru ilerledi. Önde gelenlerden ikisi anında düştü ve geri kalanlar, liderlerinin onları durdurma çabalarına rağmen, pes ettiler. Kara Şövalye kısa süre sonra Norman şefiyle umutsuz bir mücadeleye girdi ve salonun tonozlu çatısı onların öfkeli darbeleriyle çınladı. Sonunda De Bracy düştü.

"Teslim ol, De Bracy," dedi Kara Şampiyon, onun üzerine eğilerek ve şövalyelerin düşmanlarını
alt ettiği ölümcül hançeri miğferinin parmaklıklarına dayayarak. "Teslim ol,
kurtul ya da kurtarılma, yoksa sen sadece ölü bir adamsın."

"Teslim olmayacağım," diye cevapladı Norman, hafifçe, "bilinmeyen bir fatih için. Bana adını söyle ya da keyfine bak."

Kara Şövalye mağlup olanın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Teslim oluyorum, kurtarılsın ya da kurtarılmasın," diye cevapladı De Bracy, somurtkan bir teslimiyet tonuyla.

"Barbican'a git," dedi muzaffer otoriter bir tonla, "ve
orada diğer emirlerimi bekle."

"Ama önce," dedi De Bracy, "bilmeni istediğim şeyi söylememe izin ver. Ivanhoe'lu Wilfred yaralı ve tutsak ve
yakmakta olan kalede yardım olmadan
ölecek."

"Ivanhoe'lu Wilfred!" diye haykırdı Kara Şövalye - "tutsak ve
öl! Kaledeki her adamın hayatı, saçının bir teli bile yansa bile buna karşılık gelecektir. Bana odasını göster!"

Kara Şövalye odaya ulaştığında, Ivanhoe yalnızdı.
Birkaç dakika öncesine kadar yanında kalan Rebecca, Bois-Guilbert tarafından zorla götürülmüştü. Yaralı adamı
kolayca kaldıran Kara Şövalye, onunla birlikte arka kapıya koştu ve orada yükünü iki uşağın bakımına bıraktıktan sonra, diğer tutsakların
kurtarılmasına yardımcı olmak için tekrar kaleye girdi.

Bir taret şimdi parlak alevler içindeydi ve bu alevler pencereden ve mermi deliğinden dışarı doğru şiddetle parlıyordu. Fakat diğer bölgelerde kuşatmacılar kalenin savunucularını odadan odaya takip ettiler ve uzun zamandır onları tiran Front-de Boeuf'un askerlerine karşı canlandıran
intikamlarını kanlarında doyurdular. Garnizonun çoğu son derece direndi; birkaçı merhamet istedi,
hiçbiri almadı.

Yangın kalenin her yerine hızla yayılmaya başladığında, Ulrica kulelerden birinde belirdi. Uzun, dağınık gri saçları açık başından geriye doğru uçarken,
tatmin edilmiş intikamın verdiği haz, gözlerinde deliliğin ateşiyle
yarışıyordu. Çok geçmeden yükselen alevler her engeli aştı ve akşam gökyüzüne, komşu ülkenin her yanından görülen devasa ve yanan bir işaret fişeği gibi yükseldi; kuleler birbiri ardına yıkıldı, çatıları ve kirişleri alev alevdi. Çok azı kalan yenilenler dağıldı ve komşu ormana
kaçtı. Ulrica'nın çılgın figürü uzun süre seçtiği yüksek kürsüde, kollarını çılgın bir coşkuyla savurarak görünürdü. Sonunda, korkunç bir çatırtıyla, tüm kule çöktü ve tiranını
tüketmiş olan alevlerde yok oldu.

Gün ağardığında, haydutlar ve kurtarılmış tutsaklar, artık harap olmuş kalenin yanındaki meşe ormanındaki buluşma ağacının etrafında toplandılar. Front-de-Boeuf'un tutsaklarından sadece ikisi kayıptı:
Athelstane ve Yahudi bakire, ilkinin öldürülenler arasında olduğu bildirilmişti ve Rebecca, arkadaşları onu kurtaramadan Bois-Guilbert tarafından kaçırılmıştı.

Haydutlar, Torquilstone Kalesi'nden aldıkları ganimetleri paylaştıklarında, Cedric ayrılmaya hazırlandı. Ormancıların cesur topluluğunu, kaybettiği arkadaşı Coningsburgh Lordu için derin bir üzüntü içinde terk etti; ve kendisi ve takipçileri daha yeni ayrılmışlardı ki, bir alay, yeşil ağaç dallarının altından, Athelstane'in cesedinin konulduğu vagonun ortasında olduğu yöne doğru yavaşça hareket etti. Cenaze treni görüş alanından çıktığında, Locksley Kara Şövalye'ye seslendi ve gösterdiği yiğitliğin ödülü olarak bir isteği olup olmadığını sordu.

"Teklifi kabul ediyorum," dedi şövalye; "ve Sir Maurice de Bracy'den kendi isteğimle kurtulma izni istiyorum."

"O artık senin," dedi Locksley, "ve onun için iyi oldu!"

"De Bracy," dedi şövalye, "sen özgürsün; git. Tutsağı olduğun kişi, geçmişte olanlardan dolayı alçakça intikam almaktan nefret eder.
Ama gelecekten sakın, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir. Maurice
de Bracy, diyorum ki, DİKKAT ET!" De Bracy eğilip sessizce
bir ata bindi ve ormanın içinden dörtnala uzaklaştı.

"Asil şövalye," dedi Locksley, "başka bir hediyeyi kabul etmeni rica ediyorum. İşte bir zamanlar bir İngiliz köylüsünün taktığı bir boru; bunu yiğit tavrının bir anısına saklamanı rica ediyorum. Trent ile Tees arasındaki herhangi bir ormanda zor durumda kalırsan, üç nota çal, yardımcılar ve kurtarıcılar bulacaksın."

"Hediye için teşekkürler, cesur köylü," dedi şövalye; "ve senin ve korucularının yardımından daha iyisini asla aramam, en büyük ihtiyacım olsa bile."

Böyle diyerek güçlü savaş atına bindi ve
ormandan geçti.

Bütün bu süre boyunca York'lu Isaac, çok sevdiği kızı Rebecca'nın kaybı için yas tutarak kederli bir şekilde ayrı oturdu.
Hala hayatta olduğuna dair güvence aldı, ancak Bois-Guilbert'in pençesinden onu kurtarmak için altı yüz kronluk bir fidye ödemekten başka
bir umut olmadığı söylendi. Bu miktarı, ormandaki gruba yeni katılan Jorvaulx Başrahibine ödemeyi kabul eden Yahudi, başrahibin kendisi tarafından yazılmış, kızın kaçırıldığı Templestowe Başrahibine Bois-Guilbert'e yönelik bir mektup aldı ve Rebecca'nın serbest bırakılmasını emretti. Ve bu mektupla mutsuz yaşlı adam kızının serbest bırakılmasını sağlamak için yola koyuldu. Bu arada York Kalesi'nde cesur bir ziyafet vardı ve
Prens John, kardeşinin tahtı üzerindeki hırslı projelerini gerçekleştirmeyi umduğu
soyluları, din adamlarını ve liderleri davet etmişti.
Prens, Torquilstone'un düşüşünü ve onu savunamayan ve desteğine güçlü bir şekilde güvendiği şövalyelerin yenilgisini öğrendiğinde derin bir hayal kırıklığı yaşadı. Söylentilere göre istihbarat ona ulaşır ulaşmaz
De Bracy huzuruna çıkarıldı, zırhı hala son çatışmanın izlerini taşıyordu ve tepeden mahmuza kadar kil ve tozla kaplıydı.

"Tapınak Şövalyesi kaçtı," dedi De Bracy, prensin hevesli sorularına yanıt olarak; "Front-de-Boeuf'u bir daha asla göremeyeceksin; ve," diye alçak ve vurgulu bir tonla ekledi, "Richard İngiltere'de; onu
gördüm ve konuştum."

Prens John solgunlaştı, sendeledi ve destek almak için meşe bir bankın arkasına takıldı.

Beklenmedik istihbaratla içine düştüğü sersemlikten uyandığında, kardeşini yakalamaya ve onu esir almaya karar verdi. Bu projede kendisine yardım etmesi için De Bracy'ye yalvardı ve kendi hayatını bağışlayan adama el kaldırmayı reddettiğinde şövalyenin kendisine olan sadakatinden hemen şüphelendi.

Neredeyse umutsuzluğa sürüklenen ve kendisini desteklemeye söz verenlere karşı acı şikayetlerde bulunan John, en yakın hizmetkarlarından biri olan Waldemar Fitzurse'ye, Kral Richard'ı yakalamak ve mümkünse onu esir olarak güvence altına almak amacıyla, seçilmiş bir takipçi grubuyla birlikte derhal ayrılmasını haince söyledi.

Bu arada York'lu Isaac, Torquilstone'da gördüğü kötü muameleden çok acı çekmesine rağmen, kızının kurtuluşunu müzakere etmek amacıyla Templestowe'daki Preceptory'ye doğru yola çıktı. Hedefine ulaşmadan önce, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Büyük Üstadı Lucas de Beaumanoir'ın o sırada preceptory'yi ziyaret ettiğini öğrendi. Yahudi'ye, son zamanlarda davranışları sert bir şekilde eleştirilen birçok üyeyi düzeltmek ve cezalandırmak amacıyla geldiği söylendi; ayrıca, Yahudi halkının en zalim baskıcısı olarak tanınıyordu. Bu uğursuz istihbarata rağmen Isaac yoluna devam etti ve Templestowe'a vardığında hemen Büyük Üstad'ın huzuruna çıkarıldı. Korku ve titremeyle Jorvaulx Başrahibi'nin Bois-Guilbert'e yazdığı mektubu gösterdi. Beaumanoir mührü yırttı ve mektubu aceleyle, şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle inceledi. O zamana kadar Tapınak Şövalyeleri'nin evinde Yahudi bir kızın varlığından haberdar olmamıştı ve onun aralarında olduğunu öğrendiğinde öfkesi ve kızgınlığı büyüktü. Rebecca'yı bir cadı olarak kınadı, Bois-Guilbert'in büyüsüyle Kutsal Düzen'in kurallarına aykırı hareket etmeye yönlendirilmişti ve tutku ve alaycı bir tonla Isaac'ın onun masumiyetine dair itirazlarını dinlemeyi reddetti. 

"Bu Yahudi'yi kapıdan aşağı atın," dedi hizmetçilerinden birine, 
"ve karşı çıkarsa veya tekrar dönerse onu vurun. Kızıyla
Hristiyan yasası ve kendi yüksek makamımızın emriyle ilgileneceğiz." 

Zavallı Isaac buna göre aceleyle uzaklaştırıldı ve tüm ricaları ve hatta teklifleri duyulmadan ve dikkate alınmadan
eğitim evinden kovuldu. Şimdiye kadar kızının onuru için endişelenmişti; şimdi ise hayatı için titreyecekti.

Büyük Üstat tarafından derhal, Rebecca'nın büyücü olarak yargılanması için eğitim evinin büyük salonunun hazırlanması emri verildi;
ve hatta kurumun başkanı bile, Rebecca'nın kutsal bölgede varlığını gizli tuttuğu Beaumanoir'a yaranmak amacıyla talihsiz Yahudi kadına karşı sahte delil elde etmeye yardım etmekten çekinmedi. Ağır kale çanı öğle vaktini çaldığında, Yahudi kadın tenha odasından Büyük Üstadın o an için adalet divanını kurduğu büyük salona götürüldü. Geniş dairenin alt tarafını çoktan doldurmuş olan squire ve yeoman kalabalığının arasından geçerken eline bir kağıt parçası sokuldu, neredeyse bilinçsizce aldı ve içeriğini incelemeden tutmaya devam etti. Bu korkunç toplantıda bir arkadaşının olduğuna dair güvence, etrafına bakma ve kimin huzuruna götürüldüğünü belirleme cesaretini verdi. Buna göre, kendisinden daha cesur bir kalbe korku salabilecek bir sahneye baktı. Büyük salonun üst ucundaki yüksek bir koltukta, sanığın hemen önünde, Tapınağın Büyük Üstadı, bol ve dökümlü beyaz cüppeler içinde, elinde Tarikat sembolünü taşıyan mistik asayı tutarak oturuyordu. Ayaklarının dibine, günün tutanaklarını tutmakla görevli iki katibin oturduğu bir masa yerleştirilmişti. Sandalyeleri siyahtı ve ciddi toplantıya katılan şövalyelerin savaşçı görünümleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Dört kişinin bulunduğu eğitmenler, üstlerinin arkasındaki koltuklara oturmuşlardı; arkalarında ise beyaz cübbeli Tarikat'ın esquire'ları duruyordu.

Toplantının tamamı, en derin ciddiyetin bir görünümünü taşıyordu -
sanki, sert ve amansız Büyük Üstad'ın kasvetli yüzünün yansıması. Salonun alt kısmı, önemli ve etkileyici törene tanıklık etmek için merakla bir araya getirilen muhafızlar ve diğerleriyle doluydu.

Büyük Üstad, kısa bir konuşmada, Yahudi kadına yöneltilen suçlamayı duyurdu; ve sonuç olarak, Bois-Guilbert'in Rebecca'yı alevler içindeki şatodan kurtarmaya çalışırken kendini maruz bıraktığı riskleri kanıtlamak için birkaç tanık çağrıldı; diğer tanıklar ise Tapınak Şövalyeleri'nin Yahudi kadını rıhtıma getirmesindeki bariz deliliğe tanıklık etti. Daha sonra, sanık tarafından felçten
tedavi edilen yoksul bir Sakson köylüsü bara doğru sürüklendi. En isteksiz tanıklığıydı ve birçok gözyaşıyla verildi; ancak Rebecca'nın talimatlarıyla uygulanan tedaviler uzuvlarının kullanımını bir dereceye kadar geri getirene kadar iki yıldır yatağından kıpırdayamadığı itiraf etti. Titreyen bir eliyle göğsünden, kapağında İbranice karakterler bulunan küçük bir merhem kutusu çıkardı; bu, izleyicilerin çoğu için, şeytanın eczacı olduğunun kesin bir kanıtıydı. Daha sonra, tıbbi alanda yetenekli tanıklar, merhemin hangi malzemelerden yapıldığını bilmediklerini kanıtlamak için öne sürüldü ve merhemin hem yasadışı hem de büyülü yollarla üretilmiş olması gerektiğini öne sürdüler. Diğer tanıklar, Rebecca'nın tedavilerinin, bilinmeyen bir dilde mırıldanmalar ve duyanın kulaklarını çınlatan ve kalbini çarptıran tatlı, garip bir sesin şarkıları yoluyla gerçekleştirildiğini kanıtlamak için öne çıktılar ve giysilerinin garip ve mistik bir şekilde olduğunu ve kabalistik aletlerle işlenmiş yüzükleri olduğunu eklediler; bunların hepsi, o cahil ve batıl inançlı zamanlarda, kolayca suçluluğun kanıtı olarak kabul edilebilirdi. Bu önemli kanıtın tamamlanması üzerine, Büyük Üstat ciddi bir tonda Rebecca'dan, vermek üzere olduğu mahkumiyet hükmüne karşı ne söylemesi gerektiğini sordu. "Merhametinizi dile getirmek," dedi sevimli Yahudi kadın, duygudan biraz titrek bir sesle, "biliyorum ki, bunu benim için ne kadar anlamsızsa, o kadar da anlamsız olurdu. Başka bir dinin hasta ve yaralılarını rahatlatmanın Tanrı'yı ​​hoşnutsuz kılamayacağını söylemek de
başarısızdı; bu adamların (Tanrı onları affetsin!) bana karşı söylediği birçok şeyin imkansız olduğunu savunmak bana pek bir şey kazandırmazdı, çünkü siz bunların mümkün olduğuna inanıyorsunuz ve giyimimin, dilimin ve tavırlarımın özelliklerinin halkımın özellikleri olduğunu açıklamak bana daha da az fayda sağlardı. Arkadaşsızım, savunmasızım ve orada beni suçlayanın tutsağıyım. O
sizin inancınızdan; onun en hafif sözü bile sıkıntılı Yahudi kadının en ciddi itirazlarını bile bastırırdı ve yine de kendine,
evet, Brian de Bois-Guilbert, sana sesleniyorum, bu suçlamalar
yanlış mı?"

Bir duraklama oldu; tüm gözler Tapınak Şövalyesi'ne döndü. O sessizdi.

"Konuş," dedi, "eğer bir insansan; eğer bir Hıristiyansan, konuş! Sana, giydiğin alışkanlıkla, miras aldığın isimle, annenin şerefiyle, sana şunu söylemeni
söylemeni söylüyorum: Bunlar doğru mu?"

"Cevap ver ona, kardeşim," dedi Büyük Üstat.

"Tomar, tomar!" Bois-Guilbert'in Rebecca'ya bakarak verdiği tek cevaptı.

Yahudi kadın, elinde tutmaya devam ettiği kağıt parçasını hemen hatırladı ve fark edilmeden ona bakarak, "Bir şampiyon talep et!"_ sözcüklerini okudu.

"Rebecca," dedi Büyük Üstat, Bois-Guilbert'in sözlerinin başka bir yazıya atıfta bulunduğuna inanarak, "söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Hala bir yaşam şansım var," dedi Yahudi kadın, "kendi katı yasalarına göre bile. Bu suçlamayı reddediyorum; masumiyetimi koruyorum. Dövüşle yargılanma ayrıcalığına meydan okuyorum ve
şampiyonumla birlikte ortaya çıkacağım. İşte benim ölçüm."

İşlemeli eldivenini elinden aldı ve onu Büyük Üstadın önüne fırlattı,
herkesin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandıran
birbirine karışmış bir sadelik ve onur havasıyla.

Daha sonra Beaumanoir ile eğitmenler arasında kısa bir istişare gerçekleşti ve Brian de Bois-Guilbert'in
Kutsal Düzen için savaşmaya en uygun şövalye olduğuna karar verildi.
Buna göre, ona Rebecca'nın eldiveni verildi; ve Yahudi kadına, takip eden üçüncü güne kadar bir şampiyon bulması emredildi.
Daha sonra, bunu başaramazsa veya şampiyonu
yenilirse, kadere göre bir büyücünün ölümüyle ölmesi gerektiği kendisine ima edildi.

Babasıyla iletişim kurma izni verildiğinde, aceleyle ona İbranice birkaç satır yazdı ve Cedric'in oğlu Wilfred'i bulmasını ve ona kendisinin
bir şampiyona
çok ihtiyaç duyuyordu. Şans eseri, onun işini yapan haberci York'lu Isaac'la karşılaşmadan önce çok da uzağa gitmemişti.

Zavallı yaşlı adam, kızının korkunç durumunu öğrendikten sonra
tamamen yenik düştü; ancak, yanında bulunan bir hahamın nazik sözleriyle bir ölçüde neşelenen, zayıf ve ateşli olmasına rağmen, çok sevdiği çocuğu için son bir çaba göstermeye karar verdi. Ve vedalaştıktan sonra iki Yahudi ayrıldı,
Isaac Ivanhoe'yu aramaya, haham da York'a gidip başka bir yardım aramaya.

Eğer buna yargılama denilebilirse, yargılanma gününün alacakaranlığında, Rebecca'nın hapishane odasının kapısında alçak bir vuruş duyuldu; ve kısa bir süre sonra Brian de Bois-Guilbert daireye girdi.

Tüm talihsizliklerinin sebebi olan adamı görünce dehşet içinde geri çekildi; ancak adam ona korkmamasını söyledi. Ona, Tapınak Şövalyeleri için ona karşı savaşmayı reddetmeye ve Kutsal Tarikat'ın bir üyesi olarak adını ve onurunu feda etmeye hazır olduğunu ve eğitim yerini terk edeceğini, üç gün içinde kılık değiştirip ortaya çıkacağını ve kendisiyle karşılaşacak herhangi bir şövalyeye karşı kendisinin onun şampiyonu olacağını, tek bir şartla: onu bir sevgili olarak kabul etmesi gerektiğini söylemek için geldiğini söyledi. Rebecca onun sözlerini dinledi ve sonra teklifini küçümseyerek reddetti.

"Öyle olsun, gururlu genç kız," dedi Bois-Guilbert; "kendi kaderine kendin karar verdin. Senin şampiyonuna karşı listelerde görüneceğim ve benimle tek başına başa çıkabilecek bir şövalyenin yaşamadığını bileceğim, Richard Coeur-de-Lion ve onun hizmetkarı Ivanhoe hariç. Ivanhoe, senin de çok iyi bildiğin gibi, zırhını taşıyamıyor ve Richard yabancı bir hapishanede. Elveda." Ve böylece
Tapınak Şövalyesi daireden ayrıldı.

Bu zamanı beklerken, zavallı Rebecca için korku ve endişeyle dolu olan
Kara Şövalye, cömert haydutun yanından ayrılarak,
kale alındığında yaralı Ivanhoe'nun götürüldüğü komşu bir dini eve doğru yol aldı.
Geceyi burada geçirdi; ve ertesi gün, ölen Athelstane'nin cenaze törenine katılmak için
Coningsburgh'a doğru yola çıktı,
Wamba tek arkadaşıydı.

Bir süre birlikte at sırtında gezmişlerdi ki
soytarının hızlı gözü, bulundukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde zırhlı birkaç adamı gördü.

Şüpheli noktadan üç ok atıldıktan hemen sonra, bunlardan biri Kara Şövalye'nin vizöründen sekti.

"Onlarla yakınlaşalım," dedi şövalye ve doğruca çalılığa doğru
attı. Altı veya yedi silahlı adamla karşılaştı,
onlara karşı mızrakları tam hızla. Silahlardan üçü ona
vuruldu ve çelik bir kuleye
sürülmüşler gibi çok az etkiyle parçalandı.

Saldıran taraf daha sonra kılıçlarını çekti ve her taraftan ona
saldırdı. Ama çok sayıda olmalarına rağmen,
denklerini bulmuşlardı; ve Kara Şövalye'nin her vuruşunda bir adam sendeleyip düştü. Rakipleri, çaresiz olmalarına rağmen, şimdi onun
ölümcül darbelerinden
geri çekiliyorlardı ve sanki tek gücünün dehşeti, bu tür olasılıklara karşı savaşı kazanmak üzereydi

diğer saldırganların arkasında kalmış mavi zırhlı bir şövalye, mızrağını ileri doğru mahmuzladı ve biniciye değil, ata nişan alarak asil hayvanı ölümcül şekilde yaraladı.

"Bu bir suçlu darbesiydi!" diye haykırdı Kara Şövalye, at binicisini de beraberinde taşıyarak
yere düşerken.

Tam bu sırada Wamba, kendisine taşıması için verilen haydutun borusunu çaldı. Aniden çıkan ses katilleri bir kez daha geri çekilmeye zorladı ve Wamba tereddüt etmeden içeri dalıp şövalyesinin ayağa kalkmasına yardım etti.

"Yazıklar olsun size, sahte korkaklar!" diye haykırdı mavi koşumlu adam; "Bir soytarının üflediği boş bir boynuzun sesinden mi kaçıyorsunuz?"

Sözleriyle canlanan bu adamlar, Kara Şövalye'ye yeniden saldırdılar. Kara Şövalye'nin en iyi sığınağı artık sırtını bir meşeye yaslamak ve kendini kılıcıyla savunmaktı. Başka bir mızrak alan suçlu şövalye, zorlu rakibinin en yakın olduğu anı izleyerek, onu mızrağıyla ağaca çivilemek umuduyla dörtnala ona doğru koştu; ancak tam zamanında öne atılan Wamba, Mavi Şövalye'nin ölümcül yolculuğunu, kılıcının bir darbesiyle atını sakatlayarak durdurdu; ve at ile adam ağır ağır yere düştü. Hemen ardından, Locksley'nin önderlik ettiği bir grup yeoman, ormandan dışarı fırladı ve kavgaya yiğitçe katılarak, hepsi orada ölü veya ölümcül şekilde yaralı yatan haydutları kısa sürede ortadan kaldırdı.

Yaralı atının altında hâlâ dolaşık halde yatan Mavi Şövalye'nin vizörü açıldı ve Waldemar Fitzurse'nin yüz hatları ortaya çıktı.

"Geri çekilin, efendilerim," dedi Kara Şövalye etrafındakilere; "Bu adamla yalnız konuşmak istiyorum. Ve şimdi, Waldemar Fitzurse, bana gerçeği söyle: Seni bu hain eyleme kimin zorladığını itiraf et."

"Richard," diye cevapladı düşmüş şövalye, "babanın oğluydu."

Richard'ın gözleri öfkeyle parladı, ancak daha iyi doğası bunu
yendi. "Canını istenmeden al," dedi; "ama, bu
şartla, üç gün içinde İngiltere'yi terk edeceksin ve
John of Anjou'nun adını asla suçunla bağlantılı olarak anmayacaksın." Sonra, yeomanların ayrı durduğu yere dönerek,
"Bu şövalyeye bir at ver, Locksley, ve
zarar görmeden gitmesine izin ver." dedi. Sen bir İngiliz yüreği taşıyorsun ve bana itaat etmek zorundasın. Ben İngiltere'den Richard'ım!"

Bu sözler üzerine, yeomen'ler onun önünde diz çöktüler, sadakatlerini sundular ve suçları için af dilediler.

"Ayağa kalkın dostlarım," dedi Richard. "Kötü suçlarınız, Torquilstone surları önünde sıkıntılı tebaalarıma verdiğiniz sadık hizmetlerle ve bugün hükümdarınıza sağladığınız
kurtuluşla kefaret edildi. Ayağa kalkın, efendilerim ve gelecekte iyi tebaalar olun. Ve sen, cesur Locksley--"

"Bana artık Locksley deme, efendim," dedi kanun kaçağı; "Ben Sherwood Ormanı'nın Robin Hood'uyum."

Daha çok dakika geçmeden, İngiltere Kralı için büyük bir meşe ağacının altında aceleyle bir orman yemeği
hazırlandı.
Kanun kaçağının orman misafirperverliğinden yararlananlar arasında, tam o sırada sahneye çıkan Ivanhoe ve Gurth da vardı; ilki, Yahudi Rebecca'nın kendisine sağladığı şifalı balsam sayesinde
yarasını neredeyse tamamen iyileştirmişti.

Şölen sona erdiğinde, kral Ivanhoe, Wamba ve Gurth eşliğinde Coningsburgh'a doğru yola koyuldu.
Seyahat edenler antik Sakson kalesine yaklaşırken, kulenin tepesinden süzülen devasa siyah bayrağı görebiliyorlardı; bu bayrak, ölen sahibinin cenaze töreninin
hala yapılmakta olduğunu duyuruyordu.
Hepsi Kalenin etrafında yoğun bir
kargaşa sahnesi vardı, tüm kırsal kesim cenaze ziyafetine katılmak için uzaktan ve yakından
toplanmıştı. Aşçılar ve dilenciler, Filistin'den gelen gezici askerler, seyyar satıcılar, tamirciler, gezgin
palyaçolar, çit rahipleri, Sakson ozanları ve Galli ozanlar, soytarılar ve hokkabazlarla birlikte, ancak onları bir araya getiren olayda görülebilecek
rengi, karmakarışık ve aç bir topluluk oluşturuyorlardı; ve Richard ve takipçileri bu gürültülü kalabalığın arasından
zorlukla yollarına devam ettiler.

Cedric'in oturduğu daireye girdiklerinde, Ivanhoe yüzünü
şapkasıyla örttü. Richard'ın içeri girmesi üzerine, Sakson
onu ağır ağır karşılamak için ayağa kalktı. Onu ve arkadaşlarını olaya uygun kederli bir törenle karşıladıktan sonra, Cedric şövalye misafirini başka bir daireye götürdü ve orada onu bırakmak üzereyken Kara Şövalye elini tuttu.

"Size hatırlatmak isterim ki, asil beyefendi," dedi, "son ayrıldığımızda bana bir lütufta bulunacağınıza söz vermiştiniz."

"Adını anmadan önce verildi, asil şövalye," dedi Cedric, hala kralla konuştuğunun farkında olmadan.

"Bundan sonra beni Richard Plantagenet olarak bilin," dedi Kara Şövalye, "benim istediğim lütuf, bu iyi şövalyeyi, Ivanhoe'lu Wilfred'i affetmeniz ve baba şefkatine kabul etmenizdir."

"Ve bu da Wilfred!" dedi Cedric, oğlunu işaret ederek.

"Babam! Baba!" dedi Ivanhoe, Cedric'in ayaklarına kapanarak, "Bana affını bahşet!"

"Sana affet, oğlum," dedi Cedric, onu ayağa kaldırarak. Ama daha kelimeleri
söyleyemeden kapı açıldı ve Athelstane,
mezar giysileri içinde, solgun, bitkin ve ölülerden dirilmiş bir şey gibi, önlerinde durdu.

Bu hayaletin orada bulunan kişiler üzerindeki etkisi tamamen
dehşet vericiydi. Cedric şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.
Ivanhoe, Saksonca, Latince ve Norman Fransızcası duaları tekrarlayarak haç çıkardı,
Richard ise dönüşümlü olarak "_Benedicite_" dedi ve
"_Mort de ma vie!_" diye yemin etti.

"Tanrı adına," dedi Cedric geriye doğru irkilerek, "eğer ölümlüysen, konuş! İster diri ister ölü, asil Athelstane, Cedric'le konuş!"

"Yapacağım," dedi hayalet, "nefesimi topladığımda. Canlı, dedin mi? Üç gün boyunca ekmek ve suyla beslenen biri kadar canlıyım. Tapınak Şövalyesi'nin kılıcının altına girdim,
gerçekten sersemlemiştim, ama yaralanmamıştım, çünkü bıçak beni düz bir şekilde vurdu,
darbeyi savuşturduğum iyi topuz tarafından savuşturuldum.
Her iki taraftan diğerleri de dövüldü ve üstümde katledildi,
öyle ki kendimi bir tabutun içinde bulana kadar asla kendime gelemedim -şans eseri açık bir tabut- kilisedeki sunağın önüne konmuştu. "

Hikayesini bitirdikten sonra, hala heyecandan nefes nefese, etrafına baktı. Ivanhoe'yi ilk kez daireye girdiğinde görmüştü, ancak odanın artık kalabalık olduğu hevesli dinleyici kalabalığı yüzünden onu gözden kaybetmişti. Rakibine karşı cömert bir ruhla dolu, yanında duran Rowena'nın elini tuttu ve onu Ivanhoe'ninkine koymak üzereyken, Wilfred'in odadan kaybolduğu görüldü.

Sonunda bir Yahudi'nin şövalyeyi aramaya gittiği ve çok kısa bir görüşmeden sonra Gurth ve zırhını çağırdığı ve kaleyi terk ettiği keşfedildi. Kral Richard da gitmişti ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Bu arada, Templestowe Eğitim Merkezi'nin mızraklı sahası, Rebecca'nın hayatını veya ölümünü belirleyecek olan mücadeleye
hazırlanmıştı. Kaderi belirleyecek saat yaklaşırken Talihsiz Yahudi kadının
o çağda bile nadiren görülen bir gösteriye tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Listelerin bir ucunda, Büyük Üstat'ın tahtı yükseliyordu,
eğitmenler ve Tarikat şövalyeleri için koltuklarla çevriliydi,
üzerinde Tapınak Şövalyeleri'nin kutsal sancağı dalgalanıyordu.

Diğer uçta, yere derinden sabitlenmiş bir kazık etrafında düzenlenmiş bir yığın çalı çırpı vardı, böylece
tüketmeye mahkûm oldukları kurban için bir yer bırakıyorlardı. Yakınlarında, o zamanlar İngiltere'de çok az bilinen renkleri ve Afrika özellikleri kalabalığı dehşete düşüren dört siyah köle duruyordu, onlara şeytanlar gibi bakıyorlardı.

Kısa süre sonra büyük kilise çanının yavaş ve somurtkan sesleri, toplanan kalabalığın
kalplerini huşuyla
dondurdu; ve çok geçmeden Büyük Üstat, görkemli bir maiyetle
öncesinde tahtına yaklaştı. Arkasından, parlak zırhlar içinde şapkalı, ama korkunç derecede solgun görünen Brian de Bois-Guilbert geldi. Uzun bir alay
ardı ve ardından yaya olarak, samur üniformalı bir muhafız muhafızı geldi,
aralarında sanık kızın solgun bedeni görülebiliyordu. Tüm
süsleri çıkarılmıştı ve Doğu giysilerinin yerine en sade şekilde kaba beyaz bir elbise geçirilmişti; yine de
görünüşünde öylesine mükemmel bir cesaret ve teslimiyet karışımı vardı ki, bu kıyafetle ve uzun siyah saçlarından başka hiçbir süs olmadan bile, ona bakan her göz ağlıyordu.

Talihsiz Yahudi kadın, yığının yanına yerleştirilmiş siyah bir sandalyeye götürüldü; ve kısa bir süre sonra yüksek ve uzun bir trompet sesi
mahkemenin yargılama için oturduğunu duyurdu.

Uzun dakikalar süren ölü bir sessizlik oldu.

"Davacı için hiçbir şampiyon görünmüyor," dedi Büyük Üstat.

Başka bir duraklama oldu; ve sonra şövalyeler birbirlerine Rebecca'nın yeminini bozmanın zamanı geldiğini fısıldadılar.
Bu anda atını hızlandırmaya zorlayan bir şövalye,
düzlükte listeye doğru ilerlerken belirdi. Yüzlerce ses,
"Bir şampiyon! Bir şampiyon!" diye haykırdı ve çınlayan bir tezahürat arasında şövalye,
atının yorgunluktan sendelediği görülse de
at alanına girdi.

Rütbesini, adını ve amacını soran habercinin çağrısına, yabancı konuşurken miğferini kaldırarak, "Ben
Ivanhoe'lu Wilfred'im." diye cevap verdi.

"Şu anda seninle dövüşmeyeceğim," dedi Bois-Guilbert. "Yaralarını iyileştir."

"Ha! Gururlu Tapınak Şövalyesi," dedi Ivanhoe, "bu mızrağın önünde iki kez düştüğünü unuttun mu? Daha fazla gecikmeden savaşmazsan, seni Avrupa'nın her mahkemesinde korkak ilan edeceğim."

"Sakson köpeği!" dedi Tapınak Şövalyesi, "mızrağını al ve üzerine
çektiğin ölüme hazırlan!"

Hemen her şampiyon yerini aldı, trompetler duyuldu ve
şövalyeler tam hızla birbirlerine saldırdı. Ivanhoe'nin yorgun atı ve onun daha az bitkin olmayan binicisi, herkesin beklediği gibi, Tapınak Şövalyesi'nin iyi nişanlanmış mızrağı ve güçlü atının önünde yere düştü. Ancak Ivanhoe'nin mızrağı Bois-Guilbert'in kalkanına değmiş olsa da, o şampiyon, onu gören herkesin şaşkınlığına rağmen, eyerinde sendeledi, üzengilerini kaybetti ve
sırtına düştü. Ivanhoe kısa süre sonra ayağa kalktı, kılıcıyla talihini düzeltmek için acele ediyordu; ancak rakibi ayağa kalkmadı. Ayağını göğsüne koyan ve kılıcın ucunu boğazına dayayan Wilfred, ona teslim olmasını veya orada ölmesini emretti. Bois-Guilbert hiçbir cevap vermedi.

"Onu öldürmeyin, şövalye beyefendi," diye haykırdı Büyük Üstat. "Onu yenilmiş olarak bırakıyoruz."

Listelere indi ve onlara yenilmiş şampiyonun
düğmesini indirmelerini emretti. Gözleri kapalıydı; koyu kırmızı kızarıklık
hâlâ alnındaydı. Ona şaşkınlıkla bakarken gözler
açıldı, ancak sabit ve donuktu. Kızarıklık alnından geçti ve ölümün soluk tonuna yol açtı.

Düşmanının mızrağıyla yaralanmadan, kendi
çatışan tutkularının şiddetine kurban gitmişti.

"Bu gerçekten Tanrı'nın yargısıdır," dedi Büyük Üstat, yukarı bakarak; "Senin iraden olsun!"

Sonra Ivanhoe'lu Wilfred'e dönerek, "Kızı özgür ve suçsuz ilan ediyorum. Ölen şövalyenin kolları ve bedeni galibin iradesine bağlıdır." dedi.

Konuşmasının devamı atların ayak sesleri tarafından kesildi ve Kara Şövalye, onu takip eden çok sayıda silahlı adamla birlikte dörtnala listelere doğru ilerledi.

Bir bakışta durumun ne olduğunu gördü. "Bohun," dedi, hizmetkar şövalyelerinden birine hitap ederek, "görev yap."

Subay öne çıktı ve elini Albert de Malvoisin'in omzuna koyarak, "Seni vatana ihanetten tutukluyorum." dedi.

"Benim huzurumda bir Tapınak Şövalyesini tutuklamaya kim cesaret edebilir?" dedi Büyük Üstat; "Ve bu cüretkar saldırı kimin yetkisiyle yapılıyor?"

"Benim yetkimle," dedi kral, vizörünü kaldırarak, "ve önünüzde duran Richard Plantagenet'in emriyle."

Konuşurken, İngiltere'nin kraliyet sancağının Tapınak sancağı yerine
önderlik binasının kuleleri üzerinde dalgalandığı görüldü;
ve çok geçmeden kralın takipçileri
tüm kalenin tamamen
ele geçirilmesini sağladılar.

Bu arada, Rebecca, koşulların hızla değişmesiyle sersemlemiş ve neredeyse baygın bir şekilde yaşlı babasının kollarındaydı; ve
kısa bir süre sonra ikisi de aceleyle listelerden çekildiler.

Wilfred ve güzel
Rowena'nın nikahları York'un asil bakanlığında, kralın bizzat katıldığı bir şekilde kutlanmadan önce çok fazla gün geçmedi.

Bu mutlu düğünden sonraki ikinci sabah Rebecca,
Ivanhoe Leydisi'nin dairesine alındı. Dediğine göre,
Wilfred'e olan minnet borcunu ödemek ve
karısından minnettar bir şekilde vedasını ona iletmesini istemek için gelmişti.
Tanrı'nın birlikteliklerini kutsaması için dua etti ve ayrılmak üzere ayağa kalkarken
Rowena'ya en değerli mücevherlerle dolu bir tabut uzattı. "Onları kabul edin, hanımefendi," dedi; "benim için değersizler; bir daha asla
mücevher takmayacağım. Babam ve ben, en azından özgürce yaşayacağımız
uzak bir ülkeye gidiyoruz. Gelecekteki hayatımı adadığım kişi, eğer O'nun isteğini yerine getirirsem, benim Tesellicim olacak. Eğer hayatını kurtardığı kişinin kaderini sorarsa, efendine bunu söyle." Sonra Rowena'ya veda etmek için acele etti ve daireden
kayboldu.

Wilfred, geliniyle uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı, çünkü birbirlerine erken yaştaki sevgi bağlarıyla bağlıydılar ve
birbirlerini, uzun süredir birlikteliklerini engelleyen engelleri hatırladıkça daha da çok seviyorlardı.

GUY MANNERING

Sir Edward Sullivan tarafından yeniden anlatıldı

Ellangowan Şatosu, İskoçya'nın güneybatı kesiminde, deniz kıyısında bulunan eski ve devasa bir yapıydı. Uzun yıllar boyunca Bertram adında bir ailenin ikametgahı olmuştu ve her biri sırayla Ellangowan Laird'i unvanını taşıyordu. Bir zamanlar mahallede zengin ve önemli insanlardı; ancak ihtiyatsızlık ve diğer talihsizlikler yüzünden, birbiri ardına, daha iyi günlerde sahip oldukları ihtişam ve refahın çoğunu kaybetmişlerdi. Bunlardan biri sonunda o kadar fakirleşti ki artık eski aile konutunu geçindiremez oldu; bu yüzden kendi yaptırdığı çok daha küçük bir evde oturmakla yetindi, pencerelerinden hala atalarının eski meskenini görebiliyordu, her yıl bakımsız bir harabeye dönüşüyordu. Hikayemizin başladığı dönemde, Godfrey Bertram adında biri Ellangowan'ın lordu ve artık küçülen mülklerin sahibiydi. İyi huylu, rahat bir adamdı ve sonuç olarak bölgedeki tüm fakir insanlar arasında, özellikle de çok sayıda çingeneyle her zaman mahallede bulunan çingeneler arasında çok popüler oldu. Evlendiğinde karısı ona biraz para getirmişti; ve o ve karısı yeni evlerinde sessiz ve mutsuz olmayan bir hayat sürmeye devam ettiler. Bay Bertram'ın emekliliğindeki en yakın arkadaşları arasında, uzun boylu ve beceriksiz görünümlü, sert sesli ve kocaman ayaklı, çevredeki insanlar tarafından "dominie" olarak bilinen Abel Sampson vardı. Çok az konuşan ve konuştuğunda genellikle çok uzun kelimeler kullanan bir adamdı; ancak nazik ve iyi huylu bir kalbi vardı. Bir süre Ellangowan'a yakın olan Kippletringan köyünde bölge okul müdürüydü ve ara sıra toprak sahibi tarafından bir tür katip olarak istihdam ediliyordu. Kippletringan köyü denizden biraz uzaktaydı; ve mahalle gümrük binasına sahip olmakla onurlandırılmış olsa da, yer hala çok sayıda umutsuz ve kararlı kaçakçının en sevdiği yerdi ve bu kaçakçılara, yabancı yerlerden gizlice getirilen kaçak malların elden çıkarılmasında bölgedeki birçok küçük esnafın yardım ettiği varsayıldı. Bulutlu bir Kasım akşamı, Guy Mannering adında, Oxford Üniversitesi'nden yeni gelmiş genç bir gezgin, köyün eteklerinde millerce uzanan vahşi ve ıssız bataklıklarda zorlukla ilerliyordu. Gittiği Kippletringan'a giden yolu kaybetmişti, ancak tamamen yoldan çıkmadan önce onu oraya götürecek bir rehber bulacak kadar şanslıydı; ve gece geç saatlerde Godfrey Bertram'ın evine vardı ve ev sahibi tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı. Akşam yemeği hazırlandı, güzel bir şişe şarap açıldı ve toprak sahibi,
Dominic ve Guy Mannering rahatça eğleniyorlardı,
konuşma yukarı çıkan birinin
titreyen sesiyle kesildi.

"Bu Meg Merrilies, çingene, benim günahkâr olduğum kadar eminim," dedi Bay Bertram; ve kapı açıldığında, tam altı fit boyunda, hava şartlarından yıpranmış yüz hatlarına ve gece yarısı kadar siyah saçlara sahip uzun boylu bir kadın
odaya girdi.

Görünüşü o kadar tuhaftı ki
Mannering irkildi. Toprak sahibiyle biraz sohbet ettikten sonra, çingene kadın ona o gece doğan küçük oğlunun falına bakmak için geldiğini söyledi ve doğumunun tam saatini kendisine söylemesini istedi.

Şimdi Guy Mannering'in kendisi, diğer başarılarının yanı sıra,
yıldızlar hakkında bir bilgiye sahipti; ve genç Bertram'ın doğduğu zamanı öğrendikten sonra, çocuğun geleceğinin ne olacağını önceden söylemek amacıyla
gökleri incelemek için dışarı çıktı.

Gökyüzü güzelce berraklaşmıştı, çünkü yükselen rüzgar
daha önce bulutlu olan bulutları
silip süpürmüştü ve gözlemci, başlıca gezegenlerin konumlarını dikkatlice not edebildi ve buradan bebeğin hayatının üç döneminin
onun için büyük tehlikelerle dolu olacağını anladı, yani beşinci, onuncu ve yirmi birinci yılı.

Ertesi sabah, Mannering eski şatoya doğru yürüdü ve kendi kendine Bay Bertram'a genç oğlunun gelecekteki hayatıyla ilgili olarak yıldızlardan ne öğrendiğini
söyleyip söylememesi gerektiğini düşündü. Kale o zamanlar sadece bir harabeydi ve eski yapının kasvetli kalıntıları arasında dolaşırken, bir önceki gece gördüğü çingenenin sesi dikkatini çekti. Kısa süre sonra duvarlardan birinde Meg Merrilies'i kendisi görünmeden görebileceği bir açıklık buldu.

Kırık bir taşın üzerinde, garip, vahşi bir elbise giymiş bir şekilde oturuyordu ve üç farklı renkten yünden yapılmış bir ipliği eğiriyordu. Aynı anda yarı şarkı söylüyor, yarı mırıldanıyordu, bir önceki gece doğmuş olan çocuğa atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir tür büyü yapıyordu; ve bitirdiğinde, Mannering onun hayat ipliğinin üç kez kırılıp üç kez onarıldığına dair bir şeyler mırıldandığını duydu ve açıkça şunu söylediğini duydu: "Şanslı bir çocuk olacak ve bununla başa çıkacak." [Dipnot: "Eğer
yaşayabilirse şanslı bir çocuk olacak."]

Çingeneyle konuşmak üzereyken, dışarıdan öfkeli bir sesin
ona seslendiğini duydu ve bir an sonra, görünüşe göre bir deniz kaptanı olan bir adam Meg
Merrilies'in oturduğu yere geldi.

Boyu kısaydı ama inanılmaz derecede kaslı, güçlü ve kalın yapılı biriydi, hoş olmayan yüz hatlarına asık suratlı ve vahşi bir bakış
atıyordu. Yabancı bir aksanla konuşuyordu ve çingeneyi onu bu kadar uzun süre beklettiği için azarladı, bir küfürle
gemisini yolculuğuna çıkmadan önce gelip kutsamasını emretti.
Hâlâ çingeneyle konuşurken, Guy Mannering'i gördü ve ona karşı bir silah çekmek üzereydi ki, kadın ona Bay Bertram'ın bir arkadaşı olduğunu söyledi. Daha sonra kendini Mannering'e tanıttı ve adının kıyıda duran geminin kaptanı Dirck Hatteraick olduğunu söyledi. Mannering kısa bir süre sonra ona iyi günler diledi ve onu küçük bir tekneye binerken gördüğünde, konuşmasından ve görünümünden, kaptanın bir kaçakçı olduğuna ikna oldu.

Ellangowan'daki yeni evine döndüğünde, Mannering Bay Bertram'dan bu Dirck Hatteraick'in, kendisiyle birçok kez şiddetli bir mücadele verdiği tüm gümrük ve vergi dairesi kruvazörlerinin korkulu rüyası olduğunu öğrendi.

Guy Mannering Ellangowan'dan ayrılmadan önce, Bay Bertram ona önceki gece yıldızları incelemesinin sonucunu sordu ve yanıt olarak Mannering ona bir kağıt verdi ve bu kağıdı mühürlü bir zarf içinde beş yıl boyunca saklaması gerektiğini söyledi.

Ziyaretçi gittikten sonra, bebeğin annesi Bayan Bertram, batıl inançlı bir kadın olduğu için gazeteyi okumak için çok istekliydi; ancak merakıyla mücadele ettikten sonra, içine gazeteyi diktiği küçük bir kadife kese yapmakla yetindi ve
tümünü küçük çocuğunun boynuna bir tılsım olarak astı.

Zaman geçti ve küçük Harry Bertram dört yaşına geldiğinde, öğretmenliğini yapan ve sürekli arkadaşı olan Dominie Sampson'ın çok gözdesi olmuştu.

Ancak, tam bu sırada Ellangowan Laird'i ilçenin yargıçlarından biri olarak atandı; ve atanmasından kısa bir süre sonra, daha önce çok gözde olduğu
çingeneler arasında yavaş yavaş pek sevilmeyen biri haline gelmeye başladı. Artık aralarında kaçak avcı ve izinsiz giren herkesi cezalandırıp yok etmenin görevi olduğunu düşünüyordu ve hatta kapısının önündeki yoksul dilencilerin bile yoksullar evine gönderilmesini sağladı.

Aralarında Meg Merrilies'in bir tür kraliçe olduğu bu çingenelerden bir kabile, Ellangowan arazisindeki Derncleugh adlı bir yerdeki bir vadide birkaç kulübede uzun süre rahatsız edilmeden yaşamıştı.
Bu sefil ve bakımsız bir köydü, ancak Bay Bertram tüm bunlara rağmen onları ve tüm zavallı eşyalarını tahliye etmeye kararlıydı. Şüphesiz yasanın kendisine emrettiği gibi davranıyordu, ancak Derncleugh sakinleri söz konusu olduğunda çok sert davranıyordu, çünkü Meg Merrilies oğluna, küçük Harry Bertram'a karşı her zaman güçlü bir sevgi göstermişti. Tahliye günü sonunda geldi ve gümrük memuru Frank Kennedy'nin yönetimindeki büyük bir grup adam sefil köye doğru yola çıktı ve barışçıl bir şekilde ayrılmayı reddeden çingeneler, evlerinin çatılarını söküp perişan kapıları ve pencereleri yıktılar. Hiçbir direniş olmadı ve iş
bittiğinde, artık evsiz olan kabile mülklerinin kalıntılarını bir araya topladı ve somurtkan ve intikamcı düşüncelerle yeni bir yerleşim yeri aramaya koyuldu.

Bay Bertram tahliye günü evinden biraz uzaktaydı; ancak akşam döndüğünde çingeneler birliğiyle karşılaştı. Adamların bazıları yolda yanlarından geçerken öfkeli sözler mırıldandı, ancak cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak Meg
Merrilies geri kalanların gerisinde kalmıştı ve toprak sahibi geçerken yolun üzerindeki yüksek bir sette tek başına duruyordu. Elbisesi her zamankinden daha garipti ve siyah saçları serbestçe salınıyordu, koyu gözleri öfkeyle parlıyordu. Elinde hafif bir fidan vardı ve toprak sahibi onun durduğu yere baktığında ona şöyle dedi:

"Yollarına devam et, Ellangowan Toprak Sahibi! Yollarına devam et, Godfrey
Bertram! Bugün yedi dumanlı ocağı söndürdün - kendi
ateşin bunun için
yağmurları yakıyor mu, bak. Yedi kulübenin çatısını
yardın - kendi
çatı ağacın daha
hızlı duruyor mu, bak. Yollarına devam et, Godfrey Bertram! Halkımıza neden
soktun? Orada, sen parmağını bile kaşımadan önce hayat kanlarını
harcayacak otuz kalp var. Evet, orada otuz tane var, yüz kişinin yaşlı karısından, geçen hafta doğan ve evlerinden
çıkardığın, bataklıklarda kara horozla
uyuyan bebeğe kadar! Yollarına devam et, Ellangowan! Bizim çocuklar yorgun sırtlarımıza asılıyor; evdeki
beşiğinizin daha güzel bir şekilde serilmiş olmasına bakın. Küçük Harry'ye kötülük
istediğimden değil, Tanrı korusun! Öyleyse yolunuza devam edin, çünkü bunlar Meg Merrilies'in
duyacağınız son sözleri ve bu da Ellangowan'ın güzel ormanlarında keseceğim
son dal."

Ve bu karanlık ve tehditkar konuşmayı söyledikten sonra, talihsiz yoldaşlarına katılmak için
küçümseyerek ondan uzaklaştı.

Bu arada, kaptanları Dirck Hatteraick komutasındaki kaçakçılar
her zamanki gibi kanunsuz ticaretlerini sürdürüyorlardı ve Ellangowan Lordu, çingenelerden kurtulmak için olduğu kadar onları da
yakalamaya kararlıydı. Kendisine karşı çabalarında, Meg Merrilies ve arkadaşlarının tahliyesini gerçekleştiren ve kaçakçıların düşmanlarından intikam almaya yemin ettiği aynı Frank Kennedy tarafından aktif olarak destekleniyordu.

Genç Harry Bertram'ın beş yaşında olduğu gün, Dirck
Hatteraick'in gemisi Kippletringan köyünün dışındaki koydaydı. Kralın hizmetindeki bir savaş sloop'u, gemideki kaçak malları ele geçirmek için onu takip ediyordu.

Dışarıya bakan Frank Kennedy, Hatteraick'in, gemisini Warroch Burnu adı verilen bir burundan geçirdiğini ve sloop'tan gizlendiğini gördü. Ancak birileri bu noktaya gidip takipçilere bir işaret vermezse, kaçması muhtemeldi.

Bunun üzerine atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Yolda, 
dominie ile yürüyen küçük Bertram'la karşılaştı ve
çocuğu sık sık gezdireceğine söz verdiği için onu
atına bindirdi ve Point'e doğru yola koyuldu.

Kısa bir süre sonra birkaç top atışı duyuldu ve
bir süre sonra daha da yüksek bir patlama sesi duyuldu, sanki bir gemi havaya uçmuş gibiydi.

Akşam olduğunda, Bay ve Bayan Bertram küçük
Harry'nin eve gelmesini bekliyorlardı ve Harry geri dönmeyince, onun için çok
tedirgin oldular. Bir süre onu endişeyle bekledikten sonra,
Kennedy'nin atının ahırına binicisiz döndüğü haberi geldi.

Artık Ellangowan'da her şey hareketlenmişti. Toprak sahibi ve hizmetkarları
Warroch ormanına doğru koştular; ancak Kennedy'den veya çocuktan herhangi bir iz bulmak için uzun süre ve boşuna aradılar. Hava kararmaya başlamıştı ki, ormanın altındaki deniz kıyısından tiz ve tiz bir haykırış duyuldu ve oraya aceleyle giden Bay Bertram, Frank Kennedy'nin cesedinin kayalıkların hemen altında, sahilde yattığını görünce dehşete düştü.

Çocuğu için duyduğu çılgınca dehşet ve korkuyla ve Meg Merrilies'in sözlerini hatırlayarak, toprak sahibi Derncleugh'a doğru aceleyle gitti,
hala etrafta dolanan çingenelerden ondan haber alabilmeyi umuyordu. Kulübelerin kalıntıları arasında dolaştı,
ama kulübelerden birinde yanan bir ateşin kalıntılarını fark etti. Biraz sonra, hizmetçilerinden biri koşarak yanına geldi ve hemen eve dönmesini söyledi - Bayan Bertram ölüyor. Yarı şaşkın bir şekilde geri döndü; ancak
sadece karısının öldüğünü, küçük bir kızının
doğduğunu ve oğlunun gittiğini bulmak için.

İlçe şerifi ertesi sabah geldi ve bir soruşturma başlattı. Orman tekrar arandı ve sonuç olarak Kennedy'nin cesedinin yattığı yerin üzerinde, uçurumun tepesinde bir mücadele izi bulundu. Burada ve orada erkeklerin ve küçük bir çocuğun ayak izleri görüldü. Sorgulanan tanıklar kaçakçının gemisinin karaya oturduğunu, ateş aldığını ve sonunda büyük bir
patlamayla havaya uçtuğunu gördüklerini söylediler; ancak hiç kimse mürettebatının başına ne geldiğini söyleyemedi. Çingenelerden şüphelenildi ve Meg Merrilies tutuklandı; ancak sorgulandığında orada olduğunu
inkar etti. Ancak kolunda bir kesik buldular; ve mendili bağladığı mendili çıkardıklarında Harry Bertram'ın adının yazılı olduğu görüldü.

Suçluluğuna dair daha fazla kanıt elde edilemedi ve sonunda ilçeden sürgün cezasıyla serbest bırakıldı.

Bundan sonra Bay Bertram, uzun yıllar boyunca Ellangowan'da yalnız ve kederli bir hayat yaşamaya devam etti. Zavallı dominie, çocuğun kaybından dolayı kendini suçlamaktan asla vazgeçmedi, çünkü Harry, kaybolduğu gün onun sorumluluğundaydı; ancak o hala daha önce olduğu gibi lordla yaşıyordu ve esas olarak Bertram'ın kızı, artık nazik ve güzel bir kıza dönüşen küçük Lucy'ye ders vermekle meşguldü.

Lord her zaman kötü bir iş adamı olmuştu ve karısının ölümünden sonra Glossin adında entrikacı ve sahtekâr bir avukatın eline düştü ve sonunda kurnazca kendini işvereninin pahasına zengin etmeyi başardı.

Toprak sahibinin borçları sonunda o kadar çok oldu ki, Ellangowan'daki mülk ipotek edilmek zorunda kaldı ve sonunda zavallı mal sahibiyle işler o kadar kötü gitti ki, kendisine çok para borcu olan adamlar, evin ve tüm mobilyaların satılmasında ısrar etmeye karar verdiler. Ayrıca, taşra halkı arasında Glossin'in, Bertram'ları evlerinden
kovmak için en istekli kişi olduğu ve mülkü kendisi satın alıp Ellangowan Toprak Sahibi olabileceği söylentisi de yayıldı.

Şimdi Ellangowan'daki mülk, Bay Bertram'ın hayatta bir oğlu varsa satılamayacak şekilde "yerleşik" olarak adlandırılmıştı. Bu nedenle, çok ucuza satılması muhtemeldi, çünkü genç Bertram'ın öldüğünden kimse emin değildi; ancak hayattaysa, geri dönüp mülkleri talep etme şansı hala vardı.

Avukat Glossin, müvekkilinden para olarak alınabilecek başka bir şey olmadığını anlayınca, kötü ve zalim doğasının kötülüğünü açıkça göstermeye başladı; ve onu görmek bile mutsuz Godfrey Bertram için nefret verici oldu.

Lucy Bertram on yedi yaşına gelene ve babası zayıf ve fakir bir ihtiyar olana kadar işler böyle devam etti ve sonra Glossin son kozunu oynamaya karar verdi.

Ellangowan'ın mülkleri en yüksek teklifi verene satılmak üzere ilan edildi ve açık artırma için bir gün belirlendi. Satışın nasıl gerçekleştiğini anlatmadan önce, hatırlanacağı üzere, genç Harry Bertram'ın doğduğu günden kısa bir süre sonra Ellangowan'dan ayrılan Guy Mannering'den biraz bahsetmek gerekecek.

Asker oldu ve Hindistan'da uzun süre görev yaptıktan sonra
alayının albaylığına atandı. Karısı ve kızı da oradaydı ve aynı alayda Vanbeest Brown adında genç bir subayla çok yakınlaşmışlardı. Brown'ın Hollanda'dan geldiği ve daha önce bir tür ticaret yaptığı varsayılıyordu. Albay Mannering, bir sebepten dolayı
Brown'ı hiç sevmedi, ama esas olarak kendi sebepleriyle genç subaya karşı zihnini gizlice zehirleyen bir arkadaşının onursuz önerilerini aptalca dinlediği için. Bu hoşnutsuzluk bir süre sonra açık bir
kavgaya, ardından da albay ile teğmeni arasında bir düelloya dönüştü ve bu düelloda, Mannering, atış alışverişinde bulunduktan sonra, rakibini öldürdüğüne inandı. Bayan Mannering kısa bir süre sonra öldü ve albay ile
kızı İngiltere'ye döndü.

Şimdi öyle oldu ki, Albay Mannering, Ellangowan'ın satışının gerçekleşeceği zamandan bir veya iki gün önce Kippletringan köyüne
vardı. Eski dostu Godfrey Bertram hakkında kendisine verilen acınası hikayeyi duyduğunda çok üzüldü; ve hemen
mülkünü kendisi satın alıp, bunu yaparak toprak sahibine yardım etme fikri aklına geldi.

Buna göre, açık artırma günü, Ellangowan Evi'ne doğru yola koyuldu ve orada, kendisine sorulduğunda, eski toprak sahibinin tehlikeli derecede hasta olduğu ve kızıyla birlikte harap kalede bulunduğu söylendi. Albay Mannering
onu aramaya gitti. Yaşlı Bay Bertram'ı, ayakları battaniyelere sarılı bir şekilde şatonun yanındaki yamaçta bir koltukta otururken buldu ve yanında kızı ve hizmetçisi ve tanımadığı ama sonradan öğrendiğine göre Charles Hazlewood adında bir beyefendi olan ve Bayan Bertram'a
delice aşık olan yakışıklı bir genç adam vardı.

Yaşlı toprak sahibi onu hatırlayamayınca Mannering çok etkilendi, çünkü yıllar önce, küçük Harry'nin doğduğu geceki misafirperver nezaketini
unutmamıştı. Bayan Bertram ve arkadaşıyla sohbet ederken, yakınlarda bir ses duyuldu ve Lucy bunu hemen babasının düşmanı Glossin'e ait olarak tanıdı ve hizmetçisini onu uzak tutmak için gönderdi. Ancak ses yaşlı adamın kulağına da ulaşmıştı. Bunu duyunca ayağa kalktı ve Glossin'e doğru dönerek ona tutku ve öfke dolu bir tonla hitap etti.

"Gözümün önünden çekil, engerek," dedi; "ısıtıp
beni sokana kadar donmuş engerek! Babamın evinin duvarlarının yıkılıp seni, uzuv ve kemiklerini ezmesinden korkmuyor musun? Elini tuttuğumda dostsuz, evsiz, parasız değil miydin;
ve beni -beni ve o masum kızı- dostsuz, evsiz ve parasız, bin yıldır bizi ve bizimkileri barındıran evden kovmuyor musun?"

Birkaç dakika sonra, Lucy
Bertram ve babasının evlerini terk edecekleri araba duyuruldu; ama artık buna gerek kalmamıştı. Yaşlı Ellangowan Laird'i öfke dolu son çabasıyla o kadar bitkin düşmüştü ki, sandalyesine çöktüğünde neredeyse hiç mücadele etmeden veya inlemeden öldü.

Ardından mülkün satışı cenazeden sonraya ertelendi; ve Albay Mannering, Bayan Bertram'ın mutsuz durumu için elinden geleni yaptıktan sonra, mülkü satın almak amacıyla ertelenen satış için zamanında geri dönme niyetiyle mahalleden ayrıldı.

En sonunda açık artırma için belirlenen saat geldi, ancak Albay
Mannering geri dönmemişti. Hiç kimse ondan bir mektup bile almamıştı; ve onun yokluğunda, başka teklif veren olmadığı için, rezil Glossin yasal alıcı ve Ellangowan'ın yeni Laird'i ilan edildi. O gece saat altıda sarhoş bir postacı çocuk, albaydan mülkü satın alma talimatları içeren bir mektupla köye ulaştı. Mektup yolda gecikmişti ve artık hiçbir işe yaramıyordu.

Zavallı Lucy Bertram şimdi kendini evsiz veya yuvasız bir yetim olarak buldu; ancak Mac-Morlan adındaki bazı komşuların nezaketi, bir dereceye kadar, onun durumunun sefaletini yatıştırdı. Onun yanlarına gelmesinde ısrar ettiler ve Bay Mac-Morlan, hatta dominie'ye, garip ve beceriksiz tavırlarına rağmen, babası uğruna bağlı olduğu hanım öğrencisinin yanında olabileceği bir yerde, kendi kurumunda katiplik teklif etti.

Albay Mannering, Bay Bertram'ın ölümünden sonra, mülkü satın almak için geri dönme niyetiyle Ellangowan'dan ayrıldığında, biraz yol kat etti ve bir süre sonra bazı mektuplar beklediği bir posta kasabasına geldi. Kuzey İngiltere'de yaşayan ve Kippletringan'a doğru yola çıktığında kızı Julia Mannering'i emanet ettiği Bay Mervyn adında çok yakın bir arkadaşından, kendisini çok
üzen bir mektup aldı. Bu mektup, Bayan Mannering'in geceleyin evin yanındaki gölden, bilinmeyen bir yabancı tarafından serenat edildiğini, ancak bu yabancının mektup yazılmadan önce ortadan kaybolduğunu bildiriyordu.

Bu haberi okuyan albay, hemen Bay Mervyn'in evine gitti, önce Ellangowan arazisinin satın alınmasıyla ilgili talimatları göndermişti, ancak bu talimatlar daha önce söylendiği gibi çok geç gelmişti.

Julia Mannering'e serenat yapan sevgili, aslında Hindistan'da tanıdığı ve babasının düello yaptığı Vanbeest Brown'dı. Ancak Albay Mannering, Brown'un hala hayatta olduğundan habersizdi ve kızı babasına hayatta olduğunu söylemekten korkuyordu. Artık Yüzbaşı Brown olarak bilinen kişi, yakışıklı ve yiğit bir gençti; alayıyla İngiltere'ye döndükten ve Bayan Mannering'e hala derinden bağlı olduktan sonra, babasının arkadaşı Bay Mervyn'in evinde kaldığı yere gitmekte hiç vakit kaybetmemişti. Mannering, Bay Mervyn'in evine vardığında, geri dönmesine sebep olan bilgiler hakkında çok az şey söyledi; ancak kızına, bir süre ikamet etmeyi planladığı Kippletringan yakınlarında Woodbourne adlı bir yer aldığını söyledi. Ayrıca, eski bir arkadaşının kızı olan Lucy Bertram'ın yeni evinde onlarla birlikte kalacağını söyledi. Buna göre, Woodbourne onları kabul etmeye hazır olur olmaz, albay ve kızı Julia orada ikamet etmeye başladı ve Lucy Bertram da onların konuğu oldu. Yeni evin bir diğer sakini de Albay Mannering'in hoşlandığı ve bildiği üzere, en erken günlerinden beri öğretmeni olduğu Bayan Bertram'dan tamamen ayrılmaya dayanamayan dominie'ydi. Zavallı yarı çatlak dominie, Albay Mannering'in kütüphanecisi olarak işe alınacağını duyduğunda, sevincinin sınırı yoktu; ve kendisine emanet edilen çok sayıda eski kitabı görünce neredeyse çılgına döndü ve en sevdiği kelimeyi, "Pro-di-gi-ous!" diye haykırdı ta ki tavan coşkusuna kadar.

Bir süre sonra Lucy Bertram ve Bayan Mannering yakın arkadaş oldular, ancak ikincisi yeni arkadaşına sevgilisi Yüzbaşı Brown hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat ediyordu.

Şimdi, Brown, Julia Mannering'in Woodbourne'a gittiğini öğrendiğinde, adreslerine devam etmek amacıyla onu takip etmeye karar verdi ve buna göre Kuzeye doğru yola çıktı. İskoçya'daki varış noktasına giderken, kendisini Cumberland'ın vahşi doğasında bulduğunda, güzel, açık ve buzlu bir kış günüydü. Bir süre yürüdükten sonra, içecek almak için küçük bir meyhanede durdu. Burada, dürüst bir yüze ve nazik tavırlara sahip iri, neşeli bir adam olan Dandie Dinmont adında bir çiftçiyle tanıştı ve çok kısa bir
sürede onunla arkadaş oldu.

Ancak, handa Brown'ın gözlerini tekrar tekrar dikmekten kendini alamadığı başka biri daha vardı: uzun boylu, cadı gibi bir kadın. Bu, Çingene Meg Merrilies'di; ancak zaman onun simsiyah saçlarını kırlaştırmış ve vahşi hatlarına birçok kırışıklık eklemişti. Ona
baktığında, kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı: "Böyle bir
insan hayal ettim mi?"

Kendine bu soruyu sorarken, Çingene aniden ona doğru iki adım attı ve elini tuttu, aynı anda ona şöyle dedi:

"Tanrı adına, genç adam, bana adını ve nereden
geldiğini söyle!"

"Benim adım Brown, anne ve ben Doğu Hint Adaları'ndan geliyorum," diye cevapladı.

Cevabını duyunca elini bir iç çekişle indirdi ve şöyle dedi:

"Olamaz, o zaman olamaz; olamaz; ama ne istersen, bana eski zamanları hatırlatan bir
yüzün ve dilin var." Brown yürüyerek ayrılırken, çingene ona baktı ve kendi kendine mırıldandı: "O çocuğu tekrar görmeliyim."

Yolcu, yolunun uzandığı ıssız bataklıkta hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti ki, küçük köpeği Wasp önlerindeki bir şeye
öfkeyle havlamaya başladı. Brown
hızını artırdı ve kısa süre sonra teriyerin
telaşının konusunu fark etti. Biraz aşağısındaki bir çukurda, eski arkadaşı Dandie Dinmont, iki adamla umutsuz bir mücadeleye girmişti. Bir anda, hem güçlü hem de aktif olan Brown kurtarmaya geldi; ve kısa bir mücadeleden sonra, çiftçinin iki katili canlarını kurtarmak için
çayırın üzerinden uçuyorlardı, Wasp tarafından takip ediliyorlardı. Dinmont daha sonra arkadaşını midillisine
bıraktı ve bir süre sonra çiftçinin evi olan
Charlie's Hope'a ulaşmayı başardılar, burada çiftçinin karısı ve büyük bir çocuk grubu tarafından karşılandılar.

Sonraki birkaç gün somon zıpkıncılığı ve civardaki tepelerde su samuru avlamakla geçti. Çok sayıda avcının olduğu avcılardan biri, görünüşüyle ​​bir çingeneyi andıran koyu yüzlü bir adamdı; ve Brown, adamın ona her yaklaştığında yüzünü saklamaya çalıştığını fark etti. Ancak, adamı daha önce hiç görüp görmediğini hatırlayamıyordu; ancak, onun hakkında soru sorduğunda, o bölgelerde bir yabancı olduğunu, İskoçya'nın güneybatısından geldiğini ve adının Gabriel olduğunu öğrendi. Charlie's Hope'ta onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyordu.

Brown'ın Dandie Dinmont ziyareti artık sona ermişti ve tekrar Julia Mannering'in ikametgahı olan Woodbourne'a doğru yola koyuldu.

Bir araba ve atlar kiralamıştı ama Kippletringan'a giden vahşi yolda fazla uzağa gidememişti ki gece oldu ve kar
çok yağdı; ve kısa bir süre sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, sürücü
yolu
kaçırdı. Atlar daha fazla ilerleyemediğinde, Brown arabadan inip yolu sorabileceği bir ev aradı; ve yolu çevreleyen
plantasyonların arasında dolaşırken, uzakta ağaçların arasında bir ışık gördü. Derin ve tehlikeli bir vadiyi geçtikten sonra, ışığın parladığı eve ulaştı. Eski ve
harap bir binaydı. Kapıya yaklaşmadan önce, yıkık duvardaki bir delikten içeri baktı ve içerideki odada,
saman bir yatağa uzanmış, üzerine bir
battaniye atılmış bir adam figürü gördü. Adamın ölmekte olduğunu görebiliyordu. Uzun bir pelerin giymiş bir kadın yatağın yanında oturuyordu ve zaman zaman adamın dudaklarını biraz sıvıyla nemlendiriyordu. Alçak, tekdüze bir şarkı söylüyordu.

Şarkısını söylemeyi bıraktı ve Brown ölmekte olan adamdan gelen birkaç derin inlemeyi duydu.

"Ölmeyecek," diye mırıldandı kendi kendine. "Aklında bu varken ölemez; kapıyı açmalıyım."

Kapıyı açtığında Brown onun önünde durdu ve hemen birkaç gün önce handa tanıştığı aynı çingene kadını tanıdı. Ayrıca, ölmekte olan adamın başının etrafında
derin bir şekilde kanla lekelenmiş bir keten rulosu olduğunu fark etti.

"Zavallı kadın, bunu kim yaptı?" diye haykırdı Brown.

Ve çingene cevap verdi: "İzin verilenler"; ve ekledi
birkaç dakika sonra, "Artık öldü."

Uzaklardan gelen sesler duyuluyordu. "Geliyorlar," dedi Brown'a; "sen ölü bir adamsın." Dışarı fırlamak üzereydi ki,
çingene onu güçlü bir şekilde kavradı. "Buraya," dedi,
"buraya, hareketsiz dur ve güvendesin; kıpırdama, ne görürsen veya
duyarsan, sana hiçbir şey olmayacak!"

Onu bir saman parçasının üzerine yatırdı ve dikkatlice
üstünü örttü; ve sonra şarkısına devam etti.

Bir asker ve cesur olmasına rağmen Brown, saklandığı
yerde yatarken dehşete düşmüştü. Samanların arasından dışarı baktığında, beş
kaba görünüşlü adamın içeri girdiğini gördü; bunlar çingeneler ve denizciler gibi görünüyordu.
Ateşin etrafında toplandılar ve içmeye başladılar,
birbirlerine danışıyorlardı,
ama tamamen anlayamadığı garip bir gevezelikle. Çingene kadın onlara her hitap ettiğinde,
onlara öfkeyle konuşuyordu; ve bir kereden fazla onlara
katil diyordu; ancak onlar onu umursamıyor gibiydiler.

Uzun bir süre içmeye ve konuşmaya devam ettiler, ancak
Brown'ın anlayabildiği tek şey, öldürecekleri birinin olduğuydu. Ayrıca, yaklaşık yirmi yıl önce işlenmiş ve ölen arkadaşlarının da parmağının olduğu bir cinayetten bahsediyorlardı.

Bir süre böyle kaldıktan sonra, gruptan biri dışarı çıktı ve bir
portmanto getirdi; Brown bunu hemen arabada bıraktığı şey olarak tanıdı. Onu açtılar ve içindekileri inceledikten sonra, cebindeki önemsiz bir miktar hariç, sahibinin tüm hazır parasını da içeren
tüm parayı aralarında paylaştılar. Sonra daha fazla içtiler; ve binadan ayrılmaları sabaha kadar sürdü. Ayrılırken,
cesedi de yanlarında götürdüler.

Dışarıya iyice çıktıklarında, Meg Merrilies uyuyormuş gibi yaptığı
yerden kalktı ve Brown'a hemen onu takip etmesini söyledi. Brown, kötü adamlar dışarı çıktığında kendisinin tehlikeden uzak olduğunu hissederek çevik bir şekilde itaat etti;
ama ayrılmadan önce beş kişiden birine ait bir pala aldı ve hayatı için onlarla savaşmak zorunda kalabileceği inancıyla
yanında getirdi. Çingeneyle birlikte dışarı çıktıklarında yerde kar vardı ve onu takip ederken, ayak izlerinin görülmemesi için
adamların izlediği yolu seçtiğini fark etti.

Ancak bir süre sonra, patikadan döndü ve karla kaplı ağaçların altında dik ve engebeli bir patikaya doğru yol gösterdi ve biraz daha ilerideki bir yere vardığında, Kippletringan'ın yönünü işaret etti ve arkadaşına olabildiğince hızlı gitmesini söyledi. Brown, çingenenin yoldaşlarından hayatını korumakla neden bu kadar ilgilendiğini anlamakta tamamen başarısız oldu; ayrılmadan önce cebinden eski bir kese çıkarıp ona verdiğinde, onun davranışından daha da çok şaşırdı. Ona uzatırken şöyle dedi: "Eviniz Meg'e ve onun ailesine çok sadaka verdi." Ve Brown, ona nezaketi için teşekkür ederken, ona verdiği parayı nasıl geri ödeyebileceğini sordu. "İki lütuf istiyorum," diye cevapladı çingene, alçak sesle ve aceleyle konuşarak: "Birincisi, bu gece gördüklerin hakkında asla konuşmayacaksın; diğeri, seni bir daha çağırdığımda, ister kilisede ister pazarda, ister düğünde ister cenazede, ister yemek vaktinde ister oruçta olsun, her şeyi bırakıp benimle gelmen."

"Bu sana pek fayda sağlamayacak, anne," diye cevapladı Brown.

"Ama kendine çok fayda sağlayacaksın," diye cevapladı Meg Merrilies. "Ne istediğimi biliyorum ve Tanrı'nın seni garip tehlikelerden korumak istediğini ve seni tekrar babanın koltuğuna oturtmanın aracı olacağımı biliyorum. O yüzden sözünü ver ve bu mübarek gecede hayatını bana borçlu olduğunu unutma."

Brown söz verdiğinde, ondan ayrıldı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Genç asker, kadının deli olduğu dışında başka bir sonuca varamadı; ve bu şekilde gizemi kendi tatminine göre çözdükten sonra, Kippletringan'a giden anayolu aramak için ormanın içinden hızla yürüdü.

Sonunda köye ulaştı ve Bayan Mac-Candlish tarafından işletilen rahat bir han olan Gordon Arms'da bir oda tuttu.
Çingenenin kendisine verdiği keseyi açtığında, içinde yaklaşık yüz pound değerinde para ve mücevher olduğunu görünce şaşırdı.
Bu nedenle, onu güvenli bir şekilde saklanması için hanın sahibine emanet etti.

Kippletringan köyüne vardıktan sonraki gün, Bayan Mannering'i görmeye karar verdi; ve onun civardaki bir gölde bir grup patenciyle birlikte bulunma ihtimalinin yüksek olduğunu
öğrenerek o yöne doğru ilerledi.

Julia Mannering'in de aralarında olduğu paten takımı, kendisi, Lucy Bertram ve daha önce bahsedildiği gibi Bayan Bertram'ın sevgilisi olan genç Charles Hazlewood'dan oluşuyordu. Buzda biraz zaman geçirdikten sonra plantasyondan geçerek Woodbourne'a dönüyorlardı. Yanında bir silah olan Hazlewood, paten yaptıktan sonra yorgun olan Bayan Mannering'e kolunu uzatmıştı, eve doğru yürürken. Bu şekilde biraz ilerlediklerinde Brown onlarla karşılaştı. Çingene'nin evinde geceyi geçirdiği kaba elbiseyi giymişti, çantası çalındığı için üstünü değiştirememişti. Eski sevgilisinin bölgede olduğunu hiç fark etmemiş olan Julia Mannering, onu aniden önünde dikilirken görünce çığlık attı; ve Hazlewood, yabancının kaba görünümünden onun bir çingene veya serseri olduğunu düşünerek, silahını ona doğrulttu ve uzak durmasını emretti.

Kıskançlık krizi geçiren ve silahın
ateşleneceğinden korkan Brown, Hazlewood'a doğru koştu ve av tüfeğini aldı. Ancak aralarında çıkan mücadelede, tüfek kazara ateşlendi ve genç Hazlewood omzundan yaralanarak yere düştü.

Brown, olanları gördüğünde, bulunduğu yerin tehlikeleri düşüncesiyle korktu. Patikayı plantasyondan ayıran bir çitin üzerinden atladı ve uzun bir süre ondan haber alınamadı.

Hazlewood'un dışarı çıkarken yaralandığı haberi üzerine, mahalle öfkeyle doldu. Olayın tüm koşulları abartılıydı. Saldıran tarafın bir kaçakçı veya bir çingene olduğuna ve genç adamı gün ışığında öldürmeye çalıştığına genel olarak inanılıyordu. Saldırganın günün erken saatlerinde bir kaçakçı palası takmış olarak görüldüğü ve handa bırakılan kesenin açıldığında daha önce çalınmış
mallar içerdiğinin görüldüğü belirtildi. Ancak Charles Hazlewood, yaralanmanın kazara olduğunu ileri sürmeye devam etti;
gizemli yabancı hakkında gerçek bir açıklama yapabilecek tek kişi olan Julia Mannering, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, onun kim olduğunu hiç bilmediğini asla iddia etmedi.

Kayıp Brown'ı yakalama çabalarında en aktif olanlar arasında Ellangowan'ın yeni Laird'i Glossin de vardı. Ayrıca, onu tutuklamasının, artık bir ilçe yargıcı olan Mac-Guffog'un görevini yapma arzusundan başka bir nedeni olduğu da açıktı. Bir gün evine döndüğünde, hırsız yakalayıcı Mac-Guffog'un bir mahkum ettiğini ve onunla birlikte mutfakta beklediğini öğrendi. Mahkum yargıcın odasına tanıtıldığında, Glossin hemen bunun kaçakçı kaptanı Dirck Hatteraick olduğunu anladı. Aralarında gerçekleşen ve başka kimsenin olmadığı görüşmede, Glossin'in Kennedy'nin öldürülmesi ve genç Harry Bertram'ın kaybolması sırasında kaçakçıyla bir tür ortak olduğu ortaya çıktı. Dirck Hatteraick ona ayrıca, eğer mahkûm edilecekse sırrı açığa vuracağını ve Glossin'i mahvedeceğini çok açık bir şekilde söyledi. Keşfedilme düşüncesinden çok korkan Glossin, o zaman bir kötü adam gibi, Hatteraick'i o gece Ellangowan'ın eski şatosundaki bir odaya hapsetmeyi ve aynı zamanda ona kelepçelerinden kurtulup kaçabileceği küçük bir dosya vermeyi ayarladı. Aralarındaki görüşme sırasında Hatteraick ayrıca avukata genç Bertram'ın hala hayatta olduğunu ve Kippletringan'da olduğunu söyledi. Glossin'in durumu bu nedenle aşırı derecede tehlikeliydi çünkü bir kötülük hayatının planları bir anda etrafında ve çevresinde dağılıyor gibiydi.

Bunun üzerine Hatteraick eski şatodaki gözaltı yerine gönderildi.

Gece yarısı Glossin yatak odasından kaleye doğru baktı ve suçluluk duygusuyla bir süre bekledikten sonra, Hatteraick olduğunu bildiği karanlık bir adamın hapishane penceresinden düştüğünü ve orada yatan bir tekneyi
itmeyi başardığı sahile doğru gittiğini gördü. Birkaç dakika sonra yelkeni açtı ve kısa süre sonra Warroch Burnu civarında
kayboldu.

Ertesi sabah kaçakçının hapishaneden kaçtığının keşfedilmesiyle büyük bir alarm ve karışıklık yaşandı. Polisler onu aramak için her yöne gönderildi ve Glossin onları onu
en az bulma olasılıklarının olduğu yerlere göndermeye özen gösterdi.

Bu arada kendisi de Warroch Burnu yakınlarındaki deniz kıyısındaki bir mağaraya doğru yola çıktı ve Hatteraick ile kaçtıktan sonraki gün buluşmak üzere anlaşmıştı.

Glossin, talihsiz Kennedy'nin öldürüldüğü günden beri bu noktaya hiç gelmemişti; ve mağaraya gizlice yaklaşırken korkunç sahne tüm dehşetiyle birlikte aklına geldi. Mağaraya ulaştığında ve içeri girdiğinde, Hatteraick'i karanlıkta ve soğuktan titrerken buldu. Aralarında geçen konuşma sırasında kaçakçıdan Kennedy'nin öldürülmesinden sonra genç Bertram'ın başına neler geldiğini öğrendi. Hatteraick, Hollanda'ya götürüldüğünü ve Vanbeest Brown adında yaşlı bir tüccarla birlikte ayrıldığını, çocuğun ona hayran olduğunu ve ona kendi adıyla seslendiğini söyledi. Daha sonra Hindistan'a gönderilmişti; ancak kaçakçı oraya gittiğinden beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Bertram'ın birkaç gün önce Gabriel adında bir çingene tarafından tepelerin arasında görüldüğünü söyledi. Glossin daha sonra Hazlewood'u yaralayanın aslında genç Bertram olduğunu ilk kez keşfetti. Harry Bertram'ın hayatta olduğu, ancak her türlü kötü niyetli girişimde
bulunduğu öğrenilirse Ellangowan'daki malını kaybetme düşüncesiyle dehşete düşen Glossin, kendisiyle huzuru arasında duran adamdan kurtulmak için yeni bir plan yaptı. Hatteraick'e büyük vaatlerde bulunarak kaçakçıyı, Bertram'ın Hazlewood'a saldırısı için hapsedileceği hapishaneye geceleyin, büyük bir grup adamıyla gelmeyi ve kapıları kırıp onu kaçırmayı kabul etmeye ikna etti. Askerleri bir bahaneyle geri çekeceğini, böylece kurtarmayı daha kesin hale getireceğini söyledi; ve bu umutsuz ve kanunsuz kötülüğün ayrıntılarını tamamladıktan sonra Ellangowan'a geri döndü. Ancak Brown'a geri dönme zamanı geldi, çünkü Brown, pervasızlığının sebep olduğu talihsiz kazadan dolayı adaletten kaçmıştı. İngiltere'ye gitmeye ve orada, alayındaki arkadaşlarından kimliğini belirleyen mektuplar alana kadar beklemeye karar verdi. Bu mektuplara sahip olduğunda, Kippletringan'da tekrar kendini gösterebilir ve genç Hazlewood'a ihtiyaç duyabileceği her türlü açıklamayı veya tatmini sunabilirdi. Buna göre gemiye binip Cumberland'a gitti. Gemide, o sırada Albay Mannering'in hizmetinde olan bir adamın kızıyla karşılaştı ve kendi imkanlarıyla Bayan Mannering'e bir mektup göndermeyi başardı. Bu mektupta, Hazlewood'a karşı yaptığı düşüncesizce davranıştan dolayı kendisini affetmesi için yalvarıyordu. İngiliz kıyılarına vardığında, alayının albayına ordudaki rütbesi hakkında, bir beyefendi ve bir subay olarak karakterini tartışmasız şekilde ortaya koyacak bir tanıklık için mektup yazdı; ve şimdi parasızlıktan dolayı büyük bir sıkıntıya girdiğinden, güçlü çiftçi arkadaşı Dandie Dinmont'a biraz borç istedi. Birkaç günlük bir gecikmeden sonra, Bayan Mannering'den kısa bir mektup aldı. Mektupta, düşüncesiz davranışından dolayı onu azarlıyor ve ona veda ediyor, Woodbourne'a asla geri dönmemesini söylüyordu. Tekrar okuyunca, Bayan
Mannering'in yazdıklarının tam tersini kastettiği sonucuna vardı ve bu inançla hemen Kippletringan'a yelken açtı.

Gece zorlu ve tehlikeli bir yolculuktan sonra, kendini sabahleyin İskoç kıyılarında buldu. Hava artık açılmıştı. Denize doğru uzanan ağaçlık bir burun, gemiden biraz uzaktaydı; ve Brown'ın sorularına cevap olarak, kayıkçı ona bunun Warroch Burnu olduğunu söyledi. Hemen yanında eski Ellangowan kalesi vardı; ve Brown, ona bakarken, daha yakından incelemek amacıyla karaya çıkarılmak için garip bir özlem
du. Kayıkçı onun isteklerini hemen kabul etti ve onu harabelerin altındaki plaja çıkardı.

Ve böylece, kendi gerçek kimliğinden tamamen habersiz, tehlikelerle çevrili ve birkaç yüz mil uzaklıktaki bir arkadaşının yardımı olmadan, ağır bir suçla suçlanmış ve neredeyse parasız, yorgun gezgin, birçok olaylı yıl arasından sonra ilk kez, atalarının bir zamanlar görkemli bir ihtişamla yaşadığı kalenin kalıntılarına yaklaştı.

Okuyucu, Brown olarak tanıdığı genç askerin, Kennedy'nin öldürüldüğü gün ortadan kaybolan Harry Bertram'dan başkası olmadığını daha önce anlamış olacaktır. Sonuç olarak, Brown ismi hikayenin geri kalanında atılacak ve kahramanımız uygun unvanıyla -Bertram- anılacaktır.

Kalenin yıkık dairelerinde bir süre dolaştıktan sonra dışarı çıktı ve tesadüfen babasının - Ellangowan'ın eski Lordu'nun - öldüğü
noktada durdu.

Glossin o sırada evine yapılması planlanan bir
ek bina planlarıyla ilgili olarak bir arazi ölçümcüyle yakınlarda bir yerdeydi; ve arkadaşına tüm yıkıntının yıkılması gerektiğini söylerken Bertram onunla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Bu güzel eski kaleyi yıkmak ister misiniz, efendim?"

Yüzü, kişiliği ve sesi babasının hayattaykenki hallerine o kadar benziyordu ki Glossin neredeyse mezarın ölüsünü verdiğine inandı.

Fakat bir süre sonra kendine geldi ve sonra tanıdığı Bertram'ın kendi kimliği hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını keşfetmeye koyuldu. Çocukluğunda öğrendiğini söylediği eski bir şarkının birkaç dizesini tekrar ettiğini duyduğunda çok korkmuştu:

"Karanlık aydınlığa kavuşacak,
Ve yanlış doğru yapılacak,
Bertram'ın hakkı ve Bertram'ın gücü
Bir araya geldiğinde ...;"

ama son dizenin sonunu hatırlayamasa da,
Glossin bu konuda çok fazla şey bildiğini düşünüyordu.

Glossin'in birkaç adamı şimdi yamaçtan yukarı doğru yaklaşırken görüldü,
bunun üzerine hemen Bertram'a karşı farklı bir tavır ve ton takındı.

"Sanırım adınız Brown, efendim?" dedi Glossin.

"Peki ya bu, efendim?" diye cevapladı Bertram.

"O zaman," dedi Glossin, "sen benim tutsağımsın, kral adına. "

Küçük bir direnişten sonra tutuklu yakalandı ve kısa bir süre sonra ilçe hakimlerinden Sir Robert Hazlewood'un önüne çıkarıldı ve oğlu Charles Hazlewood'u kötü niyetle yaralamakla suçlandı.

Kendisine sorulan sorulara yanıt olarak tutuklu, Majestelerinin hizmetinde olan bir atlı alayında yüzbaşı olduğunu ve
Charles Hazlewood'un yaralanmasının sadece bir kaza olduğunu ve bunun için samimi bir üzüntü duyduğunu açık ve erkekçe bir şekilde anlattı. Ordudaki rütbesine dair bir kanıt sunması istendiğinde, bagajının çalındığını söyledi. Bagajının çalındığı geceyi nerede geçirdiği sorulduğunda, Meg Merrilies'e verdiği söz aklına geldi ve soruyu yanıtlamayı reddetmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra kaçakçı palası takmış olmasının hesabını sorması istendi; ancak bu konuyu açıklamayı da reddetti. Ve verdiği yanıtlar da aynı şekilde tatmin edici değildi
Çingenenin kendisine verdiği kese konusu sorulduğunda.

Bu kadar çok şüpheli
durum hakkında hiçbir açıklama yapamamış olması nedeniyle, hapse atılması için emir çıkarıldı,
ancak Hindistan'da tanıdığı Albay Mannering'in, çağırılırsa karakteri ve
rütbesi hakkında kanıt sunabileceğini belirtti.

Ancak, albay o sırada evden uzaktaydı ve
dostsuz ve talihsiz Bertram, Mannering'in geri dönmesini beklerken
hapishaneye gönderildi.

"Ve şimdi," dedi Glossin kendi kendine, "Dirck Hatteraick'i ve
adamlarını bulup--muhafızları gönderip--sonra da zarları
atmak için." Ve böyle diyerek, kaçakçı kaptanla daha önce anlaştıkları
kötü planı tamamlamak için aceleyle uzaklaştı.

Bertram'ın şimdi kendini içinde bulduğu hapishane, gümrük binasına bitişik bir binaydı ve ikisi de denize çok yakındı.
Daha önce bahsedilen Mac-Guffog o zamanlar hapishane bekçisiydi; ve o da sert ve asık suratlı bir bekçiydi.
Ancak Bertram, bekçiye büyük bir miktar para
vaadinde bulunarak ondan ayrı bir odanın lüksünü elde etmeyi başardı.
Bunun üzerine,
küçük, kötü döşenmiş bir daireye
götürüldü; bu dairenin parmaklıklı pencerelerinden, dış duvarlara somurtkan bir şekilde çarpan denizi görebiliyordu.

Acınası durumunu düşünürken, hapishane kapısının sertçe çalınması dikkatini çekti; ve kısa bir süre sonra, Dandie Dinmont'un bakımına bıraktığı küçük köpeği Wasp ve Dinmont'un kendisi odasına alındı.

Bertram eski dostunun yanında olmasından çok memnundu ve hapse nasıl düştüğüne dair hevesli sorularına cevaben, genç Hazlewood'a kazayı anlattı ve bir kaçakçıyla karıştırıldığını söyledi. Dinmont ise, Bertram'ın hapse atıldığını nasıl öğrendiğini anlattı. Bataklıklardaki avcı Gabriel'in, gizemli bir şekilde Bertram'ın hapiste olduğunu ve bir iki gün boyunca yanında kalacak iyi bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğunu söylediğini söyledi. Dinmont, o gün yardımına gelmek için altmış mil yol kat ettiğini ekledi. Konuşmaları Mac-Guffog tarafından kesildi ve onlara ziyaretçinin gitme zamanının geldiğini söyledi; ancak daha fazla söz vererek Dinmont'un arkadaşıyla aynı odada geceyi geçirmesine izin vermeye ikna edildi; ve çok geçmeden
sefil dairenin iki sakini derin bir uykuya daldı.

Birkaç gündür evden uzakta olan Albay Mannering, Bertram'ın hapse gönderildiği günün
gecesi Woodbourne'a döndü. Geldiği sabah, yıllar sonra bile küçük Harry'nin kaybından kendini sorumlu tutmaya devam eden
dominie, merak duygusuyla, çocuk kaybolduğundan beri hiç yaklaşmadığı bir yer olan Warroch
Point'e doğru yola çıktı. Tekrar evine doğru yürürken, Kennedy'nin öldürüldüğü günün kasvetli hatıralarıyla doluyken, adımları onu eski çingene köyünün yıkıntılarının olduğu Derncleugh mahallesine götürdü.
Yıllarca bu yer perili olma ününe sahipti; özellikle de Derncleugh'un kulesi veya Kaim'i.
Yanından geçerken, kapı aniden açıldı ve
Meg Merrilies dışarı çıktı ve önünde durdu.
Dominie, onun bir büyücü olduğuna inanarak, ona Latince hitap etti, ancak
çingene kraliçesi öfkeyle sözünü kesti.

"Dinle, aptal, sana söylediklerimi," dedi, "yoksa pişman olacaksın
bir uzvun asılıyken. Albay Mannering'e söyle
beni aradığını biliyorum. O da biliyor, ben de biliyorum ki, kan
silinecek ve kayıplar bulunacak--

Ve Bertram haklı ve Bertram'ın gücü,
Ellangowan tepesinde buluşacak.

Ona bu mektubu ver, başarısız olma ve ona zamanın
şimdi geldiğini söyle. Ona yıldızlara daha önce baktığı gibi bakmasını ve
mektupta kendisinden istediğimi yapmasını söyle."

Sonra korkmuş dominie'yi ormanın içinden geçen bir kestirmeden yaklaşık çeyrek mil kadar götürdü ve ortak alana
ulaştığında hareketsiz durmasını söyledi.

"Bak," dedi, "güneşin batışı gökyüzünü bütün gün karartan bulutun arasından nasıl geçiyor. Ellangowan'ın eski kulesine düşen ışık akışına bak; bu boşuna değil. Burada durdum," diye devam etti, uzun, kaslı kolunu uzatarak ve sıktığı elini sıkarak--"Ellangowan'ın son Lord'una evine ne geleceğini söylediğimde burada durdum ve bu yere düştü mü? Ve yine burada duruyorum, Tanrı'ya yakında kendi evine getirilecek olan Ellangowan'ın adil varisine refah diliyorum. Bunu görmeye
bırakamam belki; ama benimki kapalı olsa da bunu görecek birçok neşeli göz olacak. Ve şimdi, Abel Sampson, Ellangowan evini her zamanki gibi
sevdiğin gibi, mesajımı İngiliz albayına ilet, sanki hayat ve ölüm senin için acele ediyormuş gibi." Böyle dedikten sonra, şaşkın dominie'den aniden döndü, o da Woodbourne'a geri döndü ve giderken "Muhteşem! Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı.

Ancak Meg Merrilies'in Bertram'ın kaderine olan nazik ilgisi burada bitmedi.

Dominie'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yolda genç Hazlewood'la karşılaştı ve ona gizemli bir şekilde, asker muhafızlarının gümrükten çekilip, o gece bir saldırı yapılacağı beklentisiyle babasının evine getirildiğini söyledi.

"Kimse evine dokunmak istemiyor," diye ekledi; "bu yüzden atlıları sessizce mevzilerine geri gönderin. Bu gece işleri olacak;
silahlar parlayacak ve kılıçlar ay ışığında parlayacak."

Daha sonra ona, kendisini yaralayan adama karşı herhangi bir kötü niyeti olup olmadığını sordu ve Hazlewood'un her zaman bunun bir kaza olduğunu düşündüğüne dair güvence vermesi üzerine, "O zaman sana söylediğimi yap, çünkü eğer kötü niyetli kişilere bırakılırsa, sabaha kadar kanlı bir ceset olurdu." dedi. Sonra ormanın derinliklerine doğru kayboldu.

Charles Hazlewood, kendisini kazara yaralayan adamın öldürülmesi için şeytani bir komplonun
yürüdüğünden emin olarak hemen babasının evine geri döndü.

Evin ejderhalarla dolu olduğunu gördü ve hemen babasını onları gümrük binasına geri göndermeye ikna etmeye çalıştı.

Ancak Glossin, yaşlı adama evine yönelik yaklaşan tehlike hakkında sabit bir fikir vermişti ve askerlerin gitmesine
izin vermedi. Oğlu hala onunla tartışırken, ülkenin şerifi aceleyle içeri girdi ve ona, birliklerin gümrükten çıkarılmasının sadece bir planın parçası olduğu ve hemen geri dönmeleri gerektiği bilgisini aldığını söyledi. Buna göre gecikmeden emirler verildi ve ejderhalar kısa bir süre sonra geldikleri yere doğru yola çıktılar. Ancak Bertram ve arkadaşının hapishanedeki tatsız meskenlerine geri dönmeliyiz. Gece yarısına doğru Bertram ilk uykusundan uyandı. Küçük dairenin havası sıkışık ve kapalı hale gelmişti ve mümkünse pencereyi açmak için ayağa kalktı. Pencereyi açmaması ona acı bir şekilde artık bir mahkum olduğunu hatırlattı. Artık uyumaya meyilli değildi, bu yüzden bir süre daha bulanık ve sık sık bulutlu bir ayın belirsiz ışığı altında yuvarlanan çalkantılı denize bakmaya devam etti. Bakarken uzakta kıyıya doğru kürek çeken bir tekne gördüğünü hayal etti; ve çok geçmeden yanılmadığını anladı. Büyük bir tekne giderek yaklaşıyordu ve karaya ulaştığında yirmi kadar adam kıyıya atladı ve hapishaneyi gümrük binasından ayıran karanlık bir geçitte kayboldu. Hemen ardından Bertram, gelin kuyusunun dış avlusunda bir kargaşa duydu ve bunun ne anlama geldiğini tahmin edemediği için Dinmont'u uyandırdı. Yangın kokusu odaya ulaşmaya başlamıştı ve Dinmont pencereden dışarı baktığında haykırdı: "Tanrı aşkına, kaptan!
Buraya gel; gümrük binasını kırmışlar!"

Hapishane penceresinden baktıklarında kaçakçı çetesinin oradan oraya koşturduğunu görebiliyorlardı, bazıları meşalelerle, diğerleri kıyıya doğru varil taşıyordu. Pencerenin önünden geçen yoğun duman bulutlarından da hapishanenin kendisinin yandığı açıkça anlaşılıyordu.

Dinmont, Mac-Guffog'a onları dışarı çıkarması için yüksek sesle bağırdı, ancak hapishanede her şey sessizdi. Dışarıda kaçakçıların ve kalabalığın haykırışları her yerden duyuluyordu ve sanki gardiyan kaçmış ve mahkumlarını alevler içinde yok olmaya terk etmiş gibiydi.

Ancak şimdi dış kapıda yeni ve şiddetli bir saldırı duyuldu. Kısa süre sonra balyozlar ve kargalarla içeri zorla sokuldu ve çok geçmeden, başlıca kaçakçılardan üç veya dört tanesi yanan meşalelerle Bertram'ın dairesine koştu ve pala ve tabancalarla silahlandı. İkisi Bertram'ı yakaladı, ancak biri kulağına "Dışarı çıkana kadar direnme" diye fısıldadı. Onu sertçe kapıya kadar sürüklediler, ancak hakim olan isyan ve kargaşanın ortasında, bir atlı birliğinin ilerlediği duyuldu. Birkaç dakika sonra, ejderhalar isyancılarla çatışmaya girdi. Ateş açıldı ve askerlerin parıldayan kılıçları havada parlamaya başladı. "Şimdi," diye fısıldadı Bertram'ın solundaki adam, "o adamı üzerinden at ve beni takip et." Bertram, şiddetli ve ani bir çabayla sağındaki adamdan
kaçtı ve gizemli arkadaşını yakından takip ederek, onu asla terk etmeyen sadık Dinmont'un eşliğinde, ana caddeden çıkan dar bir yoldan hızla
koştu.

Hiçbir takip gerçekleşmedi, çünkü kaçakçıların kendilerini ejderhalara karşı savunmak için yapacakları yeterince şey vardı. Yolun sonunda bir posta arabası ve atlar bekliyordu.

"Tanrı adına mı buradasınız?" dedi rehber sürücüye.

"Evet, gerçekten öyleyim," dedi.

"O zaman arabayı açın. Siz beyler, arabaya binin; kısa
bir süre sonra güvenli bir yerde olacaksınız ve çingene karısına verdiğiniz sözü hatırlayacaksınız."

Bertram ve Dinmont hemen arabaya bindiler, onları küçük Wasp takip etti ve
bir anda kendilerini inanılmaz bir hızla seyahat ederken buldular, ikisi de nereye gittiklerini bilmiyordu.

Aslında, Woodbourne'a gidiyorlardı, çünkü araba, Albay Mannering tarafından, Meg Merrilies'in kendisine getirdiği mektubu okuduktan sonra gönderilmişti. Ancak not, ona, arabada Woodbourne'a götürülecek kişiler hakkında hiçbir ipucu vermemişti, sadece Tanrı adına orada olup olmadığını soran
insanları getirmesi gerektiğini söylüyordu.

O gece albayın saati biri vururken, uzaktan araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve çok geçmeden Bertram ve Dinmont kendilerini Woodbourne'da buldular.
Bertram salona girdiğinde, herkesin yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesi vardı. Albay, Hindistan'da öldürdüğünü düşündüğü adamı önünde gördü; Julia sevgilisini gördü; ve Lucy Bertram genç Hazlewood'a ateş eden kişiyi hemen tanıdı. Her biri sessiz kaldı, ne söyleyeceklerini bilemediler, dalgın dominie bir köşede incelediği kitaptan başını kaldırıp haykırdığında:

"Eğer mezar ölüleri teslim edebiliyorsa, o benim sevgili ve onurlu efendimdir!"

Albayın avukat arkadaşı Bay Pleydall o gece Woodbourne'da kalıyordu ve hemen gizemi çözmeye koyuldu. Bertram'a çocukluğuna dair anılarını sordu ve okuyucunun zaten aşina olduğu erken yaşamına dair bazı olayları ondan öğrendi. Bertram'ın hatırladığı kişiler arasında, "uzun boylu, zayıf, iyi huylu bir adam vardı, bana harfleri öğretir ve benimle yürürdü." dedi.

Bunu duyan zavallı efendi duygularını daha fazla tutamadı ve elleri kenetlenmiş, uzuvları titreyen ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde sandalyesinden aceleyle kalkarak yüksek sesle bağırdı:

"Harry Bertram, bana bak! Ben o adam değil miydim?"

"Evet," dedi Bertram, sanki zihninde aniden bir ışık
doğmuş gibi yerinden kalkarak. "Evet, o benim adımdı ve o benim nazik eski efendimin sesi ve figürüdür!"

Ertesi gün Albay Mannering ve Bay Pleydall, Sir Robert Hazlewood'un Bertram için kefaleti kabul etmesini sağlamayı başardılar. Bertram, yeni bulduğu kız kardeşi ve Bayan Mannering ile birlikte Ellangowan kalesine doğru yürümeye başladı.

Harabenin yakınında aniden Meg Merrilies ile karşılaştılar.
Bertram'a seslenerek şöyle dedi:

"Sözünü hatırla ve beni takip et."

Kız kardeşi ve arkadaşının onu çingeneyle gitmemesi için
söylemeleri boşunaydı. Bertram onlara itaat etmesi gerektiğini söyledi. Sonra onlara
elveda deyip, birkaç dakika önce gelen
Dinmont eşliğinde Meg Merrilies'i takip etmeye başladı.

Çingene, hızlı ve uzun adımlarla kış fundalığının üzerinden düz bir şekilde ilerledi. Ne sola ne de sağa döndü ve bir insandan çok bir hayalet gibi hareket etti. Ormana ulaştığında,
Derncleugh yönünde hala hızla hareket ederek
ormanın içine daldı. Bir süre böyle seyahat ettikten sonra, sonunda Bertram'ın daha önce kaçakçılardan saklanarak geceyi geçirdiği harap kuleye geldi. Cebinden bir anahtar çıkaran çingene kapıyı açtı ve içeri girmeleri için yol gösterdi. Bertram ve Dinmont'a yiyecek ve içecek teklif etti ve onu gücendirmekten korkarak, biraz aldılar.

"Ve şimdi," dedi, "silahlarınız olmalı; ama onları aceleyle kullanmayın; esir alın ama canınızı kurtarın; yasanın hakkını verin - ölmeden önce konuşmalı."

Sonra ikisine dolu tabancalar verdi ve ormanın içinden Warroch Burnu'na doğru yeniden yola koyuldu. Onları neredeyse çalılıklarla kaplı uzun ve dolambaçlı bir geçitten geçirdi, ta ki kendilerini aniden deniz kıyısında bulana kadar. Kısa süre sonra gizli mağaranın dışındaydılar.

"Ben içeri girerken beni takip edin," dedi. "Odunları
seni koruyacak şekilde yerleştirdim. Bir süre arkasında bekle, ben söyleyene kadar--
_Saat ve adam ikisi de geldi_. Sonra ona doğru koş,
kollarını tut ve sıkıca bağla."

Ve bunu söyledikten sonra, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi,
ardından Bertram ve arkadaşı geldi.

Girerlerken, grubun en sonuncusu olan Dinmont,
bacağının arkadan biri tarafından yakalandığını hissetti.
Zorlukla bir haykırışı bastırdı ve arkasından bir sesin "Sakin ol, ben bir arkadaşım--Charles Hazlewood" dediğini duyduğunda çok rahatladı.

Lucy Bertram ve Bayan
Mannering tarafından diğerlerinin peşinden gönderilmişti ve mağaraya doğru ilerlerken onları yakalamıştı.

Meg Merrilies, iç kısımlara ulaştığında, Dirck
Hatteraick tarafından eski usul bir küfürle karşılandı - kaçakçı onu bekliyordu ve çetesinin haberini endişeyle bekliyordu. Mağaranın içindeki tek ışık, kaçakçının saklandığı yere kasvetli ve dünya dışı bir görünüm veren koyu kırmızı bir ışık olan kömür ateşinden geliyordu.

Bertram ve arkadaşları, ayakta durabilecekleri kadar ilerlemişlerdi ve Hatteraick'in görüş alanından gizlenerek, onun çingeneyle konuşmasını dinliyorlardı.

"Glossin'i gördün mü?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı Meg Merrilies; "darbeni kaçırdın, kan dökücü! Ve ayartıcıdan bekleyeceğin hiçbir şey yok."

"O zaman ne yapmalıyım?" dedi kaçakçı, Hollandalı bir küfürle.

"Yapmalı mıyım?" diye cevapladı çingene. "Bir adam gibi öl ya da bir
köpek gibi asıl. Dualarımın aksine, Harry Bertram adlı çocuğu alıp götürdüğünüzde, yirmi birinci yaşında geri döneceğini söylemedim mi? Buradan asla ayrılmak zorunda kalmayacaksın."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Hatteraick.

Ve şimdi ateşe biraz keten atan ve ateşin parlak bir
alevle
yükseldiğini söyleyen Meg, şöyle cevap verdi: "_Çünkü hem saat hem de adam geldi_."

Belirlenen işaretle, Bertram ve arkadaşları
Hatteraick'e saldırdılar. İhanete uğradığını hemen anlayan serseri, ilk intikamını Meg Merrilies'e yöneltti ve ona bir
tabanca
boşalttı.

Kadın, tiz bir çığlık atarak yere düştü ve "Böyle olacağını
biliyordum." diye mırıldandı.

Kaçakçı ile saldırganları arasında müthiş bir mücadele yaşandı ve Hatteraick, Bertram'a ikinci bir kurşun atmayı başardı, ancak bu kurşun şans eseri hedefi ıskaladı. Ancak, kabadayı ne kadar güçlü olsa da, üç adamın ortak çabalarına yetişemedi ve sonunda oldukça ustalaştı, silahsızlandırıldı ve sıkıca bağlandı.

Atı mağaranın dışında olan Hazlewood, yardım için uzaklaştı ve bir süre sonra birkaç kişiyle geri döndü. Mahkum, hala sıkıca bağlı olarak dışarı çıkarıldı ve ayrıca göğsünden umutsuzca yaralanmış olmasına rağmen hala hayatta olan Meg Merrilies de götürüldü.

Onu en yakın kulübeye götürmek istediler, ancak Derncleugh'un Kaim'inden başka bir yere taşınmayı reddetti. Buna göre onu harap kuledeki tonoza taşıdılar.

Kennedy'nin katilinin yıllar önce cinayetin işlendiği yerde yakalandığı alarmı kırsala yayılmıştı; bir din adamı ve bir cerrahla birlikte bir kalabalık, ölmekte olan çingenenin yattığı yere akın etmişti. Ancak, o tüm yardım tekliflerini reddetti ve
Harry Bertram'ı çağırdı.

Bertram yattığı sefil yatağa yaklaştığında, onun elini tuttu.

"Ona bakın," dedi etrafındakilere, "ölü babasının görüntüsü. Ve şimdi beni dinleyin - o adam," Hatteraick'i işaret ederek,
"söylediklerimi inkar edebilirse etsin." Sonra da genç çocuğun Warroch Ormanı'ndan nasıl kaçırıldığının hikayesini anlattı; kaçakçıların onu öldürmesinden nasıl kurtardığını; ve
yirmi bir yaşına kadar sırrı saklamaya yemin etti,
ve eğer onun dönüş gününü görecek kadar yaşarsa,
her adımda ölü bir adam olmasına rağmen onu tekrar babasının koltuğuna oturtacağına yemin etti. "Dirck Hatteraick," dedi, "sen ve ben Yargı kürsüsüne gelene kadar bir daha asla
görüşmeyeceğiz - bunu inkar etmeye
cesaret mi edeceksin?"

Ve Hatteraick dudaklarını açmayı reddettiğinde ekledi: "Elveda!
ve Tanrı seni affetsin! Elin delilimi mühürledi."

Ve kısa bir süre sonra, etrafındaki kalabalığın Bertram'ı Ellangowan'ın gerçek Laird'i olarak coşkulu tezahüratlarla selamladığını duyduğunda,
sıkıntılı ruhu huzur içinde geçti.

Ertesi gün, Hatteraick Kippletringan'daki yargıçların önüne çıkarıldı. Meg Merrilies'in ölmeden önceki beyanı,
duyan cerrah ve din adamı tarafından kanıtlandı. Bertram, erken çocukluk anılarını tekrar anlattı.
Çingene Gabriel, Dandie Dinmont ile avlanırken Bertram'ın gözlerine bakmaktan kaçınan aynı adam, Kennedy'nin cinayetinin tüm hikayesini anlattı, çünkü cinayetin işlendiği gün Warroch Point'teydi.
Glossin'in orada olduğunu ve konuyu gizli tutmak için rüşvet aldığını belirtti. Bu tanık ayrıca teyzesi Meg Merrilies'e Bertram'ın ülkeye döndüğünü söyleyenin kendisi olduğunu ve gümrük binası saldırıya uğradığında üç veya dört çingenenin Bertram'ın kaçmasına yardım etmek amacıyla kalabalığın arasına karışmasının onun emriyle olduğunu belirtti. Ayrıca Meg Merrilies'in Harry Bertram'ın boynunda doğum belgesi taşıdığını sık sık söylediğini ekledi. Bertram burada annesi tarafından yapılmış ve her zaman giymeye devam ettiğini söylediği kadife çantayı çıkardı. Çanta açıldığında Albay Mannering, çantanın içindeki kağıtta kendi yazısını hemen tanıdı ve herkesin memnuniyetine göre çantayı taşıyanın Ellangowan'ın gerçek varisi olduğunu kanıtladı. Soruşturma, hem Hatteraick hem de Glossin'in hapse gönderilmesiyle sonuçlandı. Şiddeti ve gücü iyi bilinen kaçakçı, mahkum koğuşu olarak adlandırılan yerde tutuldu. Hapishanenin tepesine yakın olan bu dairede, ayakları yerden yaklaşık altı inç yükseklikte sıkıca sabitlenmiş bir demir çubuğa zincirlenmişti. Zincir, onun çubuktan yaklaşık dört fit uzağa hareket etmesini sağlıyordu ve böylece sabitlendiğinde kelepçeleri çıkarıldı. Glossin başka bir odaya kapatıldı, zihni hala eski kötülüklerini örtbas etmek için gelecekteki aldatma planlarıyla doluydu. Pozisyonunu düşünürken, mümkünse Hatteraick'i görmeye ve onu cazip bir rüşvetle yargılaması başladığında lehine ifade vermeye ikna etmeye karar verdi. Buna göre, gardiyan Mac-Guffog gece vakti geldiğinde, ona birkaç altın para verdi ve böylece diğer mahkumla bir görüşme için onayını aldı. Ancak gardiyan ona, hapishane kurallarının artık eskisinden çok daha katı olduğunu, Hatteraick'i görmesinin ancak onunla bütün geceyi geçirmesi şartıyla mümkün olacağını söyledi.

Hapishane saati onu çalarken Glossin ayakkabılarını çıkardı ve sessizce Mac-Guffog'u kaçakçının odasına kadar takip etti. İçeri girdiğinde, kapı dışarıdan kilitliydi; ve kendini eski suç ortağıyla baş başa buldu. Hücre o kadar karanlıktı ki, barın yanındaki bir yatakta yatan kaçakçının suretini fark etmesi biraz zaman aldı.

"Dirck Hatteraick," diye fısıldadı. Ve kaçakçı, sesini tanıyarak, ona küfür ederek defolup gitmesini söyledi.

"Bir daha benimle konuşma. Tehlikeliyim."

"O zaman," dedi Glossin, sinirlenerek, "en azından kalk, inatçı bir Hollandalı hayvan için!" Ama daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz Hatteraick yattığı yerden fırlayıp onunla boğuştu. Saldırı o kadar ani ve karşı konulamazdı ki Glossin düştü, boynunun arka kısmı şaşırtıcı bir
şiddetle demir çubuğa çarptı. Serseri, kurbanının zavallı cesedinden son yaşam kalıntısı çıkana kadar boğazındaki ölümcül tutuşu serbest bırakmadı.

Glossin'in ölümünün ertesi günü, Dirck Hatteraick hücrede ölü bulundu, yatağından aldığı ve kurnazca hapishane duvarına tutturduğu bir iple kendini asmıştı.

Söylenecek çok az şey kaldı. Bertram çok geçmeden babasının evi ve mülkünün mülkiyetine geri döndü ve Julia
Mannering karısı oldu.

Kız kardeşi Lucy, eski sevgilisi Charles Hazlewood'da bir koca buldu ve dominie bir kez daha coşkulu bir mutluluk durumuna yükseldi, "küçük Harry'sini" -hala ona böyle seslenmeye devam ediyordu- şimdi Ellangowan Laird'i ve kendisi de uzun zamandır yabancı olduğu evin kütüphanecisi olarak görüyordu.

BARON MUNCHAUSEN'İN ŞAŞIRTICI MACERALARI

_Bu hikayelerin alındığı kısa kitap 1785'te İngiltere'de ikamet eden çok yetenekli bir Alman olan Rudolf Erich Raspe tarafından yazılmış olsa da, yazara örnek olan bir Baron Munchausen gerçekten vardı. Tam adı Hieronymus Karl Friedrich von Munchausen'di, tabii ki bir Almandı ama Rus ordusunda görev yapıyordu. Türklere karşı birkaç seferden sonra ordudan emekli oldu ve bir asker ve avcı olarak cesareti hakkında korkunç yalanlar anlatarak kendini eğlendirdi.

Baronu ölmeden iki yıl önce ziyaret eden bir Alman editöre, baronun komşuları tarafından gençliğinde gerçekten harika
hikayeler anlattığı söylendi._

ASLAN VE TİMSAHLA BİR MACERA

R. E. Raspe

Sakalımın yaklaşmakta olan erkekliğimi duyurmasından birkaç yıl önce, ya da
başka bir deyişle, ne erkek ne de çocukken, ama ikisi arasındayken, tekrarlanan konuşmalarda dünyayı görme konusunda güçlü bir arzumu dile getirdim, ancak babam da hiç de küçümsenmeyecek bir gezgin olmasına rağmen, ebeveynlerim tarafından bundan vazgeçirildim. Annemin tarafındaki bir kuzenim bana karşı bir sempati duydu, sık sık iyi ve ileri görüşlü bir genç olduğumu söyledi ve merakımı gidermeye çok meyilliydi. Onun
belagatı benimkinden daha etkiliydi, çünkü babam amcasının uzun yıllar vali olarak ikamet ettiği Seylan adasına yapacağı bir seyahatte ona eşlik etmemi kabul etti.

Amsterdam'dan, Hollanda Devleti'nin Yüce Hükümdarlarından gelen haberlerle yola çıktık ve yaklaşık altı hafta sonra Seylan'a ulaştık.

Burada büyük bir dostluk ve gerçek nezaketle karşılandık.

Seylan'da yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, valinin kardeşlerinden birine bir av partisine eşlik ettim.

Dikkatimi çeken büyük bir su parçasının kıyısına yakın bir yerde, arkamda bir hışırtı sesi duyduğumu sandım;
arkamı döndüğümde, zavallı leşimle iştahını
tatmak niyetinde olduğu belli olan bir aslanı görünce neredeyse taş kesildim (kim taşlaşmazdı ki?) ve bu benim iznimi almadan oldu.

Bu korkunç ikilemde ne yapılacaktı? Düşünmek için bir anım bile olmadı; silahım sadece kuğu saçmasıyla doluydu ve etrafımda başka silah yoktu. Ancak, bu kadar zayıf bir mühimmatla böyle bir hayvanı öldürmeyi
düşünmesem de, yine de onu korkutup belki de
yaralayabileceğime dair bazı umutlarım vardı. Hemen, o erişebileceği mesafeye gelene kadar beklemeden ateş ettim; ve bu ses onu daha da çileden çıkardı, çünkü şimdi hızını artırdı ve bana tam hızla yaklaşıyormuş gibi göründü. Kaçmaya çalıştım, ancak bu sadece sıkıntımı artırdı (eğer bir ekleme yapılabilirse); çünkü döndüğüm anda ağzı neredeyse beni almaya hazır bir şekilde açılmış büyük bir timsah gördüm. Sağımda daha önce bahsedilen su parçası ve solumda derin bir uçurum vardı, sonradan öğrendiğime göre, dibinde zehirli yaratıklar için bir kap olduğu söyleniyordu; kısacası, kendimi kaybetmiş gibi hissettim, çünkü aslan şimdi arka ayakları üzerindeydi, beni yakalamaya çalışıyordu. İstemsizce korkudan yere düştüm ve sonradan göründüğü gibi üzerime
atladı. Hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir durumda bir süre yattım, her an dişlerini veya pençelerini
hissetmeyi bekledim. Bu yüzüstü pozisyonda birkaç saniye bekledikten sonra, daha önce kulaklarıma
saldıran herhangi bir sesten farklı, şiddetli ama alışılmadık bir ses duydum; nereden geldiğini size bildirdiğimde, hiç de şaşırtıcı değil. Bir süre dinledikten sonra, başımı kaldırıp etrafa bakmaya cesaret ettim ve tarif edilemez bir sevinçle, aslanın bana
atladığı hevesle, timsahın ağzına doğru atladığını fark ettim! Daha önce de belirtildiği gibi, ağzı
açıktı; birinin başı diğerinin boğazına saplanmıştı,
ve kendilerini kurtarmak için mücadele ediyorlardı. Neyse ki
yanımda olan av bıçağımı hatırladım; bu aletle
aslanın başını tek vuruşta kestim ve gövde
ayaklarımın dibine düştü! Sonra, av tüfeğimin dipçiğiyle
başı timsahın boğazına daha da sapladım ve
onu boğarak yok ettim, çünkü ne yiyebiliyordu ne de
çıkarabiliyordu. İki güçlü rakibime karşı tam bir zafer kazandıktan kısa bir süre sonra, arkadaşım beni aramaya geldi; çünkü
benim onu ​​ormana kadar takip etmediğimi görünce,
yolumu kaybettiğimi veya bir kaza geçirdiğimi düşünerek geri döndü.

Karşılıklı tebriklerden sonra, sadece kırk fit uzunluğunda olan timsahı ölçtük.

THAMES'İ KÖPRÜ, TEKNE VEYA BALON YARDIMI OLMADAN GEÇMEK

R. E. Raspe

İngiltere'ye ilk ziyaretim, Üçüncü George'un
saltanatının başlangıcına yakındı. Hamburgh'daki bazı arkadaşlarıma gönderdiğim bazı
malların sevk edildiğini görmek için Wapping'e gitme fırsatım oldu:
Bu iş bittikten sonra, geri dönüş yolu olarak Tower Wharf'ı kullandım. Burada güneşin çok güçlü olduğunu gördüm ve o kadar çok
yorgundum ki kendimi toparlamak için toplardan birine girdim,
orada derin bir uykuya daldım.

Bu öğlen civarıydı; 4 Haziran'dı, kralın
doğum günü. Tam saat birde, bu toplar o sabah hepsinin
tamamen şarj edildiği günün anısına
ateşlendi ve
durumumdan hiç şüphelenmeden, nehrin karşı yakasındaki evlerin üzerinden, Bermondsey ile Deptford arasındaki bir çiftçinin bahçesine
atıldım, orada uyanmadan büyük bir saman yığınına
düştüm ve orada derin bir uykuda kaldım, ta ki saman
o kadar aşırı derecede pahalı hale gelene kadar (ki bu yaklaşık üç ay sonraydı),
çiftçi tüm hayvanlarını
pazara göndermeyi kendi çıkarına buldu. Üzerinde durduğum yığın, yaklaşık beş yüz yük içeren
bahçedeki en büyük yığındı; önce onu kesmeye başladılar. Uyandım (en tepeden başlamak üzere
merdivenlere çıkan insanların sesleriyle) ve durumumdan tamamen habersiz bir şekilde ayağa kalktım. Kaçmaya çalışırken, samanın ait olduğu çiftçiye rastladım ve boynunu kırdım, ama kendim
hiç yaralanmadım! Daha sonra, büyük bir teselliyle, bu adamın çok iğrenç bir karakter olduğunu, arazisinin ürünlerini
sürekli olarak abartılı pazarlar için sakladığını öğrendim.

RUSYA'DA İKİ TUHAF MACERA

R. E. Raspe

Kışın ortasında, don ve karın, her gezginin Almanya'nın kuzey bölgeleri, Polonya, Kurland ve Livonia'dan geçerken alışılmadık derecede kötü olarak tanımladığı yolları elbette düzelteceği gibi haklı bir düşünceyle Roma'dan Rusya'ya doğru bir yolculuğa çıktım. Seyahat etmenin en rahat yolu olarak at sırtında gittim; sadece hafif giyinmiştim ve kuzeydoğuya doğru ilerledikçe bunun rahatsızlığını hissettim. Polonya'daki kasvetli bir arazide yolda yatan, çaresiz, titreyen ve çıplaklığını örtecek parası olmayan zavallı yaşlı bir adam, o sert hava ve iklimde neler çekmemiş olabilir? Zavallı ruha acıdım; havanın şiddetini kendim de hissetsem de, pelerinimi onun üzerine attım ve hemen göklerden gelen bir ses duydum, o hayırseverlik için beni kutsuyordu: "Zamanla ödüllendirileceksin, oğlum."

Devam ettim: gece ve karanlık beni ele geçirdi. Hiçbir köy görünmüyordu. Ülke karla kaplıydı ve ben yolu bilmiyordum.

Yorgun bir şekilde attan indim ve kardan yukarı çıkan sivri bir ağaç kütüğüne benzer bir şeye bağladım.

Güvenlik için tabancalarımı kolumun altına koydum ve karda uzandım, orada o kadar derin uyudum ki
gün ışığı tamamen doğana kadar gözlerimi açmadım. Kendimi bir köyün ortasında, bir kilise bahçesinde yatarken bulmanın şaşkınlığını kavramak kolay değil, ayrıca
atım da görünmüyordu, ama kısa bir süre sonra onun kişnediğini duydum
yukarıda bir yerlerde. Yukarı baktığımda, onu
dizgininden çan kulesinin rüzgar gülüne asılı gördüm. Meseleler artık
benim için çok açıktı: köy gece boyunca karla
kaplanmıştı; hava aniden değişmişti; uyurken kilise bahçesine
çökmüştüm, nazikçe ve kar eridiği oranda; ve karanlıkta
karın üstünde küçük bir ağaç kütüğü olduğunu sandığım,
atımı bağladığım şeyin,
çatı kulesinin haçı veya
rüzgar gülü olduğu ortaya çıktı!

Uzun uzun düşünmeden tabancalarımdan birini aldım,
dizginleri ikiye böldüm, atı indirdim ve yolculuğuma devam ettim. Beni iyi taşıdı.
Rusya'nın iç kesimlerine doğru ilerlerken, kışın at sırtında seyahat etmenin pek moda olmadığını gördüm, bu yüzden her zaman yaptığım gibi ülkenin
geleneklerine uydum, tek bir at kızağı aldım ve St.
Petersburg'a doğru sürdüm.

Doğu Diyarı mı yoksa Jugeman Diyarı mı olduğunu tam olarak hatırlamıyorum,
ama kasvetli bir ormanın ortasında
korkunç bir kurdun
açgözlü kış açlığının tüm hızıyla
arkamdan geldiğini gördüğümü hatırlıyorum. Kısa süre sonra beni yakaladı; kaçma
imkanı yoktu. Kendimi mekanik bir şekilde kızakta yere yatırdım ve
atımın güvenliğimiz için koşmasına izin verdim. Dilediğim, ama pek de ummadığım
veya beklemediğim şey hemen ardından gerçekleşti. Kurt beni hiç umursamadı,
ama üstümden atladı ve öfkeyle
atın üzerine düşerek, zavallı hayvanın arka kısmını anında parçalamaya ve yemeye başladı, hayvan acısından ve dehşetinden daha hızlı koşuyordu. Böylece
fark edilmeden ve kendimi güvende hissederek, başımı sinsice yukarı kaldırdım ve
dehşetle kurdun atın
vücuduna girdiğini gördüm. Çok geçmeden kendini buna zorlamıştı,
ben de avantajımı alıp kırbacımın dipçiğiyle üzerine
attım. Arkasından gelen bu beklenmedik saldırı onu o kadar korkuttu ki
tüm gücüyle öne atıldı, atın leşi
yere düştü, ama onun yerine
kurt koşumdaydı ve ben onu sürekli kırbaçlarken, ikimiz de
beklentilerimizin aksine ve seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen, St. Petersburg'a tam bir güvenle ulaştık.

KİRAZ ÇEKİRDEKLERİYLE BİR GEYİĞİ VURMAK

R. E. Raspe

Sanırım, avcının ve sporcunun azizi ve koruyucusu St. Hubert'i ve ormanda boynuzlarının arasında kutsal haçla ona görünen asil geyiği duymuşsunuzdur. Her yıl o azize saygılarımı sundum ve bu geyiği binlerce kez gördüm, ya kiliselerde resmedilmiş ya da şövalyelerinin yıldızlarına işlenmişti; bu yüzden, iyi bir sporcunun onuru ve vicdanı üzerine, daha önce olup olmadığını veya günümüzde bile böyle çapraz geyiklerin olup olmadığını pek bilmiyorum. Ama şimdi biraz önce başıma geleni anlatayım.

Bütün gün avlanmaya çıkmıştım ve barutumu ve atışımı bitirmiştim ki, kendimi hiç beklemediğim bir anda görkemli bir geyiğin yanında buldum, sanki boş keselerimi biliyormuş gibi bana kayıtsızca bakıyordu. Hemen barutla ve üzerine bir avuç kiraz çekirdeğiyle hücum ettim, çünkü meyveyi acelem elverdiği kadar emmiştim. Böylece ona doğru bir ok attım ve tam alnının ortasına, boynuzlarının arasına isabet etti; onu şaşırttı--sendeledi--ama kaçtı ve ben onu gözden kaybettim,
üzüntüme.

Bu olay Fransa'da başıma geldi. Daha sonra Rusya'yı ziyaret ettim ve
yaklaşık bir yıl orada kaldım.

Sonunda, Türkiye ile yakın bir savaş ihtimali olmadığından,
birkaç aylığına izinli olarak Fransa'ya döndüm ve
bu olağanüstü saldırıyı başlattığımda bulunduğum şatoda kalıyordum.

Daha önce geçtiğim güzel ormanda, neşeli bir Fransız soyluları ve sporcu grubuyla tekrar avlandık. Kendimi
biraz arkadaşlarımdan ayırmıştım ki, güzel bir
gladeşin girişinde, boynuzlarının arasında on fitten yüksek, güzel, tam yetişmiş bir kiraz ağacı olan
soylu bir geyik gördüm. Hemen eski maceramı hatırladım, ona
benim malım olarak baktım ve tek atışla onu yere serdim, bu da
hemen bana kalça ve kiraz sosu verdi, çünkü ağaç daha önce hiç tatmadığım
en zengin meyvelerle kaplıydı.

BARON'UN HARİKA KÖPEĞİ

R. E. Raspe

Çok güzel bir hanımla evlenmiştim, spor başarılarımı duymuştu ve evliliğimizden kısa bir süre sonra benimle bir av gezisine çıkmak istedi. Bir şeyler
yapmak için önden gittim ve kısa süre sonra köpeğimin birkaç yüz keklik sürüsünün önünde durduğunu gördüm. Teğmenim ve bir hizmetçiyle
beni takip eden karımı bekledim. Uzun süre bekledim; kimse
gelmedi.

Sonunda, çok tedirgin bir şekilde geri döndüm ve karımı bıraktığım yere yarı yolda olduğumda, acıklı inlemeler duydum. Oldukça yakın görünüyorlardı ve yine de bir insan izine rastlamadım. Atımdan atladım; kulağımı yere koydum ve sadece
aşağıdan yükselen inlemeleri değil, karımın ve teğmenimin ve hizmetçimin sesini de duydum.

Aynı anda, o noktadan çok da uzak olmayan bir yerde bir kömür ocağının şaftını fark ettim ve karımla talihsiz arkadaşlarının
içinde kaybolduğundan hiç şüphem yoktu. Madencileri almak için en yakın köye doğru hızla sürdüm ve büyük çabalar sarf ettikten sonra
doksan fit uzunluğundaki çukura gömülmüş talihsiz kişileri yüzeye çıkarmayı başardılar.

Önce erkek uşağı çektiler; sonra atını; sonra teğmeni; sonra atını; ve en sonunda da küçük
palfrey'iyle karımı. Bu olayın en ilginç yanı, düştükleri korkunç derinliğe rağmen, birkaç hafif ezilme dışında, hiç kimsenin, hatta atların bile, yaralanmamış olmasıydı. Ama korkunç bir korkuya kapılmışlardı ve amaçladığımız sporu yapamıyorlardı.

Bütün bu karmaşada, şüphesiz sizin de unuttuğunuz gibi, setterimi tamamen unuttum.

Ertesi gün göreve gitmek zorunda kaldım ve iki hafta boyunca eve dönmedim.
Döndüğümde setterim Diana'yı sordum.
Kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu. Hizmetçilerim beni takip ettiğini
düşündüler. Kesinlikle kaybolmuştu ve onu bir daha asla
görmeyi ummuyordum! Sonunda aklıma parlak bir fikir geldi:

"Belki de hala keklikleri izliyordur."

Umut ve sevinçle oraya koştum ve gerçekten de oradaydı! - asil Diana'm - iki hafta önce onu bıraktığım yerdeydi.

"Merhaba, Diana!" diye bağırdım. "Yakala onları!"

Anında keklikleri sıçrattı; kalktılar ve ben tek atışta
yirmi beş tane öldürdüm. Ama zavallı hayvanın beni takip edecek kadar gücü yoktu, çok zayıf ve açtı.
Onu atımın üzerinde eve geri götürmek zorundaydım, orada dinlenme, beslenme
ve büyük bakım onu ​​kısa sürede sağlığına kavuşturdu.

Onu tekrar geri aldığım için çok mutluydum.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Patten Tarafından Düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNIOR CLASSICS, V5 ***

This file should be named 6328.txt or 6328.zip

Produced by Ralph Zimmerman, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

