*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chimera World
Yazar: Wilbur S. Peacock
Yayın Tarihi: September 26, 2020 [EBook #63309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chimera World, by Wilbur S. Peacock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chimera World

Author: Wilbur S. Peacock

Release Date: September 26, 2020 [EBook #63309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIMERA WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHIMERA WORLD

WILBUR S. PEACOCK tarafından

Don Denton, şimdiye kadar karşılaştığı en tuhaf
muammaya girmişti. Ölüler
_yaşıyordu_ ve gemiler sessizce kayboluyordu.
Ve her şeyin üstüne, bulmacayı çözmeye çalıştığında _kendisinin_
bir haftadan fazla süredir ölü olduğunu buldu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Inter-World Mining Corporation'ın sorun çözücüsü olan Don Denton,
denizcilerin küçük keşif roketine malzemeleri istiflemesini,
depolama bölmelerine paketlenirken beyanname sayfasından eşyaları kontrol etmesini
izledi.

"Bu işi halleder," dedi sonunda, başparmağının izini kâğıda dökerek. "Şimdi, yola koyulacağım."

Kaptan başını salladı, çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Sanırım öyle," diye kabul etti. "Akşam yemeğine kalmayacağından emin misin? İki aylık vitamin eksikliğinden sonra sana yeterince iyi gelecek bir kargo Mars _panyanox_'um var."

Don Denton sırıttı, engebeli yüzünün üzerinde alev alev yanan kızıl, kıvırcık saçlarını ağır eliyle ovaladı. Omuzlarını silkti, deri ceketi aldatıcı derecede geniş omuzlarında gerginleşti.

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," dedi, "ama Venüs'e gidip _Lanka_ sevkiyatlarının neden zamanında gelmediğini öğrenmem için emir aldım."

"Sorun mu?" Kaptan'ın gözlerinde ilgi parladı.

Don Denton güldü. "Sanırım," dedi. "Muhtemelen bir uzay serserisi indi ve adamlara biraz Marslı _Ganto_ tohumu sattı. Muhtemelen o kadar büyük akşamdan kalmalıkları var ki çalışamıyorlar. Ben sadece erzakları alıp çocuklara moral konuşması yapacağım ve sonra Dünya'ya geri döneceğim."

"Her şey hazır, Kaptan," bir denizcinin sesi televizyon ekranından geldi.

Don Denton ayağa kalktı. "Elveda, Kaptan," dedi, "Bir dahaki sefere Mars'ta seninle karşılaştığımda o _Panyanox_ davetini hatırlayacağım."

"Elbette, elbette, elbette!" Kaptan kızardı. "Şey, ah--, Denton?"

"Evet?" Don Denton kapıdan döndü.

"Venüs'e aktarmak istediğim bir yolcum var."

Don Denton sırıttı, başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Kaptan," dedi, "ama kimse
yapamaz; şirket kuralları, biliyorsun."

"Ama bu yolcu--?"

"Hayır," dedi Denton kararlı bir şekilde. "Birincisi, izcide yolcu taşıyamam; ikincisi, kimsenin yanında saklanmak için en ufak bir isteğim yok. Üzgünüm ama yolcunuzun yolculuk için kiralık bir iş bulması gerekecek."

"Sana söylemeye çalıştığım şey," dedi Kaptan, "Bayan Palmer'ın seninle birlikte seyahat etmek için bir Şirket geçiş kartı var."

"Bayan Palmer!" Sorun çözücü saldırgan bir şekilde kaşlarını çattı. "Venüs'teki müdür olan Palmer ile bir akrabalığın var mı?"

"Kızım, sanırım."

"Bayan Palmer'a şanssız olduğunu söyleyebilirsin. Kahretsin, bahse girerim ki o iki tür kadından biridir: Ya başka bir gezegeni keşfetmenin çok
kutsal olduğunu düşünen uçarı türdendir ya da beni yarım saat içinde şikayetleriyle
çıldırtacak iğne burunlu türdendir!"

"Size bu tanımların hiçbirine uymadığını temin edebilirim," dedi Kaptan, gülümseyerek. "Aslında, o, roketlerimin üzerinden geçen en hoş meteor tüyüdür."

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Jean Palmer, Don Denton'ın arkasından eğlenerek.
Sorun çözücünün yanından geçti, ona doğru döndü.
"Kadın düşmanı mı?" diye şaşkınlıkla bitirdi.

Don Denton kızardı, bronzluğu derinleşti, şaşırtıcı derecede mavi gözleri, kızın alaycı, kahverengi gözlerinden
kaçtı. Sinirli bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı, yakası aniden sıkılaştı ve sıkmaya başladı. "Şey--hayır!" dedi savunmacı bir şekilde, "Ben--şey, yani, gemimde hiçbir
refakatçi istemiyorum."

Kızın seviyeli bakışının altında kızarıklığın derinleştiğini hissetti ve
sıcak kan aniden şakaklarına çarptı.

Kaptan haklıydı; kesinlikle Don Denton'ın verdiği
tanımlardan hiçbirine uymuyordu. Uzun boyluydu, yumuşak dalgalı
saçları neredeyse sorun çıkaranın ağzıyla aynı hizadaydı. Ve plastik
elbisesinin erkeksi kesimi sadece vücudunun dişiliğini vurgulamaya yarıyordu.

* * * * *

Ancak Don Denton bu tür küçük ayrıntıları fark etmiyordu; sadece dudaklarının inanılmaz kızarıklığı ve pürüzsüzlüğünün ve gözlerinin seviyeli değerlendirmesinin farkındaydı. Birdenbire titredi, tıraşsız, sıska, çok belirgin dişleri ve kulakları olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Seninle birlikte yolculuk etme iznim var," dedi kız alaycı bir şekilde. "Bunun etrafından dolaşabileceğini mi düşünüyorsun?" Ses tonu değişti, aniden, gizlice, korkmuş ve şaşkın bir hal aldı. "Lütfen," diye bitirdi, "seninle
gitmeliyim! Babamdan üç aydır haber alamadım; ona
bir şeyler olduğunu biliyorum!"

"Pekala," diye kaşlarını çattı Don Denton, aniden saçlarının hafif kokusunun farkına vardı. "Sanırım, eğer bir iznin varsa, seni
yanımda götürmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Önemli değil!" dedi Kaptan içtenlikle, biraz rahatlamış bir şekilde. "Bayan Palmer'a muhtemelen onu
bir yere bırakmaktan mutluluk duyacağını söyledim."

"Bay Denton'ın beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum," dedi kız sessizce, "Onun
cesareti ve yiğitliği hakkında çok fazla hikaye duydum."

Don Denton utangaçça sırıttı, kızın
alaycı olup olmadığından kesinlikle emin değildi. Yüzünü inceledi, bakışları onunkilerle buluştuğunda sinirlerinde belirgin bir şok hissetti.

"Sadece rutin," diye itiraz etti küçümseyerek.

Omuzlarını silkti, Kaptanla hemen el sıkıştı. "Birkaç ay sonra
görüşürüz. Malzemeleri normal şeridinden çıkardığın için teşekkürler; Dünya'ya gidip gelmek için birkaç hafta boşluktan kurtardın beni."

"Önemli değil, Denton," dedi Kaptan, "Gilliler gemime saldırdığında verdiğin mücadeleyi hala hatırlıyorum--"

"Elbette, elbette!" Don Denton diğerinin sözlerinin akışını kesti, kıza doğru döndü. "Bir adamın senin spor çantanı gemiye koymasını sağlayacağım, Bayan Palmer."

Gülümsedi, dişleri bembeyaz parladı. "Teşekkür ederim, ama onları yarım saat önce gemiye
aldım."

Don Denton şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve hareketli dudaklarının köşeleri alaycı bir gülümsemeyle seğirdi. "Tamam o zaman," dedi, "hadi başlayalım; eğer bağlantıları kaçırırsak, Venüs'ü güneşin etrafında yarı yolda kovalamak zorunda kalacağız."

Koridorda ilerlerken, düşünceleri zihninde bir girdap gibiydi. Kadın düşmanı değildi, kadınları da pek umursamıyordu ama arkasındaki düz bakışlı, ince kızda onu derinden etkileyen bir şey vardı. Başını hafifçe salladı, keşke yük gemisinden erzak almak için durmasaydı. Hayatının düzgün gidişatının, uzun boylu vücudunun gücüyle veya yumruklarının sertliğiyle savaşamayacağı
tanımlanamaz bir şey tarafından kaba bir şekilde paramparça edileceğine dair belirsiz bir önsezi vardı.

* * * * *

_Comet_, yük gemisinin yanından uzun bir parabol çizerek, arkasındaki karanlıkta yanan roket gazının uzun bir patinaj iziyle hızla ilerledi ve
yeşil bir şekilde parlayan Venüs'e doğru eğik bir şekilde yöneldi.

Don Denton, kontrol panelindeki bir dizi çivinin sonuncusuna bastı,
robot pilotu kesti, sonra Jean Palmer'a hayranlıkla sırıttı.

"Orada kaba davrandığım için özür dilerim," diye özür diledi.

Kızın cevap veren gülümsemesi kabinde bir ışık huzmesi gibiydi.
Yastıklı koltukta tembelce gerindi, gözlerinden bir tutam saçı
fırlattı.

"Sanırım benim hatamdı," diye itiraf etti. "Benimle uzay taksisi oynama işini
sevmeyebileceğini hiç düşünmedim. Ama,"
gözleri aniden ciddileşti, "sadece babamda bir sorun olup olmadığını görmek istiyorum."

Don Denton sırıttı. "Venüs'te korkulacak hiçbir şey yok," dedi
kendinden emin bir şekilde. "Oraya yarım düzine kez gittim ve bulduğum tek şey
çok az kara parçası olan bir su dünyasıydı. Gezegendeki tek yaşam türü
okyanusların derinliklerinde yaşayan bir balık türü."

"Babam bana bunu söyledi."

"Aslında haklıydı; gördüğüm en ölü dünya.
Muhtemelen dağ tepeleri olan dokuz kara parçası var ve her biri
Lanka bitkileriyle kaplı. Sanırım babanın orada
yaptığının bu olduğunu biliyorsundur -- yani, bitkileri kesip yağları için
işletiyor?"

Jean başını salladı. "Evet, bana söyledi. Ama sonuçta--"

Birden çığlık attı, koltuğunun kollarına çılgınca tutundu. Ve bu hareket onu havaya uçurdu, orada olmayan bir denge
sağlamak için mücadele etti.

"Kolay," dedi Don Denton, uzandı, onu koltuğuna geri çekti. "Yine o
kahrolası yerçekimi rotoru!"

* * * * *

Oturduğu yerden yana doğru kaydı, bunu yaparken bir duvar klipsinden bir el feneri yakaladı
sonra kendini duvar korkuluğundan tutup kabinin arkasına doğru çekti.

"Hasta olacağım," dedi Jean güçsüzce.

"Başını dik tut," dedi Don Denton sertçe. "Her şeyi bir anda yoluna koyacağım. Yerçekimi rotorundaki kavrama neredeyse bitti ve ara sıra
bende bırakıyor. Yerçekimi normale döndüğünde, kendini
yeniden iyi hissedeceksin."

Sırt üstü döndü, kendini arka duvara tutturulmuş küçük bir metal kutunun altına
sıkıştı, el flaşının ışığını kutunun içine doğru salladı. Tek elle bir ayarlama yaptı ve normal
yerçekimi onları tekrar kavradı.

Flaşının ışığı söndü, söndü, yerçekimi sabitlendiğinde, sonra sorun giderici yerçekimi rotorunun altından
çekildiği anda tekrar parladı.

Jean Palmer nefesini tuttu ve beyaz yüzüne yavaşça renk geldi. Don
Denton kendi kendine başını salladı, pilot koltuğuna geri döndü, tembelce
dolgulu derinliklerine çöktü. El fenerinin
düğmesini çevirdi, duvar klipsine itti.

"Işığın sönmesine ne sebep oldu?" diye sordu Jean merakla.

Don Denton omuz silkti. "Rotor bir tür enerji kalkanı oluşturuyor," dedi, "tüm elektrik enerjisini örten." Kıza dikkatle baktı. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Kız başını salladı. "Sanırım öyle," dedi. "Kendimi çok komik hissettim--sanki içimdeki her şey ters dönmüş gibi."

Don Denton sırıttı. "Biliyorum," dedi, "bir adam pantolonunun paçasıyla bir gemiye bindiğinde aralığa başladım; yerçekimi eksikliğinden epey hasta oldum. Hah! Bu yeni aralayıcılar aylarca yerçekimi olmadan yaşamanın ne olduğunu bilmiyorlar, sonra bir gezegene indikleri anda yürüyemediklerini fark ediyorlar - yerçekimi çekimi yüzünden."

"Bunu yaptın mı?" Jean'in gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

Don Denton kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. "Övünmeden," dedi, "sanırım her şeyi yaptım ve her şeyi gördüm. Beni şaşırtacak çok az şey var."

Jean güldü ve ses, roketlerin loş kükremesinin üzerinde çınlayan bir üst tondu. "Biliyor musun," dedi, "sen oldukça dikkat çekici bir insansın!"

Don Denton utanarak kızardı, ellerini kuruladı. "Ah," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, "Sadece bir iş yapıyorum."

"Eh, senden hoşlanıyorum."

Don Denton kompakt entegratörle çok meşgul oldu, elleri
birdenbire başparmak oldu.

Jean Palmer eğildi, ince eliyle koluna dokundu. "Beni
babama götüren kişi olduğun için mutluyum," dedi. "Bir sorun varsa, onu düzeltebileceğinden eminim."

"Deneyeceğim." Don Denton kızın gözlerine dik dik baktı. "Şimdi bir doz uyku ışını alsan iyi olur; sonuçta, inmemize yaklaşık seksen saat var."

"Uzay gemisinde uyku ışını!"

"Evet!" Don Denton bir eliyle kontrol piminin üzerinde durakladı. "Görüyorsun ya, bir
scouter bir eğlence aracı veya bir yük gemisi gibi değildir. Gemide geçirilen zamanın onda dokuzu uyuyarak geçer - yiyecek ve oksijen tasarrufu sağlar."

"Tamam, Don," dedi Jean, yastıkların arasında rahatça rahatlayarak. * * * * *

Don Denton, çiviye bastı, mor ışık tepedeki ampulden aşağı doğru konik bir şekilde
aşağı inerken ve kızı halesiyle yıkarken derin bir iç çekti. Kızın kollarını biraz düzeltti, başının ışınlara değmesine izin vermemeye dikkat etti, sonra tekrar entegratöre döndü. Jean
huzur içinde uyudu, hafif bir gülümseme bir gamzeyi görünür hale getirdi, göğüslerinin kıvrımları nazik bir ritimle
inip kalktı.

Don Denton omuz silkti, tekrar entegratörün üzerine eğildi.
İstediği kombinasyonu
kurdu, tuşlara bastı, cevaba dalgın dalgın baktı.
Başını sallayarak robot pilota rotayı belirledi, sertçe iç çekti, yorgun bir şekilde koltuğunun ağır minderlerine gömüldü.

Birkaç dakika sessizce oturdu, gülümseme gözlerinden silindi, hafif bir kaş çatma hareketli ağzını inceltti. Kabul edeceğinden
daha endişeliydi. Çünkü bu, on sekiz ay içinde ilk kez
_Lanka_ sevkiyatlarının Venüs'ten zamanında gelmediği zamandı.

Eğrelti otu benzeri _Lanka_ bitkileri, yerleşik dünyalar için paha biçilemez bir değere sahipti, çünkü bitkilerden elde edilen yağ, kanser ve diğer birçok hastalığın tek mükemmel
tedavisiydi. İyileştirici
güçleri, üç yıl önce Venüs'te iki enkaz halindeki aralayıcı tarafından tesadüfen keşfedilmişti, aralayıcılardan biri, zorunlu pişmiş bitki ve Venüs balıkları diyetiyle uzay tüberkülozundan
iyileştirilmişti.

Don Denton, sevkiyatların ne kadar düzenli bir şekilde geldiğini ve iki ay önce petrolün zamanında gelmemesi üzerine genel merkezin hissettiği endişeyi hatırladı. Son çare olarak çağrılmıştı, çünkü gezegeni geçmiş deneyimlerinden tanıyordu ve
her zaman sonuç alan bir sorun çözücü olarak ünü vardı.

Şimdi endişeliydi. Çünkü Jean Palmer'a verdiği güvencelere rağmen, Venüs'te tehlikeler olduğunu biliyordu. Okyanuslarının derinliklerinde, büyük,
pis, kâbus gibi yaratıklar yavaş hayatlar yaşardı ve eğer bir kaza onları harekete geçirirse, birkaç dakika içinde tüm bir kampı yok edebilirlerdi. Öte yandan, petrolün inanılmaz değeri nedeniyle,
uzay korsanları ana kampa baskın düzenleyebilir, adamları öldürebilir ve
sonra da zaten eritilmiş petrolle kaçabilirlerdi.

"Kahretsin!" dedi Don Denton düşünceli bir şekilde.

Uyuyan kıza baktı, hafifçe gülümsedi.
Daha önce hiç olmayan
kalbinde aniden bir koruma içgüdüsü hissetti ve
elleri, kızın önünde ne gibi hayal kırıklıkları ve kalp ağrıları olabileceğini düşünerek bilinçsizce sıkıldı.

O zaman omuz silkti, uzaya doğru alaycı bir şekilde sırıttı. Eh, şimdi yapabileceği tek şey beklemekti. Venüs'te bir tür sorun varsa, o zaman bununla başa çıkmaya çalışırken yeterince sorun yaşardı; şimdi bunun için kendini
korumasının bir anlamı yoktu. Yakında öğrenecekti.

Uyku ışınının otomatik mekanizmasına tıkladı, mor ışınlar tüm bilinçli düşünceleri zihninden silerken
rüyasız bir uykuya daldı.

II

Venüs artık yeşil bir gezegen değildi; uzayda dönen yünlü bir
top gibi önünde beliriyordu. _Kuyrukluyıldız_ onu temkinle çevreliyordu, Don Denton'ın
parmakları gösterge panelinin kontrol pimlerine hafifçe değiyordu,
dudakları gemiyi bulutlara yaklaştırırken biraz büzüldü.

"İnişimize muhtemelen birkaç saat var," diye açıkladı yanındaki kocaman gözlü Jean'e, "Şu aşağıdaki çorbada _Lanka_ kampını bulmaya çalışmak başlı başına bir iş, _Kuyrukluyıldızı_ on beş mil bulut setinin içinden geçirdikten sonra bile."

Jean biraz solgundu, ama gözlerinde bir güven
kıvılcımı vardı. "Sanırım," dedi sessizce, "ilk kez buraya indiğinde hissettiğin gibi hissediyorum."

Don Denton gülümsedi. "Bunun gibi bir his yok," diye itiraf etti. "Bunu ilk olarak Dünya'nın Ay'ında hissettim ve o zaman rutin bir işe asla yerleşemeyeceğimi biliyordum. Sanırım hayatımı hala o heyecanı hissederek, hala evrendeki gizli yerleri arayarak sonlandıracağım."

Bir ateşleme düğmesine bastı ve _Kuyrukluyıldız_ Venüs'e doğru parladı. İlk kez, dönen bulutlar gemiye doğru koşarken bir hareket hissi vardı. Her zaman daha önce, hızlarını karşılaştıracak hiçbir şey olmadan ve eylemsizlik alanı geminin tüm moleküllerini ve içeriklerini aynı hızda ileri gönderdiğinden, uzayın karanlığında hareketsiz kalma hissi vardı. Şimdi, geminin düşme biçiminde nefes kesici bir şey vardı.

Sonra bulutun ilk kıvrımları _Kuyrukluyıldız_ etrafında tembelce çırpındı.
Roketlerin vızıltısı daha yüksek bir doruğa ulaştı ve
güç ekranının voltmetresi, ince havanın sürtünmesiyle mücadele etmek için daha yükseğe sıçradı. Bir saniye sonra, büyük pamuksu bulut yığınları gemiye görünmez bir güçle bastırdı.

Ve sonra dışarıda sadece gri bir karanlık vardı, tüm güneş ışığı bulutların kalınlığı tarafından
yok edildi.

Don Denton gemiyi daha aşağı doğru sürükledi, parmakları kontrol pimlerinin üzerinde uçuyordu, bir atlının dizginlere hafifçe dokunmasıyla binek hayvanını kontrol etmesi gibi geminin ağırlığını taşıyordu.

Gemi batarken zihinsel bir zaman akışı yok gibiydi.
Anlar birbirine akıyordu ve bulutlar her zaman kuvarsit limanlarına zayıf bir güçle bastırıyor gibiydi.

Sonra bulutların arasından geçtiler ve okyanusun bin fit altında, heyecan verici ve tehdit edici görkemli bir sessizlikle
sallanıp yuvarlandılar.

Don Denton'ın nefesi ufak bir rahatlama iç çekişiyle kaçtı ve gözleri kızın yüzüne, sonra tekrar pencereye kaydı.
Bu gergin anlarda ona verdiği yakın incelemenin farkındaydı ve alakasız bir şekilde onun standartlarına uyup uymadığını merak etti.

"Bütün ışık nereden geliyor?" diye sordu merakla.

"Okyanuslardaki bir tür minik hayvan yaşamından. Su o kadar
küçük solucan benzeri yaşam formlarıyla dolu ki
herhangi bir yerde bir fincan dolusu temiz su bulabileceğinizden şüpheliyim. Ateş böcekleri gibi parlıyorlar ve
üretilen ışık alçak bulutlardan yansıyor." Don Denton
sırıttı. "Venüs'e 'Ampul gezegeni' derdim!"

"Çok güzel!" Jean coşkuyla nefes aldı.

Don Denton başını salladı, _Kuyrukluyıldızı_ doğrudan Kuzeye doğru çevirdi. Altlarında,
okyanus, fosforlu bir parlaklıkla parıldayan, beyaz başlıklı, gümüşi bir ışıkla yıkanıyordu, türbülansı
parçalanmış renklerin
değişen bir kaleydoskopuydu.

Ve sonra su kırıldı ve pullu, künt bir şey sudan fırladı, bir ışık püskürmesiyle
düştü.

"O neydi?" diye fısıldadı Jean.

Don Denton zorlukla yutkundu. "Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Muhtemelen
bir derin deniz canavarı; ve tam üç yüz fit uzunluğunda olmalı!"

_Kuyrukluyıldızı_ ileriye doğru gönderdi, pullu canavarın hatırası
geniş omuzlarını bir tedirginlik titremesiyle gerdi. Jean sessizce
yanında oturdu, bir kez olsun sessizdi ve gözlerinin derinliklerinde yatan endişeyi
okuduğunda hızlı bir duygu saplanması hissetti.

Don Denton ana kampı bulana kadar yaklaşık bir saat yolculuk ettiler.
Birinci adadan Üçüncü adaya geçmişti ve _Lanka_ ormanının yeşilliğindeki dünyevi düzenliliği görülmeye değerdi.

"Beş dakika," dedi Don Denton neşeyle, "ve babanı
sürpriz edebilirsin."

"Ah, acele et!" dedi Jean, liman penceresine doğru eğilerek.

* * * * *

Don Denton sessizce başını salladı, ama içinde aniden büyük bir korku belirdi.
Çünkü aşağıdaki kampta hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

Kısa bacadan duman çıkmıyordu ve
adamlar iniş gemisini selamlamak için küçük kulübelerden fırlamıyordu. Kamp
terkedilmiş gibi görünüyordu.

"Kimseyi göremiyorum?" dedi Jean şaşkınlıkla, korkuyla.

Don Denton kendine güvenen bir kahkaha attı ama gözleri tamamen
ciddiydi. "Muhtemelen hepsi ormanda en iyi
sınıf bitkileri topluyorlardır. Endişelenmeyin, roketleri duyduklarında, bol miktarda
hızla gelip dizeceklerdir. "

_Comet_'i açıklığın tam ortasına koydu,
çıtçıtlara dokundu ve gürültü ve titreşim anında kesildi.

"İşte bu," dedi Don Denton sessizce. "Bir oksijen başlığı tak ve
etrafımıza bir göz atalım."

Kızın gözlerindeki büyüyen korkunun bir kısmını gülümseyerek savuşturdu, ama
içinde bastıramadığı büyüyen bir panik vardı.

Kimseyi göremiyordu; en ufak bir yaşam belirtisi yoktu. Yine de
burada çalışan on beş adam olmalıydı. Don Denton omuz silkti ve
gözlerinde aniden çelik gibi bir parıltı belirdi. Hafif başlığını başına geçirdi, hava geçirmez bezi çenesinin altına tutturdu.

"Hadi gidelim, Jean," dedi başlığının minik vericisine. "Başlığını
çıkarmamaya dikkat et; hava seni hasta edecek, eğer alışkın değilsen."

Dudaklarındaki minik titrek gülümsemeyi görebiliyordu ve elini bir an sıkıca tuttu. Sonra liman kapısının dişlilerini çevirdi, geminin daha yüksek basınçlı havası Venüs'ün ağır havasına
dolaşırken vücudunun etrafında hafif bir esinti hissetti.

Kızın çamurlu zemine inmesine yardım etti, ati-silahını kemerinden çıkardı, ana kulübeye doğru yavaşça yürüdü, gözleri her yerde en ufak bir tehlike
işareti için parlıyordu, şimdi buradaki şeylerin
onların düşündüğünden bile daha kötü olduğundan kesinlikle emindi.

Don Denton'ın sinirlerini geren büyük açıklığın
durgunluğunda tarif edilemez bir tehlike tehdidi vardı. Uzaklarda, adanın kıyısındaki sonsuz dalgaların donuk gürültüsü duyulabiliyordu ve daha yakınlarda yeşil
havanın yumuşak tıslaması duyulabiliyordu _Lanka_
yaprakları.

Açıklık, bir ati topuyla tuğla gibi sertleştirilmişti; şimdi
yüzeyi, günlük yağmurların bir çukura
sızdığı yerlerde çorba kıvamında yeşil çamur birikintileriyle lekelenmişti.

Açıklığın kuzey kenarına yakın bir yerde iki yük gemisi çömelmişti,
donuk yanları, büyüyen pas lekeleriyle kabuk bağlamıştı, boş
barakaları, iki karasal varlığın ana kulübeye
yavaşça yaklaşmasını izleyen büyük, boş bakışlı gözler gibiydi.

"Don," Jean, sorun çözücünün uzun gövdesine yaklaştı, "herkes
nerede?"

Don Denton başını salladı, endişe dolu tüylü bir örümcek omurgasında
sürünüyordu, gözleri delici ve araştırıcıydı, titremeyen elinde ati-silahını tutarken. Yavaşça ilerledi, gümüş ışıklı sahnenin
ürkütücülüğü hassasiyetlerine dokunuyordu.

[Resim: _Denton'ın yumruğunda silah inledi._]

Sümüklü böcek benzeri yaratık kulübenin kapısından çıktığı anda ateş etti,
silahın inleyen tıslaması garip bir şekilde yüksekti. Azalan dalgalarla yükselen ve tahrik eden sessiz bir çığlık duyuldu, sonra yaratık
bir an için korkunç bir şekilde titreyen
ve sonra hareketsiz kalan
bir protoplazmik kütleye dönüştü.

"Don!" dedi Jean korkuyla.

Sorun çözücünün yüzü yontulmuş granit gibiydi ve kulübenin kapısına doğru yürüdü ve köpüren etten oluşan pis kütleyi
yok etti. İkiz ati-silahını kıza uzattı, kulübenin içine doğru başını salladı.

"Burada kal," diye çıkıştı, "ben içeri bakarken. Hareket eden
her şeye ateş et."

O zaman ilk kez gülümsedi, kızın çenesindeki çizgilerdeki kararlılığı gördü. Sonra döndü, kapıdan içeri adım attı,
sinirleri buz gibi soğuktu, vücudunun düz kasları anında
fırlatma eylemine hazırdı.

Durakladı, nefesi ürkmüş bir soluktu. Kulübede sekiz adam vardı, sekiz adam ölümün sessizliğinde yatıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, hızla zeminde yürüyerek
uzak duvar boyunca ranzaların sıralarına doğru yürüdü.

Her adamda nabız arıyordu, sonunda kulübenin sekiz sakininin de öldüğüne ikna olduğunda alnına soğuk ter
doluyordu.

Titredi, kapıya doğru geriledi, gözleri kulübenin etrafında fırladı, içindeki keskin bir dürtüş önsezi, her hareketinin
izlendiğine dair. Kapıyı kapattı, bir an kızın yanında sessizce durdu.

"Ne oldu, Don; ne buldun?" Jean'in parmakları pazılarını sıktı. * * * * *

Don Denton yutkundu, kızın gözlerinden kaçındı. "Diğer uyku kulübesine bir bakalım," dedi duygusuzca, ifadesinden hissettiği dehşeti saklamaya çalıştı.

"Bir sorun var; biliyorum!" Jean kaskatı kesildi, nefesi boğazında düğümlendi. "Babam orada!"

Don Denton başını iki yana salladı. "Hayır," dedi sertçe, "orada değil; muhtemelen diğer kulübededir." Kızın kolunu yakaladı. "Bir bakalım, benim başa çıkamayacağım kadar büyük bir şey olmadan önce."

Hızla yürüdüler, silahları anında ateşlenmeye hazırdı, garip bir şekilde birbirlerinin varlığıyla
teselli buldular. İkinci kulübenin kapısında,
Jean yine nöbet tutuyordu ve tetikçi içeri girdi.

Kulübenin kapısının önünde bir an durdu, ilk sahnenin neredeyse birebir aynısını gördüğünde sinirleri gerildi. Tek fark, ranzalarında sırtüstü yatan adamların sayısındaydı: burada sadece altı kişi vardı.

Don Denton, alt ranzadaki cesedi, dışarıdaki kızın gri saçlı babası olarak tanıyarak irkildi. Kıza daha birkaç saat önce söylediği güven verici sözleri hatırladığında, zihninde hasta bir boşunalık hissetti.

Kulübede dolaşıp, adamların ölümlerinin nedenine dair en ufak bir ipucu aradı, sonunda kapıya döndü, arayışı karşılıksızdı, zihni çelişkili teoriler ve düşünceler girdabıydı.

"Jean?" dedi sessizce, kapıyı arkasından kapatıp içerideki korkunç sahneye baktı.

Yüzünden kan çekildi, aniden bitkin ve gergin bir hal aldı. Kulübenin duvarına sırtını dayamış bir şekilde döndü, ati-silahı önünde gergin bir şekilde uzanıyordu.

Hiçbir şey hareket etmiyordu; sadece hafif bir esinti vardı. Terin yanaklarının düz yüzeylerinden aşağı doğru aktığını hissetti ve kulübenin metali sırtında inanılmaz derecede sıcaktı.

"_Jean?_" diye tekrar bağırdı, çaresizce.

Yalnızca adaya çarpan sonsuz dalgaların boğuk, içi boş titreşimi vardı.
Hiçbir ses ona cevap vermedi.

Jean Palmer sanki hiç var olmamış gibi gitmişti.

* * * * *

Don Denton bir an kaskatı durdu, zihnini isimsiz bir korku çekiştiriyordu, mavi gözleri aniden kızın güvenliği için duyduğu korkuyla karardı.

"Jean?" diye tekrar bağırdı, cevap gelmeyeceğini bilerek.

Açıklığın sonundan çevik bir şekilde koştu, ilk yaşam kulübesine daldı, hızlıca bir arama yaptı, dışarı fırladı, zihninde korkunç bir korku ve nefret birbirine karışmıştı.

İlk yük gemisine doğru daha yavaş ilerledi, dişlisiz limana kaydı, ambarın ve kabinlerin gölgeli köşelerini tamamen ararken daha da yavaş hareket etti. Buharlı atmosferden gelen küf ve pas dışında hiçbir şey bulamadı.

İkinci yük gemisinin de boş olduğu ortaya çıktı. Ve bir an için
paslı uzunluğunun dışında durdu, dudakları ince beyaz bir çizgi, gözleri
kısılmış yarıklar halinde.

Sonra, kendine asla rahatlama izni vermeden, araziyi tamamen aradı, kulübeleri tekrar inceledi, sıvalı barakaları aradı, sonunda durdu, kalbi acı içinde çarparak, açıklığın tam ortasında.

Durumu kısaca düşündü ve zihni bir düşünce duvarına karşı aniden durdu. Kız ya _Lanka_ ormanında bir şey veya
biri gördüğünü düşündüğü için kaybolmuştu ya da kulübelerin içindeki ranzalarda yatan on dört adamı
öldüren tehdit tarafından sessizce yakalanmıştı.

Don Denton, _Comet_'e doğru yavaşça geri çekildi, ati-silahı elinde sıkıca duruyordu, asla gevşemedi, hareket eden bir canlının ilk belirtisinde ateş etmeye hazırdı. Kapı-portunu açtı, içeri kaydı, kapıyı tekrar kapattı. Sonra minik gemiyi baştan kıça doğru aradı,
yalnız olduğundan kesinlikle emin oldu.

O an için güvende olduğundan emin olarak, pilot koltuğunun minderlerine çöktü, kızın aniden
kayboluşuna bir anlam vermeye çalıştı. Açıkça, adada bir sorun vardı. On dört adam ölmüştü, kulübede çürüyen _Lanka_ bitkileri, açıklığın kenarındaki boş yük gemileri.

Ama bu tehdit ne olabilirdi? Kişisel olarak, Venüs'teki tek yaşamın okyanuslarda olduğunu, insanların beyinleri ve becerileriyle başa çıkabilecek kadar ilerlememiş bir yaşam olduğunu biliyordu.

Yine de Jean Palmer gitmişti, on dört adamı vücutlarında yara bırakmadan öldüren _şeyler_ tarafından alınmıştı.

Don Denton acı bir şekilde küfür etti, elleri koltuğun kollarını kavradı, eklemleri cilalanmış kemik gibi olana kadar. Dehşetin henüz yeni vurduğu çok açıktı; adamların vücutları en ufak bir şekilde çürümemişti.

Sorun çözücü koltuğundan kalktı, silah dolabının panelini geriye doğru kaydırdı. Hücresel ışınlı giysinin ipeksi kıvrımlarına kaydı,
önce oksijen başlığını çıkardı. Sonra süper ati silahlarını tutan geniş kemeri taktı, yüklerinin
maksimum güçte olduğundan emin olmak için kontrol etti.

Liman açıldığında gemiyi dolduran kirli havadan dolayı hafif bir baş dönmesi hissetti, uzayda sertleşmiş vücudunun hafif toksik zehirle kolayca mücadele edebileceği bilgisiyle bu hissi
sildi.

Küçük bir sırt çantasına kompakt bir ilaç kutusu ve yiyecek koydu,
ağır _Lanka_ yapraklarında yağmur birikintileri bulabileceğini bilerek
bir su şişesi bıraktı.

Yağmur o zaman uyarı vermeden başladı, sert bir şekilde
çarpıcı bir çarşaf gibi yağdı, şiddetli rüzgar _Comet_'i devasa bir güçle salladı. Don
Denton fırtınada kaşlarını çattı, görüşü kuvarsit liman penceresinden beş fit ötede, alçak bulutlardan gelen su perdesiyle durdu.

Kontrol odasında gergin bir endişeyle volta attı, içindeki korkunun arttığını hissetti, hızlı hareket etmenin aciliyetinin farkındaydı ama
şiddetli sağanak yağmura karşı koyamayacağını biliyordu.

Yağmur bir saatten fazla bir süre boyunca sert bir tabaka halinde yağdı.

Ve sonra yağmur bitti ve bulutlardan yansıyan tek şey ürkütücü gümüş ışıktı. Don Denton sabırsızlıkla yerinden kalktı, sırt çantasına oturdu, oksijen başlığını başına geçirdi,
alttaki ipleri boğazına doladı.

Gemisinin güvenliğinden, ölümün görünmeden vurabileceği karaya adım atma düşüncesiyle anlık bir panik hissetti. Sonra alaycı bir şekilde sırıttı, geniş omuzlarını silkti. Yapması gereken bir işi vardı, kendi seçtiği bir iş. Ayrıca, Jean'in varlığının hatırası da onu harekete geçirdi. Başka bir sebep olmasa bile, kendine bu kadar güvenen
kızdan ayrılamazdı.

Soldaki dişlileri çevirdi, titreşimli ışını ayarladı, böylece başka hiç kimse
o yanında olmadığı sürece kapıyı açamazdı. Açıklığın çamurunda biraz kaydı, döndü, soldaki kapıyı sertçe kapattı. Sonra, sağ elinde bir süper ati-silahla
açıklıktan geçerek, _Lanka_ avcılarının açtığı bir patika olduğu açıkça belli olan
ormandaki aralığa doğru yürüdü.

O zaman durdu, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, oksijenli kaskındaki
nefes sesi yüksekti. Tam bir daire çizerek
şaşkınlık soluklarını bastırdı, korkunun midesinde düğümlendiğini hissetti ve deliliğin pullu parmaklarının aklını çekiştirdiğinin bilincindeydi.

_Çünkü adamlar, kurutma kulübesinde hareket ediyorlardı ve yüksek bacalardan buhar fışkırıyordu._

Don Denton yarı çömeldi ve sessiz bir hayret homurtusu dudaklarını büktü.
Gözleri, açıklığın etrafındaki çalışan adamlardan parladı,
gördükleri şeye şaşkınca göz kırptı.

Ya da daha doğrusu, görmedikleri şeye.

Çünkü yük gemileri gitmişti, bulundukları yerden kaybolmuşlardı,
sadece
yerde, hiç inmediklerini gösteren derin oyuklar vardı.

III

Don Denton sessizce kendi kendine küfür etti ve elindeki silah bir anlığına
sarktı. Gülmek için çılgınca bir arzu hissetti,
duyguyu demir bir iradeyle bastırdı.

Bu çok fazlaydı; bu, işleri çok ileri götürüyordu. O adamlar
çalışma kulübesinin etrafında hareket ediyorlardı, o kadar ölüydüler ki damarlarında
kalp atışları yoktu. Yine de kulübenin etrafında beş yüz fit ötede
yürüdüler ve pürüzsüz bir verimlilikle çalıştılar.

Ve yük gemileri bulutların içinde kaybolmuştu. Yine de bu da
imkansızdı; çünkü roket patlamaları havada öyle bir kükreme yaratırdı ki
onların gitmesini kaçıramazdı.

Sanki aklı onu kandırmış, aklını kaçırmak için havadan hayaller ve seraplar yaratmıştı.

Kasıldı, elinde silahı kaldırırken, kulübenin etrafında çalışan adamlardan biri dönüp doğrudan tarlaya doğru koştu. Sessizce
nefes aldı, Jim Palmer'ın gri saçlarını ve kızıl yüzünü tanıdı.

Eli kaskındaki küçük bir düğmeye bastı.

"Dur, Palmer, daha fazla yaklaşma!" Sesi, kaskının tepesine yerleştirilmiş
küçük anons cihazından gürledi.

Jim Palmer, ati-silahının tehditiyle kayarak durdu, düştü,
yeşil çamura yayıldı, ani duruşu onu tehlikeli
zeminde tökezletti. Şaşkınlık ağzında bir O şekli oluşturdu ve gözlerindeki sevinçli selam
sönüverdi.

"Ne oluyor, Denton?" dedi sertçe. "Uzay yaratığı mı oldun?"

Don Denton mizahsızca güldü, silahın namlusunu hafifçe kaydırdı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama neler olduğunu öğrenene kadar
hiçbir şey için risk almayacağım!"

"Ne demek istiyorsun: 'Neler oluyor'?" Jim Palmer ayağa kalktı, sümüksü çamuru pantolonunun paçalarına sildi. "Kahretsin," diye bitirdi,
"hepimiz senin öldüğünü sanmıştık!"

"Sen--," Don Denton yutkundu, çaresizce gözlerini kırpıştırdı, "Beni
öldürdüğünü mü sandın?" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Elbette!" Jim Palmer anlamlı bir şekilde elini salladı. "Bir haftadan fazla bir süre geminize girmeye çalıştık ama başaramadık. Ve sizi pilot koltuğunda
çökmüş halde gördük. Bu yüzden öldüğünüzü düşündük."

"Bak, Palmer," dedi Don Denton, "Ben de şakaları severim, bir sonraki uzay aracı kadar. Ama bunun kokusunu sevmedim! Şimdi, buradaki düzenek ne?"

"Eh, tıpkı Yedinci adada yaşadığım gibi. Ben--"

Don Denton'ın sesi soğuk çelik gibiydi. "Şu soytarılığa devam et," diye çıkıştı, "ve onu bir ati-silah patlamasıyla patlatacağım!"

Jim Palmer soldu, geriye doğru bir adım attı. "Şimdi bak, Denton," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Seninle kavga etmek istemiyorum; her zaman arkadaş olduğumuzu düşündüm. Eğer bir şikayetin varsa, onu içinden at ve belki de düzeltebiliriz!"

Don Denton zihninde deliliğin büyüdüğünü hissetti. Derin bir nefes aldı, gözlerini Palmer'ın terli yüzünden hiç ayırmadı. Neler olduğunu bilmiyordu, hiçbir şeye tutarlı bir cevap bulamıyordu ve içinde bıraktığı boşluk hissi onu daha önce hiç hissetmediği kadar korkutuyordu.

Bir saatten az bir süre önce, kulübelerde on dört ölü adam gördükten ve Jean ortadan kaybolduktan sonra kendini gemisine kilitlemişti;
ve şimdi Jim Palmer ona bunun bir haftadan fazla önce olduğunu söylüyordu. Ayrıca, Don Denton'ın zihinsel olarak dengesiz olduğunu ima ediyordu.

Don Denton daha sonra arkasında uzaylı bir varlığın varlığının önsezisini hissetti.

Döndü, bir yana doğru döndü, parmağını yumruğundaki atom silahının ateşleme pimine sıkıca bastırdı.

Sonra, yüzü şaşkınlıkla hareketlendi, yavaşça tamamen döndü,
sonunda tekrar Jim Palmer'a döndü. Gözleri kocaman açıldı, diğerinin
güvenli
işleme kulübesine doğru attığı gizli, korku dolu adımları gördüğünde.

"Pekala, Denton," dedi Palmer endişeyle, "Seninle sonra konuşuruz."

"Olduğun yerde dur!" Demir kontrolüne rağmen sorun çıkaranın sesinde bir titreme vardı. "Daha yeni sorular sormaya başladım. Öncelikle, Jean nerede?"

"Neden _Moonstone_ ile Dünya'ya geri döndü, daha büyük yük gemisi.
Bu dört gün önceydi. Senin öldüğünü düşündüğünde oldukça parçalanmıştı."

Don Denton'ın alnı düşünceyle dümdüz oldu. "Burada anlamadığım
bir şeyler var," dedi, "ama bunun
dibine ineceğim."

"Bak, Denton," Palmer'ın tonu endişeliydi. "Neden doktor Carter'ın sana bir bakmasına izin vermiyorsun. Kusura bakma ama sanki beyin sarsıntısı geçirmişsin ya da uzay ateşi geçirmişsin gibi konuşuyorsun." Rahatlatıcı bir şekilde el kol hareketleri yaptı. "Hadi, kaskını çıkar, Doktor neyin
olduğunu
öğrenecek."

* * * * *

Don Denton, ne yaptığını fark etmeden önce, hafif bakır kaskının bağcıklarını bilinçsizce karıştırıyordu. Bilinmeyen bir
nedenle, Palmer'ın haklı olabileceğini ve beyninde bir
hasar olabileceğini hissetti. Sonra zihnini belirsiz bir inatçılık doldurdu ve ani itaatini
uzaklaştırdı. Boştaki eli kemerine gitti, ikinci
at-silahını çıkardı.

"Sen ve adamların nasıl ortalıkta dolaşıyorsunuz?" diye sordu, "Öldüğünüze
yemin edebilirdim?"

Birdenbire ortaya çıkan dayanılmaz bir baş ağrısının
farkında olarak diğerinin cevabını bekledi. Hala kendisinin ve Palmer'ın yalnız olmadıklarını hissediyordu, ancak bir an önce yaptığı hızlı dönüş, civarda gizlenen birini açığa çıkarmada başarısız olmuştu.

Ve şimdi, ilk kez, Jim Palmer'ın gözlerini net bir şekilde gördü.
İçlerinde anlayamadığı bir şey vardı, duyularından kaçan anlaşılmak için yalvaran bir şey. Ve içlerindeki bir şey, kırmızı yüzdeki gülümseme ve güven verici sözlerle garip bir şekilde çelişiyordu.

"Bizi uyurken görmüş olmalısın," diye açıkladı Jim Palmer,
"Bu _Lanka_ bitkileri üzerinde uzun süre çalıştıktan sonra, öyle yavaş ve istikrarlı bir kalp atışı oluyor ki, onu bulmak için stetoskop gerekiyor."

"Belki?" dedi Don Denton şüpheyle. "Ama hala öldüğünü düşünüyorum."

Jim Palmer güldü, ses, işleme kulübesindeki işçilerin meraklı bakışlarını çeken uzun ve neşeli bir gümbürtüydü. Dudakları
geriye kıvrıldı ve omuzları neşeyle sarsıldı, ama gözleri
ifadesini hiç değiştirmedi.

"Ölü gibi mi görünüyoruz?" diye neşeyle sordu.

"Önemli olan nasıl göründüğün değil, ne olduğun," diye karşılık verdi Don
Denton. "Etrafta oldukça iyi dolaşan Marslı Zombiler gördüm."

"Evet," diye başını salladı Jim Palmer. "Onları gördüm. Ama nefes almıyorlar veya
yemiyorlar; ve size adamlarımla ikisini de yaptığımızı temin edebilirim."

İleriye doğru bir adım attı, dostça bir hareketle elini uzattı. "Hadi," diye bitirdi, "silahlarınızı kaldırın ve adamlarla tanışın. Belki de
Doktor size de bir baksa iyi olur; pek iyi görünmüyorsunuz, muhtemelen
halüsinasyonlar görmenize neden olan bir miktar ateşi var."

Sorun çözücü sol elindeki silahı ateşlediğinde aralarındaki çamurlu zeminden buhar tısladı. "Şaka yapmıyorum," diye çıkıştı. "Hoşuma gitmeyen bir hareket yaparsan, kesinlikle ölürsün!"

Jim Palmer duyulabilir bir solukla nefesini tuttu ve kolları tehditkar bir hareketle yukarı kalkarken ağır omuzlarındaki kaslar titredi.

"Hata yapıyorsun, Denton," dedi kırılgan bir şekilde.

Ve hiçbir uyarıda bulunmadan, yüzü bembeyaz ve gergin bir şekilde, diğerine
atıldı, kırbaç gibi kollarıyla silahları bir kenara fırlattı.

* * * * *

İki ati-silahı, serbest bırakılmış güçten gelen inleyen bir çığlıkla kükredi, serbest bırakılan enerji akımları yeri kömürleştirdi, Don Denton'ın elleri aniden refleks olarak
sıkıştırıldı.

Sonra silahlar bir kenara çekildi ve Jim Palmer'ın boğa benzeri vücudu, sorun çıkaranın kıvrak gücü karşısında gerilmişti. Don Denton, bitmek bilmeyen bir an boyunca ayakta sallandı, sonra geriye doğru gitti, diğerinin ağırlığı altında, zihni göğsüne vuran balyoz gibi bir yumruktan gelen felç edici şokla uyuşmuştu. Düşerken yuvarlandı, döndü ve sağ eli, düşmüş silahlardan birine ulaşmak için çaresizce bir çabayla dışarı fırladı. Ağır bir diz, kolunu yere
sabitledi ve Palmer'ın göğsündeki ağırlığından nefes nefese kaldı. Vücudunu kamburlaştırdı, Palmer'ı bir yana fırlattı, ağır adamı on iki fit öteye fırlatan iki elle bir saldırıyla ona vurdu. Avantajını takip etmeye çalışırken kaydı, Palmer'ın ellerinin oksijenli kaskının küresini yırttığını hissetti. Çenesinin altında bir bağcığın koptuğunu hissetti ve sonra sağ eli vahşi bir sağ çapraz vuruş yaptı. Palmer, darbeden yarı baygın bir şekilde çöktü, tamamen gevşedi,
sorun çözücü önce solunu sonra da sağını geçti.

Don Denton bir an çömeldi, kamp yöneticisinin boş yüzüne baktı, göğsü inip kalkıyordu, Venüs'ün havası hasarlı oksijen başlığının havasıyla karışırken hafif bir baş dönmesi hissediyordu.

Sonra bir ati-silahının inleyen tıslaması onu ayağa kaldırdı.
İki silahına doğru
daldı, döndü, _Kuyrukluyıldızın_ güvenliğine doğru koştu,
hücresel ışınlı kıyafeti sırtındaki doğrudan bir ati-patlamasının şokunu dağıtırken serbest kalan enerjinin karıncalanmasını hissetti.

İki kez, uyarı hareketi olarak, işleme kulübesinden akan adamlara ateş etti, takipçilerin sıkı düğümü bireylere
ayrıldığında sertçe gülümsedi.

Ve sonra gemisindeydi, titreşimli ışın kilidi limanı otomatik olarak
açıyordu. Limandan döndü, arkasından kapattı,
sağlam dostluğuna yaslandı, son birkaç dakikanın öfkeli
eylemiyle tamamen yıpranmıştı.

Yavaş yavaş, nefes alışı normale döndü ve geçmiş anların bazı doğal olmayan korkuları
kalbinin etrafındaki buzlu
kavrayışını gevşetti. Oksijen başlığını çıkardı, umursamazca yere bıraktı,
yavaşça geminin kontrol odasına gitti.
Kuvarsit limandan baktı, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı.

Lanka'lı işçilerden ikisi sersemlemiş Palmer'ın ayağa kalkmasına yardım ediyordu,
diğer adamlar ise _Kuyrukluyıldıza_ doğru tahta gibi bakıyorlardı. Sonra,
sanki ortak bir emirle dönmüş gibi, tüm grup döndü, tarlanın
karşısına doğru yürüdü, sıva kulübesinin içinde kayboldu.

Don Denton şaşkınlıkla başını salladı, yorgun bir şekilde pilot koltuğuna çöktü, dikkatlice rasyonlanmış sigaralarından birini bir panel
kutusunda buldu. Bir radi-light'ı ucuna dokundurarak, minderlere yaslandı,
hoş kokulu dumanı yavaşça içine çekti.

"Vay canına!" diye patlayarak iç çekti, keşif parmakları Palmer'ın çok vahşice vurduğu
göğsündeki büyük morluğu bulduğunda irkildi.

Tüm bu tuhaf durumu nokta nokta gözden geçirdi; ve anlar geçtikçe tüm bu süreçten daha az anlam çıkardı.
Olanlardan en ufak bir sebep çıkaramadı.
Olayları mantıklı kılmaya çalıştı, bir düşünce çıkmazında son buldu.

Öncelikle, _Lanka_ sevkiyatlarının planlanan
görüşmelerini gerçekleştiremediği gerçeği vardı. Bu yüzden araştırmak için gönderilmişti. Jean
Palmer, görünüşte babasını görmek için gelmişti. Sonra, inişten sonra, bir Venüs sümüklüböceğini öldürmüş ve ranzalarında on dört ölü adam bulmuştu. Hemen ardından Jean ortadan kaybolmuştu.
Bir buçuk saat sonra, ölü adamlar hayattaydı ve arkadaşı olduğunu düşündüğü Jim Palmer tarafından saldırıya uğramıştı.

Don Denton kasvetli bir şekilde uzaya baktı. Bu düzenek onun için
fazla
garipti! Bir an uzaya fırlayıp Uzay Devriyesi'ni geri getirip tam bir soruşturma yapmayı düşündü.

Duvardaki sürekli takvimi gördüğünde mavi gözleri aniden kısıldı. Kahretsin! Venüs'e vardığı günle aynı gündü.

Bu da Jim Palmer'ın yalan söylediği anlamına geliyordu.

Ani bir düşünceyle parmaklarını şıklattı. Palmer onu yaralamaya çalışmamıştı, bunun yerine sadece oksijen başlığını çıkarmaya çalışmıştı.

Ve bu da başka bir gizem anlamına geliyordu. Palmer, Venüs'ün hafifçe
kirlenmiş havasının sorun çözücüyü devirmeyeceğini biliyordu.

Sorun çözücü boğazının derinliklerinden homurdandı, sigarayı
söndürdü, ayağa kalktı ve liman penceresine doğru yürüdü. Limandan kaşlarını çattı, roket gemisine doğru gelen adamları izledi. Hiçbir
tedirginlik
hissetmedi, çünkü gövdenin, zorla bir giriş yapmaya çalışırken ateşleyebilecekleri herhangi bir
ati-patlamasına karşı dayanıklı olacağını biliyordu.

Sonra kaskatı kesildi, yüzünden kan çekildi.

Çünkü Jean Palmer, sıkışık grubun ortasında sessizce yürüyordu.

Don Denton kısa bir küfür etti, hareket etmedi. Grubun _Kuyrukluyıldızdan_ yüz fit uzakta sessizce durmasını izledi, durduklarında sıkışıklıkları
eridi. Sonra Don Denton, Jim Palmer'ın ağır bir deri kemer şeridini kaldırdığını,
kızının ince omuzlarına
acımasız bir şekilde savurduğunu gördü.

Don Denton hızla döndü, zihninde beyaz sıcak bir öfke alevleniyordu,
nefesi boğazında boğucu bir kütleydi, liman kapısına doğru koşarken.
Titreyen elleriyle kapıyı açtı, itti,
atili silahları terli ellerinde soğuktu.

Sessiz gruba doğru koştu, Palmer'ın kollarının başka bir darbe için
kalktığının bilincindeydi. Eli bir anlık görüntü için yukarı kalktı.

"O silahı bırak, Denton," diye çıkıştı Palmer.

Don Denton sessizce hırladı, atili silahın namlusunu Palmer'ın geniş göğsüne dayadı,
ateşleme çubuğunu sıktı.

Sonra büyük bir felç, uzun boylu vücudunu doldurdu sanki. Tam bir
durma noktasına geldi, silahları hala önünde çıkıntılıydı, ama ateşleme pimlerine basacak
isteği tamamen yoktu.

"İki silahını da kılıfına koy, Denton," diye bağırdı Jim Palmer.

Anında, tek kelime etmeden, tetikçinin elleri ikiz silahları kınlarına geri soktu. Sertçe durdu, şakaklarındaki büyük damarlar
sırtlarını çiziyordu, sonra diğerinin yaklaşmasını beklerken vücudundaki tüm direnç kayboldu.

* * * * *

Jim Palmer tetikçiden sadece birkaç adım ötede durdu, deri kayış sağ elinden sallanıyordu, ayakları genişçe açılmıştı. Biraz öne eğildi, doğrudan Don Denton'ın gözlerinin içine baktı.

"Beni duyabiliyor musun, Denton?" diye sordu sessizce.

Don Denton zihnini ve bedenini tamamen askıya alan kırılmaz kontrolle mücadele etti. Damarlar alnında belirginleşti ve
ter yanaklarından aşağı doğru aktı. Zehirli havadan biraz öğürdü, başını Palmer'ın delici bakışlarından çevirmeye çalıştı.

"Seni duyabiliyorum, Palmer," dedi donuk bir şekilde.

"Tamam." Palmer'ın gözlerinde hâlâ o _bir şey_ vardı, ama
yüzünde kesinlikle hiçbir ifade yoktu. "Şimdi, yapman gereken şu: Geri kalanımız için _Moonstone_'un pilotu olacaksın. Korsan oluyoruz ve karargahımızı
burada kurmayı planlıyoruz. Aletlerini ve geminden ihtiyacın olan her şeyi alacaksın; bir saat içinde ayrılıyoruz."

Don Denton iradesi dışında döndü ve onu yönlendiren hipnotik kontrol bile
boğazından gelen şaşkınlık inlemesini engelleyemedi.

Çünkü orada, tıpkı daha önce olduğu gibi,
otuz dakika önce gizemli bir şekilde kaybolan iki yük gemisi vardı.

Ama şaşkınlık hemen zihninden silindi ve
robot gibi _Kuyrukluyıldıza_ doğru döndü.
Adamların ve Jean Palmer'ın duygusuz yüzlerini bir anlığına gördü, sonra yavaşça
keşifçinin ağzı açık limanına doğru yürüdü.

Jim Palmer sessizce yanında yürüyordu, dümdüz ileri bakıyordu, kırmızımsı yüz hatlarında hiçbir
duygu yoktu.

Don Denton düşünmeye çalıştı, ama yumuşak, geçilmez bir hiçlik şeridi
tüm düşüncelerini emmiş gibiydi. Tek düşüncesi az önce aldığı emirdi ve garip bir şekilde bu düşünce
tamamen doğal bir şey gibi görünüyordu.

"Önce sen gir, Denton," dedi Palmer sessizce.

Sorun çözücü sessizce itaat etti, tırmandı, diğeri ona katılana kadar
katı bir şekilde durdu. Sonra döndü, öne doğru bir adım attı. Nefesi, sağ ayağı yere düşen oksijen başlığına bastığında
şaşkın bir solukla uğuldadı ve sonra öne doğru düştü, ellerini dengesini yeniden kazanmak için
boşuna uzatmıştı.

Başının duvara çarptığını hissetti, ayağa kalkmak için
boşuna çabaladı. Sonra donuk karanlık beynindeki tüm bilinci sildi.

IV

Bir saniyeden fazla uyanık kalmış olamazdı. Gözlerini kırpıştırdı
başını hafifçe salladı, başının üstündeki yerçekimi rotorunun minik kutusunu
gördüğünde, biraz kaydı ve Jim Palmer'a dik dik baktı.

Sonra güldü, zihninden sıkı kontrol bandının gittiğini hissetti,
kendisine geri dönen avantajı hissetti. Biraz döndü,
hala olan biteni anlamamıştı ve ağzı
gördükleri karşısında şaşkınlıkla açıldı.

İki tane vardı, metal zeminde sessizce duran iki kurtçuk benzeri sümüklü böcek, her biri Venüs'e indiğinde vurduğu şeyin birebir aynısıydı.

Bütün girdap sonra zihninden kayboldu ve düşünceleri
kristal gibi berraklaştı. Jim Palmer'ın ona doğru eğildiğini gördü ve sonra
ati-silahları ellerindeydi ve serbest bırakılan güçlerinin inleyen kreşendoları _Kuyrukluyıldızı_ çığlık atan yankılarla doldurdu.

Sonsuz bir an boyunca, sümüklü böcekler ati-ışınlarını emmiş gibi göründü,
sonra da kömürleşmiş kül parçalarına dönüşen
müstehcen et birikintilerine dönüştüler.

Don Denton olduğu yerde yatıyordu, silahlar ellerinde sessizdi, Jim Palmer'ın gözlerine
çakan zekayı görüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Jim Palmer aptalca, hala ağır elinde tuttuğu kayışa baktı.

Don Denton yerçekimi rotorunun altından yuvarlandı, ayağa kalktı,
sersemlemiş adamın etrafından dolandı, duvardaki en yakın paneli açtı.
Bir raftan iki küçük, kayışlı yerçekimi rotoru aldı, birini
Palmer'a uzattı, diğerini kafasına geçirdi.

"O rotoru başına geçir, Palmer," diye emretti. "Yapmamız gereken biraz
iş var."

Kendi rotorunu açtı, yerçekimi alanı boyun kaslarını çektiğinde midesinde mide bulantısı krampı hissetti. Ayağını geminin
rotorunun altına takarak, Palmer'ın rotoru grileşmiş saçlarının üzerine bağlamasına yardım etti,
sonra yaşlı adama ati silahlarından birini uzattı.

"Hadi," dedi. "Yapmamız gereken biraz av var."

Önden gitti, liman kapısından atladı, elinde silah patlıyordu, _Lanka_ müdürünün iri bedeninin yanında olduğunun bilincindeydi.

Savaş alanında yan yana yürüdüler, silahlarının inleyen kükremesi havada
çığlık atıyordu, sümüklü böcekler korkunç bir şekilde, birer birer ölüyordu.

Ve sonra Jean, Don Denton'ın kollarındaydı, ince omuzları hıçkırıklarla titriyordu ve onu garip ve iyi hissettiren beceriksiz bir nezaketle
teskin ediyordu.

* * * * *

Büyük yük gemisi _Moonstone_'un kontrol odasında oturuyorlardı,
yüzleri Don Denton'ın kontrol panelinde durduğu yere dönüktü.
Sorun çözücü, izleyicilerini oluşturan on beş kişiye sırıttı ve tüm düşüncelerini ve teorilerini özetledi.

"O sümüklü böcekler," diye açıkladı, "canlandırılmış beyinlerden biraz daha fazlasıydı.
Okyanusların bir yerinde yaşıyorlardı ve muhtemelen
_Lanka_ kamplarını tesadüfen keşfettiler. Larva benzeri vücutları nedeniyle sizi fiziksel yollarla alt etmelerinin bir yolu yoktu, bu yüzden zihinlerinizi
ele geçirdiler. Ne yazık ki, sizden birinin kontrolünü ele geçirmeyi başaramadılar
ve iki yük gemisi pilotunun kontrolünü ele geçirmeyi başaramadılar; ve üç adam küçük bir roketle
kaçmaya çalıştı. Roket düştü ve üç adamı da öldürdü."

Jim Palmer başını salladı. "Anladığım bu," dedi, "Ama
geçtiğimiz üç ayın bulanık bir anısı var aklımda."

"Eh," diye devam etti Don Denton, "bu sümüklü böcekler Dünya'ya ve diğer yerleşimli gezegenlere gidip onları kontrol altına alma fikrini
almış olmalılar. Ama sizin yardımınıza ve sizi ve onları
taşıyacak bir uzay pilotuna ihtiyaçları vardı. Bir uzay pilotunun ortaya çıkmasını beklerken hepinizi kataleptik bir duruma soktular. Kampı aramaya başladığım anda vurduğum sümüklü böcek olan bir muhafız bıraktılar. Ama ölmeden önce, kampa tek bir sümüklü böcek getiren bir çağrı gönderdi."

Jean Palmer titredi, sorun çözücünün elini sıkıca tuttu. "Biliyorum," dedi, "oksijen valfini ayarlamak için kaskımı çıkardım ve kulübenin köşesindeki o beyazımsı şeyi
görmek için yukarı baktım. Seslenmeden önce, bir şey zihnimi ele geçirdi ve sonra ormana doğru
koşuyordum. Gittiğimi
gördüğünde sana bağırmaya çalıştım ama hareket edemedim."

Don Denton gülümsedi, güçlü parmaklarını kızın parmaklarının üzerinde sıktı. "Oradan sonra yeniden inşa etmek
oldukça kolay," dedi dikkatlice. "Sümüklüböcekler
zihnimi kontrol etmeye çalıştı. Ama düşünce elektriksel bir yapıya sahip olduğundan, mutlak kontrol oksijen kaskımın bakırından geçemezdi. Beni delirdiğimi düşündürmek için bir sahne hazırladılar ve
Palmer'ı kaskımı çıkarması için gönderdiler."

"Bunu hatırlıyorum," dedi Jim Palmer düşünceli bir şekilde.

Don Denton başını salladı. "Eh," diye devam etti, "zihinsel kontrolleri zihnimle oyun oynayacak kadar yeterliydi. Onlara baktığımda
görüşümü kararttılar ve daha sonra, nakliye gemilerinin görüşünü kararttılar, beni muayene için kaskımı çıkarmam gerektiğini düşündürmeye çalıştılar."

"Palmer'dan kaçtım, _Comet_'e geri döndüm, sonra Jean'i dayaktan kurtarmak için gemiden
koştum." Palmer'ın yüzündeki acıyı gördüğünde başını hafifçe salladı. "Elbette bu sadece kaskım olmadan beni dışarı çıkarmak için bir
hileydi. Eh, buna kandım; ve sümüklü böcekler
kontrolü ele geçirdi, bana Jim Palmer'ın her şeyi
mühendislik eden
usta beyin olduğuna inandırdı. Ama _Kuyruklu Yıldız'a_ girdiğimde kaydım ve
geminin yerçekimi rotorunun altına düştüm. Yerçekimi enerjisi alanı
düşünce dalgalarının elektriğini nötrleştirdi--tıpkı bir el fenerinin gücünü
söndürdüğü gibi--ve tekrar düşünebildim. Sümüklü böcekleri
patlattım, iki taşınabilir rotor aldım ve bunları Palmer'a ve bana bağladım
ve ikimiz de sümüklü böcekleri temizledik."

Don Denton bakışlarını odada gezdirdi. "Şimdi, eğer siz adamlar
kalmayı düşünüyorsanız, kafanıza minik yerçekimi rotorları takmanız gerekiyor.
Görünüşe göre düşünce dalgalarını örten şey verilen güç miktarı değil, çok zayıf bir güç kullanmak mümkün. Sümüklü böceklerin tekrar bir şey deneyeceğini sanmıyorum ama deneseler bile onlardan kurtulmakta
hiç sorun yaşamazsın."

"Kalmaya devam ediyoruz," dedi Jim Palmer sertçe, adamlarının ona attığı
güvenli bakışlara onaylayarak başını salladı. "Ve umarım o lanet şeyler
tekrar ortaya çıkar. O tuhaf şeytanlardan bir demetine bir ati-blaster almaktan daha çok istediğim bir şey yok."

Birden sırıttı, Don Denton'ın gözlerinin içine baktı.

"Bir süre daha kalmaya ne dersin?" diye sordu, "Bu gezegende kazıp çıkarabileceğin biraz heyecan olabilir mi?"

Don Denton başını iki yana salladı. "Üzgünüm," dedi, "ama Mars'ta birkaç arkadaşımla bir randevum var; iki ay önce keşfettikleri yeni
mezarlardan bazılarını keşfedeceğiz. Sanırım anlaşacağız."

Jean'in ince parmaklarının kendi parmaklarında ısrarla çekişini hissetti. Dudaklarının köşelerinde bir gülümseme
yayıldı ve eğilip onu hızlı bir sahiplenmeyle öptü.

"Benim hatam," dedi sıcak bir şekilde, "anlaşacağız!"

O ve Jean birbirlerinin gözlerinin içine gülümsüyorlardı, orada macera ve aşk ve--ve başkaları için kendilerinden başka hiçbir şey
olmayacak şeyler vaat eden bir gelecek okuyorlardı.

Wilbur S. Peacock'un yazdığı Chimera World'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIMERA WORLD ***

***** This file should be named 63309.txt or 63309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/3/0/63309/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

