*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amanda (Amanda)
Yazar: Anna Balmer Myers
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amanda, by Anna Balmer Myers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Amanda
       A Daughter of the Mennonites

Author: Anna Balmer Myers

Release Date: August, 2004 [EBook #6330]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMANDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Hala yangından kurtarılmış olmanın
şaasını hissediyordu.]

AMANDA

MENNONITE'LERİN BİR KIZI

YAZAN

ANNA BALMER MYERS

RESİMLENDİREN
HELEN MASON GROSS

_Kız Kardeşime_

İÇERİK

I. "KALP GENÇ ATTIĞINDA"
II. SNITZING PARTİSİ
III. KAYNAR ELMA TEREYAĞI
IV. MARTIN'İN ANNESİNE BİR ZİYARET
V. REBECCA TEYZE'NİN EVİNDE
VI. OKUL GÜNLERİ
VII. ÖĞRETMEN AMANDA REIST
VIII. HELAL ARISI
IX. PAZARDA
X. PEMBE MOKSAZİNLER
XI. PANSİYONCU
XII. MUTSUZ GÜNLER
XIII. SORUN ÇIKARAN
XIV. İLÇE MÜDÜRÜNÜN ZİYARETİ
XV. "MARTIN'İN KIZI"
XVI. REBECCA TEYZE'NİN VASİYETİ
XVII. MARTIN'İN KARANLIK SAATİ
XVIII. YASTIKLAYICI
XIX. AKLANMA
XX. LANDIS'TE AKŞAM YEMEĞİ
XXI. BERRYING
XXII. DAĞIN TEPESİNDE
XXIII. TESTLER
XXIV. "YANLIŞ KİŞİYİ KURTARDIN"
XXV. MILLIE'NİN KALBİ
XXVI. "İKİDEN BİR KALP"

RESİMLER

Yangından Kurtarılmış Olmanın Harikasını Hala Hissediyordu
Ravent Yaprağı Şemsiyesi
"Lyman Sana Ne Söyledi? Bilmeliyim"

BÖLÜM I

"KALP GENÇ ATTIĞINDA"

Yaz ortası bir günün kavurucu sıcağı acımasızca yeryüzüne çarpıyordu.
Tozlu yollardaki yolcular, tarlalardaki işçiler ve güneş ışınlarına maruz kalan diğerleri, özlemle serinleyen rüzgarları ve akan
dereleri düşündüler. Pennsylvania, Lancaster County'deki küçük derelerden birinde canlandırılan sahneye kıskançlıkla bakarlardı. Orada, çıplak ayaklı, kısa gingham eteği ara sıra yukarı kıvrılmış küçük kızıl saçlı bir kız, ağaçlarla çevrili ve söğüt kemerli bir derenin serin, sığ sularında yürüyordu. Onun berrak, dalgalanan kahkahası, o sessiz noktanın Sabbatical sakinliğini yarıp geçti ve derede sıçrarken çayırda aşağı yukarı yankılandı.

"Ah," dedi yüksek sesle, "işte en büyük eğlence bu! Bugün dışarının bu kadar güçlü
sıcak olduğunu kimse tahmin edemez. Derenin etrafındaki tüm bu ağaçlar
havayı serinletiyor. Yürümeyi ve çakıl taşlarını toplamayı seviyorum, bazıları
yuvarlak ve pürüzsüz, küçük beyaz çorba fasulyeleri gibi--ah, kendimi
izlemeliyim," diye haykırdı, dengesini korumak için hızlı bir hareket yaparken gülerek. "Büyük taşlar suda olmaktan kaygan. Sonra derenin içine oturacağımı biliyorum. O zaman Phil bana gülmeye
hazır olmaz mıydı! Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. Keşke bir
kez gelse de biraz eğlenebilsek."

Sanki isteğine cevap verircesine, çocuksu bir düdük çaldı, ardından uzun bir "Oo-oh, Manda, neredesin?"

"Burada. Derede yürüyorum," diye seslendi. "İçeri gel."

Kardeşi görüş alanına girdiğinde neşeyle etrafa su sıçrattı ve
sahte bir vakarla çayırdan dereye doğru yürüdü. O, kırmızı taçlı başını dik tuttu ve şakacı bir şekilde şarkı söyledi, "Manda, Manda, kızıl saçlı Manda;
tiz bacaklı, ayak parmaklı, çarpık bacaklı Manda!"

"Philip Reist," diye bağırdı öfkeyle, "Ben değilim! Bacaklarım
seninkinden daha düz! Cesaretin var mı, sadece bir kere cesaretin var mı, dereye girip bunu söyle ve ne elde edeceğini gör!"

Her ne kadar ondan iki yaş küçük olsa da meydan okumayı kabul etti ve çıplak ayaklarını suya
götürürken tekerlemeyi tekrarladı. Kız ona su sıçrattı
ve o da karşılık verdi, ama oğlan daha küçük olmasına rağmen çevikti ve savunmasız bir anda kızı bileklerinden yakaladı ve onu itti, böylece kız
sığ derenin sularına tam oturdu.

"Hey, akıllı," diye sevinçle bağırdı onu orada tutarken, "benimle
tazeleneceksin, ha?"

"Phil, bırak beni, bırak gideyim, sırılsıklamım."

"Şimdi, bu nasıl oldu, merak ediyorum. Aman Tanrım, annem ne diyecek?"
diye takıldı.

"Phil," diye yarı kandırdı kız, ama yüzünde intikam arzusu okudu.

"Jiminy Christmas, ağlama." Dudaklarını sızlanan bir kız gibi büzdü. "Yeterince aldın mı?"

"Phil," kelimesi öfkeyle çınladı, "şimdi beni rahat bırak."

"Tamam, ağlak bebek." Bileklerini gevşetti. "Ama
çünkü sen çok korkak bir kedisin, sana getirdiğim şeyi sana vermeyeceğim. "

"Nedir bu?" Kız ayağa kalktı, merakı çocuğun

bir anlığına numaralarını unutmasına yardımcı oldu. "Bana ne getirdin?"

"Küçük, neredeyse yuvarlak ve mavi bir şey ve onu bir
ağacın içinde buldum. Şimdi eğer bir aptal değilsen ne olduğunu tahmin edebilirsin."
Elini cebinde gezdirdi.

"Phil, bakayım." O zamanlar kelimeler açıkça kandırıcıydı.

"İşte." Ve cebinden bir kızılgerdan yumurtası çıkardı.

"Philip Reist! Bunu nereden buldun?" Kızın sesi sert ve
yüksekti.

"Ach, kiraz ağaçlarından birinde çok şık bir yuva buldum ve senin
küçük kuşları sevdiğini biliyorum ve sana bir yumurta almayı düşündüm. Yuvada üç tane daha var; sanırım bu herhangi bir kızılgerdan için yeterli olur. Neyse, yaz başında o yuvada
gençleri vardı."

"Sen kötü çocuk! Nasıl cesaret edersin bir kuş yuvasını soymaya? Tanrı seni bunun için
cezalandıracak!" Gözleri, çocuğun düşüncesizce yaptığı hareket karşısında öfkeyle parladı.

"Ah," diye cevapladı cesurca, "küçük bir kuşun
yumurtasıyla
uğraşmanın ne anlamı var? Beni hasta ediyorsun, Manda. Şimdi ağla! Ah, zavallı
küçük
kuş yumurtasını kaybetti," diye sızlandı tiz bir sesle.

"Sen--sen--sanırım Tanrı'nın seni cezalandırmasını beklemeyeceğim, Philip Reist."
Sözleriyle onu yakaladı ve suya oturttu. "Yumurtaları yuvalardan almaman gerektiğini
hatırlatmak için
şu anda
bir şeye ihtiyacın var. Ve işte burada! Bundan sonra bunu yapmak istediğinde seni
çukura oturttuğum günü düşün. Anneme de seni anlatacağım,
ben de öyleyim."

"Evet, dedikoducu, kızlar hep dedikoducu!"

Kaçmaya çalıştı ama kız kardeşinin tutuşu mengene gibiydi.

"Yuvaları rahat mı bırakacaksın?" diye sordu.

"Ah, kim yumurta çalmak ister? Sana bir tane getirdim çünkü
beğeneceğini düşündüm."

"Ben istemiyorum. O yüzden yumurtaları ait oldukları yere bırak," dedi, tokasını gevşetirken ve adam ayağa kalkarken.

"Şimdi bize bak," diye başladı, sonra ıslak giysilerin komik gösterisi
herkesi güldürdü.

"Aman Tanrım," dedi, "Annemden Sam Hill'i almayacak mıyız?"

"Sam Hill nedir?" diye sordu. "Ve bu kadar kötü argoyu nereden öğreniyorsun?
Seni çoğu zaman kimse anlayamıyor. Annem durmanı söylüyor."

"Evet, bu bana Manda, neden geldiğimi hatırlattı. Annem içeri gelip elbiselerini denetmeni söyledi. Ve belki de şunu bilmek istersin
Rebecca Teyze yine burada. Az önce geldi ve dikişe yardım ediyor ve eğer
giysilerimizi ıslak görürse--oh, evet!"

"Oh evet," diye yankıladı Amanda, on iki yaşında bir çocuğun masum dürüstlüğüyle.
"Rebecca Teyze--yine mi geldi? Ah, bu kadar huysuz olmasaydı
geldiğinde hala mutlu olurdum ama her zaman nasıl davrandığını biliyorsun."

"Şey-şey. Amca Amos hala kestane dikeni gibi dikenli olduğunu söylüyor.
Cırcır böcekleri, gördüğüm her dikenden daha kötü!"

"Şey," dedi kız düşünceli bir şekilde, "ama kestane dikenleri kadife gibidir
içten. Belki de birileri bunu öğrenmeye cesaret edebilseydi, içeride iyi olurdu."

"Hadi canım," diye ısrar etti oğlan, kızın felsefesine sabırsızlanarak. "Annem senin uyum sağlamanı istiyor. Hadi, iğneleri sapla da ben güleyim.
Vay canına, kız olmadığıma sevindim! Böyle bir günde elbise uydurmak--of!
"
"Eh," dedi gururla kızıl başını öne eğerek, "İyi ki kız olmuşum!"
Aklına aniden bir düşünce geldi--"İçeri gel, Phil, ben uyum sağlarken, sonra mutfağa
gireriz ve Rebecca Teyze'nin ne sıklıkla, Aman Tanrım, dediğini sayarız."

"Şey," diye hemen kabul etti oğlan, "hadi canım, Manda. Çok güzel olacak."

Çocuklar, meranın sıcak güneşinde koşarken, mısır tarlası çiti boyunca dar patikadan yukarı ve evlerinin arka bahçesine doğru koşarken iyi vakit geçirmeyi bekleyerek güldüler.

Güzel meyve bahçeleri ve büyük tahıl tarlalarıyla Reist çiftliği, açıkça müreffeh, çalışkan çiftçilerin eviydi. Büyük bahçelerinden, beş mil uzaklıktaki Lancaster'ın ünlü pazarlarında satılmak üzere seçkin sebzeler toplanıyordu. Eski moda tasarımlı büyük bir kare tuğla bina olan çiftlik evi, hafif bir yükseklikte yer alıyordu ve geniş ön verandasından Amerika'nın güzel Bahçe Alanı'nın büyük bir bölümünün panoramik manzarasına bakıyordu.

Ev halkı Bayan Dul bir kadın olan Reist, iki çocuğu, çiftliğin başarısından sorumlu olan kardeşi Amos Rohrer ve haneye o kadar uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş olan, ailenin ayrılmaz bir parçası gibi görünen ücretli bir kız olan Millie Hess.

Bayan Reist, Mennonite Kilisesi'nin bir üyesi olan tatlı yüzlü, narin, ufak tefek bir kadındı. O mezhebin kadınları tarafından benimsenen sade kıyafeti giyiyordu: sivri omuz peleriniyle örtülü dar bel, bol etek ve düzgünce taranmış, ayrılmış saçların üzerine beyaz şapka. Kızıl saçlı çocukları babalarına o kadar benziyordu ki, bazen onları gördüğünde kalbi sıkışıyordu. Onunki güçlü, neşeli bir ruhtu ve elleri, eskiden Musa'nınkiler gibi, sabitlenmeye ihtiyaç duyduğunda, onu asla yarı yolda bırakmamıştı. İlk başta, onun ölümü onu çaresiz ve cesaretsiz bıraktı, çünkü iki küçük çocuğunu, büyük hayaller kurdukları ve onlar için harika şeyler planladıkları çocukları, onun yardımı olmadan büyütme göreviyle karşı karşıyaydı. Fakat dul anne yavaş yavaş yeni bir cesaret geliştirdi ve bedenen zayıf olsa da ruhen cesur oldu ve Amanda ile Philip'in yetiştirilmesine neşeyle yaklaştı.

Çocuklar babalarının gücünü, mutlu neşesini, çabuk öfkelenen ve daha çabuk pişman olan eğilimini miras almışlardı, fakat
annelerinin yumuşaklığı da onlardaydı. Gülerek, neşeyle, günler boyunca şarkı söylediler, işler arzularına ters gittiğinde şiddetle protesto ettiler, fakat bir sonraki anda tüm dünyadaki gençliğin sorumsuz tavrıyla güldüler. O Ağustos günü, Teyze Rebecca'nın parasıyla eğlence vaadi, ziyaretinin tatsızlığını telafi etti.

Teyze Rebecca Miller, Bayan Reist'in ablasıydı, büyük aile İncili'ndeki yazıda böyle yazıyordu. Ancak iki kadının nasıl tek bir kişi tarafından annelik edildiğini anlamak zordu.

Kiralık kız Millie, yaşlı kadınla özellikle zor bir zaman geçirdikten sonra bir gün Amanda'ya fikrini özgürce ifade etti. "Rebecca
Miller'ın şimdi annenin kız kardeşi olabilmesi beni şaşırtıyor. Kanatsız gördüğüm
her şeyden daha çok bir eşek arısına benziyor. Sürekli sokuyor, sokuyor; hiç kimsenin yaptığı veya söylediği hiçbir şey tam olarak doğru değil. Her geldiğinde kusur buluyor. Bazen oraya
çıktığında cenneti sevip sevmeyeceğini veya istediği gibi olsaydı değiştirebileceği bazı şeyleri görüp görmeyeceğini merak ediyorum. Ve çoğunlukla tüm sıradan insanlar o kadar iyi ki
herkes onları sevmek zorunda ama o diğerleri gibi değil sanırım.
Neredeyse her geldiğinde beni çileden çıkarıyor. Çok baskıcı. Neden,
bugün donut kızartırken beni öyle rahatsız etti ki
keşke yağ ona bir kere güzelce sıçrasa da gidip beni rahat bıraksa diye düşündüm."

Millie'nin Reist ailesinde her zaman fikirlerini dile getirmekte özgür hissettiği görülecektir. Otuz beş yaşında, sade yüzlü, tıknaz, ufak tefek bir kadındı, Pennsylvania Dutch kırsalının bir ürünüydü. Küçük yaşta yetim kalmıştı ve Reist evine girdiği mutlu güne kadar
çok hırpalanmıştı. Ona karşı gösterdikleri nezaket kalbini kazanmıştı ve o da bu hırslarını sadık bir bağlılıkla ödedi. Reist sevinçleri, üzüntüleri, şaşkınlıkları ve endişeleri onunla paylaşıyordu ve doğal olarak Teyze Rebecca'nın kusur bulmasının bir kısmına maruz kalıyordu.

Kötü huylu ve çabalayan Rebecca Miller, o kırsal topluluğun sade, gösterişsiz insanlarının çoğundan farklıydı. Tüm yılları boyunca telaşın boşunalığını, gereksiz endişenin günahını takdir edememiş ve kendi işine bakmanın paha biçilmez dersini hiç öğrenememişti. "İyi niyetli," dedi Bayan Reist, 
Amca Amos veya çocuklar diktatör akrabanın müdahalesine kızdıklarında, uzlaştırıcı bir tonda, ancak gizlice Rebecca'nın nasıl bu kadar--bu kadar--cümleyi
hiç bitiremediğini merak etti.

"Aman Tanrım, işte bir kez geliyor!" Amanda, eve girerken teyzesinin hırıltılı sesini duydu.

"Ah evet"i bastırarak kız oturma odasına yürüdü. "Merhaba, Rebecca Teyze," dedi görev bilinciyle, sonra annesine döndü--
"Beni mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım, elbisen arkadan ıslanmış!" dedi Rebecca Teyze

çılgınca. "Ne yaptın sen?"

Cevap veremeden Philip ıslak giysilerini
görünür hale getirmek için döndü. "Sen de!" diye bağırdı ziyaretçi. "Aman Tanrım, ikiniz
ne yapıyordunuz? Ne kadar da ıslak lekeleriniz var!" "Çukurda yürüyorduk," dedi Amanda çekingen bir şekilde, annesi alnından karmakarışık kızıl saçları geriye doğru düzeltirken.

"Aman Tanrım! Köpek günlerinde çukurda yürüyordum!" diye patladı Rebecca Teyze.

"Şimdi bunun için bir köpeğe dönüşecek, değil mi, anne?" dedi çocuk

şaşırtıcı bir şekilde.

Teyze Rebecca çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden kahkahalarla
dolaşan iki çocuğa baktı. "Bence," dedi sertçe, "insanlar artık çocuklara görgü öğretmiyor."

"Ah," dedi anne yatıştırıcı bir şekilde, "onlara aldırmamalısın. Gülünecek bir şey görmediğimizde bile çok gülüyorlar."

"Evet," diye araya girdi Amanda, "İncil neşeli bir kalbe sahip olmanın iyi olduğunu söylüyor
ve Phil ve benim de öyle bir kalbimiz var. Sen bizi böyle seviyorsun, değil mi, anne?"

"Evet," diye onayladı anne. "Şimdi kuru bir şeyler giy, sonra elbiselerini
uygun hale getirmek istiyorum. Ve Philip, sırılsıklam mısın?"

"Hayır. Bu kalın pantolonlar bir saat suda yürüsem bile ıslanmıyor. Jiminy pat, anne, kızlar narindir, biraz ıslanmaya dayanamazlar."

"Sen bekle Phil," diye seslendi Amanda yukarı koşarken,
"henüz iyi ıslanıyorsun. Seninle işim bitmedi."

"Çatlak, kim korkuyor?" diye seslendi.

Biraz sonra kız kuru giysilerle belirdi.

"Ah," dedi, "Ellerimi yıkamayı unuttum. Pompaya gidip onları temizlemeliyim ki
yeni elbiselerim hemen kirlenmesin."

Yan verandadaki pompaya koştu ve kolu yukarı aşağı çekti, kardeşi de onu takip edip gözlerinde meydan okumayla onu izliyordu.

"Peki," dedi aniden, "eğer istiyorsan sana hemen vereceğim."
Bunun üzerine onu yakaladı ve kafasını yalağın içinde duran teneke leğene daldırdı. "Biri beni çukura attığın için, diğeri o kuşun yumurtasını çaldığın için ve üçüncüsü de sana biraz mantık öğretmek için." Nefes
alabilmesine fırsat kalmadan eve koşmuş ve prova için
annesinin önünde dikilmişti. "Bu ürünü beğendim, anne," dedi annesine, yeni elbiseyi başına geçirirken. "Bence kahverengi kızıl saçlarıma çok yakışıyor ve mavi gingham da güzel. Ama
bana asla pembe veya kırmızı alma."

"Almayacağım. Saçların kahverengiye dönmediği sürece."

"Aman Tanrım, ama onu şımartıyorsun," diye geldi Teyze Rebecca'nın istenmeyen fikri. "Küçükken annemin bana aldıklarını giyerdim, sen de öyle. 'Bana şunu veya bunu alma' demeyi hiç düşünmezdik."

"Ama kızıl saçla durum farklı. Ve Amanda'nın sevdiği mavi, kahverengi ve renkler istemediğinden daha pahalı olmadığı sürece neden istediğini alamaması gerektiğini anlayamıyorum."

"Şey, sıradan insanların günümüzde bu kadar kibirlerine düşkünlükle nasıl çocuklar yetiştirmeyi beklediklerini merak ediyorum."

Bayan Reist dudaklarını ısırdı ve cevap vermekten kaçındı. Amanda'nın yeni elbisesine bakarken yüzündeki sevinç ifadesi yaşlı kadının sözlerinin acısını
sildi. "İstiyorum," dedi anne yumuşak bir sesle, "Çocuklarımın mutlu bir çocukluk geçirmesini istiyorum. Bu onlara ait. Ve beni iyi bir anne olarak hatırlamalarını istiyorum."

"Ah, anne, sen _iyi_ bir annesin." Amanda, yeni elbisenin eteğini iğneleyen
annenin üzerine eğildi ve beyaz başlıklı
başın tepesine bir öpücük kondurdu. "Büyüdüğümde senin gibi olmak istiyorum. Ve
ben büyüdüğümde ve sen yaşlandığında, sen en iyi büyükanne olmayacak mısın!"

Teyze Rebecca aniden üzgün ve uysal göründü. Belki de çocuksuz olarak
kaçırdığı şeylerin kısmi bir takdiri ona geldi. Mutlu çocuklar ona "Büyükanne!" diye bağırarak
koşsalardı ne heyecanlar
bilebilirdi. Ama düşünce ipini yeterince uzağa götürmedi ve kendi eylemlerini analiz edip, çocuksuz olmasına rağmen isterse
başka insanların çocuklarının sevgisini
çekebileceğini keşfetmedi. O hassas
an kısaydı. Amanda ve Philip'e baktı ve onlarda sadece
kötülüğe meyilli, katı disiplin gerektiren iki çocuk gördü.

"Şimdi evden çok uzaklaşma," dedi Bayan Reist daha sonra, "çünkü
diğer elbisen yakında üzerime oturmaya hazır olacak. Teyze Rebecca eteğindeki pilileri
diktirir dikmez."

"Ben de yakında giyeceğim. Ama
topuzlar da aynı işi görecek ve daha hızlı gidecekken tüm bu zahmete girmek aptallık."

Amanda arkasını döndü ve bir an sonra o ve Phil mutfaktaki uzun ahşap kanepede oturuyorlardı. Çocuk, sayma oyununun oynanabilmesi için
geçici bir ateşkese sessizce razı olmuştu. Kız kardeşine
başka bir zaman borcunu ödeyecekti. Aman Tanrım, keçisini yakalamak kolaydı--
sadece boynundan aşağı bir tırtıl gibi küçük bir şey
onu bağırtmaya
çalışırdı!

"Aman Tanrım, Manda, aklıma zorbaca bir şey geldi!" diye fısıldadı çocuk. "Eğer o
yaşlı melez Rebecca saat dörde kadar otuz kez 'Aman Tanrım' derse, ben bir tütün kurdu getirip başlığına koyarım. Eğer bunu
sık sık söylemiyorsa sen de koymalısın. Ha? Manda, bu
şeftali gibi bir oyun değil mi?"

"Tamam," diye kabul etti kız. "Saymak için kağıt ve kalem
alacağım." Diğer odaya geçti ve birkaç dakika içinde ikisi
kanepede yerleştiler, kulakları yan odadaki kadınların söylediği her kelimeyi duymak için
zorlanıyordu.

"Aman Tanrım, bu iplik kolay kopuyor! Artık eskisi gibi hiçbir şey yapmıyorlar," açık kapıdan geldi.

"Bu bir," dedi Phil; "kağıda bir çizgi çek. Jiminy Christmas, bu kolay! Bahse girerim ki o kağıdı çizgilerle doldururuz!"

"Aman Tanrım, o kız iyileşiyor! Bu elbiseleri okul zamanına kadar açıkta bırakmak zorunda kalmana hiç şaşırmam. Şimdi senin yerinde olsam onları
oldukça büyük yapar ve onun içine girmesini beklerdim. Annem her zaman bunu yapardı."

Ve böylece konuşma kağıtta yirmi satır olana kadar devam etti. Oyun giderek heyecanlanıyordu ve bunun stresi altında, eski kanepedeki sayım, başlangıçta olması gereken gizli fısıltıdan daha yüksekti. "Yirmi bir!" diye bağırdı Amanda. Teyze Rebecca kapıya doğru yürüdü.

"İkiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Ah, ilahi kitabını almışsın. Aman Tanrım, ilahi kitabına ne diye yazıyorsun?" Kız kardeşine döndü. "Bunu durdurmalarını sağlamayacak mısın? İlahi kitabına
yazılmaz!"

"Yirmi iki," diye bağırdı Phil, annesinin kitabı kullanmalarına
karşı çıkmayacağından emin olarak ve teyzesinin
ne yaptıklarını hayal
edemeyeceğinden emin olarak.

"Yirmi iki nedir? Bir kere bak, Amanda," dedi kadın, sayının söylenmesini bir ilahiye atıfta bulunmak için aldı.

Kız kitabı açtı. "Beulah Ülkesi," diye okudu, aniden bir pişmanlık
içini kapladı.

"Ah, evet, Beulah Ülkesi--Ben hala küçük bir kızken bunu söylerdim. Aman Tanrım, insan çabuk yaşlanıyor." İçini çekti ve dikişine geri döndü.

"Yirmi üç, sonuncusunu da sayarsak," diye teşvik etti Phil. "Yaz.
Aman Tanrım, çok kolay."

Ama Amanda ayık görünüyordu. "Phil, belki de onunla dalga geçmek ve aynı şeyi ne kadar sık ​​söylediğini saymak doğru değil. Hızlı yaşlanmak
la ilgili bunu söylediğinde biraz ağlamış gibi görünüyordu."

"Ah, devam et," dedi Philip, duyguların veya bakışların ince tonlarını takdir edemeyecek kadar gençti. "Şimdi bundan vazgeçemezsin. Aman Tanrım, seni ne ısırıyor? Daha saat dört olmadı ve bir sözden dönmek de doğru değil. Neyse, eğer devam edip otuza kadar saymazsak, solucanı onun
başına sokmak zorundasın--bunu yapacağını söylemiştin--kızlar iyi değil,
soğuk ayaklar alırlar."

Böylece teşvik edilen Amanda, arzu edilen otuz çizgi kağıda işaretlenene kadar oyuna devam etti. Sonra, hedefe ulaşıldığında, Phil'in görevi bir tütün kurdu bulmaktı.

Reist çiftlik evindeki akşam yemeği bol bir öğündü. O zamana kadar
günün en zor kısmı tamamlanmıştı ve fiziksel emekten
arınan rahatlama yemeği iki kat daha keyifli hale getirdi. Millie, mutfaktaki büyük kare masanın üzerinde her zaman iştah açıcı yiyeceklerin bulunmasını sağladı. Yeşil tarlalara ve meyve bahçelerine bakan iki açık kapı ve üç sineklikli pencere, mutfağı o sıcak Ağustos gününde serin bir sığınak haline getirdi.

O büyük çiftliğin sorumluluklarının omuzlarında olduğu şişman, kızarmış küçük bir adam olan Amca Amos, masanın başında oturuyordu.
Yorgun vücudu biraz çökmüştü, ancak bronzlaşmış yüzü, sert bir
fırçalamadan
parlıyordu. Millie, Bayan Reist'ın yanına oturdu, çünkü kendi deyimiyle, "Kimsenin köpeği değildi, tek başına yemek yerdi." Tuttuğu yerdeki insanlarla birlikte yemek yemeyi umuyordu. Ancak, masadaki varlığı, diğerlerine hizmet etmesini engellemiyordu. Azalan tabakları yenilemek için büyük mutfağın diğer tarafına sık sık seyahat ediyordu.

O akşam Amanda ve Philip huzursuzdu.

"Sizin ikinize ne oluyor?" diye sordu Millie. "Bahse girerim ki yine bir şeyler çeviriyorsunuz,
kıkırdamanıza ve etrafta dolaşmanıza bakılırsa!
Bahse girerim ki bir şeyler çeviriyorsunuz," diye homurdandı ama gözleri parlıyordu.

"Bizi hiçbir şey rahatsız etmiyor," diye ilan etti Phil. "Sadece gülmek istiyoruz."

"Ah," dedi Rebecca Teyze, "bu aptalca gülmeler boşuna.
Neyse, çok fazla gülmesen iyi olur, çünkü ölmeden önce
güldüğün kadar ağlamalısın."

"O zaman okyanuslar kadar ağlamam gerekecek!" diye itiraf etti Amanda. "Bir Niagara Şelalesi daha olacak, tam burada, Lancaster County'de, diye düşünüyorum."

"Ah," dedi Millie, "bu da eski batıl inançlardan biri."

"Evet," dedi Rebecca Teyze ciddiyetle, "artık kimse onlara inanmıyor. Ama
içlerinde yine de çok fazla gerçek var. Sık sık fark ettim ki
örümcekler ağlarını Ağustos'ta ne kadar yüksek örüyorlarsa, o kış kar da o kadar yüksek olur. Günümüzde insanlar takvimleri incelemiyor veya işaret aramıyor.
Genç olanlar çok daha akıllı. Çiftçiler tohumlarını her zaman ekiyorlar, fasulye ve bezelyeleri Posey Kadını tabelasına ve sonra neden
bezelye ve fasulye yerine sadece çiçek aldıklarını merak ediyorlar. Kırmızı pancarları
yanlış tabelaya alıyorlar ve pancarların neden lifli piştiğini merak ediyorlar. Kadınlar
Gallas haftasında lahana turşusu yapıyorlar ve neden acı olduğunu merak ediyorlar. Onlara sorunun ne olduğunu söyleyebilirim! Yaşlı kadın tabelalarında çoğu insanın bildiğinden daha fazla şey var. Geceleri ağlayan bir köpek duymadığım
hiç olmadı. Bir tanıdığımın kısa süre sonra öldüğünü duymadım. Bir şemsiye
evde on dolara--uğursuzluk--evet, gülüyorsun," dedi
Philip'e suçlayıcı bir şekilde. "Ama daha öğreneceğin çok şey var. Aman Tanrım,
senin kadar yaşlıyken öğrendiğim her şeyi düşündüğümde! Dünyadaki tüm yeni
şeylerden! Sanırım benim kadar yaşlı olana kadar daha çok şey olacak."

"Elbette Mike," dedi çocuk, biraz da umursamazca. "Küçüklüğünden beri ne kadar yeni şey var?" diye sordu teyzesine.

"Telefon, konuşan makineler, dikiş makineleri--neyse, o zamanlar çok nadirdi--arabalar----"

"Otomobiller?"

"Aman Tanrım, evet! O korkunç şeyler! İnsanın canını sıkıyorlar. Ben
hiçbirine girmiyorum ve beni
taşıyacak bir otomobil cenaze arabası da istemiyorum. Kaçıp gideceğinden korkardım."

"Harika boynuzlu kaşık, Rebecca Teyze, ama bu çok eğlenceli olurdu," dedi çocuk, Amanda kıkırdarken ve Amos Amca, kahve almak için
ocak başına aceleyle giden Millie'ye göz kırparken.

"Ah," diye geldi teyzenin azarlaması. "Bu argo laflardan çok bahsediyorsun.
Sanırım bir sonraki tramvaya binip eve döneceğim," dedi, yarattığı neşenin farkında olmadan. "Bulaşıklara yardım etmek istiyorum ama
benim için çok geç olmadan eve varmak istiyorum. Neyse, Amanda yardım edecek kadar
büyük. Onun kadar büyükken yemek pişirir, fırınlar ve bir kadın gibi
çalışırdım. Neden, ben daha küçücükken, annem bana ön odaya gidip
yerden benleri toplamamı söylerdi ve ben de aşağı inip yapardım. Şimdi kimse bunu yapmıyor. Halıların üzerinden süpürgeyle geçerler ve onları
yıpratırlar."

"Ama yerler mikrop dolu," dedi Amanda. "Cherms--bunlar ne?"

"Neden, korkunç şeyler! Bunları okulda öğrendim. Çok bacaklı, küçük, sürüngen böceklerdir ve onları yerseniz veya
solursanız kızıl veya difteri olursunuz."

"Ah, bu çok aptalca!" Teyze Rebecca etkilenmemişti. "Ben
böyle şeylere
inanmam." Bu vurgulu sözlerle
başlığını almak için oturma odasına doğru yürüdü. Elleri ceplerinde dışarı çıkan Phil ile karşılaştı. Amanda ve annesi misafire katılırken kapıda durdu.

Teyze Rebecca siyah ipek başlığı dikkatlice küçük masadan kaldırdı ve Amanda gergin bir şekilde bir ayağından diğerine geçti. Keşke
Teyze Rebecca başlığı tutmasaydı da solucan yere
düşmeseydi! Sonra kadın sert başlığı ustaca çevirdi ve kıvranan şey kafasına kondu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı, yumuşak bir şey yanağına değdiğinde. Dikkatlice merakla eğildi ve yerden şişman, yeşil, kıvranan bir tütün kurdu aldı.

"Sanırım o chermlerden biri Amanda, değil mi?" dedi çocuğa dikkatle bakarken.

Amanda kızardı ve sessiz kaldı. Philip suçluluğunu gizleyemedi.
"Peki, tütün kurtları ne zaman bonelerde yaşamayı öğrendi?" diye sordu çocuğa sitemle bakarak.

Bayan Reist incinmiş görünüyordu. Nazik bir şekilde sitem etti, "Çocuklar, sizden
utanıyorum!" Amanda'nın canını, Rebecca Teyze'nin azarlamasından daha çok yaktı--"Siz
kötü bir
ikiniz! Neredeyse güzel başlığımı mahvediyordunuz. Eğer o
solucan şapkama sıksaydım mahvederdi! Aman Tanrım, ikinizin de
iyi bir dayağa ihtiyacı var, işte bu. Keşke sizi eğitecek bir popunuz olsaydı!"

"Sadece eğlence içindi, Rebecca Teyze," dedi Amanda, gerçekten utanarak. Ama
Phil sırıtışını gizlemek için elini ağzına koydu.

"Eğlence--ne eğlence--yaşlı bir teyzeye karşı bu kadar saygısız olmak? Ve
sen, Philip, hiç utanmıyorsun. Annen seni tüm tütün tarlasındaki
tüm solucanları avlamaya zorlamalı. Aman Tanrım, şu saate bak! Bu aptalca aptallıkla bir daha o arabayı kaçıracağım. Şimdi
acele etmeliyim."

"Üzgünüm, Rebecca Teyze," dedi Amanda yumuşak bir sesle, nazik ama biraz sert olduğunu bildiği kadınla barışmak için istekliydi.

"Ah, kin tutmuyorum. Ama bence artık davranmayı öğrenmenin zamanı geldi. Senin gibi büyük bir kız, kardeşinin iyi olmasına yardım etmeli, ona numaralar öğretmemeli. Çocuklar yeterince çabuk kötüye gidiyor. Ben gidiyorum," dedi Bayan Reist'e, "ve elma reçelini kaynattığında bana haber ver, gelip karıştırmaya yardım edeyim."

"Tamam, Rebecca. Umarım çocuklar davranır ve bugün olduğu gibi
kesilmezler. Bize yardım etmeye her zaman çok hazırsın--neden böyle bir şey yaptıklarını anlayamıyorum. Utanıyorum."

"Ah, sorun değil, yeter ki başlığım bozulmamış olsun. Eğer öyle olsaydı, o zaman farklı bir kuş
öfkesi olurdu."

Philip gittikten sonra, Amanda'nın eteğinden tutularak odanın etrafında sürüklenerek katıldığı bir Komançi Kızılderili dansı yapmaya başladı.

Kötü akrabalarının gidişi üzerine gizlenmemiş bir neşeyle.
Çocuklar, hayvansal enerjilerini ve aşırı mutluluklarını bastıran yaşlı insanları pek anlamazlar.

"Adam çocukken beri bu kadar eğlenmemiştim," diye itiraf etti Philip, yapmacık bir ciddiyetle,
aile onun komikliğine gülümserken.

BÖLÜM II

SİNZİNG PARTİSİ

Reist çiftliğinde elma ezmesi kaynatma işlemi Ağustos ve Eylül aylarında sık sık gerçekleşirdi. Bahçenin seçkin meyveleri Lancaster pazarında satılırdı, ancak yerlere dağılmış küçük, kusurlu elmalardan oluşan sepetler
vardı ve bunlar hoş kokulu ve lezzetli elma ezmesi için
kurtarılırdı. Phil ve Amanda'ya düşen görev,
meyveleri çimenlerden toplamak, pompanın yanındaki büyük tahta küvetlerde yıkamak ve torbalara koymaktı. Sonra Amca Amos elmaları elma şırası presine götürdü ve orada
şişman kahverengi fıçılara damlayan sıvı kehribar gibi çıktılar.

Elma ezmesi kaynatmak için birçok meyve kabuğu soyulmuştu.
Bunlar, kaynatma gününden önceki gece soyuluyordu -Pensilvanya Hollandalıları buna "snitzel" der. "Anne," dedi Amanda, bir akşam yemeğinde bir sürü elmanın ertesi gün kullanılmak üzere ayıklanması gerektiğinde annesine, "Lyman Mertzheimer bugün bizi elma toplarken gördü ve bu gece snitzin partisine geleceğini söyledi--umurunda mı?"

"Hayır. Gelmesine izin ver."

"Öyleyse," diye takıldı Amca Amos. "Sanırım birkaç yıl içinde, Manda, sevgililerin olacak. Bu Lyman Mertzheimer, şimdi,--babası buradaki en zengin çiftçi ve Lyman tek çocuk. İyi bir av olabilir, belki."

"Ah," dedi Amanda, hızlı bir şekilde, "Ben böyle şeyler düşünmüyorum.
Neyse, Lyman'ı pek sevmiyorum. Sürekli babasının parasıyla ve annesinin ne kadar para ödediğiyle övünüp duruyor ve okulda teneffüste adil davranmıyor. Bazen de cuma öğleden sonraları heceleme
yarışması yaptığımızda okulda kopya çekiyor. Sonra kafasını yakalayıp
kendisini zeki sanıyor."

Amca Amos başını salladı. "Eski bloğun parçası."

"Şimdi, bak," diye azarladı Millie, "Amos, küçük bir kızın kafasına sevgililer ve benzeri şeylerle ilgili böyle
fikirleri sokmaktan utanmıyor musun?"

Adam kıkırdadı. "Kafalarda doğanların kafalara sokulması gerekmez."

Amanda ne demek istediğini merak etti ama annesi ve Millie güldüler.

"Kadınların kadınları," diye ekledi bilerek. "Bazıları diğerlerinden daha erken uyanır,
hepsi bu! Millie, ne zaman bir adam bulacaksın? Şimdi
iyileşiyorsun--benim yaşlarımdasın, bu yüzden biliyorum--senin gibi yemek yapan biri--"

"Amos, sen sadece sessiz ol! Ben bir adam aramıyorum. Bir evim var,
ve bana hırlayacak bir şey istersem gidip köpeğin kuyruğunu çekerim."

O akşam Reist çiftlik evinin mutfağı hareketli bir yerdi.
Yerde elma sepetleri duruyordu. Masanın üzerinde soyulmuş meyveler için hazır büyük toprak kaplar vardı. Ev halkının her üyesi bir soyma bıçağı ve soyma için bir
teneke turta tabağıyla
teçhiz edilmiş olarak masaya yaklaştı ve homurdanmaya başladı. Çok neşeli sohbetler oldu, bazıları tuhaf
Pensilvanya Felemenkçesiyle, sonra yine belirgin aksanla
renklendirilmiş İngilizceyle. Amca Amos, en ince soyma onuru için Millie ile yarışırken çokça kahkaha da duyuldu.

"İşte Lyman geliyor. Ona yer açın," diye bağırdı Amanda, on beş yaşında bir çocuk mutfak kapısına geldiğinde.

"Çalışmıyorsan buraya giremezsin," diye meydan okudu Amca Amos.

"Bunu yapabilirim," dedi çocuk, ancak Bayan Reist'in ona uzattığı
bıçağı ve tabağı almaya pek de hevesli görünmüyordu.

"Yanıma oturmaya cesaret ediyorsun," diye teklif etti Amanda.

Lyman, bu onura duyduğu takdiri ifade ederek gülümsedi, ancak kızın gözleri parladı ve ekledi, "böylece senin ince soymalarını izleyebilirim."

"İşte bu," dedi Amca Amos. "Çocuklar, dinleyin! Bir kadın size karşı nazik olduğunda, bunun arkasında bir şeyler vardır."

"Ah, Amos, ekşimişsin," dedi Millie.

"Hayır, ben değilim," diye ilan etti. "Dünyada hala birkaç iyi kadın olduğunu biliyorum. Ah, evet," derin bir iç çekti ve sefaletin enkarnasyonuna baktı, "yakında bana patronluk taslayacak üç kişi olacak, Amanda burada ot gibi
büyüyor!"

"Bilmiyor musun," diye hatırlattı Bayan Reist, "Büyükannenin eskiden iyi bir patronun altı zavallı işçiden daha iyi olduğunu
söylediğini? Bizi takdir etmiyorsun, Amos."

"Pes ediyorum." Amca Amos teslim olurcasına ellerini açtı. "Pes ediyorum. Kadınlar
tartışmaya başladığında, bir erkek nerede devreye giriyor?"

"Pes etmem," diye konuştu Lyman. "Bir erkek her zaman son sözü söylemeli."

"Ah, kadınları tanımıyorsun," dedi Amca Amos kıkırdayarak.

"Bir erkek efendi olmak için yaratılmıştır," diye devam etti genç, belli ki
son zamanlarda okuduğu bir şeyden alıntı yaparak. "Kadın daha zayıf bir kaptır."

"Birini kırmaya çalışana kadar bekle," geldi Amca Amos'un akıllıca yorumu.

"Ben," dedi Lyman gururla, "evlendiğim herhangi bir kadının efendisi olabilirim! Ve bahse girerim, babamın çiftliğine bahse girerim ki, elde etmeye çalıştığım herhangi bir kızı da elde edebilirim. Onu kaçırırım ya da bir şey. 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır.'"

"Bu ikisi aynı şey, evlat, ama sen henüz bilmiyorsun," diye güldü Amca Amos. "Bir dev veya kralmışsın gibi konuşmak kulağa çok güçlü ve cesur geliyor ve umarım burada, Crow Hill'de yaşıyorumdur ve senin sevdiğin kızı nasıl kaçırdığını görebiliyorumdur. Bunu görmek isterim, kesinlikle görmek isterim!"

"Ah, Amca Amos, söyle bize, hiç kızları görmeye gittin mi?" diye sordu Amanda hevesle.

"Hiç kızları görmeye gittim mi? Şey-şey, gittim!" Adam aniden güldü. "Sana ilk seferi anlatacağım. Ama şimdi sen
sırıtmaya devam et. Ben
yaptıklarımla partiyi bölemem. Ben
sadece çiftlikte evde çalışan genç bir adamdım. Manheim yakınlarında hoş bir kızdı, daha iyi tanımak istediğimi düşündüm ve bir gece
şansımı denemek ve onu görmeye gitmek için yola koyuldum. Sonbahardı ve oldukça erken karardı ve çiftlik işlerini bitirip
en iyi takım elbisemi giyip evine doğru yarı yolda olduğumda, hava
almak üzereydi. O yıl, yaşlı
teyzem Betz bizimle bir ay geçirmek için gelip ona korkunç
hikayeler anlatmaya başlayana kadar korkmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Uzun bir listesi vardı. Bunlardan biri, her gece dolunayda odasına gelip
patilerini yatağına koyan büyük siyah bir köpekle ilgiliydi. Ama ona dokunmaya çalıştığında
orada hiçbir şey yoktu ve eğer kalk ve ışığı yak, yok olurdu. O
söyledi ki, her zaman ona bir şey göstermek istediğini, onu
altın gömülü bir yere götürmek istediğini düşünmüş, ama köpeğin bunu yapmasını hiç
sağlayamamış, çünkü o her zaman ışığı yakıyormuş ve bu onu korkutuyormuş. Sonra
bir keresinde küçük bir eve taşındıklarını ve bir keresinde çok fazla misafiri olduğunda
çatı katındaki bir yatakta uyuduğunu söyledi. Gece uyanmış
ve yatağın üzerindeki örtüleri bulmuş. Örtüleri yukarı çekmiş ve bir şey
üzerinden çekmiş. Sonra bir mum yakmış ama orada hiçbir şey
yokmuş. Bu yüzden yatağa geri dönmüş ve aynı şey tekrar olmuş; örtüler
aşağı inmiş. Korkmuş ve merdivenlerden aşağı koşmuş ve
yerde uyumuş. Ama o hayalet her zaman bir gizemmiş. Sırtımda yukarı aşağı o kadar hızlı titremeler olurmuş ki
onlara hayalet hikayeleri anlatırken nasıl
oturacağımı bilemezmişim. Ama o, gece vakti kır yolunda yürüyen ve önünde siyah bir şey beliren tanıdığı bir adamla ilgili bir şampiyonluk hikayesi
yaşamıştı ve onu yakalamaya çalışıp peşinden koştuğunda bir çite
takılmıştı ve
ayağa kalktığında hayalet gitmişti, ama çit direğinin yanında kocaman bir delik vardı ve delikte bir kutu para vardı. O hayaletin ne olduğunu
açıklayabilirdi; parayı gömen kişinin ruhuydu ve diğer dünyada huzur bulabilmek için birinin onu bulmasına yardım etmek zorundaydı. Dediğim gibi, o kızı görmeye giderken yolda yürüyordum ve evinin olduğu sokağa
geldiğimde hava kararmak üzereydi. Biraz heyecanlıydım, çünkü kur yapma işindeki ilk denememdi. Teyze Betz'in ürkütücü hikayeleri beni karanlıkta biraz titretiyordu, bu yüzden siyah bir şey yolun karşısına geçip ben geldiğimde çitin yanında durduğunda
atlamam şaşırtıcı değildi. Altını bulan adamla ilgili hikayesini hatırladım ve benim de böyle bir şansım olup olmadığını görmek istedim, bu yüzden siyah şeye koştum ve bir tane yakaladım--ve--o bir
kokarcaydı! Eh,"--gülüşmeler yatıştıktan sonra--"Altın alamadım ama bir şey aldım! diye bağırdım ve çağırmaya başladığım kız beni duydu ve kapıya geldi. Ona doğru gitmekten başka bir şey
aklıma gelmedi. Ama anlatamadan kokarcanın silahı hikayeyi anlattı.
'Buradan defol git,' diye bağırdı; 'Kim evde böyle bir koku ister ki!' Ben de çıktım ve eve vardığımda annem yataktaydı ama babam mutfakta gazete okuyordu. Kapıyı açtım. 'Buradan
çıkın,' diye emretti; 'kim evde böyle bir koku ister!
Odunluğa git ve sana sabun, su ve diğer giysileri getireceğim.' Ben de
odunluğa gittim ve bir fener, su ve giysilerle
çıktı ve ben de fırçalamaya başladım. Giyindikten sonra ahıra gittik ve
ben derin bir çukur kazarken o feneri tuttu ve en iyi
Pazar kıyafetlerim olan giysiler toprağa ve üstlerine toprak gömüldü. Ve bu
bir süre benimle flört etmeyi sağladı."

Amca Amos'un hikayesi _hıçkırıklara_ müdahale etmişti.

"Söyle," dedi Millie, "sen onları güldürdüğünde nasıl birileri hıçkırıklara boğulabilir ki
gözyaşları yüzünden aşağı aksın?"

"Hadi ama," diye bağırdı Amanda, "Az önce aklıma geldi--hadi soymalarla
fal bakalım! Herkes soyulmuş elmaları tek parça halinde soyup
sağ omzuna atsın ve yerdeki harf ne olursa olsun, evleneceğiniz kişinin baş harfi olsun."

"Tamam. Şimdi, Millie, hile yok," diye takıldı Amca Amos. "Sakın seninkini soyup Z harfine çevirme, çünkü Zach Miller'ın bu kadar zamandır seni takip ettiğini biliyorum."

"Ah, o mu? Yedi günlük yağmurlu hava kadar çirkin."

"Ah, vur gitsin," dedi Phil, yüzünde iğrenme ifadesiyle, bir paring'i omzunun üzerinden
atarken; "Benimki her zaman S harfiyle çıkar. Sanırım
yapabileceğin tek harf bu. S, Sadie, Susie için - kim ister? Bu, fal bakmanın
kötü bir yolu!"

"Şimdi benimkine bakın, herkes!" diye bağırdı Amanda, uzun elma paring'ini omzunun üzerinden
atarken.

"Bu bir M harfi," diye bağırdı Phil. "Belki Martin Landis içindir. Jiminy Christmas,
çok iyi bir adamdır. Eğer onu kandırabilirsen----"

"M, Mertzheimer'ı temsil ediyor," dedi Lyman gururla. "Sanırım ben demek istiyorum,
Amanda, bu yüzden okulda teneffüste oynadığımızda beni umursamaya başlasan iyi olur
ve yazım yarışmalarında benim tarafımda yazım yapsan iyi olur."

"Huh," diye karşılık verdi nezaketsizce, "Lyman Mertzheimer, Lancaster County'deki tek M sen değilsin!"

"Hayır," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "ama sanırım o zavallı Mart Landis sayılmaz. Her zaman annesinin bebeklerinden birine bakıyor--çok tatlı bir
sevgili olurdu! Eğer kur yapmaya giderse, bahse girerim ki küçük Landis çocuklarından birini de yanına almak zorunda kalacak."

Phil güldü, ama Amanda öfkeyle kızardı. "Bence Martin'in annesine böyle yardım etmesi çok büyük bir şey," diye savundu. "Neyse, ona yardım edecek büyük kızları olmadığı için."

"Bulaşıkları yıkıyor. Geçen hafta onu önlük giymiş halde gördüm," dedi Lyman, sesinde küçümseme vardı.

"Annen fakir olsaydı ve bir sürü çocuğu olsaydı ve ona yardım edecek kimsesi olmasaydı sen de bunu yapmaz mıydın?" diye sordu kız.

"Ben yapmam! Kimse için bulaşık yıkamam! Erkekler bunun için yaratılmamış."

"O zaman _ben_ seni _çok_ beğenmiyorum, Lyman Mertzheimer!"
diye ilan etti Amanda kızıl kafasını şiddetle sallayarak.

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti Bayan Reist, "kavga etmemelisin. Elbette
Lyman annesine ihtiyacı olursa yardım ederdi."

Amanda güldü ve samimiyet bir kez daha geri geldi.

Son elma da snitzellendiğinde Amca Amos kaynak evinden biraz soğuk elma şarabı getirdi, Millie mahzenden bir tabak kurabiye aldı ve snitzel partisi bir ziyafetle sona erdi.

O gece Bayan Reist, Amanda'yı merdivenlerden yukarı çocuğun yatak odasına kadar takip etti.
Orada dururken güzel bir resim oluşturdular, sade Mennonite kıyafeti giymiş anne, tatlı yüzü beyaz bir şapkayla çevrili
ve küçük kızıl saçlı çocuk, istekli, aktif, koyu gözleri İspanya'daki uzak kalelere odaklanırken hayaller görüyordu, ki bunlar çocukluğunun meşru mirasının bir parçasıydı. Oda, paçavra halısı, eski moda, alçak kiraz yatağı, pembe ve beyaz patiska patchwork yorganı, alçak kiraz bürosu, hasır sandalyeleri, büyük Kırmızı güller ve mavi lalelerle süslü el dokuması bir örtüyle kaplı ceviz sandık. Eski moda bir oda ve eski moda bir anne ve kız - büyüğü hayatı görmüş, ihtişamını ve tehlikelerini bilmiş, tatlılığını tatmış
ve keder dolu bardaklarını içmişti, ama çocuk - gözlerinde hala "zaferin iz bırakan bulutlarının" yıldız tozuydu.

"Anne," diye sordu aniden, annesi kızıl saç örgüsünü çözüp fırçalarken, "Lyman Mertzheimer'ı sever misin?"

"Neden--evet---" Bayan Reist tereddüt etti.

"Ah, öyle demek istemiyorum, Anne," dedi çocuk bilgece. "Her zaman
birinin herkesi sevmesi gerektiğini söylersin, ama gerçekten onu sevmekten bahsediyorum, onu sevmekten
bu yüzden ona yakın olmak istiyorsun. Yakışıklı. Okulda oradaki en
yakışıklı çocuk o. Büyük kızlar onun sıradan bir Dunnis olduğunu söylüyor,
her neyse işte. Ama bazen görünüşü,
davranışları ve her şeyiyle o kadar da güzel olmadığını düşünüyorum, anne."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Amanda. Baban hala insanların
elma gibi olduğunu, bazılarının seni iyi kandırabileceğini söylerdi. Hatırlarsan, bu gece soyduğumuz bazılarının benekli olduğunu ve dışlarının belli olduğunu, ama bazılarının
kırmızı ve güzel olduğunu ve içini kestiğinde--"

"Solucanlarla doluydu veya çürümüştü!"

"Evet. İnsanları güzel yapan şey kalpleridir."

"Anlıyorum, anne, ve bunu hatırlamam gerekiyor. Şimdi bir sürü şey öğreniyorum, anne, değil mi? Bana babamın söylediklerini anlattığında hoşuma gidiyor.
Onu hatırlayacak kadar büyüdüğüm için mutluyum. Hâlâ ne kadar güzel gözleri olduğunu biliyorum, sanki sana hep gülümsüyormuş gibi. Keşke ölmeseydi, ama
sonsuza dek ölmediği için mutluyum. İnsanlar peepies veya kuşlar gibi ölü kalmıyorlar, değil mi?"

"Hayır, bir gün tekrar yaşayacaklar." Annenin sesi kısık ama gözlerinde ilahi bir güven parlıyordu. "Hayat bizim için kuşlar gibi bitebilseydi hiçbir şey olmazdı."

"Millie insanların ruhlarının ölemeyeceğini söylüyor. Tıpkı elma ağaçlarında olduğu gibi insanlarda da böyle. Kışın ölü gibi görünüyorlar ve tek
işlevleri kesip yakmakmış gibi, sonra ilkbaharda
yeşeriyorlar ve üzerlerinde çiçekler açıyor ve canlanıyorlar ve biz de
canlı olduklarını biliyoruz. İnsanların böyle olmasına sevindim, değil mi?"

"Evet." Çocuğu kollarına aldı ve hassas,
hevesli küçük yüzünü öptü. Ne Bayan Reist ne de Amanda henüz Locksley Hall'u okumamıştı, ancak orada ifade edilen gerçek ruhlarında yankılanıyordu:

"Sonsuza dek mi gitti! Hiç mi? Hayır--çünkü ölmekte olan ırkımız başladığından beri,
Ebediyen, ebediyen ve sonsuza dek insanın öncü ışığıydı.
Kızılderili savaşçılar gecenin ötesinde daha geniş avlanma alanları hayal eder;
Hintli Avustralyalı ölmekte olan bile beyaz olarak geri döneceğini umar.
Gerçek için gerçek ve iyi için iyi! İyi, hakiki, saf, adil--
Onlardan 'Sonsuza Dek' büyüsünü alın ve toza dönüşürler."

"Ah, anne," diye sordu çocuk birkaç dakika sonra, "Noel ve büyük bebek senin için sorun olur mu?" Küçük kızın gözlerinde hevesli bir ışık belirdi, büyük, gülen babasının aile çevresinde bir tane yaptığı mutlu zamanı düşündü.

"Evet." Anne biraz hüzünle gülümsedi. Ama Amanda neşeyle gevezelik etmeye devam etti.

"Bu benim geçirdiğim en iyi Noel'di! Lancaster'daki pazara nasıl gittiğimizi hatırlar mısın, Baba, sen ve ben, Noel'e yakın, ve bir mağazanın vitrininde kocaman, görkemli, büyük bir bebek gördük. Benden daha büyüktü ve açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. Onu istiyordum ve sana ve Baba'ya söyledim ve onu satın almanız için sizi ikna ettim. Gelecek hafta pazara gittiğimizde ve mağazanın önünden geçtiğimizde hala vitrindeydi. Sonra bir gün Baba tek başına Lancaster'a gitti ve eve geldiğinde bebeğin hala orada olup olmadığını sordum ve vitrinde olmadığını söyledi. Ağladım ve çok hayal kırıklığına uğradım ve sen Baba'ya, 'Bu çok yazık, Philip,' dedin. Ve ben de
benim istediğimde başkasının o bebeği almasına izin vermesinin utanç verici olduğunu
düşündüm. Sonra Noel sabahı - ne düşünüyorsun - aşağı indim ve hediyelerimi almak için koştum ve odadaki masanın üzerinde aynı büyük bebek duruyordu! Millie ve sen ona mavi bir elbise giydirmiştiniz. Tabii ki Pop'a sorduğumda pencerede değildi, çünkü onu o almıştı! O güldü ve hepimiz güldük ve harika bir Noel geçirdik. Küçük sallanan sandalyeme oturdum ve onu salladım ve sonra onu
kanepeye oturtup ona baktım - onunla o kadar gurur duyuyordum."

"Bu beş, altı yıl önceydi, Amanda."

"Evet, o zamanlar _küçüktüm_. O küçük sallanan sandalyeyle ilgili bir hikaye de aklıma geliyor, anne. Şimdi çatı katında; onun için fazla büyüğüm.
Ama ilk aldığımda harika olduğunu düşünmüştüm. Bir keresinde Katie
Hiestand annesiyle buraya geldi ve bebeklerimizle oynuyorduk ve
sandalyeye hiç kafa yormuyorduk, sonra Katie onu gördü ve oturdu. Ve
hemen ben de oturmak istedim ve onu indirdim. Ama sen
gördün ve bana bencil olmamam gerektiğini, ama kibar olmam gerektiğini ve
oturmasına izin vermem gerektiğini söyledin. Aman Tanrım, birçok şeyi hatırlıyorum."

"Böyle şeyleri hatırlıyorsan çok mutluyum, Amanda, çünkü senin iyi, iyi bir kadın olarak
büyümeni istiyorum."

"Senin ve Millie gibi, değil mi? Ben de öyle yapacağım. Ben de unutmadım,
bir keresinde Katie'ye takvim için Hollandaca kelimeyi kullandığı ve tüm İngilizcesini Hollandacayla karıştırdığı için güldüğümde, bana insanlara gülmenin hoş olmadığını söylemiştin. Ama geçen gün unuttum, Anne,
Teyze Rebecca'ya gülüp ona kötü davrandığımızda. Ama o çok huysuz
ve--ve---"

"Ve elbiselerini dikmene yardım etti," diye ekledi anne.

"Şimdi bizim böyle davranmamız çirkindi! Neden, komik değil mi, anne,
birinin nazik olması gerektiğini söylemek çok kolay geliyor ama bazen bunu yapmak çok
zor. Teyze Rebecca bir dahaki sefere geldiğinde, ona karşı nazik olup olamayacağımı
bir kez göreceğim."

"Elbette nazik olacaksın. Yarın elma reçeline yardım etmek için gelecek.
Ama şimdi uyumalısın yoksa erken kalkıp
Millie'nin elma şarabını
hazırladığını göremezsin. Philip, bu kadar zamandır uyuyor zaten."

Birkaç dakika sonra çocuk yatağa girdi ve koridorda duran annesine son kez iyi geceler diledi, annesi elinde küçük bir lambayla. Amanda'nın güzellik konusunda gözü vardı ve annesinin resmi onu memnun etti.

"Ah, anne," diye seslendi, "sadece bir kez orada biraz dur, tam orada."

"Neden?"

"Ah, bir zamanlar gördüğüm bir resim gibi harika görünüyorsun, o gri elbiseyle
ve elindeki lambayla. Çok güzel."

"Hadi, hadi," diye azarladı anne nazikçe, "şimdi uyu. İyi geceler."

"İyi geceler," diye seslendi Amanda, uzaklaşan figürün ardından.

BÖLÜM III

KAYNAMA ELMA TEREYAĞI

Amanda ertesi sabah erkenden kalktı. Elma tereyağı kaynatma günü onun için her zaman mutlu bir gündü. Uzun saplı bir
karıştırıcıyla durmadan karıştırmaya yardımcı olmak için büyük bakır kazan altındaki ateşi izlemeyi severdi. Annesi kazandaki koyu, koyu içeriği test edip "Tamamlandı." dediğinde nefes nefese kaldığında heyecanlandı.

Şafak vakti Amca Amos ile birlikte merdivenlerden yukarı büyük tavan arasına çıktı ve ağır bakır kazanı aşağı bahçeye taşırken onun için kapıları açıp kapattı.
Sonra Millie ile aynı yolculuğu yaptı ve elma tereyağını saklamak için tavan arasından ağır taş kapları taşımaya yardım etti.

Kahvaltıdan sonra bahçenin arkasındaki çimenli alana çıktı, orada demir bir üçayak vardı ve ateş için hazır olmak üzere talaş ve kağıt toplamaya başladı. Millie'nin büyük bakır kazanı içi parlayana kadar ovaladığını, sonra üçayak üzerine kaldırıldığını, içine elma şarabı döküldüğünü ve ateşin yakıldığını izledi. Kütükler, kükreyen bir ateş
patlayana kadar alevlere beslendi. Millie birkaç kez
elma şarabından köpüğü sıyırdı.

"İşaretlerin işe yaramadığı bir zamandır bu," diye itiraf etti işe alınan kız çocuğa. "Teyzen Rebecca, eğer almanaktaki
yukarı işarette elma reçeli pişirirsen kolayca taştığını, ama bugün aşağı işarette olduğunu ve yine de bu elma şarabının her zaman kaynadığını söylüyor."

"Sanırım hepsi dibinden yanacak," dedi Amanda, "aşağı işaretteyse."

"Snitz içeri girdiğinde iyice karıştırırsan yanmaz. İş o zaman başlar. İşte annen ve Philip."

"Ah, Anne,"--Amanda annesiyle buluşmak için koştu--"burası çok
eğlenceli! Keşke birkaç günde bir elma reçeli kaynatsak."

"Bir kere bekle," dedi Millie, "biraz daha büyüyene ve
pikniğe veya bir yere gitmek isteyene ve
evde kalıp elma reçelini karıştırmaya yardım edene kadar. O zaman pek hoşuna gitmeyecek. Neden, Bayan Hershey geçen hafta bana kızlarının elma reçeli haftanın geri kalanında, bitirip
giyinip ziyarete veya Lancaster'a gitmek istediklerinde kaynatılmak zorunda kalması
ne kadar sinirlendiklerini anlatıyordu, gözleri dumanla dolmak yerine elma reçelini karıştırıyor. "

Bayan Reist güldü.

"Ama," dedi Amanda, kiralık kıza şefkatle bakarak, "Sanırım
Hershey'de bizim gibi yardım edecek Millie yok."

"Ah, şimdi defol git," dedi Millie, kaşlarını çatmaya çalışarak. "Bunun seni
şımartmasını engellemeliyim. İyi bir yardıma yetecek kadar büyüdüğünde
pikniğe giderken sıcak güneşte durup elma ezmesi karıştıracağımı mı sanıyorsun?"

"Ama sen tam da bunu yapardın! Seni tanıyorum! Geçen yıl Noel tasarruf fonunun neredeyse tamamını bana ve Phil'e harcamadın mı?"

"Ah, çok fazla konuşuyorsun! Bırak beni, şimdi, elma ezmesi kaynatmam gerek."

Philip birkaç kutu ve eski sandalyeye koştu ve onları
yayılan bir kiraz ağacının altına koydu. "Sırayla karıştırıyoruz," diye açıkladı, "böylece
karıştırmayanlar sıralarını beklerken rahatlayabilirler.
Jiminy Christmas, sanırım bugün normal bir parti yapacağız. Hepimiz
içindeyiz ve Rebecca Teyze geliyor, Lyman Mertzheimer ve sanırım Martin Landis ve belki de küçük Landis'lerden bazıları ve
tüm Crow Hill burada olacak. Millie snitz ile geliyor!"

Soyulmuş elmalar kazana kondu, sonra karıştırma başladı.
On fit uzunluğunda bir sapı olan uzun bir tahta karıştırıcı kullanıldı, büyük sap karıştırıcının dumandan ve ateşten rahat bir mesafede durmasını sağlıyordu.

Teyze Rebecca geldiğinde kaynama çoktan başlamıştı.

"Aman Tanrım, Philip," diye başladı ateşe yaklaşır yaklaşmaz, "sen
sadece yarısını karıştır! Kazanın dibinin her tarafını karıştırmalısın, yoksa
tereyağı bitene kadar hızla yanar. Hadi, bir kere de ben yapayım."
Sapı onun elinden aldı ve şiddetle karıştırmaya başladı.

"Güzel!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi elmaları kızartabiliriz. İşte, Lyman geliyor
yoldan, Martin Landis ve bebek. Şimdi biraz eğleneceğiz!"
Martin Landis adında komşu bir çocuğun kolunda iki yaşındaki kardeşiyle yaklaştığı kurbağayı işaret etti.

"Ama ateşten uzak dur," diye emretti Rebecca Teyze.

Çocuklar yeni gelenleri karşılamak için bahçeye koştular ve kısa süre sonra Lyman, Martin ve her yerde bulunan bebekle birlikte geri döndüler.

"Sana söylemiştim," dedi Lyman alaycı gülümsemelerle, "Martin'in bebeği de beraberinde getirmesi gerekecekti."

Martin Landis on beş yaşındaydı ama sıkı çalışma ve çokça sorumluluk ona yıllarının ötesinde bir bilgelik ve anlayış katmıştı. Açık sözlü, ciddi yüzü zaman zaman olgunlaşmış bir adamın ifadesini alabiliyordu. Lyman'ın sözleriyle kıpkırmızı oldu. "Agh, devam et," dedi sessizce; "yanında taşıyabileceğin birkaç tane olsa iyi olur; belki o zaman
böyle bir adam olmazdın."

Bu, diğer çocuğun pahasına gülmeye sebep oldu, o da küçümseyerek
arkasını döndü ve elma reçelini karıştırmayı teklif ederek
Teyze Rebecca'ya doğru yürüdü.

"Hayır, ben yapacağım," dedi kararlı bir sesle.

"Bebeği bana ver," dedi Bayan Reist, "o zaman siz çocuklar gidip oynayabilirsiniz."
Küçük yavru onun uzanmış kollarına koştu ve kısa süre sonra
beslenecek genç tavuklar ve görülecek ördekler hakkındaki yumuşak fısıltılarına gülmeye başladı.

"Şimdi," diye haykırdı Amanda neşeyle, "Annem bebeği tuttuğu için
tencerenin altında mısır ve elma pişireceğiz."

Teyze Rebecca'nın itirazlarına rağmen, yeşil mısır ve olgun elmalar kısa süre sonra kalın çamur katmanlarıyla
kaplandı ve tencerenin altındaki parlayan yatağa
dokundu.

"Hiçbirinizin kahvaltı etmediğini düşünürdünüz," dedi sertçe.

"Ah," dedi Bayan Reist, "bunlar çamura
sarılı oldukları için daha lezzetli. Ben de küçükken evde bunu yapardım."

"Aslında hiç yapmadım. Ateşin etrafında oynaşırken yanacaklar."

Kehanetinin gerçekleşmesi günün ilerleyen saatlerinde tehlikeli bir şekilde yaklaştı.
Çamurla kaplı bir elmayı çevirmek için ateşe doğru eğilen Amanda, gizlenen alevlere fazla
yaklaştı. Gingham elbisesi ateş için hazırdı. Aniden eteğinden bir alev çizgisi sıçradı. Teyze Rebecca
çığlık attı. Lyman çılgınca bağırdı, "Su nerede?" Fakat Bayan
Reist kurtarmaya gelmeden önce Martin Landis korkmuş çocuğu yakaladı ve onu yakındaki yoğun fasulye sarmaşıklarının olduğu bir yatağa fırlattı,
alevleri boğdu.

Sonra onu nazikçe kaldırdı. Küçük kız ve erkek kardeşleriyle çok fazla ilgilenmesi onu korkmuş çocuklarla baş etmede ustalaştırmıştı.

"Gel, Manda," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "yaralanmadın. Sadece elbisen biraz yandı."

"Elim--yandı sanırım," diye kekeledi.

Martin yine alışkanlıktan sarsıldı. Eğildi ve sık sık küçük Landis çocuklarının çarpık kafalarını ve çizik parmaklarını öptüğü gibi, parmaklarındaki birkaç kırmızı lekeyi öptü.

"Ach--" Amanda'nın eli öpücüğün altında titredi.

Sonra çocuk ne yaptığının farkına vardı. "Neden," diye kekeledi, "Bunu demek istemedim--sanırım bunu yapmamalıydım--düşünmüyordum, Manda."

"Ach, Martin, sorun değil. Hiç zarar vermedin." Onu
yanlış anlamıştı. "Bak, hiç de fena değil. Ama Martin, beni o fasulye tarlasına
attığında beni korkuttun! Ama ateşi
söndürdün. Bunu bu kadar çabuk düşünmen akıllıca."

"Ah, evet," dedi Bayan Reist sesini buldu ve yanakları tekrar kızardı. "Martin, sana yeterince teşekkür edemem."

"Şey," dedi Lyman alaycı bir şekilde, "sanırım şimdi Martin bir kahraman."

"Öyle!" dedi küçük kız kararlı bir şekilde. "Hayatımı kurtardı ve
ben de bunu
unutmuyorum." Sonra annesinin yanına oturdu
ve bebekle oynamaya başladı.

"Sanırım eğlence bitti," dedi Lyman. "Gidip ateş
alarak her şeyi mahvettin." Asık suratla uzaklaştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Teyze Rebecca, "belki şimdi bir kez olsun bu ateşten
uzak durursun."

Amanda uzak durdu. Elma ezmesi kaynatmanın eğlencesi onun için
son buldu. Millie, Teyze Rebecca ve Phil sırayla karıştırırken o sessizce ağacın altında oturdu. Millie'nin kaynayan kütleye
kilogramlarca şeker dökmesini pasif bir şekilde izledi. Hatta kazandaki kokulu içeriklerden bazılarının test edilmesi ve kararın "Bitti!" olmasıyla gelen olağan heyecanı bile özledi. Elma ezmesi kaynatmanın heyecanı artık onun için
hiçbir şey değildi. Hala yangından kurtarılmış olmanın, güçlü bir kolu ve nazik bir sesi olan hoş bir çocuk tarafından kurtarılmış olmanın harikasını hissediyordu -- ya hayatı boyunca tanıdığı bir çocuk olsaydı! -- kalbi o gün ilk kahramanını
kutsadı.

Alevler elbisesini yalayıp geçerken onu ele geçiren dehşeti unuttu, elindeki kavurucu dokunuş hafızasından silindi
ve sadece öpücüğün şifalı yumuşaklığı kaldı.

"Elimi öptü," diye düşündü o gece patchwork yorganının altında yatarken. "Tıpkı okulda okuduğumuz 'eski zamanların cesur ve cüretkar şövalyeleri' hakkındaki hikayeler gibiydi."

Okul duvarındaki resmi düşündü. Öğretmen ona Sir Galahad demişti ve Amanda'nın hatırladığı ve beğendiği o güzel dizeleri okudu: "Gücüm on kişinin gücü kadardır çünkü kalbim saftır."

Martin de öyleydi!

BÖLÜM IV

MARTIN'İN ANNESİNE BİR ZİYARET

Amanda ertesi sabah uyandığında ilk aklına gelen yanık el ve onun şifalı öpücüğüydü. "Neden, Martin--ah, Martin--elimi öptü," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Tıpkı şövalyelerle ilgili hikayelerde yaptıkları gibi--şövalyeler her zaman hanımlarının elini öperler. Ah, ne yapacağımı
biliyorum! Martin Landis'i şövalyem olarak oynayacağım ve ben de onun hanımı
büyükbabası olacağım. Keşke annem burada olsaydı, o zaman ona şövalyelerin ne yaptığını ve hanımların onlara nasıl davranması gerektiğini
bilip bilmediğini sorardım. Ama o Lancaster'da. Belki Millie bilir. Bir kere gidip ona soracağım."

Millie turta pişirirken kız ondan bilgi istedi.

"Söyle, Millie!"

"Ah, ne?" Kiralık kız çıplak kollarındaki unu silkeledi ve
Amanda'ya bakmak için döndü. "Şimdi ne istediğini biliyorum--turtaları kokluyorsun
ve tam soğumadan ve midenin bulanıp yüzünün sivilcelenmesinden önce yemek için yarım ay şeklinde bir numune istiyorsun. Değil mi?"

"Hayır," diye başladı çocuk, sonra diplomatik bir şekilde ekledi, "neden, evet, bunu istiyorum ama bunun için gelmedim."

Millie güldü. "O zaman ne? Ama beni uzun süre rahatsız etme. Daha yapacak
çok işim var. Annen dönene kadar turtaları bitirmek istiyorum."

"Neden, Millie, merak ettim, şövalyeler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum. Geceleri uyuyorum. "

"Ah, Millie--şövalyeler--okuduğun türden, şapkalarında tüy
takılı adamlar."

"Tüyler mi demek istiyorsun? Şapkasında tüy
takılı duyduğum tek adam Yankee Doodle'dı."

"Ah, Millie, beni çileden çıkarıyorsun! Ama sanırım bilmiyorsun. Peki, bana şunu söyle--birisi senin için bir şey yapsa ve sen de bunu takdir ettiğini
göstermek istesen, ne yapardın?"

"Bu kolay bir soru! Onlara iyi davranırdım ve onlar veya halkları için bir şeyler yapardım. Şimdi koş ve beni rahat bırak. Yaklaşık yarım saat sonra
yarım ay turtan için içeri girmeye cesaret ediyorsun. Ah, neredeyse unutuyordum! Annen
yeni elma reçelinden küçük bir testiyi Bayan Landis'e götürmeni söyledi."

"Küçük bir testi bütün o çocuklar için pek işe yaramaz."

"Ah, evet. Çok fazla ekmek lekeleyecek. Kolayca taşıyabilmen için bir sepete koyacağım. Saçlarının kıpkırmızı yanmaması için güneş başlığını taksan iyi olur."

[İllüstrasyon: Ravent yaprağı şemsiyesi]

"Daha kırmızı, öyle değil mi? Ama başlığa ihtiyacım olmayacak. Yeni
şemsiyemi alacağım."

"Şemsiye," diye yankıladı Millie. "Şimdi ne---"

Ama Amanda gülerek kaçtı ve birkaç dakika sonra başının üstünde dev bir ravent yaprağı tutarak geri döndü. "Şemsiyemin yeşil ipeği
saçlarımla iyi görünüyor mu?" diye sordu abartılı bir ihtişam havasıyla.

"Hadi, hadi," dedi Millie gülerek, "ve o elma reçelini
dökme yoksa
şemsiyeyi alırsın."

Amanda neşeli bir vedayla yola koyuldu, sepeti kolunda, bir eliyle
ravent şemsiyesinin kırmızı sapını tutarken, büyük yeşil yaprak
serin bir şekilde başının üstünde aşağı yukarı sallanıyordu.

Güneşli yolda, spazmodik bir şekilde neşeli şarkılar söyleyerek, sonra yine kendi kendine konuşarak yürüdü. "Bu şık bir şemsiye.
Gerçek bir şemsiyeden daha serin ve bir boneden veya şapkadan çok daha güzel. Keşke daha büyük olsaydı da kollarım örtülü olsaydı, çünkü bugün hava sıcak."

Küçük kırmızı tuğlalı kır okuluna ulaştığında, eviyle Landis çiftliği arasında yarı yolda, okul bahçesinde yetişen büyük bir meşenin gölgesinde durdu.

"Sanırım elma reçelini bu gölgede bir süre dinlendireceğim," dedi kendi kendine, "ve şövalyemin annesi için bir buket toplayacağım." Çimenli yol kenarından sarı ve altın tereyağı ve yumurta, sahte ejderha başının mavi sivri uçları topladı ve kenarlarını yabani havuç çiçeklerinden oluşan dantel bir fırfırla süsledi.

"İşte, harika!" dedi buketi kol mesafesinde tutarak ve dikkatlice incelerken. "Onu uzatacağım, tam da öyle ve Bayan Landis'e diyeceğim, 'Şövalyemin annesi, seni selamlıyorum!' Biliyorum ki şaşıracak.

Belki ona Martin'in ne kadar cesur olduğunu ve
onu nasıl şövalye yaptığımı söylerim. Çok sevinecektir. Bir çocuğun şövalye olması bir memnuniyet olmalı." Bayan Landis'e getireceği harika
mesajı mutlu bir şekilde bekleyerek gülümsedi. Sonra
ravent şemsiyesini başına geçirdi, sepeti aldı ve kır yolundan Landis çiftliğine doğru yürüdü.

"İyi ki Landis'ler bizim yerimize çok uzaklarda yaşamıyor," diye düşündü. "Benim
şemsiyem solmaya başladı."

Kırsal kesimdeki Crow Hill'deki evlerin çoğu gibi,
Landis evi de yeşil ağaçlar ve eski moda çiçek bahçelerinin bir çerçevesine kurulmuştu. Yoldan geçenlerin yüzüne eski zamanların ön bahçesi görünüyordu. Kapıdan büyük ön verandaya kadar uzanan geniş tuğla yürüyüş yolu, köşelere yerleştirilmiş bir sıra tuğla ile her iki tarafta da çevrelenmişti. Yürüyüş yolunun her iki tarafında, uzun zamandır bir peyzaj mimarının ayırt edici bakışı olmadan yerleştirilmiş ama rastgelelikleriyle
bir çekicilik
tutan çalılar vardı herhangi bir hassas dikimle karşılaştırılamaz. Sahte portakal çalıları ve leylaklar alçak deutziaların üzerinde yükselirken, zinnia, petunya, dört saat çiçeği ve diğer yirmi eski moda çiçek, yürüyüş yollarını çevreleyen uzun yataklarda ve çimenlerin arasında oraya buraya serpiştirilmiş daha küçük yuvarlak yataklarda birbirlerine çarpıyordu. Şehirden gelen yorgun sürücüler, Landis çiçek isyanının ihtişamının yanından yavaşça arabalarını sürdüler. Amanda oraya yaklaşırken, yabani çiçeklerden oluşan düğümüne pişmanlıkla baktı. "Çok güzelleri var," diye düşündü. "Ama, ahh, sanırım bunları da beğenecek, yeter ki hediye olsunlar."

Amanda kapıyı açıp bahçeye girdiğinde Landis çocuklarından ikisi onu karşılamak için koştu.

"Şemsiyemi kapının yanına koyacağım," dedi. "Annen nerede?"

"Mutfakta, böğürtlen konservesi yapıyorum," dedi küçük Henry.

Amanda evin köşesini dönerken, iki çocuk koluna
sımsıkı sarılmışken, Bayan Landis mutfak kapısına geldi.

"Şövalyemin annesi, seni selamlıyorum," dedi Amanda, iki midye çocuğunun, buketin ve elma ezmesi dolu
çömleğin olduğu sepetin izin verdiği kadar alçak bir reverans yaparak.

"Ne," diye güldü Bayan Landis. "Şimdi ne dedin? Çocuklar
bazen duyamadığım kadar çok gürültü yapıyorlar. Henry, Amanda'nın
koluna bu kadar asılma, çok sıcak."

"Dedim ki--neden, dedim ki--Annemin sana gönderdiği biraz elma ezmesi var
ve senin için bir buket seçtim," diye cevapladı çocuk, cesareti
birdenbire yok olmuştu.

"Şimdi, bu hoş değil mi! Hemen içeri gir." Kadın, ziyaretçi için sineklikli kapıyı açık tuttu.

Hayali şövalyenin ve diğer altı çocuğun annesi olan Bayan Landis,
sağlam, yapılı, neşeli ve iyi huylu bir kadındı, şişman insanların
olduğu söylenirdi. Çok çalışmasına rağmen, sade Menonit elbisesi ve beyaz şapkasıyla vurgulanan gençliğini koruyordu. Minnettar bir göze sahip bir sanatçı, o annenin yüzünün eski ustaların tüm Madonna'larının bir kompozit resmi gibi olduğunu söyleyebilirdi - şefkatli, sevgi dolu ama uzağı gören ve saygılı.

Amanda, Bayan Landis'i her zaman sevmişti ve evinde uzun saatler geçirmişti,
bebeğin cazibesine kapılmıştı - her zaman bir tane olurdu, ya kollarında ya da sadece tombul bacaklarıyla
yalpalayarak.

"Annenin bize o yeni elma reçelini göndermesi ne hoş değil mi! Ve
sen benim için çiçekleri topladın! Sattie ikisi için de. Hala söylüyorum ki
yabani çiçekler bahçedeki çiçeklerden daha iyi. Ve sen onları
ne kadar da güzel düzelttin!"

"Anne, anne," diye fısıldadı küçük Henry, "bir parça ekmeğe bulaşmaya cesaret edebilir miyim?"

"Evet, eğer kırıntı yapmazsan."

"Ah, anne," diye bağırdı bahçeden koşarak gelen Mary Landis. "Ne düşünüyorsun? Manda yeşil şemsiyesini ön kapının önünde bıraktı ve
Henry sapını çiğnedi!"

"Bir şemsiyenin sapını çiğnedi--ne--nasıl?" dedi şaşkın anne.

Amanda güldü. "Ama endişelenmeyin, Bayan Landis," dedi,
"çünkü o bir ravent şemsiyesiydi."

"Ah!" Yenilebilir şemsiye sapıyla ilgili duyurunun ardından neşeli bir kahkaha
geldi ve Bayan Landis, üç çift hevesli el ona uzanırken
elma ezmeli kalın ekmek dilimleri yaymaya geri döndü.

Evin önündeki bir odadan kısa sürede sesi giderek artan küçük bir feryat duyuldu.

"Bebek uyandı," dedi Amanda. "Onu almaya cesaret edebilir miyim?"

"Evet. Hemen içeri gir."

Amanda iki odadan geçti ve en küçük Landis'in hayal ettiği ihmalkarlığa yüksek sesle itiraz ettiği yarı karanlık bir yan odaya geldi.

"Hadi Johnny, artık ağlama. Manda seni alacak--bak!"
Bebeği büyüttü, bebek ağlamaktan kahkahaya dönüştü.

"Çok tatlı değil mi!" dedi Amanda bebeği mutfağa getirirken.

"Ve henüz altı aylık olmamasına rağmen çok zeki. Ne kadar yaşlı olduğunu hatırlıyorum çünkü Mart ayında annemin son doğum gününde Millie senin başka bir bebeğin olduğunu söyledi ve ayrıca teyzem Rebecca'nın orada olduğunu ve 'Ne, o Landis'in başka bir bebeği var! Zavallı şey!' dediğini hatırlıyorum.
Anneme neden böyle dediğini sordum ve teyzem Rebecca'nın bebeklerin senin için çok fazla iş çıkardığını kastettiğini düşündü."

"Ah, zaten herkes çalışıyor, bebek bakmaya da çalışsın. Bir kere yanağını Johnny'nin yüzüne koy, Amanda."

Amanda başını eğdi ve çocuğun yumuşak yanağına dokundu. "Neden,"
dedi, "şimdi yumuşak değil mi! Bebekler çok tatlı ve sevimli değil mi! Sanırım
Rebecca Teyze ne kadar iyi olduklarını bilmiyor."

"Zavallı şey," dedi Bayan Landis.

"Zavallı--o fakir değil!" diye düzeltti Amanda. "İki çiftliği var ve ayrıca
çok parası var. "

"Ama çocuk yok--zavallı şey," diye tekrarladı Bayan Landis.

Amanda merakla ona baktı.

"Amanda," dedi beyaz başlıklı anne, küçük Henry'nin parmaklarından biraz böğürtlen suyu silerken, "bir insan çok paraya sahip olabilir ve
yine de fakir olabilir ve diğerleri neredeyse hiç paraya sahip olmayabilir ve yine de zengin olabilir. Her şey
bir insanın zenginden ne anladığı ve ne tür hazineleri önemsediğiyle ilgilidir. Zengin teyzeniz Rebecca ile Lancaster County'deki tüm çiftlikler için yer değiştirmem."

"Sanırım hayır!" Amanda onun tavrını anlayabiliyordu. "Ve annemle
Millie hala çok güzel çocuklarınız olduğunu söylüyorlar. Ama şimdi Martin," dedi, mutfağa girmek için verandaya adım attığını gördüğünde, varsayarak ciddi bir tavırla, "dün Martin'in beni bir fasulye tarlasına itti ve
yüzüstü yere düştüm."

"Martin!" diye başladı annesi sertçe. "Neden böyle davrandın?"

"Amanda, söyleme!" diye emretti çocuk, yüzü kızararak. "Söylemeye
cesaret etme!"

"Şimdi geldim, ben başlattım. Ah, Bayan Landis, onunla
gurur duymaya
cesaret ediyorsun! Elbisem tutuştu ve hiçbirimizin aklı başında değildi, sadece o. O, beni fasulye tarlasına atarak bastırdı ve o--o bir kahraman!"

"Bir kahraman!" diye bağırdı küçük Henry. "Mart bir kahraman!" dedi annesi gururla
gülümserken.

"Manda Reist," dedi Martin kapıya doğru yaklaşırken hızlıca. "Amanda
Reist, bir dahaki sefere--bir dahaki sefere--kahretsin, seni yanarak yok edeceğim!"
Odadan koşarak çıktı ve evin köşesinden kayboldu.

"Neden"--Amanda'nın dudakları titredi--"o kötü biri değil mi! Sadece ona karşı nazik olmak istedim ve o sinirlendi."

"Onu umursama," diye yatıştırdı annesi. "Erkekler komik. Sana
kızmıyor, sadece yaptığı şey yüzünden çok fazla yaygara koparılmasından hoşlanmıyor. Ama
her zaman senin ona kahraman demenden çok hoşlanıyor."

"Ah--erkekler böyle mi? Phil değil. Ama o bir şövalye değil. Sanırım
şövalyeler gururlu olsalar bile çok mütevazıymış gibi davranmayı severler." Bayan Landis, çocuğun sözlerinin önemini kavrayabilmek için böğürtlenleri kavanozlara koymakla çok meşguldü. Şövalye kelimesi onun
duymadığı bir şeydi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi küçük ziyaretçi. "Tekrar geleceğim."

"Tamam, git, Amanda."

Bebeği arabasına koydu, boş sepeti aldı ve
çocuklara sayısız veda ettikten sonra evine doğru yola koyuldu.
Ravent şemsiyesi gitmişti, güneş açık başına vuruyordu ama o yoğun sıcağın farkında değildi.
Beyni tamamen Martin Landis ve onun garip davranışlarıyla
meşguldü.

"Umph," diye karar verdi sonunda, "erkekler _tuhaf_ şeylerdir! Bunu yeni öğreniyorum. Ve sanırım şövalyeler diğerlerinden daha tuhaf! Acaba
Millie yarım ay şeklindeki turtamı sakladı mı yoksa Phil mi gizlice aldı. Herkes şu adamlara dikkat etmeli arkadaşlar!"

BÖLÜM V

TEYME REBECCA'NIN EVİNDE

Reist çiftliğindeki olaylı elma ezmesi kaynatmasından birkaç hafta sonra, Teyze Rebecca Reist ailesini bir Pazar günü evinde geçirmeye davet etti.

"Gitmiyorum, anne," diye duyurdu Philip. "Orayı sevmiyorum. Millie ile
evde kalmaya cesaret edebilir miyim?"

"Belki Millie de gelmek ister," diye önerdi annesi.

"Ahh, sanırım bu sefer değil. Sen git, Phil ve ben kalıp
eve bakacağız, tavukları besleyeceğiz ve her şeye bakacağız."

"Eh, ben gidiyorum!" diye söze girdi Amanda. "Teyze Rebecca komik ve baskıcı ama
ben onun evine gitmeyi seviyorum, çok küçük ve sevimli, her şey."

"Sevimli," diye alay etti oğlan. "Her şey bir kız için sevimlidir. Sen gitmeye cesaret edersen, ben
gitmem! En son oraya gittiğimde birkaç hanımeli çiçeğini kopardım
ve her birinde bulunan bal damlasını almak için saplarını çıkardım
ve beni yakaladı ve elime vurdu--aklınızda bulunsun! Sanırım bir sonraki
zamanda arıları çiçeklerinden uzak tutmak için birkaç tane korkutacak arı.
Ama söyle Manda, eğer sana hala yaptığı gibi kırmızı ve beyaz çizgili nane şekerlerinden verirse, bana da birkaç tane gizlice ver."

"Hıh! Onu görmeye gitmiyorsun ama şekerini istiyorsun! Utanırdım,
Philip Reist!"

"Şşş, şşş," diye uyardı Bayan Reist. "Siz ikiniz kavga edeceksiniz, hem de bir
Pazar günü."

Kız güldü. "Ah, anne, sanırım ikimizde de kızıl saçla birlikte gelen bir sinir var. Ama bugün pazar, bu yüzden iyi olacağım. Teyze Rebecca'ya gideceğimize sevindim. Güzel bir yolculuk."

Teyze Rebecca, Crow Hill'deki Reist çiftliğinden birkaç mil uzaklıktaki güzel bir kasaba olan Landisville'in kenarındaki bir kulübede tek başına yaşıyordu.
Kocasının hayatı boyunca, Lancaster County'nin büyük çiftliklerinden birinde yaşadılar ve orada büyük tarlaların el emeğiyle köle gibi çalıştı. Tütün tarlalarının sıcak güneşinde geçirdiği saatler çoktu, ilkbaharda ekiciye bindi, daha sonra küçük genç bitkilerin yakınındaki zengin siyah toprağı çapaladı, yaz ortasında büyük yeşil tütün kurtlarını bulup öldürdü ve bitkileri tepelerini kesip emdi, böylece geniş, güçlü yapraklara katma değer kazandırılabilirdi. Daha sonra yazın ilerleyen zamanlarında, hasat edilen sapları çıtalara geçirip uzun açık kulübeye kurumaya asmalarına yardım etti.

Teyze Rebecca, zengin bir adam olan Jonas Miller ile evlenmişti. Çiftlikte birlikte geçirdikleri tüm yıllar, "Kime aitse ona verilecektir" şeklindeki eski sözün gözle görülür bir doğrulaması gibiydi. Tütün tarlalarının üzerinde özel bir İlahi Takdir vardı. Fırtınalar ve yıkıcı dolu, çiftliklerinin hemen dışındaki bir şeritte dolaşıyor gibiydi. Jonas Miller tütün tarlalarının, tüm GardenSpot bölgesindeki en iyi tarlalar olduğu söyleniyordu ve Jonas Miller'ın banka hesabı da buna paralel olarak hızla büyüdü. Ancak banka hesabı, ne kadar hızlı artarsa ​​artsın, Jonas Miller ve karısına tam bir zevk veremedi; ancak bazılarının dediği gibi, servet sahibi olmanın bilgisi cimri kalplere zevk verebilir. Çünkü Jonas Miller, Pensilvanya Hollandalılarının dilinde "her şeye kadir yakın"dı. Millie, Reists'in tuttuğu kız, "Jonas'ın kendisi için yeterince uzun pantolon almak için çok cimri olduğunu söyledi. Bahse girerim
erkek bedeni alıyor çünkü daha ucuzlar, çünkü bacakları her zaman
ayakkabılarının üstüne kadar geliyor. Bir kere öldüğünde onu yere seren kişi
kesinlikle kefenine cepler koymak zorunda kalacak! Ve tıpkı kendisi gibi Becky'yi de fakirleştirdi. Ailesinde bu kadar yakın olmak yok; neden, Bayan
Reist her zaman birine bir şeyler veriyor! Ama belki bir kere öldüğünde
ve karısı parayı eline aldığında parayı uçurur."

Ancak, Jonas Miller öldüğünde ve biriktirdiği parayı karısına bıraktığında
karısı parayı uçurmadı. Büyük çiftliği kiraladı ve Landisville'deki küçük eski moda eve taşındı--dış görünüşü kiracısını kolayca fakir ilan edebilecek küçük bir ev. Orada tek başına yaşıyordu, arada sırada ziyaretler ve ziyaretler geliyordu, varoluşunun monotonluğunu
bozmak için.

Reist ziyaretinin olduğu o pazar sabahı, Amos Amca atı arabaya bağladı, çiftliğin ön çitine bağladı, sonra yukarı çıkıp gri kumaştan pazarlık takımını giydi. Daha sonra geniş kenarlı Menonit şapkasını çıkardı ve Amanda ile annesine seslendi,
"Hazırım. Hadi gelin!"

Bayan Reist sade gri bahçe elbisesinin üzerine siyah kaşmir bir şal takmıştı ve çenesinin altına sert siyah ipek bir başlık bağlamıştı. Amanda geniş bir bej kuşaklı beyaz bir elbise giyerek bahçeye
sıçradı. Kızıl saçlarına uyumlu bir kurdele bağlanmıştı.

"Jiminy," diye ıslık çaldı Amos Amca ona doğru koşarken ve leghorn şapkasını lastikle
sararken. "Jiminy, çok güzelsin---"

"Öyle miyim, Amos Amca?" Işıl ışıl gülümsedi. "Gerçekten güzel miyim?"

"Dur bakalım!" Çok ayık görünmeye çalıştı. "Eğer büyümediysen
kesin! Diğerleri gibi iltifatları da bekliyorum. Menonit bir annen olduğu için oldukça şık giyindiğini söyleyecektim."

"Ah, Amca Amos!" Amanda güldü ve başını öyle bir salladı ki sarı fiyonk kelebek gibi dans etti. "Sana hiç inanmıyorum! Böyle kusur
bulmak için fazla iyisin! Millie de öyle diyor."

"Öyle diyor, değil mi? Öyle mi? Millie şimdi benim hakkımda ne diyor?"

"Neden, dün senin tanıdığı en iyi adam olduğunu ve en büyük
yüreğe sahip olduğunu söyledi. "

"Şey--yani! Ve Millie bunu söylüyor, öyle mi? Şey--yani! iyi, iyi"--yüzünde bir
sevinç parıltısı yayıldı ve boynunu ve kulaklarını lekeledi. Neyse ki, gelecekteki
iç huzuru için, çocuk kızarıklığı fark etmedi. Bir
kırlangıçkuyruğu kelebeği zinyaların arasında uçup Amanda'nın dikkatini çekmişti, böylece dikkat amcasından uzaklaşmıştı. Ama yine de
Millie ön kapıyı açtığında ve Bayan Reist ile birlikte verandaya
çıktıklarında gülümsedi.

Mavi gingham elbisesi ve kareli önlüğüyle, düz
saçları sade yüzünden geriye doğru çekilmiş Millie, ortalama bir adamın kalbinin daha hızlı atmasına
neden olacak bir vizyona sahip değildi. Ama Amos ona baktığında
birden yüzünden daha güzel bir şey gördü. Kapıya doğru yürüdü, Bayan Reist'in şalını düzeltti, küçük kızın bej kuşağını okşadı.

"Büyük kalp," diye düşündü Amos, "büyük kalbi olan o!"

"Elveda, güvenli yolculuklar," dedi Kiralık kız, yola
girerken arkalarından seslendi. "Bizim için endişelenmeyin. Ben ve Phil tek başımıza
başarabiliriz. Hoşça kalın."

Landisville'e giden yol, tütün ve mısır tarlalarının yanından geçiyordu,
eski moda çiçeklerin bahçelerde, meyve bahçelerinde ve ormanlık alanlarda canlı bir resim oluşturduğu büyük çiftlik evleri, yeşil gölgeleri davetkar bir şekilde çağırıyordu. Bir keresinde, sığ suları güzel çayırlardan akan, kemikli bitkilerin çiçek açtığı ve dev eupatorium'un pembe başlarını kaldırdığı küçük bir dereyi geçtiler. Geçerken bir tarladan kızıl başlı bir çalıkuşu çığlık atarak uçtu ve telaşlı bir çalı
kuşu bir çit köşesinden onları azarladı.

"Bu sabah buradan geçen her takımı ve arabayı azarlayacaksa," dedi Amca Amos, "çok büyük bir işi olacak." Böylesine küstah olmak için
çok küçük bir şey!"

Landisville'e vardıklarında ve büyük kilise bahçesine girdiklerinde
uzun açık kulübenin gölgesinde çok sayıda araba duruyordu
ve güneşli bahçeye park edilmiş çok sayıda otomobil vardı.

Birkaç dakika sonra büyük tuğla ibadethaneye girdiler ve kutsal alanın
sakinliğine oturdular. Yeni gelenlerin fısıltıları açık pencerelerden içeri
dolaşıyordu, kilisenin çıplak zemininde ayak sesleri duyuluyordu,
ama sonunda herkes içeri girmişti ve ortalık sessizliğe bürünmüştü.

Mennonite Kilisesi'nin sade ayini her zaman çekici ve
yardımcıdır. Hiçbir müzik aletinin eşliği olmadan seslerin müziği, sade dualar ve vaazlar, gösterişten veya süslemeden
yoksundur. Amanda şarkı söylemeye katılmayı severdi ve o sabah bunu şehvetle yaptı. Fakat vaaz sırasında sık sık
rüyalara dalardı. Sadece vaizin sakin sesinin duyulduğu sessiz ibadethane, harikulade kalelerin inşasına davet ediyordu İspanya'da.
Altın kuleleri cennetin mavisinde yüksekte yükseliyordu... o, ipekten, uzun bir elbise giymiş bir hanımefendi olacaktı, Martin, tüylü ve kuşaklı bir şövalye olarak, okulda Sir Galahad'ın resmindeki gibi bembeyaz bir ata binmiş olarak gelecekti ve ona o güzel sözleri tekrarlayacaktı, "Benim
gücüm on kişinin gücü kadardır çünkü kalbim saftır." Bu şiirde gerçekten bir gerçeklik payı var mıydı? Kalbi saf olduğu için on kişi kadar güçlü olabilir miydi? Elbette! Doğru olmalıydı! Martin de öyle olabilirdi. Onu bembeyaz atın üzerine bindirip birlikte İspanya'daki o güzel kalelerden birine, dağların
yükseklerine, bulutların üstündeymiş gibi görünenlere doğru yola çıkacaklardı...

Sonra aniden dünyaya geri döndü. Toplantı bitmişti ve Teyze
Rebecca onları evine götürmeye hazırdı.

Kırsal yollar arabalarla ve otomobillerle doluydu; eski
yolcular, çoğu yabancı olmasına rağmen, içten bir şekilde başlarını salladılar, ancak motorlardaki sürücüler, hiçbir dostluk belirtisi olmadan hızla geçtiler.

"Aman Tanrım," dedi Rebecca Teyze, "artık o otomobiller çok yaygın olduğundan, kırsal yollarda seyahat ederken pek fazla
how-de-do olmuyor. Eskiden herkes yolda karşılaştığı herkesle konuşurdu - işte, Amos," dizginleri tutan bir el koydu. "Bir kere dur! Yolda yatan bir at nalı görüyorum ve üzerinde iki çivi var. Bu çok güçlü bir şans! Bir kere dur da bana ver."

Amos kıkırdadı ve yüksek sesle "Whoa" diyerek atı durdurdu.
Teyze Rebecca arabadan indi, şans kupasını aldı ve sonra tekrar kardeşinin yanına oturdu, çizgi
çizgili yaşlı yüzünde bir gülümseme vardı.

"Şimdi üç tane at nalı var. Hiçbirini bırakmam. Bulduğum
hepsini toplayıp eve götürüyorum ve arka bahçedeki yaşlı şeftali ağacına asıyorum. İyi şans getirdiğini biliyorum. Belki de üçünü de toplamasaydım
başıma çok bela gelirdi."

"İstediğin gibi olsun," diye kabul etti Amca Amos. "Sana zarar vermiyorlar,
neyse. Ama, Rebecca," dedi küçük evinin görüş alanına girdiklerinde, "bir kere de evini boyatmalısın."

"Aman Tanrım, ne için? Burada tek başıma olduğumda. Evin
güzel göründüğünü düşünüyorum. Bu yıl çiçeklerim gerçekten çok güzel, bir kere. Elbette, senin gibi onlarla
oynamıyorum. Çok fazla bakım gerektirmeyen ve her yıl dikilmeden çıkan türden çiçeklerim var. Alacalı çiçekler, mahmuz dikeni ve terlikler benim türüm. Bu çiçek dikme ve çapalama
işleri boşuna. Fasulye, patates ve büyüdüklerinde yiyebileceğin şeylerle uğraşmak sorun değil, ama çiçekler bakmaktan başka ne işe yarar! Ben çapalama, kazma ve toprakta çalışma konusunda payıma düşeni yaptım. Jonas henüz yaşarken, o tütün tarlalarında neredeyse kendimi öldürüyordum. Ona hâlâ, bu kadar çok para biriktirdikten sonra bu kadar çok çalışıp köle gibi olmamamız gerektiğini söylerdim, ama o
olabildiğince uzun süre çalışmaktan yanaydı ve bu yüzden gidene kadar. O, harcamaya başlarsan ve daha fazla kazanmazsan paranın her şeyi aldığını söylerdi. Jonas biriktiriyordu."

"Kesinlikle öyleydi, öyleydi," diye destekledi Amca Amos gözlerinde bir ışıltıyla. "Senin için biriktiriyordum ve şimdi de gittiğinde uçup gidecek
biri için biriktiriyorsun, bahse girerim. Bir gün uzanıp öleceksin ve paran
dağılacak. Bana bir miktar bırakırsan, Becky," diye takıldı ona, "Hepsini bir otomobile yatırırım."

"Ne, o vahşi şeyler! Yol-domuzları, birinin onlara dediğini duydum ve bence
iyi bir isim. Aman Tanrım, sokaklara çıktıklarından beri kimse güvende değil. Tüt tüt diye ses çıkarıyorlar ve sen
çamurda veya hendekte bir tarafa atlamak zorundasın, onlar için fark etmez. O şeylerden nefret ediyorum! Ama beni asla onlardan biriyle mezarlığa götürme."

"O zamana kadar," dedi Amca Amos, "uçan makineli cenaze arabaları olacak;
daha hızlı gidecekler."

"Aman Tanrım, Amos, nasıl konuşuyorsun! Yaşlı kız kardeşinle böyle dalga geçmekten utanmıyor musun! Ama annen küçükken senin biraz
basit göründüğünü söylerdi, bu yüzden sanırım buna engel olamıyorsun."

"Na-ha," diye sevinçle bağırdı Amanda, yaramaz bir zevkle. "Bu senin hatan. Teyze Rebecca bazen göründüğü kadar aptal değil."

"Ah, hayır," dedi Teyze Rebecca gülerek. "'Kör bir domuz bazen bir meşe palamudu da bulur.'"

Teyze Rebecca'nın masası, çoğu Pennsylvania Dutch'ınki kadar zengin olmasa da, bol miktarda iyi, doyurucu yiyeceklerle doluydu.
Kızarmış sosis tam kıvamında kızarmıştı, patatesler ve lima fasulyeleri iyi pişmişti, kırmızı biberli soğuk lahana salatası lezzetliydi ve snitz böreği -Amca Amos'un en sevdiği- tarçınla kalın, kabuğu gevrek ve kahverengiydi.

Bulaşıklar yıkandıktan sonra Teyze Rebecca, "Hadi, salona gidelim." dedi.

"Ah, salona!" diye haykırdı Amanda. "Aman, herkes bizim misafir olduğumuzu düşünürdü. Bizi salona pek sık götürmezsin."

"Ah, peki, sen kirletmeyeceksin ve ben de bugün, bir keresinde, seni
biraz oturman için salona götürmeyi düşündüm. Çok fazla kullanılmıyor.
Panjurları açana kadar bekle."

Ön odaya giden yolu küçük bir koridordan geçirdi. Kapıyı açtığında
holün içine küflü bir koku geldi.

"Yakın kokuyor," dedi Rebecca Teyze, koklayarak. "Ama
ben birkaç sineklik takana kadar her şey yoluna girecek." Yeşil perdelerin püsküllü iplerini çekti, panjurları açtı ve odaya bir yaz ışığı seli
girdi. "Ah," dedi sabırsızlıkla, bir pencereye vururken, "bunu hâlâ zor açabiliyorum, öylece yapışıyor."
Ama çerçeveye defalarca vurduktan sonra kaldırmayı ve
eski moda bir sürgülü paravan yerleştirmeyi başardı.

"Şimdi otur ve iyi al," diye davet etti.

Amca Amos, yüksek sırtlı ve kavisli kolları olan, sakinlerinin sağlam konforu için yapılmış eski moda bir sallanan sandalyeye gömüldü.
Bayan Reist, eski bir hickory Windsor sandalyeyi seçti, Teyze Rebecca ise rahat bir nefes alarak, bir ticaret pulu kitabı karşılığında verilen şık bir kamış sallanan sandalyeyi seçti.

"Bu evdeki en iyi sandalye ve bir kuruşa bile mal olmadı," diye ilan etti sandalyede sallanırken.

Amanda odada dolaştı. "Uzun zamandır burada değilim. Biraz
etrafıma bakmak istiyorum. Bu tabakları seviyorum. Keşke bizim de
onlar gibi birkaç tane olsaydı." Antikalarla dolu bir köşe dolabının önünde sessizce yürüdü.

"Ah, evet," diye cevapladı teyzesi, "belki de salonda bir
cam dolap olması komik görünüyor, değil mi, ama bunun için başka yerim yok, ev
çok küçük. Bu tabakları bu kadar çok düşünmeseydim
hemen satardım. Küçükken büyükannemin evinde, alt tarafı yuvarlak olan o küçük bardaktan içerdim. Bakır gibi koyu
parlak tabaklar Jonas'ın annesinindi. Ve ben de kalaydan olanı saklamayı seviyorum, çünkü günümüzde kimse satın alamıyor."

Amanda başını kaldırdı. Dolabın en üst rafında gümüş parlaklığında bir sürahi, gül parlaklığında bir çaydanlık, ilginç mavi tasarımıyla kocaman bir söğüt tabağı, birkaç kalay kase, parlak renklerde kaba bir tavus kuşu olan bir tabak vardı - bir uzmanın kalbinde açgözlülük uyandıracak bir dizi antika. Odanın bir köşesinde cevizli turta kabuğu eğimli üstlü bir masa duruyordu, ortada maun bir kapılı masa vardı, güzelliği büyük ölçüde sarı ve beyaz kareli ev yapımı keten bir örtüyle gizlenmişti, üzerinde yeşil kağıt abajurlu bir cam gaz lambası, resimlerle dolu geniş bir cam tabak, ağır pirinç tokaları ve menteşeleri olan eski deri ciltli bir albüm duruyordu. Yer yer kancalı halılarla kaplı bir paçavra halı, uygun bir uyum notası eklerken, eski ceviz sandalyeler ormanlık bir sahnedeki ağaçlar gibi bütünün içinde eriyordu. Beyaz badanalı duvarlar çıplaktı
sadece geniş bir maun çerçeveli büyük bir kare ayna, palmiye yaprağı yelpazesinden ve mavi kadife dikeninden yapılmış bir resim tutucu ve uzun zaman önce ölmüş bir favorinin kuyruğundan dar bir at kılı örgüsüyle çerçevelenmiş çapraz dikişli bir tuval örneği vardı.

"Kalay neyden yapılır, Teyze Rebecca?" diye sordu çocuk.

"Neden, kalay ve kurşundan. Ve eskiden olduğu gibi bunu yapıp bol miktarda kullanmamaları üzücü. Çünkü sirkede kalay kaşıklar kullanabilirsiniz ve gümüş gibi görünen ama olmayan bu şeylerin bazıları gibi kararmazlar. Kalay iyi bir üründür ve bazen çok kullanıldığı zamanlarda yaşayan insanların günümüzdeki insanlardan çok daha ileride olduğunu düşünüyorum. Kalay her yerde aynıdır, kaşıkları veya tabakları aşındırıp bozabilecek ince bir parlak kaplama yoktur. Artık eski tarz ama iyi ve güzel."

"Evet, öyle," diye kabul etti Amanda. Küçük kız için ekşi yaşlı teyzenin beklenmedik bir şekilde güzel, düşündürücü düşünceler dile getirebilmesi şaşırtıcıydı. Ah, Teyze Rebecca'nın evi harika bir yerdi. Salondaki hazinelerin daha fazlasını görmeliydi.

Sonunda onun bu hareketi Teyze Rebecca'yı rahatsız etti. "Aman Tanrım," diye geldi emir, "bir kere otur! Al, albüme bak. Belki bu seni
bir süre sessiz tutar."

Amanda alçak bir ayak taburesine oturdu ve eski albümü dizlerinin üzerine aldı.
Kalın sayfaları çevirirken ve birkaç nesil öncesinin resimlerine bakarken
birçok şaşkınlık ve neşe çığlığı attı.
Tam eteğinin altında fırfırlı pantolonu görünen küçük bir kız ve
tam pantolonu dizlerinin yarısına kadar uzanan
şişman bir oğlan çocuğu Amanda'yı kahkaha tufanına sürükledi. "Ah, keşke Phil
burada olsaydı. Ne komik insanlar!"

"Bir kez bakayım," diye sordu Teyze Rebecca. "Aman, onlar Amos ve annen."

Bayan Reist gülümsedi ve Amca Amos kıkırdadı. "Burada şeftali gibiyiz, değil mi?
Sanırım geriye dönüp düşünen biri varsa, eski zamanlarda da şimdiki kadar çok çılgın
tarz olduğunu görür."

Teyze Rebecca'nın gençliğinde tuhaf kıyafetler giymiş erkek ve kadınların teneke tipleri, ilgili Amanda'dan çok fazla yorum ve soru
çekti. "Burada senin hiç resmin yok mu?" diye sordu teyzesine.

"Evet, sanırım var. Son sayfada veya oraya yakın bir yerde. Şu," dedi çocuk onu bulduğunda, asmalarla kaplı bir koltukta oturan genç bir adamın teneke tipi ve yanında duran, bir eli omzunda olan yakışıklı bir genç kadın.

"Ve o Jonas Amca mı?"

"Hayır--Aman Tanrım, hayır! Martin Landis bu."

"Martin Landis mi? Benim değil - bizim yakınımızda oturan Martin Landis'in babası değil mi?"

"Evet, o."

"Neden" - Amanda kocaman açılmış ve meraklıydı - "o omzunda elini ve onunla çekilmiş fotoğrafınla ne yapıyordun?"

Teyze Rebecca güldü. "Ah, bunu yapmaya cesaret etmeliydim çünkü o zamanlar söz verilmiştik, şimdi nişanlı diyorlar."

"Martin Landis'in babasıyla bir keresinde mi evleniyordun?" Kız buna
inanamıyordu.

"Evet. Ama o fakirdi ve Jonas Miller geldi ve zengindi ve ben onu aldım. Ama para bana hiç yaramadı. Belki de kimse bunu söylememeli, çünkü o öldü ama Jonas cimriydi. Bir doları kartalın bağırışına kadar
sıkıştırırdı. Beni sıkıştırıp biriktirmeye zorladı, bu yüzden para harcadığımda kendimi iyi hissetmiyordum. Şimdi, o gittiğinden beri, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazen kendime kızacak kadar aptalca davranıyorum. Lancaster'a gidip kendime bir tabak dondurma alırsam bu beni biraz rahatsız ediyor. Jonas'ın ne düşüneceğini merak ediyorum, çünkü yarım tabak kremanın herhangi bir kadına yeteceğini söylerdi. Ama belki de Martin Landis yerine Jonas'la evleneceğim. Martin iyi bir adam ama tüm o çocuklar... Aman Tanrım! Sanırım küçük evimde tek başıma iyi idare ettim, Bayan Landis'in tüm çocuklarıyla ilgilenmem gerek."

Amanda, Bayan Landis'in yüzündeki ihtişamı hatırladı, "Birinin çok parası olabilir ama yine de fakir olabilir ve diğerleri neredeyse hiç parası olmayabilir ama yine de zengin olabilir. Her şey birinin zengin derken ne kastettiğine ve ne tür hazinelere değer verdiğine bağlı. Zengin teyzeniz Rebecca ile Lancaster County'deki tüm çiftlikler için yer değiştirmem." Zavallı teyze Rebecca, ona acıyordu! Sonra geçen yıl okulda analiz ettikleri
hafıza mücevherinin sözlerini hatırladı, "Cehaletin mutluluk olduğu yerde
akıllı olmak aptallıktır." Şimdi anlayabiliyordu! Teyze Rebecca kaçırdığı şeyi görmediği sürece sorun yoktu. Ama
bir gün uyanıp da gerçekten hayatının, sevdiği zavallı adamla -zavallı teyze Rebecca- evlenmiş olsaydı nasıl olabileceğini hissetseydi! Çocuk ona bakarken yaşlı kadının etrafında en saf
romantik bir hale asılıydı.

"Aman Tanrım," kadın büyüyü bozdu, "eski resimlerin insana geçmişi nasıl da hatırlattığı çok komik. O eski polonez elbise, şimdi," diye devam etti anımsatıcı bir şekilde, "üzerinde en güzel düğmeler vardı. Bunlardan bazılarını
büyü ipimde bulunduruyorum."

"Büyü ipi--büyü ipi nedir?"

"Bir dakika. Sana göstereyim."

Kadın odadan çıktı. Yukarıya doğru yürüdüğünü duydular ve kısa süre sonra
sıkıca birbirine geçirilmiş uzun bir düğme ipiyle
ve ağır bir kablo oluşturarak geri döndü.

"Ah, bir bakayım! Ne hoş!" diye haykırdı Amanda. "Bu kadar çok düğmeyi
ve hepsi farklı nereden buldun?"

"Eskiden onlara yalvarırdık. Ben küçükken herkesin bir büyü ipi vardı. Yirmili yaşlarıma kadar düğmelerimi takmaya devam ettim, sonra ip dolgun ve büyük oldu, bu yüzden bıraktım. Eskiden
onu salondaki aynanın üzerine asardım ve gelen herkes
ona bakardı."

Amanda tılsım ipini ilgiyle elledi. Antik düğmeler,
parıldayan, altın, ışıltılı, bazılarında oyulmuş çiçekler, diğerlerinde
renkli cam kürecikleri, birçoğunda ilginç filigran pirinç
renkli arka plan üzerine yerleştirilmiş, birkaç G. A. R. eski üniformalardan düğmeler, kuş yumurtası parçaları gibi benekli çini olanlar--hepsi bir arada dizilmiş ve her birinin uzun yıllar boyunca onları besleyen küçük yaşlı eksantrik
kadına bir geçmişi var.

"Bu Martin Landis'in bana ip olarak verdiği ve bu Jonas'ın düğün ceketinden ve bu güzel mavi camdan olan bir kız bana verdi
bu kadar zamandır ölü."

"Oh"--Amanda'nın gözleri parladı. Annesine döndü, "Hiç
bir tılsım ipin oldu mu, anne?"

"Evet. Güzel bir tane. Ama bebekken oynamana izin verdim ve
ip koptu ve düğmeler kutuya konuldu veya kayboldu."

"Ah, ama bu bana kızıyor. Bunu görmek ve düğmelerin nereden geldiğini söylemeni istiyorum. Böyle eski şeyleri severim, gerçekten."

"O zaman belki de arkadaşlık bastonumu görmek istersin," dedi Rebecca Teyze.

"Ah, evet! Bu ne?" Amanda sandalyesinden kalktı, bir dostluk bastonunun ne olabileceğini görmek için hevesliydi.

"Aman Tanrım, otur! Bu kadar tedirgin davrandığında beni tamamen kapşonluyorsun," dedi teyze. Sonra salonun bir köşesine yürüdü,
büyük dolabın arkasına uzandı ve üzerine çeşitli renklerde otuz kurdele fiyonkunun bağlandığı bir baston çıkardı.

"Ve bu bir dostluk bastonu mu?" diye sordu Amanda. "Ne işe yarıyor?"

"Ah, tam da böyle bir tarzdı, günümün kızlarının biraz zevk alması dışında hiçbir işe yaramıyordu. Bize güzel kurdeleler verecek kız ve erkek çocukları aldık ve bazılarını onlarla takas ettik ve sonra onları bastona bağladık. Bak, hepsi eski tip kurdeleler. Bazıları çift taraflı saten ve bazılarının kenarlarında küçük taraklar var ve ayrıca güzel renkler. Bana o baston için kurdele veren herkesin adını söyleyebilirim. Aman Tanrım, o kız ve erkeklerin çoğu çoktan hazırdı. Sanırım kimse bu kadar eski şeyleri bu kadar uzun süre tutmamalı, onları çıkarıp baktığında hala kendini kötü hissediyorsun. Hadi, kaldırayım, bir günlük bakmak yeter." Sertçe konuştu ve bastonu cam dolabın arkasındaki saklı yerine koydu. Amanda, ardından gelen eleştirel, kusur bulma konuşması sırasında sert, sevimsiz yüzü izlerken kendi kendine şöyle düşündü: "Ben, Amca Amos'un, Teyze Rebecca'nın kestane dikeni gibi olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğine inanıyorum. Dışarıdan dikenli ama, insanların sık sık görme şansı bulamadığı hoş, pürüzsüz bir yanı var. Belki de Martin Landis'in babasıyla evlenmiş olsaydı, şu anda Bayan Landis kadar hoş biri olurdu. Şimdi merak ediyorum, öyle olur muydu!"

BÖLÜM VI

OKUL GÜNLERİ

Bayan Reist'in çocukları için mutlu bir çocukluk arzusu, özellikle Amanda'nın durumunda kolayca fark edildi. Küçük şeylerde, genellikle önemsiz olarak adlandırılan şeylerde neşe bulma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Doğanın her güzelliğini, kuşların her neşe notasını, bulutların havadar güzelliğini kendine çekmenin ve bunlardan heyecan duymanın bir yolunu bulmuştu.

Phil ve Martin Landis ve her yerde bulunan Landis bebeğiyle birlikte, ilçenin Crow Hill bölümündeki her tarlayı, ormanı ve yol kenarını keşfetti. Phil ve Martin'le olan ilişkisinden dolayı açık havaya eşit bir ilgi
geliştirmişlerdi. Landis'li çocuk sık sık Reist bahçesine koşarak gelir ve Amanda'yı çağırır ve heyecanla "Bir kuş yuvası buldum! Bu sefer bir sarıasma kuşu, minik bir dalın ucundaki
en şık şey. Hadi görün!" diye bağırırdı.

Amanda, o küçük doğa öğrencileri grubunun hareketli ruhuydu.
Phil ve Martin, eğer onları bilgi yolunda yönlendirmeseydi, bir sarıasma kuşunu bir ardıç kuşundan asla ayırt edemezlerdi. Bazen orta seviyedeki Landis çocuklarından bazıları gruba katılırdı. Bazen Lyman
Mertzheimer ağır ağır gelip kendini davet etti, ama ilgisi
sahteydi ve karşılaması her zaman samimi değildi.

"Sen Lyman Mertzheimer," dedi Amanda bir gün ona, "eğer kuş yuvalarını görmeye gitmek istiyorsan sessiz olmalısın! Onları yuvalarından
korkutmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsun. Geçen hafta korkuttuğun o zavallı
tavşan! Kalbini öyle hızlı çarptırdın ki neredeyse boğazı patlayacaktı. Ve o
yuvası tam yerde, sessiz kalırsak yavruları izleyebileceğimiz
yerde. Çok zalimsin!"

"Huh," diye cevapladı, "bir kuş ne ki! Hiçbir şey yapamayan, kanatlarını çırpıp yanına yaklaştığınızda ciyaklayan
küçük kahverengi bir kuş hakkında bu kadar yaygara koparmak. Onu yerde çırpınırken görmek eğlenceliydi."

"Ah, sen iğrenç, kötü şey, Lyman Mertzheimer"--Amanda bir an için ona olan aşağılamasını ifade edecek kelime bulamadı--"bazen senden nefret ediyorum!"

Gülerek uzaklaştı, tahmini geri fırlattı, "Ama bir gün
sen
tam tersini yapacaksın, Amanda Reist." Kendini zorlarsa
seçtiği herhangi bir kızın sevgisini kazanabileceğine inanarak kendini güvende hissetti.

Crow Hill'deki küçük taşra okulunun müfredatı zorunlu olarak sınırlıydı, bu yüzden Amanda öğretmen olma isteğini dile getirdiğinde onu Millersville'deki Normal Okul'a göndermeye karar verildi. O zamanlar
on altı yaşındaydı ve çekici bir kız olmuştu.

"Güzel olmadığımı biliyorum," dedi bir gün annesine, aynada uzun, araştırıcı bir incelemeden sonra. "Saçlarım çok kırmızı ama sonra
kabarık ve çok fazla var. Kızıl saçlara küçük bir pug burnu ve biraz fazla büyük bir ağız ekle ve sanırım bu kombinasyon Kleopatra veya Titian güzelliği ortaya çıkarmayacak."

"Ama gözlerini unuttun," dedi annesi şefkatle. "Oldukça kahverengi ve görünüyorlar--ah, senin gibi güzel kelimelerle ifade edemiyorum ama şunu demek istiyorum: Gözlerin çok dürüst gözler ve her zaman çok mutlu görünüyorlar,
sanki karanlık yerleri görüp ışığı bulabiliyormuşsun ve kötü insanlara bakıp onlardaki iyiliği görüp bundan memnun olabiliyormuşsun gibi. Gözlerinde o bakışı koru ve hiçbir güzel kız senden
daha güzel olmayacak, Amanda."

"Anne," diye haykırdı kız, beyaz başlıklı kadını öptükten sonra,
"Gözlerim parlıyorsa, bana öğrettiğin inanç ve sevgidir onlarda parlayan."

Amanda'nın okula gitmesinden önceki yaz, Reist çiftliğinde hoş bir heyecan vardı. Millie, Amanda'nın "sonbahara kadar Millersville'e gideceği" gerçeğiyle gurur duyuyordu ve bir arkadaşı veya komşusu sohbet etmek için uğradığında bunu dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.

Teyze Rebecca çok fazla eğitimden hoşlanmıyordu. "Elbette," dedi, "bu Millersville'e gitmek için kendi paranı harcıyorsun,
ama bence onu bankaya yatırıp Amanda'ya verirsen daha iyi olur,
bir kere evlendiğinde. Uzun zamandır okula gidip gelmenin
hepsi boşuna. Sanırım henüz Millersville'e gitmeden kırsal okulda ders verebilecek kadar akıllı."

Ancak, itirazları en çok endişelenenlerin kulağına düşüncesizce düştü ve yeni kıyafetlerin hazırlanması başladığında, ona yardım teklif eden ilk kişi Teyze Rebecca oldu. "Bu okul öğrenimi boşuna, ama yine de gidecekse, dikişte yardım etmem de mümkün değil," diye duyurdu ve Amanda'nın okul kıyafetinin yapımında değerli yardımlarda bulunarak Reist çiftliğinde birkaç hafta geçirdi.

Bu iki hafta, mızmız yaşlı teyzeye karşı sabrı olmayan Philip için uzundu. Ancak Amanda, kadının kızlık romantizmini gördüğünden beri, ona karşı daha nazik bir his besliyordu ve kusur bulmalara gülümseyebiliyor veya en azından çok can sıkıcı hale gelirse karşılık vermeden kaçabiliyordu.

Crow Hill, okuldan sadece bir saat uzaklıktaydı Millersville, bu yüzden
Amanda hafta sonlarının çoğunu evde geçirirdi. Her seferinde
anlatacak harika hikayeleri olurdu, en azından Reist çiftlik evindeki küçük
gruba harika görünürlerdi. Bayan Reist ve Amca Amos, gençliklerinde çok yetersiz bir eğitimden daha fazlasının reddedilmesiyle,
bilgiye giden yolda ilerleyen kızla gurur duyuyorlardı. Philip, çocuk gibi,
kız kardeşiyle gurur duymazdı, ancak büyük öğrencilerin yeni gelenlere nasıl şakalar yaptıklarına dair hikayelerini dikkatle dinlerdi.
Millie, _Amanda'mızın_ okulda olmasından gurur duyuyordu ve gururunu dile getirmekten çekinmiyordu. Kızın üç yıllık kursu tamamlanmadan önce Amanda Reist isminin Millersville Normal Okulu kayıtlarının sayfalarında diğerlerinin hepsinden daha fazla parlayacağından emindi. Amanda, eve ikinci ziyaretinde "Ah, insan doğası hakkında birkaç şey öğrendim," dedi. "Geçen hafta sana büyük kızların yenilere ne kadar iyi davrandığını söylemiştim. Geçen gün bir grup Kıdemli geldi ve çok tatlılardı! İçlerinden biri bana kızıl saçlara bayıldığını söyledi ve tüm kızların beni seveceğini biliyordu çünkü çok tatlı bir yüzüm var ve çok tatlıyım - her iki kelimeden birini vurguluyordu! Neyi olduğunu merak ettim. Beni böyle konuşacak kadar iyi tanımıyordu. Ayrılmadan önce Page Edebiyat Topluluğu'ndan bahsetmeye başladı - 'Canım, hepimiz Page'liyiz ve bu okulun en iyi, en iyi topluluğu. Çok güzel vakit geçiriyoruz. Katılmalısın. Okulun en
iyi kızlarının hepsi orada.' Bunu düşünmeye söz verdim. Eh, onlar gittikten kısa bir süre sonra başka bir grup kız daha odamıza geldi ve bize karşı en az onlar kadar tatlıydılar. Bir ara içlerinden biri, "Canım, hepimiz Normal Edebiyat Topluluğu'ndayız. Okulun en iyi topluluğudur;
en iyi kızların hepsi ona üyedir. Sen de katılmalısın." dedi.

"Ha, seçim kampanyası mı yapıyorlardı!" dedi Amca Amos gülerek. "Eh, bunu kadınlara bırakalım. Oy hakkı onlara verildiğinde biz erkekler de paramızı veririz. Peki
hangi topluluğa katıldın?"

"Hiçbiri. Bir süre bekleyeceğim ve beklerken
harika vakit geçiriyorum. Bir gece Pageite'ler beni bir şekerleme partisine davet etti,
Normalite'ler beni uzun bir yürüyüşe çıkardı, bir gün bir Pageite bana dondurmalı soda ısmarladı ve aynı öğleden sonra bir Normalite bana gerçek ev yapımı kek verdi. Her iki taraf da seni kendi taraflarına
atmaya ikna etmeye çalışırken kararsız olmak harika."

"Peki," dedi Millie, yüzü kıza olan ilgi ve gururla parlayarak, "eğer en komik sen değilsen! Bahse girerim ki tüm kızlar senin kendi taraflarına
gelmeni istiyor. Ama ne tür yemekler alıyorsun?"

"İyi, Millie. Elbette, turta için gidebileceğim bir bodrumum yok
veya üstünde kabuklu kumlu turtalarla dolu bir çömleğim yok."

"Endişelenme Manda. Eve her geldiğinde sana kumlu turtalar, limonlu turta ve
sevdiğin her şeyi yapacağım."

"Millie, iyi kalplisin! Bana yardım etme sözüyle
Truva atı gibi çalışacağım ve eski M.S.N.S.'de birkaç onur kazanacağım. Sadece beni izle!"

Amanda çalıştı. Çalışmalarına, yabani çiçek avlarında gösterdiği aynı yürekten ilgi ve coşkuyu getirdi, gizli kuş yuvalarını uzun süre ararken gösterdiği aynı inatçı kararlılığı ve yorulmak bilmez çabaları onlara da uyguladı, kaçınılmaz sonuç olarak beyni, doğal olarak uyanık ve zeki, Normal Eğitim kursunun hem kolay hem de zor derslerini
inanılmaz bir hızla kavradı.

Millie'nin tahmini yerinde çıktı - Amanda Reist derslerinde iyi bir performans gösterdi. Botanikte tüm okulun en önde gelen figürüydü. "Amanda Reist'e sorun, size söyler," öğrenciler arasında slogan haline geldi. "Sarı menekşeler, terlikler, yabani zencefil - size bunların
nerede yetiştiğini söyler veya sizin için bir örnek alır."

Mezuniyet zamanı yaklaştığında Amanda, sınıfında üçüncü olduğu ve Mezuniyet törenlerinde bir konuşma yapmak üzere seçildiği
müjdesini eve götürebildi.

"Bunu duymak istiyorum," diye ilan etti Millie, "ve giyeceğim yeni bir elbise de alacağım."

Birinci Pennsylvania Eyalet Normal Okulu'nun Mezuniyet törenlerinin yapıldığı Haziran sabahı, Millersville kampüsünde ve daha sonra büyük oditoryumda yüzlerce mutlu, istekli ziyaretçi vardı, ancak hiçbiri Reists'in tuttuğu Millie Hess'ten daha mutlu değildi. Lancaster'dan satın alınan ve Bayan Reist ile
Teyze Rebecca tarafından yapılan yeni elbise, siyah benekli beyaz bir çimendi. Millie, yüksek yakalı düz bir bel, boğazındaki 2,5 santim genişliğindeki bant, genellikle giydiği stile göre, etek bol ve etek ucunun üstünde, Millie'nin dediği gibi, "Birkaç kat, sonra biraz bekle, sonra tekrar katla." demişti. Ancak, elbise denenirken olay yerinde bulunan Amanda, yüksek yakaya itiraz etti.

"Lütfen, Millie," diye yalvardı, "boynu biraz aşağı kıvır, oh, sadece biraz! Etrafına beyaz fileden güzel bir pileli fırfır ve önünde küçük bir V olurdu. Bu şekilde iyi görünürdün."

"Ben-tamam! Seninle uzun süre devam et, Amanda Reist! İki iyi gözüm ve bir aynam yok mu? Ama sanırım senin dediğin gibi yaptırsaydım diğer insanlara daha çok benzeyecektim. Ama şimdi çok düşük olmasını istemiyorum. Doğru görünmesi için düzeltmeye cesaret ediyorsun." Amanda'nın arzusuna aynı uysal itaati göstererek, genellikle seçtiği tafta fiyonklu büyük düz denizci şapkası yerine şık bir şapka satın aldı. Şapka Amanda'nın seçimiydi, soluk pembe ve gri güllerle kaplı, siyah tüllü, sisli, küçük, mütevazı bir şeydi.

"Şapkamda pembe güller olan ve kırk yaşını geçmiş biriyim," dedi Millie hayretle, ancak şapkayı giydiğinde ve görünümündeki gelişmeyi gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bu sahip olduğum en güzel şapka ve onu kaldırıp iyi bakacağım, böylece yıllarca dayanacak. Kesinlikle bir kez daha tamir ettireceğim, sadece yeni ayakkabılarımda hiç gıcırdama yok."

"Bu modası geçmiş," diye bilgilendirdi Amanda nazikçe.

"Öyle mi? Küçükken insanların yeni ayakkabı aldıklarında her zaman ayakkabılarında bir 'yalan' gıcırtı olmasını istediklerini söylediklerini hatırlıyorum."

"Ve şimdi ayakkabıcıya ayakkabılara birkaç çivi takıp gıcırtıyı gidermek için bir 'yalan'dan daha fazla para ödüyorlar."

"Eh, eh, işler nasıl da farklılaşıyor! Ama şimdi böyleyse benimkilerin hiç ses çıkarmamasına sevindim."

Mezuniyet günü Millie, iyi giyimli herhangi bir şehirli kadınla başa çıkabilirdi. Amanda'nın hayatının büyük olayına hazır bir şekilde dururken sade yüzü neredeyse güzeldi. Son anda bahçedeki büyük çalıları düşündü--"Mezuniyette koklamak için bir çalı almalıyım," diye karar verdi. Bu yüzden tuhaf görünümlü, hoş kokulu kahverengi çiçeklerden birini topladı, mendilinin köşesine bağladı ve tatlı parfümün dışarı çıkması için hafifçe ezdi. "Şey," kokuyu içine çekti, "şimdi Millersville'e hazırım."

Bayan Reist ve Philip ile birlikte ön verandada durup Amca Amos'u beklerken Bayan Reist'e, "Amanda beni iyi yetiştirmedi mi? Kimse beni zor tanır." dedi.

Sade gri Mennonite elbisesi ve sert siyah ipek başlığıyla Bayan Reist her zamanki gibi çekici bir figüre sahipti. Uzun pantolonun onuruna erişen Philip, on yedi yaşında birinin tüm duruşuyla hareket ediyordu. Artık Lancaster Lisesi'nde öğrenciydi ve şehirli çocuklar gibi giyinmeyi ve davranmayı
öğrenmeseydi! En iyi gri
Pazar takım elbisesini giymiş, elinde Menonit şapkası olan Amca Amos, küçük grup Amanda'nın mezuniyetini görmek için Millersville şapelinin koridorundan aşağı inerken en son ağır ağır yürüdü.

Amanda içeri girerken, kızıl saçları yandan ayrılmış ve kadınsı bir saç stiline dönüşmüştü, sade beyaz bir organze giymişti, şapele giren
yüz mezundan sadece biriydi. Ancak daha sonra, platformda tek başına durup "Bahçe Noktasının Çiçekleri" adlı konuşmasını yaparken, o geniş izleyici kitlesinin hepsinin ilgisini çekti. Konusunu biliyordu ve dinleyicilerinin kalplerinde yeşil tarlalara ve sessiz ormanlara çıkıp çiçek dünyasının güzel sakinlerini bulma isteği uyandırmayı başardı.

Her şey bittikten ve şapelde kendi halkının arasında, gözleri parlayarak ve mutlu bir şekilde durduktan sonra, Martin Landis de onlara katıldı. O da çocukluğunu geride bırakmıştı. Yeni mülkünün ciddi ciddiyeti yüzünde daha da belirginleşmişti, ancak çok sayıda Landis
bebeğinin sakinleşmesini sağlayan aynı şefkat hâlâ oradaydı. Kalbinin pişmanlıklarından biri, doğanın ona büyük bir fiziği reddetmesiydi. Her zaman Lyman Mertzheimer gibi uzun boylu, güçlü bir adam olmayı hayal etmişti. Ancak doğa inatçıydı ve Martin Landis orta boylu, güçlü, sağlam bir varlık olarak yetişkinliğe ulaştı. Annesi, istediği kadar büyük olmasa bile kalbinin bunu telafi edecek kadar büyük olduğunu söyleyerek hayal kırıklığını yatıştırmaya çalıştı. Annesinin ona verdiği değere uygun yaşamaya çalıştı ama fiziksel olarak büyük adamların yanında durduğu için bu pek de rahatlatıcı değildi. Hayat ona Amanda'nın eğitim konusunda yaptığı gibi cömert davranmamıştı. Crow Hill'deki küçük okuldan daha yüksek bir kurumda eğitim görme şansı istiyordu ama babasının çiftlikte ona ihtiyacı vardı. Yaşlı adam romatizma ataklarına maruz kalıyordu ve böyle zamanlarda çiftlik işinin yükü Martin'in omuzlarına düşüyordu. Landis evinde para kıttı, doyurulacak çok fazla ağız vardı ve Martin'e göre, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar tarlada çalışmaktan başka bir şey yapma fırsatı
olmayacaktı,
Lancaster'daki bir işletme okulunda okumak için birkaç ay ayırıp
sonra babasının çiftliğindeki saban sürme ve zorlu işlere geri dönecekti.
Babasının onu iyi bilinen bir hazırlık okuluna
gönderdiği ve ardından ülkenin önde gelen üniversitelerinden birinde tam bir eğitime
başlattığı Lyman Mertzheimer'ı kıskançlıkla düşündü. Eğer böyle bir
şansı olsaydı! Çiftlikten biraz para kazanmak için yeterince uzun süre uzaklaşabilseydi, okul boyunca çalışarak geçimini sağlayabileceğini ve çiftçilikten daha çok istediği bir pozisyona
uyabileceğini biliyordu. Amanda'nın mezuniyet gününü kutlamaya giderken aklından bu tür düşünceler geçti.

"Ah, Martin!" diye onu içtenlikle karşıladı. "Demek sonunda buraya geldin.
Çok sevindim!"

"Ben de öyle. O konuşmayı çok fazla kaçırmazdım. Arbutus'un kokusunu alabiliyordum - harika olduğunu söyleyebilirim, Amanda!"

O anda Lyman Mertzheimer onlara katıldı.

"Tebrikler, Amanda," dedi yapmacık bir tavırla. Zengin bir adamın yakışıklı oğlu olarak, kendisine izin verilen bir gurura sahip olduğunu düşünüyordu. "Tebrikler," diye tekrarladı, kızın yanında duran daha küçük adamı görmezden gelerek. "Konuşmanız çok güzel bir şekilde
anlatıldı. Çok güzel konuştunuz, ama beni affederseniz, size bahsetmeyi unuttuğunuz bir çiçeği hatırlatmak istiyorum - Garden Spot'un çok önemli bir çiçeği."

"Öyle mi?" dedi, önemsiz bir konuymuş gibi. "Unuttuğum çiçek neydi?"

"Amanda Reist," dedi ve sözde zekiliğine güldü.

"Ah," diye cevapladı, onun sözlerine ve cüretkar tavrına sinirlenerek, "Bunu, Garden Spot'taki bazı otlarla birlikte, bilerek çıkardım."

"Beni mi kastediyorsun?" Kaşlarını soru sorarcasına kaldırdı. "Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Amanda." Kazanan bir sesle konuştu. "Bunu kastetmediğini biliyorum, bu yüzden seninle tartışmayacağım."

"Sanırım yapmasan iyi olur!" diye konuştu, söylenen her şeyi dinlemiş olan Millie. "Bugün Amanda'dan ceza almana gerek yok. O konuşmada gayet iyiydi ve onunla gurur duyuyoruz ve senin veya başkasının bunu herhangi bir yaygarayla mahvetmesini istemiyoruz."

"Birden fazla şampiyonun olduğunu görüyorum, Amanda. Seninle nasıl konuştuğuma çok dikkat etmem gerekecek." Güldü ama gözlerinde öfke dolu bir bakış vardı.

Birkaç dakika sonra küçük parti dağıldı ve Lyman tek başına gitti.
İçinde bir fırtına koptu--"Benimle böyle konuşacak kiralık bir kız--sıradan bir kiralık kız! Amanda ile evlendiğimde ona yerini öğreteceğim. Ve
Amanda bugün kibirliydi. Millersville'den mezun olduğu için
dünyanın sahibi olduğunu düşünüyordu! Sanki bu bir şeymiş gibi! O,
güçlü bir ele, bir usta ele ihtiyaç duyan türden. Ve ben de usta olacağım! Onun türünü, ruhu ve ateşi olan kadınları severim. Ama onun daha güçlü bir ruh tarafından
altında tutulması, boyun eğdirilmesi gerekir. O küçük Martin
Landis de onun etrafında dolaşıyordu. Ben yarıştayken onun hiçbir gösterisi yok. Fakir ve eğitimsiz. O sadece bir ahmak."

Bu arada ahmak Amanda'ya da veda etmişti. Nedense analiz etmek için durmadı, Martin Landis'in kalbi Millersville'deki Mezuniyet Töreni'nden
eve dönerken hafifti. Lyman Mertzheimer'dan her zaman nefret etmişti, çünkü zengin çocuğun aşağılamalarını ve alaylarını çok sık hissetmişti. Amanda'nın kibirli gence karşı çıkışı Martin'i memnun etti.

"Amanda'yı seviyorum," diye düşündü açıkça, ama çocukluğunun ve gençliğinin yoldaşına karşı duygularını analiz ederken asla bundan öteye gitmedi. "Ondan hoşlanıyorum ve Lyman Mertzheimer gibi bir adam için zamanını boşa harcamasını görmekten nefret ediyorum. Onu susturduğu için mutluyum. Belki bir gün
paranın satın alamayacağı bazı arzu edilir şeylerin hala var olduğunu görecektir."

BÖLÜM VII

AMANDA REIST, ÖĞRETMEN

Amanda evinden uzakta ders verme arzusunda değildi. "Yeterince uzun yaşarsam
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni görmek istiyorum," diye ilan etti, "ama
orada yaşamak için yerleşmek değil, uzak kısımlarını gezmek istiyorum.
Bir evim olduğu sürece onun yakınında kalmak istiyorum. Bu yüzden Lancaster County'de bir okul bulabilmeyi isterdim."

Dileği kabul edildi. Crow Hill'de, eğitiminin temellerini aldığı küçük kırsal okulda bir yer vardı.
Amanda pozisyon için başvuruda bulundu ve seçildi.

Bu küçük okula birçok yenilik getirdi. Doğaya olan sevgisi ve bilgisi, ortak çalışmaları daha az monoton ve daha ilginç hale getirmesine yardımcı oldu. Cumartesi öğleden sonra öğrencileriyle birlikte düzenlediği fındık partisi, pazartesi günkü orijinal kompozisyon için dilbilgisi kitabının "Kahve yetiştiriciliği hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın" adlı klişe önerilerinden daha umut verici bir konu sağladı. Daha sonra, okul bahçesindeki kar kaleleri, Ticonderoga hikayesiyle çocukları sadece okumaktan daha kalıcı bir şekilde etkiledi. Amanda, Normal'deki son yılında, coğrafyanın okul bahçesinde minyatür adalar, burunlar, boğazlar, yarımadalar vb. inşa edilerek öğretildiği bir okul hakkında okumuştu. Daha büyük
çocuklara Böyle bir manzara resminin oluşumunda.
Beceriksiz bir çocuk kaydığında ve tek bir çıplak ayağıyla burnu, adayı ve koyu tek hamlede yıktığında, yeniden inşa etme onuru için çok fazla neşe ve rekabet oluyordu.
Çocuklar yeni öğretmene olan sevgileri ve onun öğretme yöntemlerini onaylamaları konusunda neredeyse hemfikirdi.
Çoğu, Bayan Reist'in okul öğretme konusundaki harika, komik, "hoş" yollarıyla ilgili hevesli hikayelerle eve koştu.

Ancak, Crow Hill bir cennet değil.
Büyük çocuklardan bazıları "o Manda Reist'in" "aptalca fikirlerine" güldüler ve coğrafyayı öğretme ve öğrencileri "toprakta oynayıp burunlar ve adalar inşa etme ve tüm suçlanan coğrafya işini okul bahçesinde" yapma şeklini beğenmediler.

Doğal olarak, Longfellow'un balkabağı gibi olumsuz eleştiriler büyüdü ve büyüdü ve Crow Hill okuluna birçok meraklı ziyaretçi geldi. Müşteriler, vergi mükellefleri, müdürler endişeliydi ve o okulda işlerin nasıl yürüdüğünü gözlemlemek için içeri girmeyi görevleri olarak görüyorlardı. Kestane, sonbahar yaprakları ve çiçeklerle öğretilse bile üç R'nin hala etkili bir şekilde öğretildiğini gördüler; okul bahçesinde toprak ve sudan oluşmuş bir adanın hala eski standart tanımla, "Bir ada tamamen suyla çevrili bir kara parçasıdır", tanımlandığını keşfetmekten memnun oldular. Amanda başka bir okuldan mezun olsaydı, konumu biraz daha güvencesiz olabilirdi, ancak Millersville Normal Okulu, Lancaster County'de çok iyi biliniyordu ve evrensel olarak onaylanmıştı, bu yüzden yeni mezunu hakkında herhangi bir şüpheli öneriye izin vermiyordu. İncelemeye gelen insanların çoğu herhangi bir düşmanca duygu hissetmeden geldi ve Amanda Reist'in bazı yollarının biraz farklı olmasına rağmen, öğrencilerin derslerini bildiklerine ve tatmin edici bir şekilde ilerlediklerine ikna olmuş bir şekilde ayrıldılar. Okul yılının ilerleyen zamanlarında çocukları okula kurutulmuş mısır kabuğu getirmeleri için teşvik etti, parlak renkli rafia getirdi ve onlara
sepet yapmayı öğretti. Çocuklar
sepet yapımı hakkında daha fazla bilgi edinmek için can atıyorlardı. Ev yapımı mısır kabuğundan ve birkaç neşeli rafia ipliğinden güzel ve kullanışlı nesneler oluşturmanın büyüleyici görevi onlar için
yeniydi. Amanda çocuklara el becerisi yolunda yardımcı olmaya istekliydi ve onların güzeli görmelerini ve sevmelerini istiyordu. Onun rehberliğinde yabani otları, çimenleri ve havadar, yakalanması zor ipek otunu toplayıp bastırdılar, kelebekleri yakaladılar ve
bütünü camın altında bir araya getirerek güzel tepsiler ve resimler yaptılar.

Genel olarak, Crow Hill okulunun yeni öğretmeni için harika ve mutlu bir yıldı. Bahar, Garden Spot'un baştan çıkarıcı büyücülüğüyle geldiğinde, öğrencilerinin her birine şarkı serçesinin ilk notasının heyecanını ve anemonun eşsiz güzelliğini hissettirmesi gerektiğini düşündü. Nisan ayının başlarında, okulun son haftasında, okul binasının kapısını kilitleyip evine doğru yola çıktığında, yüzünde alışılmadık bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Sadece iki gün daha okul var, sonra büyük Yazım Yarışması sona erecek ve sonra ilk yıl öğretmenliğim sona erecek! Çok eğlendim ama çocuklar gibiyim - tatil için can atıyorum." Yol boyunca neşeyle mırıldandı, bu on dokuz yaşındaki okul öğretmeni, okul sınıfındaki ilk yıl işinin sonuna yaklaşıyordu. Gözleri, ilkbahar kıyafetleri giymiş Lancaster County'nin güzel panoramasında gezindi. Eve yaklaşırken Amcası Amos'u ön bahçede duran dev bir çınar ağacının altında dinlenirken gördü.

"İyi zamanlar," diye seslendi ona.

"Merhaba, Manda," diye cevapladı. "Erken geldin."

"Erken--saat dört buçuk. Uyuyakaldın da saatin kaç olduğunu mu unuttun?"

Cebinden büyük bir gümüş saat çıkardı ve saate bakarken ıslık çaldı. "Vay canına! Çok geç oldu! Tekrar işe koyulma zamanım geldi. Teyzen Rebecca geldi."

"Aman Tanrım! Ve kendimi çok mutlu hissettim! Şimdi bir şey hakkında bir çağrı alacağım. Kendimden utanıyorum, Amca Amos, ama sanırım Teyze Rebecca yaşlandıkça daha da kötüleşiyor."

"Korkarım öyle," diye kabul etti adam ayık bir şekilde. "Eh, hepimiz aynı olamayız. Çok
kötü, şimdi, o da bana benzemiyor, değil mi, Amanda?"

"Kesinlikle öyle! Tanıdığım en iyi adamsın!"

"Dur bakalım," dedi; "bir sonraki sefere beni utandıracaksın. İltifat almaya
alışık değilim."

"Ama ciddiyim. Onun senin ve annenin kız kardeşi olabileceğini anlamıyorum! Bence
küçükken perilerin melez çocukları olmuş olmalı. Onun
birçok iyi özelliğini görebiliyorum, ama onun bu kadar
ters ve eleştirel olmasına gerek yok. Küçükken ondan nasıl yarı yarıya korktuğumu hatırlıyorum. Annemin bana sade bir elbise
ve bir Menonit başlığı giydirmesini sağlamaya çalıştı, ama annem beni küçük bir kız gibi giydireceğini ve istersem ne anlama geldiğini anlayacak kadar
yaşlandığımda sade elbise ve başlığı giyebileceğimi söyledi. Ah, annem harika! Eğer annem
Rebecca olsaydı--ama belki o zaman farklı olurdu. Ah, Amca
Amos, evimize elektrik bağlattığımızda kopardığı ulumayı hatırlıyor musun?"

"Glory, evet! Bir süre buraya gelmekten ölümüne korkuyordu."

"Ve Phil yine onu korkutmamızı kötü bir şekilde önerdi! Ama o bundan
korkuyordu. İlk
fırtınada evin yıldırımla çarpılacağından emindi. Ve küvete küveti yerleştirdiğimizde--
vay canına! O zamanlar bize ders vermemiş miydi! Bugüne kadar 'yüzme
küvetlerine' hiç ihtiyacı yok. İnsanlar bir leğenden temiz yıkanamıyorsa, çok kirli olmalılar! Bu onun fikri."

İkisi de yaşlı kadının sözlerini hatırlayınca güldüler. Sonra kız
"Bugün sana ne söyledi? Kırışıklıklarını ütüledi mi?" diye sordu.

"Ah, hazırım." Adam kıkırdadı. "Sırtım neredeyse kırılana kadar
patates ekiyordum ve biraz dinlenmek ve bir şeyler içmek için içeri girdim. Bana insanların bu günlerde biraz iş yaptıklarında sık sık dinlenmeleri komik olduğunu söyledi. O sık sık tarlada çalışıyordu ve birçok tembel adamdan daha fazla dayanabiliyordu. Ona cevap vermedim ama yine de
buraya gelip dinlendim. Kardeşi Amos'a henüz patronluk taslamıyor! Ama şimdi bunun için daha hızlı çalışmaya başladım, ağacın altında hiçbir şey yapmıyorum."

Amanda mutfağa girdiğinde annesini ve ziyaretçiyi
halı paçavraları keserken buldu. Eski giysiler makasın ucuyla şeftali sepetine düşüyordu, dikilmeye, toplara sarılmaya ve yerel halı dokumacısının el tezgahında
paçavra halıya dokunmaya hazırdı.

"Merhaba," dedi kız, mutfak masasına birkaç kitap koyarken.

"Yine kitaplar," diye burnunu çekti Teyze Rebecca. "Şimdi gereksiz kitaplara ne kadar para harcandığını merak ediyorum."

"Ah, çok fazla," diye cevapladı kız neşeyle.

"Öf, onları mı aldın?"

"Evet, Millersville'e gittiğimde."

"Aman Tanrım, bu günlerde böyle şeyler için ne kadar çok para harcanıyor!
Her şey hakkında kitaplar var, demişti biri bana. Hatta bazıları
Pensilvanya Dutch ve bazılarının bu kadar yaygara kopardığı Stiegel camı hakkında bile yazmış. O Stiegel
camında onu bu kadar değerli kılan hiçbir şey göremiyorum. Benim de küçük beyaz bir cam sürahim vardı,
o da eğriydi ve bakılacak fazladan bir şey yoktu. Ama sonra o anteak adamlardan biri geldi, kendilerine böyle diyorlar, eski şeyler satın alan adamlar. Neyse, o küçük sürahi için bana bir dolar vermeyi teklif etti.
Ah, pek de beğenmedim, gerçi Jonas'ın büyükannesinindi.
Fikrini değiştirmeden ve belki bana sadece elli sent
vermeden hemen o adama sattım."

"Sattın mı?" diye sordu Amanda. "Ve şekli bu muydu?"

İyi bilinen Stiegel sürahi şeklinin hızlı ve kaba bir taslağını çizdi.

"Aman Tanrım, tıpkı buna benzer bir tane çizmişsin! Öyle görünüyordu."

"O zaman, Rebecca Teyze, o adama bir pazarlık yaptın. O gerçek bir
Stiegel sürahisiydi ve bir dolardan çok daha değerliydi!"

"Aman Tanrım, şimdi ne yaptım! Yani bundan _daha_
değerli miydi?" Kadın inanamamıştı.

"Şehirde bunun için beş, belki on dolar almış olabilirsin.
Stiegel camının bu ülkede yapılan ilk camlardan biri olduğunu biliyorsun, Manheim, Pennsylvania'da, 1760'ta veya buna benzer bir tarihte yapıldı. Şekli kaba, neredeyse tüm parçalar biraz eğri, ama bazı açılardan harika yapılmıştı, çünkü
çan gibi bir çınlaması ve en güzel flütleri vardı ve bir kısmı güzel mavi, yeşil ve ametisttendi. Stiegel camı nadir ve değerlidir, bu yüzden daha fazla tutarsan senden satın alırım."

"Sanırım öyle! Bir cam sürahi için beş dolar ödemenize izin vermezdim! Ama keşke onu geri alabilseydim. Şimdi sattığım için bana inat ediyor. Aman Tanrım, insan yeterince dikkatli olamaz ki dolandırılmasın. O eski
cam hakkında bu kadar çok şeyi nereden
öğrendin?"

"Ah, geçen yıl bir _kitapta_ okumuştum," diye hazır
cevap geldi.

Rebecca Teyze kıza baktı, ama Amanda'nın yüzünde o kadar masum bir ifade vardı ki kadın onu bilerek bu kelimeyi
vurguladığı için suçlu
düşünemedi.

"Yani," dedi ziyaretçi, "bir zamanlar bir kitaba değerli bir şey koymuşlar!
Sanırım paradan tasarruf etmenize yardımcı olacak bir şey öğrenmenizin zamanı geldi. Okuduğunuz tüm kitaplar! Ve Philip de hala
okula gidiyor. Neden Lancaster'a okula gitmek yerine çiftlikte Amos'a yardım etmiyor?"

"Avukat olmak istiyor," dedi Bayan Reist. "Bence hala öğrenmeye hazır olduğu ve okula gitmek istediği sürece tatmin olana kadar onu orada bırakmalıyım. Yaşıyor olsaydı babası da öyle derdi. Herkes çiftçilik yapmıyor ve bu çok zor bir iş.
Amos çok çalışıyor."

"Puf," dedi Rebecca Teyze, "Şimdiye kadar kendini ölüme kadar
çalışan bir adamdan bahsedildiğini duymadım! Philip'e çiftçi olmak zarar vermez. Sorun şu ki, bu günlerde gençler için yeterince şık gelmiyor. Avukat--
ne için avukat olmak istiyor? Hepsinin
yalancı olduğunu duydum. Çok kolaysın!"

"Ah, Teyze Rebecca," dedi Amanda, "tüm avukatlar yalancı değildir. Abraham
Lincoln bir avukattı."

"Ah, sanırım diğerlerinden farklı değildi, sadece öldü, bu yüzden kimse
onun hakkında konuşmamalı."

Amanda içini çekti ve annesine döndü. "Anne, ben yukarı çıkıp eski bir
elbise giyeceğim ve Phil geldiğinde
ormana
arbutus almaya gideceğiz."

"Tamam."

Ama teyze bunu doğru bulmadı. "Neden halı paçavralarını
kesmeye yardım etmiyorsun?" diye sordu. "Hemen
solan çiçeklerin peşinden koşmaktan daha mantıklı olurdu."

"Eğer bulursak, Millie yarın onları pazara götürecek ve
satacak. Bazıları geçen hafta onları istedi. Daha çok erken ama
ormanın güneşli tarafında bulabiliriz."

"Ah," kadın yumuşadı, "eğer satacaksan bu farklı. Herkesin çiçek _alması_ komik değil mi? Ama sonra bazı
insanlar paralarını nasıl harcayacaklarını bilmezler ve her şeyi satın alırlar, sadece
bu yüzden satın alıyorlar!"

Ama Amanda, o küfürbaz sesin ötesindeki geniş merdivenlere doğru gitti.

"Muhteşem!" dedi kendi kendine odasına ulaştığında. "Kızıl saçlarım 
diken diken olmasaydı! Annem böyle olsaydı ne güzel bir hayatımız olurdu! Eğer
şükredecek hiçbir şeyim olmadığını düşünürsem
bunu hatırlayacağım!"

Bir süre sonra merdivenlerden aşağı indi, bahçeden dışarı çıktı ve
kardeşiyle buluşmak için köy yolundan aşağı indi. Onun
düdüğünü duydu. Çocukluğunda eski şarkıdan, "Soldier's Farewell"den bir melodiyi ıslık çalma alışkanlığı edinmişti ve erken yılların birçok alışkanlığı gibi bu ona yapışmıştı. Bu yüzden Amanda,
"Seni nasıl terk edebilirim, senden nasıl ayrılabilirim" diyen hüzünlü melodiyi duyduğunda,
kardeşinin ya geldiğini ya da gittiğini biliyordu.

Nisan güneşinde yolda yürürken eski düdük ona doğru süzüldü. Adımlarını hızlandırdı ve yolun bir kıvrımında çocukla yüz yüze geldi.

Onu görünce ıslık çalmayı bıraktı, şapkasını çıkardı ve onu selamladı, "Merhaba, Abla. Eğer etraftaysan seni buraya getireceğini düşünmüştüm. Ah,
nezaketimden bu kadar hoşlanmamış gibi görünme--sadece şapkamı çıkardım
çünkü çok sıcakım. Böyle bir günde tramvaydan inmek
içini ısıtıyor."

Kızın yanına oturması ve yürümeye devam etmesiyle, kızın sözleri hafifçe dürttü.

"Bu, eve dönüş için hüzünlü bir düdük," dedi Amanda ona. "Daha uygun bir tane bulamaz mısın?"

"Repertuarım sınırlı, kardeşim--bugün İngilizce dersinde o büyük kelimeyi öğrendim ve birinin üzerinde denemek zorundaydım."

"Phil, sen delisin!" iltifatsız bir cevaptı, ama gözleri
yanındaki uzun, kızıl saçlı çocuğa gururla gülümsedi. "Görüyorum ki bu senin
sersem günlerinden biri, bu yüzden seni biraz ayıltacağım--Teyze Rebecca evde."

"Ah, evet!" Sahte bir acıyla yan tarafını tuttu.

"Yine mi? Şimdi ne oldu? Perde dersi var mı?"

"Rahat ol, Phil. Bu gece evine gidecek, eğer onu
Landisville'e götürürsen."

"Ama gitmez miyim!" dedi, ortalama bir liseli çocuğun saf İngilizce'ye karşı duyarsızlığıyla. "Elbette biliyorsun, Abla, onu eve veya
başka bir yere götürürüm. Ne yapıyor?"

"Anneme halı paçavralarını kesmesinde yardım ediyor."

"Eh, bu onun hakkında tek kurtarıcı özellik. O
Anneme yardım ediyor. Teyze Rebecca tembel değil. Onun hakkında güzel bir şey
söyleyebildiğim için mutluyum. Bunun dışında, Millie'nin dediği gibi,
genellikle 'eşek arısı yemiş gibi davranıyor.' Ama beni korkutamaz. Tüm
söyledikleri bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyor."

"Bunu engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi, Phil?"

"Amanda! Bunu senden duydum! Şimdi Sezar'ın Brutus'u kalabalığın arasında gördüğünde nasıl hissettiğini biliyorum."

"Sanırım bu 'Neşelen, en kötüsü henüz gelmedi' durumu, bu yüzden
gülümsemenizde fayda var."

Bu şekilde, Reist çiftlik evine ulaşana kadar şakalaştılar.
Orada çocuk, kız kardeşinin yaptığı gibi ziyaretçiyi nazikçe selamladı.

"Aman Tanrım," teyzesinin ona selamıydı, "senin de bir kucak dolusu
kitabın var!"

"Evet. Avukat olacağım, ama o noktaya gelmeden önce çok fazla çalışmam gerekiyor."

"Öf, övünecek bir şey değil bu. Eğer evde kalıp Amos'a mısır, patates veya tütün ekmesinde yardım etseydin seni daha çok düşünürdüm."

"Ben asla tütün ekmezdim. Çiğnemek ve sigara içmek pis alışkanlıklardır ve
sahip olduğum hiçbir çiftlikte bunların yetiştirilmesini asla istemezdim."

"Ama para, Philip, tütünün getirdiği parayı bir düşün!
Ama, ah, sana çiftlikten bahsetmenin bir faydası yok. Kafanda
kitaplardan başka bir şey yok. Amanda öğretmenlik yapıp sen avukat olursan, bu yerin on yıl sonra nasıl işleyeceğini sanıyorsun? Amos
çalışmak için çok yaşlı ve sen de ücretli bir yardımcıya güvenemezsin. Sonra ne olacak?"

"Beni ara," dedi çocuk zarif olmayan bir şekilde. "Ama ben endişelenmiyorum.
On yıl sonra burada yaşamak istemeyebiliriz. Ama, Anne," diye aniden döndü, "akşam yemeğinden kalan börek var mı? Açım. "Yem
arayabilir miyim?"

"Al bakalım, Philip. Mahzende bir parça vişneli turta ve bir dilim
çikolatalı kek var."

"Yaşasın, Anne! Bir gün açları doyurduğun için
tacına fazladan bir yıldız daha koyacağım."

"Ama onu şımartıyorsun," dedi Teyze Rebecca, Phil mahzene doğru giderken.
"Ve eğer o çocuk her zaman turta peşinde değilse! Küçükken ve sen onu bize getirdiğinde
turta yediğini hatırlıyorum. Turtayı ona kinlediğim için değil, ama bulduğunda her zaman iki parça aldığını hatırlıyorum. Ve turta da ona iyi gelmiyor, öğünler arasında."

"Sanırım ona zarar vermez," dedi Bayan Reist; "çocuk büyüyor ve öğlen yemeği yiyor, bu yüzden
arabadan inene kadar acıkıyor. Çocuklar turtayı sever. Babası pasta konusunda çok iyi bir eldi."

"Şey," dedi teyze kararlı bir şekilde, "eğer varsa asla
çocukları şımartmam. Ama bende hiç yoktu."

"Çok şükür!" Amanda kardeşini beklemek için verandaya çıkarken kendi kendine nefes aldı.

"Şey, o turta güzeldi," diye karar verdi ona katılırken. "Ama söyle,
Kardeşim, oradaki sincapların gevezeliğini duymadın mı?"

"Hadi." Amanda sepeti koluna atıp çocuğun paltosunun kolunu hevesle çekerken güldü. "Hadi çiçeklerin peşinden gidelim
ve onu tamamen unutalım."

Crow Hill okul binası boyunca, kırsal yolu çeyrek mil boyunca çevreleyen ve daha yoğun ormanlık alana doğru uzanan uzun bir ormanlık tepe çıkıntısı uzanır. O ormanlarda Amanda ve Phil'in çiçek aramak için geçmeyi sevdiği tanıdık patikalar vardı. Nisan ayında, ilk sıcak, güneşli günler geldiğinde, gölgede kalan meşelerin ölü yapraklarının altındaki
zemin kocayemişlerle kaplıydı. Hevesli çocuklar kısa süre sonra
yakınlarındakileri buldular kaba raylı çit, ama Amanda ve Phil dar patikaları takip ederek o baharda Mayıs çiçeklerinin dokunulmadığı tenha korunaklı noktalara ulaştılar.

Kız, kahverengi yaprakların üzerine diz çöküp, kokulu çiçeklerden örtüyü iterken "Kök yok, Phil!" diye uyardı.

"Elbette hayır, Abla! Crow Hill'deki sürünen kocayemişleri yok etmek istemiyoruz.
Diyelim ki, bu sabah tramvaya giderken iki çocuğun yanından geçtim. Bir sürü kocayemişleri vardı, kökleri ve her şeyiyle. İnan bana, yaklaşık iki dakika boyunca Teyze Rebecca gibi davrandım. Ama kökleri almak utanç verici. Çiçekleri toplamaktan neredeyse nefret ediyorum - sanki ormanda evlerindeymiş gibi görünüyorlar - bir şekilde buraya aitler."

"Ne düşündüğünü biliyorum, Phil; o küçük dize:

'Tüfeksiz bütün kuşlara isim mi verdin?
Orman gülünü sevdin ve sapında mı bıraktın?
Ah, dostum ol ve bana senin olmayı öğret.'

Gereksinimin ilk yarısına katılıyorum, ancak ikinci yarısı her zaman takip edilemez. Her neyse, yabani gül sapında bırakılsa daha iyi olur, çünkü koparıldığında solar. Ancak kocayemişte durum farklıdır.
Neden, Phil, pazara gelip yabani çiçeklerimizi satın alan insanların bazıları, onları şehirde satın alamasalardı asla göremezlerdi.
Eğer yapabiliyorsan, kendini büyük bir şehirde, Crow Tepesi'nden uzakta, Mayflower'ların yetiştiği Philadelphia veya New York veya buna benzer
harika
sesli bir yerde yaşadığını hayal et. Şehir dikkatini çekebilir, böylece aylarca mutlu olabilirsin. Ancak bahar, ormanlara ve çayırlara çağrısıyla
gelir. Yine de şehir ve talepleri seni bir mengene gibi kavrıyor,
ve yabani yeşil şeylerin ışığa doğru
ittiği yere kaçamıyorsun. Bir çiçek tezgahı ve minik bir kocayemiş buketi gördüğünü varsayalım--"

"Onlar için son dolarımı öderim!" diye ilan etti Philip. "Sanırım
haklısın. Senin mantığına göre, yabani çiçekler bulduğumuzda ve onları alıp satmak için
şehir pazarına gönderdiğimizde misyonerler kadar iyiyiz.
Teyze Rebecca bunu görmezdi. Paranın sonunu görürdü. Zavallı
ruh! İyi ki onun gibi değilim."

"Ferisi," diye azarladı kız kardeşi.

"Biliyor musun Manda, bazen Ferisi lehine söylenecek bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

Kız ona şaşkın bir bakış attı.

Ciddilik ve aydınlık, çocuğun doğasında çok garip bir şekilde karışmıştı. Amanda, onun kalbinin derinliklerine birçok bakış
attı, onun istediğinden daha derine inmeye çalışmayacağını biliyordu.
Çünkü kardeşlerin doğaları birbirine çok benziyordu: neşeli ve mutlu, gülen ve neşeli, hayatın tadını çıkarmaya hevesli, ama gizemlerinin bir kısmını
okuyan, üzüntülerinin bir kısmını anlayan ve zaman zaman derin düşünce ve ciddi bir geriye dönüp bakmanın kanıtlarını gösteren.

"Kaç dolarımız var?" diye sordu çocuk, Teyze Rebecca'nın paragöz tavrını taklit ederek.

"Ah, Phil! Korkunçsun! Ama bahse girerim ki çiçekler Millie onları dışarı koyduğunda anında bitecektir."

"Onları satarsan daha hızlı satılırlar diye bahse girerim," diye cevapladı, kıza hayranlıkla bakarak. "Sen oldukça iyi bir çiçek satıcısı olurdun,
Abla."

"Ah, Phil, mantıklı ol."

"Gerçekten öyle, Amanda. O kadar da kötü görünmüyorsun. Saçların sıradan
kırmızı değil, Titian. Ve kabarık. Sonra gözlerin güzel ve teninde olması gereken çillerden yoksun. Burnun Yunan değil, ama idare eder--biz buna retroussé diyelim, çünkü bu pug'dan daha hoş geliyor. Ve ağzın--pekâlâ, tam olarak gül goncası değil, ama bazı ağızlar gibi genel manzarayı bozmuyor. Hepsi bir arada,
sen gerçekten yakışıklısın, kız kardeşim olsan bile."

"Philip Reist, küstahsın! Ama sanırım dürüstsün.
Bana yaptığın bu şüpheli iltifat, ama dürüstlüğünün bir avukat olarak başarın için iyiye işaret olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer her zaman az önce yaptığın o küçük konuşmadaki kadar dürüst olursan, başaracaksın."

"Ah, büyük ihtiyar Abe Lincoln'ü defnelerine baktıracağım."

Ve böylece, yoldaşça şakalaşmalarla, daha ciddi bir damarla, bir saat geçti ve ikisi sepetlerini güzel pembe ve beyaz, narin kokulu, sarkan kocayemişlerle
doldurarak eve döndüler.

Akşam yemeğini hazır buldular, Amca Amos yıkandı ve tarandı ve
arka verandada yemek çağrısı için bekliyordu.

Bayan Reist sepete göz attı ve taze çiçeklerin tatlı kokusunu içine çekerken sevinçle haykırdı. Millie, kahveyi büyük mavi fincanlara dökerken "kokusunu almak" için durakladı, ancak
Teyze Rebecca bu anlık gecikmeden dolayı sabırsızlandı. "Aman Tanrım, ama
sen etrafta dolanıyorsun. Akşam yemeğini soğumadan önce çıkarmayı severim."

Sözlerinde belirgin bir telaş yoktu, ancak birkaç dakika sonra
herkes mutfaktaki büyük masanın etrafına oturmuştu ve önlerinde doyurucu bir akşam yemeği vardı.

Amca Amos neşeli, şakacı bir yapıya sahipti, ara sıra tanıdıklarının tuhaflıklarına
kurnazca
sal saldırılarda bulunmaya meyilliydi, ancak kutsal şeyleri kutsal sayar ve saygılı şeylere hak ettikleri saygıyı gösterirdi. Reist evinde servis edilen yemeklerde dua etmek onun kabul edilmiş ayrıcalığıydı.

O Nisan akşamı, "Amin" dedikten sonra, Philip Amanda'ya döndü ve "Polly de istiyor" dedi.

Kız neşeli bir kahkaha attı. Masadaki herkes ona şaşkınlıkla baktı.

"Komik olan ne?" diye sordu Teyze Rebecca.

"Sana söyleyeyim," dedi Phil. "Geçen cumartesi Harnly'deydik. Verandada iki papağan var ve tüm sabah
o kuşları konuşturmaya çalıştık. Sadece oturup bize göz kırptılar, bilgece baktılar, ama
tek kelime etmediler. Akşam yemeğine girdiğimizde onları tamamen unutmuştum, ama
o kuşlar konuşmaya başladığında, daha yeni oturmuş ve başımızı öne eğmiştik. Sanki birileri onları kurmuş gibi lafa girdiler.
'Polly akşam yemeği istiyor; Polly de istiyor. Polly'ye de ver.'
Eh, bu bana komik geldi. Sesleri o kadar tizdi ve tek bir kelime bile söylemeyi reddettikten sonra o kadar şaşırdım ki, gülmeye başladım. Amanda'yı dürttüm ve kıkırdadı."

"Korkunçtu," dedi Amanda. "Phil beni dürtmeseydi
dudaklarımı ısırarak atlatabilirdim."

"İki papağan konuşurken gülünecek bir şey göremiyorum," dedi Teyze Rebecca. "Neyse, gülmek için zaman değildi. Sanırım
sana
söylediklerimi hatırlayacaksın, bir gün şu anda yaptığın tüm bu
gülmeler için ağladığında."

"Ah," dedi anne, "bırak gülsünler. Sanırım biz de bir zamanlar öyleydik."

"Senin için zorbalık, anne," diye bağırdı çocuk; "sen de hepimiz kadar gençsin."

"İşte bu," diye söze girdi Millie.

"Ah, söylesene, Millie," diye sordu Philip, "bugün okuldan sonra bitirdiğim vişneli turtayı sen mi yaptın?"

"Evet. Güzel miydi?"

"Güzel mi? Ağzımda eridi. Evlendiğimde, Millie, seni bir süreliğine ödünç alacağım
ve karıma böyle turtalar yapmayı öğreteceğim."

"Şimdi onu dinle! Yemek pişirmeyi ve fırınlamayı bilen bir eş bulmayı
düşünmemesi şaşırtıcı değil mi? Ama Philip Reist, annen beni göndermezse
asla seni terk edeceğimi düşünmene gerek yok."

"Sen de etmez misin, Millie?" diye sordu Amca Amos.

"Elbette hayır! Bana karşı ne kadar iyi olduğunu unutamam.
Buraya çalışmaya gelmeden önce yeterince zorluk çektim.
Readin'de büyük para kazanacağım bir yerim vardı ama
oraya vardığımda her zaman arka yoldan gitmem gerektiğini, hatta Pazar günleri bile,
ve onlar yemek yedikten sonra mutfakta tek başıma yemek yemem gerektiğini ve odama gidip
aileyle hiç görüşmemem gerektiğini fark ettim. Ben böyle
yaşayamazdım, bu yüzden Lancaster County'ye geri döndüm ve sizin bir kız
istediğinizi duydum ve işte buradayım."

Amanda kiralık kıza baktı. Kaliko elbisesi ve gingham önlüğüyle, sade yüzünden geriye doğru taranmış saçları vardı, kesinlikle güzel değildi ve yine de ona bakan kız, sadık kalbinin minnettarlığı yüzünde parıldarken gerçekten
çekici göründüğünü düşündü.

"Millie bir mücevher," diye düşündü Amanda. "Ve annem de bir diğeri. Umarım
yaşlanınca onlar gibi olurum."

Akşam yemeği tabakları yıkandıktan sonra, Teyze Rebecca onun eve gitme zamanının geldiğine karar verdi.

"Bu sefer otomobille gitmek istemez misin?" diye önerdi
Philip. "Çok daha hızlı gider ve arabadan
daha kolay binilir."

"Daha hızlı! Sanırım senin o atın beni istediğim yere
uygun bir hızda
götürebilir. Atsız giden vagonlar ve bir düğmeyle açıp kapatabildiğin ışıklar gibi tüm bu yeni
şeyler için zamanım yok. Henüz o
arabayla öldürülmezsen iyi olur."

"O zaman Bill'i de çağırırım," dedi oğlan dışarı çıkarken, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle.

Amanda ertesi gün pazar için kocayemişleri toplarken düşünceliydi. "Acaba Jonas Amca Rebecca Teyzeyle nasıl yaşayabiliyor," diye sordu. Ah, bu aydınlatıcı bir testti. "Ben birlikte yaşanacak kolay, hoş bir insan mıyım?" Mizaç ve mizaçlardaki farklılıkları tamamen hesaba katarak, kız, aile hayatının uyumlu ve mutlu olabilmesi için
geliştirilebilecek olası bir uyumun hala olduğunu düşündü.

"Evlenirsem, eğer evlenirsem, bunu düşüneceğim," diye karar verdi o gün. "Teyze Rebecca gibi 'çene' çekecek bir adamla evlenmem. Ben de ateşli bir mizaca sahibim ve öfkemi daha iyi kontrol etmeyi
öğrenmem gerekecek. Tanrı bilir ki
azarlayıcı seslerin ne kadar çarpıcı
olduğunu gösteren yeterince çarpıcı örnek gördüm! Ama gerçekten 
önemsediğim adamla--örneğin Martin Landis-- kavga etmek istemiyorum" Düşünceleri
İspanya'daki şatolarına gitti, kocayemişleri küçük demetler halinde toplayıp
bağlarken. "Cumartesi günü yapılacak olan Spelling Bee için okul odamı düzenlememe yardım etmeyi teklif etti. Çok büyük bir kalbi var, çocukluğumun Sir Galahad'ı."
Yanık elini ve masum öpücüğünü düşünürken gülümsedi.
"Zavallı Martin--on yıldır bir erkek gibi çalışıyor. Lyman Mertzheimer gibi
bir eğitim şansına sahip olmasını isterdim. O zaman dünyada bir şeyler başaracağını biliyorum! Her neyse, Martin bir beyefendi ve Lyman ise--ıyy, onu düşünmekten bile nefret ediyorum. Spelling Bee'me gelmek için
evde olmamasına sevindim."

BÖLÜM VIII

SPELLING BEE

Eski usul Spelling Bee, Pennsylvania, Lancaster County'de asla tamamen yok olmadı. Her yıl, bazı küçük kasaba gazetelerinin okuyucuları, şuna benzer başlıklı çok sayıda haber başlığı bulacaklar: "Arılar Vızıldayacak" ve altlarında belirli bir kırsal okul binasında yapılacak bir Yazım
Bonusuna katılmak için acil bir davet. "İyi Zaman Sözü" - "Herkes İçin Dersler" - "Gelin, Hepiniz Gelin" - reklamlar asla bitmez. Birçok kişi küçük okul binasına yürüyerek veya bisikletle gider. Dar koltuklar, duvar boyunca uzanan sıralar ve oraya getirilebilecek tüm ekstra sandalyeler, arıların vızıldaması için belirlenen saatten çok önce alınır. Cömertçe ücret genellikle on beş senttir ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, eski moda bir Yazım
Bonusunda verilen kadar gerçek eğlenceyi on beş sente nereden elde edebilirsiniz? Amanda'nın Arısı'nın o Nisan akşamı, Crow Hill okul binası erken saatlerde
dolduruldu. Pazar kıyafetleri içinde muhteşem görünen öğrenciler,
ön sıralara oturdular. Ebeveynler, arkadaşlar ve yakın kasabalardan gelen ilgili ziyaretçiler
odaya doluştu.

Beyazlar giymiş olan Amanda, platforma geldi ve öğrencilerin yazım dersleri arasında serpiştirilecek basit bir program
hazırladıklarını duyurdu.

Sözlerini coşkulu el çırpmalar karşıladı ve ardından okulun en küçük öğrencisi ayağa kalkıp karşılama konuşmasını yaptığında seyirciler sessizleşti. Ardından müzik ve daha fazla ezberden okuma geldi, hepsi amatörceydi ama "Our John" veya "Our Mary"nin elinden gelenin en iyisini yapmasını gülümseyerek dinleyen birçok anne ve babaya gurur duygusu yaşattı.

Ancak asıl heyecan yazım dersleriyle başladı. İlki on dört yaşından küçük tüm çocuklara açıktı. Davet üzerine, erkekler ve kızlar
cesurca öne yürüdüler ve odanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan sıraya girdiler. Komşu kasabadan bir öğretmen
kelimeleri söyledi. Ayıklama süreci kısa süre sonra başladı. Bazıları basit
kelimelere düştü, diğerleri zor olanları kolayca ele aldı ve
orada bulunan yaşlı insanların çoğunun varlığını unuttuğu bazı kelimeleri akıcı bir şekilde hecelediler. Kısa süre sonra sınıf ikiye indi. Öğretmen eski sloganlardan birini telaffuz edene kadar
ileri geri, ileri geri kelimeler yuvarlandı. Yarışmacılardan biri başını salladı,
şaşkınlık içindeydi ve pes etti.

Daha fazla müzik, çocuklar tarafından birkaç okuma, yaşlılar için bir heceleme
dersleri, daha fazla müzik, sonra katılımcılara "Eyalet Okul Müdürü kimdir?", "Bir sineğin kaç bacağı vardır?", "Bir ineğin kaç dişi vardır?", "Gökkuşağı kemerinin tepesinde hangi renk vardır?" gibi soruların sorulduğu bir Genel Bilgi dersi vardı. Sorulanların yüzlerindeki şaşkın, şaşkın ifadeler diğerlerine çokça neşe veriyordu. Diğer sorular sorulmadan önce kahkahaların bastırılması için sık sık bir an beklemek gerekiyordu.

Coğrafya dersi de aynı derecede ilginçti. "Pensilvanya'nın kaç ilçesi var?" sorusu doğru bir şekilde cevaplanmadan önce beş kişiyi yerlerine gönderdi. Diğerleri, Popocatepetl, Martinique, Ashtabula, Rhodesia, Orkney, Comanche gibi tuhaf isimleri bulmayı başardı.

Biraz sonra son yazım dersi yapıldı. Herkese açıktı.
Lyman Mertzheimer, birkaç günlük tatil için eve geldiğinde, sıra okul binasına kadar uzanıyordu. "Aman Tanrım," diye düşündü Amanda, "burada ne arıyor? Ben
on beş senti olmadan yapmayı tercih ederim! Herkesten
gösteri yapıp ödülü kazanmayı bekliyor."

Lyman, gerçekten de, odadan aşağı doğru yürüdü ve eski üstünlük havasıyla
sıraya girdi. "Onlara nasıl heceleyeceğini göstereceğim," diye düşündü
yerine otururken. Heceleme, okulun eski günlerinde onun en güçlü yanıydı ve kısa sürede eski
yeteneğini koruduğu belli oldu. En kafa karıştırıcı kelimelerin harfleri dudaklarından döküldü,
sanki heceleme kitabının sayfaları beynine kazınmış gibi. Yarışma, kendisi dışında
iki kişi hariç hepsini eleyene kadar yerini korudu. Sonra Amanda'ya gülümseyerek baktı ve başını
yeni bir vakar ve kararlılıkla kaldırdı.

"Stelliform, bir yıldızın şekli," diye sundu öğretmen. Kelime
Lyman'a düştü. Görünür şekilde tereddüt ediyordu. Stelli miydi yoksa stella mıydı?

Latince bilgisini hizmete sokarak, bunun stella olduğunu düşünmeye meyilliydi. "S-t-e-l-l--" diye başladı.

Ön koltukta oturan arkadaşlarından birine belirsizce baktı. O da bir heceleme şampiyonuydu.

"Ah, keşke Joe bana yardım etseydi!" diye düşündü hecelemeci.

Sanki telepati mümkünmüş gibi, Joe sol elinin işaret parmağını gözüne götürdü, Lyman'a, ona bilmek istediği şeyi anlatan anlamlı bir bakışla baktı.

"Iform," diye tamamladı Lyman emin bir tonla.

"Doğru."

"Joe çok akıllıcaydı," diye düşündü hilebaz, öğretmen üç yarışmacıdan birine bir kelime verirken. "İşaretini tam zamanında yakaladım.
Kimse fark etmedi."

Ama Crow Hill okulunun dikkatli öğretmenini hesaba katmadı. Amanda, odanın önünde oturmuş ve seyirciye yarı dönük olacak şekilde yerleştirilmiş ve başını hafifçe çevirerek heceleyicileri görebiliyordu, hile sürecini görmüş ve bunun önemini anlamıştı. Aynı numara, sınıflarının eğitimi için düzenlediği aylık heceleme sınavları sırasında bazı öğrencileri tarafından birkaç kez denenmişti.

"Hile! Büyük hile!" diye düşündü, yüzü öfkeyle kızarıyordu.

"Umarım bir sonraki kelimede yere düşer!"

Ancak, hak ettiği ceza ona verilmedi. Lyman
Mertzheimer rakiplerini heceleyerek geçti ve platformda tek başına, gülümseyen bir
zaferle durdu.

"Hile! Aşağılık hile!" diye Amanda'nın beynine kazındı.

Ünlü kitapların ucuz yeniden basımlarının ödüllerinin dağıtımından sonra, bir müzayedeci platforma çıktı ve bir köşeden çeşitli boyut ve şekillerde paketlerle dolu bir sepet çekti.

"Oyez, Oyez," diye seslendi gerçek bir müzayedeci gibi, "burada bir sepet dolusu iyi şey var, hepsi görülmeden, en yüksek teklifi verene satılacak. Her paketin, bu okulun öğrencileri tarafından paketlenip bağışlanan, yenilecek iyi bir şey içerdiğini anlıyorum. Satıştan elde edilen gelir, okul kütüphanesi için öğrencilerin okuması için iyi kitaplar satın almak için kullanılacak. Bu yüzden, arkadaşlar, canlı teklif verin ve biraz risk almaktan korkmayın. Satın aldığınız paketten, uzun zamandır aldığınızdan daha fazla eğleneceksiniz, garanti ediyorum."

Çok fazla konuşma ve jestle, her paket satılana kadar canlı teklif verme devam etti. On şekerli lokumla dolu bir kutuyu açıp kalabalığa dağıttığında, taşralı çocuklardan sevinç çığlıkları yükseldi. Diğer teklif verenler şeker, kek, sandviç kazandı ve bir ayakkabı kutusu bir dolara satıldığında, açıldığında ve bir düzine çiğ tatlı patates bulunduğunda kahkahalar yükseldi.

Müzayedenin eğlencesi bittikten sonra herkes gülüp "The Star-Spangled Banner" şarkısını söyledi ve Spelling Bee sona erdi.

Seyirciler kısa süre sonra ayrılmaya başladı. Gülen kızlar ve erkekler karanlık köy yollarında yürümeye başladı. Arabalar ve otomobiller birçok kişiyi götürdü.
Ta ki küçük okul binasında sadece bir avuç insan kalana kadar.

Lyman Mertzheimer oyalandı. Amanda'ya yaklaştı, onunla selamlaştı ve "Eve seninle yürüyebilir miyim? Sana
söyleyecek bir şeyim var." diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Amanda, pek de nazik olmayan bir şekilde. Dürüst olmayan
ödül kazanma yöntemi hâlâ onun içini kemiriyordu. Lyman sabırsızlıkla odada dolaşıp çocukların tahtaların üstünde sergilenen çizimlerine ve diğer çalışmalarına boş boş bakıyordu.

Bir an sonra Martin Landis Amanda'nın yanına geldi.
Sandalyeleri yerlerine yerleştirmiş, şarkı kitaplarını toplamış ve odayı
düzenlemişti.

"Eh, Manda," dedi, "çok başarılıydı! Her şey yolunda gitti, herkes için çok eğlenceliydi. Ve yönetmen Hershey'in karısına senin kesinlikle bir Yazım Yarışması'nı nasıl yöneteceğini bildiğini söylediğini duydum."

"Ah, bunu mu söyledi?" Haber onu memnun etti. "Ama bittiğine sevindim."

"Sanırım öylesin. İşte, artık her şey yoluna girdi. Önümüzdeki hafta takımla birlikte çocuklardan birini gönderip ödünç sandalyeleri geri alacağım.
Seninle eve yürüyeceğim, Manda. Lyman Mertzheimer neden etrafta dolanıyor? Kapıdaki o insanlar gider gitmez, kapıyı kilitleyip gidebiliriz."

"Neden--Martin--teşekkür ederim--ama Lyman benimle eve yürümek istedi."

"Oh! Tamam," geldi sakin cevap. "Tekrar görüşeceğiz. İyi geceler,
Amanda."

"İyi geceler, Martin."

İspanya'daki kalelerinin tüylü şövalyesi olan Martin uzaklaşırken ona baktı. Uzun zaman önce ateşi söndürüp elini öptüğünde onu şövalye ilan etmişti ve yıllar geçtikçe o çocukça sevgi kalbinde
büyümüştü. Düşüncelerinde o hala "Benim Martin'im"di. Ancak bu uzun süreli sevginin nesnesi, çocukluk arkadaşının kalbinde ne olduğunun farkında olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi. Ona göre o hala "Sadece Amanda"ydı, iyi bir yoldaş, samimi bir arkadaş. Neyse ki aşk ve umut birbirinden ayrılamaz. Amanda sık sık şu dizeyi düşündü: "Yukarıdaki Tanrı, bahşetmek için büyük, yaratmak için güçlüdür ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır." Her zaman böyle olmadığını biliyordu, ancak kendisi için böyle olmasını umuyordu. Martin Landis, bencil olmayan, halkına adanmış, bir dolar kadar dürüst, çelik kadar gerçek - sevgili Martin, o Spelling Bee gecesi Lyman Mertzheimer ile gitmek yerine onunla eve yürümek istiyordu!

İkincisinin sesi onu derin düşüncelerinden uyandırdı. "Amanda diyorum ki,
bütün gece burada mı kalacağız? Şu aptallar neden eve gidip
siz kapıyı kilitleyip gidemiyorsunuz! Ve diyorum ki, Amanda, Martin Landis'in kendini
sersem ve bakımsız hale getirdiğini düşünmüyor musun? Kesinlikle
sıradan bir serseriye dönüşüyor. Bu gece bir
cezbedici gibi yürüdü. Sanırım hiç kıyafetlerini ütülemiyor."

"Martin bu gece yorgun," diye savundu, gözleri ateş saçıyordu. "Bütün gün tarlada çalışıp babasına yardım etti. Sonra o ve kardeşlerinden biri ekiplerini alıp
Yazım Yarışması için ödünç almak istediğim sandalyelerin peşine düştüler. Benim için de odayı ayarladılar."

"Ah, anladım. Zavallı adam! Fakir olmak şeytanın ta kendisi olmalı!"

Bu sözler kızı kızdırdı. "Pekala," diye bağırdı, "Martin Landis hakkında konuşmak istiyorsan, eve git. Ben sensiz eve gelirim."

"Şimdi, Amanda," diye yalvardı tatlı bir şekilde, "lütfen sinirlenme! Senin iyi bir
mizah içinde olmanı istiyorum. Sana söyleyecek harika bir şeyim var. Biraz şakaya
dayanamaz mısın? Elbette, eski arkadaşlarını savunman senin için sorun değil.
Ama Martin hakkında gerçekten kötü bir şey söylemek istemedim. Çok
kolayca sinirleniyorsun."

"Kızıl saçlı olmam yüzünden olmalı," dedi gülerek. "Phil'in dediği gibi, çok
erken kontrolden çıkıyorum."

"Şimdi gidelim mi?" diye sordu Lyman, son kalan ziyaretçiler odadan ayrılırken.

Işıklar söndürüldü, okul binasının kapısı kilitlendi ve Amanda ile
Lyman karanlık köy yoluna doğru yola koyuldular. Neşeli kahkaha sesleri ara sıra, Spelling Bee'den evlerine dönen neşeli gençlerden onlara geri dönüyordu. Ama hiçbiri Lyman'ın Amanda'ya
söylediği en harika şeyi duyabilecek kadar yakın değildi.

"Amanda," konuyu açmakta hiç vakit kaybetmedi, "sana
söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledim. Yani, sana sormak istiyordum. "

"Evet? Ne?"

"Benimle evlenir misin?"

Şaşkın kız cevap veremeden, kollarını ona doladı ve
sanki olumsuz bir cevap olasılığı yokmuş gibi onu kendine çekti.

Kız öfkeyle ondan uzaklaştı. "Lyman," dedi sesinde ateşli bir öfkeyle, "bunu denemeden önce bir kez evet dememi beklesen iyi olur!"

"Amanda! Hadi canım, o öfkeyi gösterme!
Sana böyle bir şey
istediğimde sinirlenemezsin! Seninle evlenmek istiyorum. Bunu hep
istedim. İkimiz de çocukken seni sevgilim olarak seçtim.
Her zaman bulabileceğim en şık kız olduğunu düşündüm. Çocukluğumuzdan beri
evlenebileceğimiz yaşa geldiğimizde planlar yaptım. Bu gece düşündüm ki, birkaç adamın sana
sanki seni istiyormuş gibi baktığını gördüğümde,
başka bir adam başını çevirmeden önce işe koyulup sana sorsam iyi olur. Sana iyi davranacağım ve sana
iyi davranacağım, Amanda. Elbette, henüz üniversitedeyim ama yakında bitireceğim
ve sonra iyi bir pozisyon, muhtemelen büyük bir şehirde, bulmayı umuyorum.
Bu yavaş kırsal kesimden çıkıp biraz hayat ve heyecanın olduğu
bir yerde yaşayacağız. Bir gün zengin olacağımı biliyorsun ve sonra
istediğin her şeye sahip olacaksın. Hadi canım, söyle bana, nişanlandık mı?"

"Aslında hayır demeliyim!" diye karşılık verdi kız acımasız bir açık sözlülükle. "Sanki bir
mağazaya girip seçip satın alabileceğin ve sonra da sahip olabileceğin bir mobilya parçasıymışım gibi konuşuyorsun! Az önce bahsettiğin tüm bu şeyleri düşünüyorsan, ölçülemeyecek kadar çok şeyi hafife almışsın."

"Ama bende hoşlanmadığın şey nedir?" Genç adam, sadık aşkının karşılıksız olabileceği gerçeğini kavrayamadı. "Ben iyiyim."

"Bu çok önemli ama iki kişi evlenmeyi düşündüğünde bundan daha fazlası gerekir. Bana sordun, sana söyleyeyim, seni hiç umursamadım. Prensiplerini, yoksul insanlara
alay etme şeklini, birçok şeydeki gevşekliğini sevmiyorum--"

"Örneğin?" diye sordu.

"Örneğin: Bu gece stelliform kelimesini yazma şeklin ve bunun için ödül kazanman."

"Ah, o!" Sanki büyük bir şakada keşfedilmiş gibi güldü. "Bunu
gördün mü? Neden, o hiçbir şey değildi. Ödül için aldığım ucuz bir kitaptı sadece. Eğer bu beni gözünde 
karşılarsa kitabı sana geri vereceğim."

"Ama görmüyor musun, görmüyor musun, önemli olan ucuz kitap değildi? Dürüst olmayacağın, bir hilekar olacağın düşüncesiydi."

"Eh," en ufak bir saman çöpünü kaptı, "işte beni
düzeltme şansın. Benimle evlenirsen farklı bir insan olacağım. Senin için her şeyi
yaparım. Aşkın büyük bir mucize yarattığını biliyorsun. Bana standartlarınıza ve ideallerinize ne kadar yakın yaşayabileceğimi gösterme şansı vermeyecek misiniz?"

Kadınların çabuk şefkatinden etkilenen, sempatiyle teşvik edilen ve böyle bir çağrının her zaman taşıdığı yüceliği hisseden Amanda, yanındaki adama karşı kalbinin yumuşadığını hissetti. Ancak doğuştan gelen bilgeliği ve duygularına olan güçlü hakimiyeti, onu aceleci veya aptalca bir şey yapmaktan alıkoydu. Cevap verirken sesi nazikti ancak adamın fark etmesi gereken bir kesinlik vardı.

"Üzgünüm Lyman, ancak dediğini yapamam. Kimi seveceğimizi seçemeyiz. Seninle asla mutlu olamayacağımızı biliyorum."

"Ama belki de sana gelir." Kolay kaybeden biri değildi. "Bir gün bana değer vereceğini
ummaya devam edeceğim."

"Bunu yapma. Seni asla sevmeyeceğimden eminim. Sen ve ben
birbirimiz için yaratılmadık."

Ama onun cevabını kesin olarak kabul etmeyi reddetti. "Kim bilir, Amanda," dedi hafifçe, ama o zamanlar sahip olduğu tüm hislerle,
"belki Lyman Mertzheimer'ı sevip onunla evlenirsin! Bundan daha garip şeyler
oldu. O kelime için özür dilerim. Bu şekilde doğru yazımı yakalamak ve maçta diğerlerini
yenmek iyi bir şaka gibi geldi. Çok katısın, Amanda, Lancaster County'nin doğru ve yanlış fikirlerine çok sıkı bağlısın. Bunlar bugünler için
çok dar."

"Ah, hayır!" dedi hemen. "Sahtekârlık asla doğru değildir!"

"Eh," diye güldü, "istediğin gibi olsun! Bak ne kadar uysal oldum
zaten! Beni düzelteceksin, bahse girerim!"

Evinin kapısında ona iyi geceler diledi ve ıslık çalarak uzaklaştı,
sadece onunla evlenmeyi reddetmesinden dolayı hafif bir mutsuzluk hissediyordu.
Bunun geçici bir
reddetme olduğunu hissetti. Bir gün teslim olacaktı.
Onun
mükemmel egoizmi ruhunu yükseltti ve Amanda Reist ile evleneceği günü ve ona cömertçe
göstereceği harika elbiseleri ve mücevherleri hayal ederek yola koyuldu.

BÖLÜM IX

PAZARDA

Lyman Mertzheimer'ın sözleri Amanda'nın aklından günlerce çıkmadı.
O, onun evlenme arzusuna
son teslimiyetinden o kadar emin, o kadar kibirli görünüyordu ki. Yazım Yarışması'ndan kısa bir süre sonra üniversitesine döndü ve kız onun varlığının kendisini rahatsız etmediği için rahat bir nefes aldı. Ama verimli Amerika Birleşik Devletleri posta
hizmetini hesaba katmadı. Reddedilen sevgili uzun, dostça mektuplar yazdı ve o da uzun aralıklarla kısa, kişisel olmayan küçük notlarla cevapladı.

"Ah, evet," dedi bir gün kendi kendine, "neden bana aşık olan Lyman
Mertzheimer olmak zorunda? Ama en kısa sürede
artık aramız bozulabilir. Onunla asla evlenmeyeceğim. Bir yerde bir kızın, 'Sevemediğim şeye sahip olmaktansa sahip olamadığım şeyi sevmeyi tercih ederim,' dediğini okudum ve ben de bu konuda tam olarak böyle hissediyorum. Ölmek zorunda kalsam bile Lyman
Mertzheimer ile evlenmem Amanda Reist!"

Okul dönemi biter bitmez Amanda çiftlik işine girdi. Millie'ye, onu isteyen ve kendisinin istemediği adamı unutmak için kararlı bir çabayla mümkün olduğunca yardım etti
ve daha da önemlisi, şövalyesi Sir Galahad'ı daha az düşünmesini sağladı
ki, kızlara harcayacak vakti olmadığı aşikardı.

Millie, Amanda'nın yardımını takdir etti. "Kesin olan bir şey var," dedi gururla Bayan Reist'e, "Amanda'mız tembel değil. Görünüşe göre bu baharda her zamankinden daha fazla çalışıyor. Sanırım belki de evlenene kadar ev işlerinin tüm inceliklerini öğrenip doğru şekilde yapması gerektiğini düşünüyor."

"Ah, sanırım Amanda henüz evlenmeyi düşünmüyor," dedi anne.

"Kendini kandırıyorsun," dedi Millie'nin akıllıca cevabı. "Hiçbir kadın
doğuştan bunu düşünmez mi? Kadınlar bu şekilde yaratılmamıştır. Bazen bunu arzulamayan
çok çirkin, fakir veya aptal
biri yoktur,
bunun kendisi için olmadığını bilse bile."

Burada Amanda'nın girişi tartışmayı kısa kesti.

"Millie," diye sordu kız, "bu hafta seninle pazara geleyim mi?"

"Elbette. Senin için mutlu olurum. Elbette, sen her zaman burada her şeyi hazırlamama yardım ediyorsun ve Amcan Amos beni içeri götürüp sepetleri boşaltmama ve tezgahlardaki şeyleri
almama yardım ediyor, ama seni satarken kullanabilirim."

"O zaman gelirim. Bu güzel bahar havası beni gitmek istiyor. İnsanların
çiçek ve erken sebze almaya gelmelerini seviyorum. Şehirlilerin kırsaldan ürün satın alırken yüzlerindeki ifadeleri görmek bir aşk romanından bir sayfa okumak gibi."

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum. Sanırım benim için fazla ince öğrenmen var. Ama pazarda gördüğüm tek şey, soğanların veya turpların en ucuz olduğu yeri görmek için bir koridordan diğerine koşan insanlar."

Amanda güldü. "Bu romantizmin bir parçası. İnsan olduklarını kanıtlıyor."

Ertesi cumartesi Amanda, Reist tezgahının her zaman taşıdığı çiftlik ürünlerinin çeşitliliğini elden çıkarmak için Millie'ye Lancaster pazarına eşlik etti.

Lancaster'da pazara gitmek ilginç bir deneyim. Çiftçilerin ürünlerini şehrin kalabalık merkezi sokaklarında sergilediği ünlü sokak pazarlarına ek olarak, kalabalığın aşağı yukarı hareket edip tereyağı, yumurta ve sebze gibi Pensilvanya Hollanda spesiyalitelerini satın aldığı kapalı pazarlar da var. kıyma, fincan peynir, lahana turşusu, pannhaus, elma ezmesi, taze sosis ve krema peyniri. Çiçek severler ise eski moda çeşitlerden -saman çiçekleri, zinyalar, dahlialar- seçim yapıyor. Reist tezgahı, pazarın en önemli tezgahlarından biriydi. Millie haftada iki kez orada "pazarla ilgilenirdi". Pazardan önceki gün, Reist hanesinin birkaç üyesi tüm ürünleri hazırlamakla meşguldü ve ertesi gün şafaktan önce Amca Amos atı büyük örtülü arabaya bağladı ve Millie ile birlikte, bazen Amanda ve Philip, karanlık köy yollarından şehre doğru sürdüler. Amanda işten zevk aldı. Parıldayan fincan peynir kubbelerini düzenledi, taze yumurtaları küçük sepetlere koydu, kuru mısır torbalarından birini açtı, gri toprak bir elma reçeli kabının bez kapağını çözdü ve sonra ayağa kalkıp pazar evine baktı. İçinde her zaman uyandırdığı insan ilgisini hissetti. Birçok tezgahın arkasında, Kardeşler Kilisesi veya Menonit'in tuhaf kıyafetleri içinde kadınlar duruyordu. Ancak hepsinden daha tuhaf olanı Amish'lerdi. Amish'ler, Lancaster County'de gelişen sade mezheplerin en sade ve en tuhaf olanıdır. Sade kıyafetler giyen akraba mezheplerinin aksine, giyimde neşeli renklere düşkündürler. Bu nedenle, Amish kadınlarının orman yeşili, kraliyet moru, kral mavisi veya garnet gibi renklerde elbiseler giymesi alışılmadık bir görüntü değildir. Ancak neşeli elbise, genellikle büyük siyah bir önlük, omuzların üzerinde siyah sivri bir pelerin ve giyenin yüzünü neredeyse gizleyen ve kadının kimliğini ortaya çıkarmak için tüm yüze bakmayı gerektiren büyük siyah bir başlıkla kısmen bastırılmış olarak, her zaman sade bir şekilde yapılır. Kalın beyaz çim şapkanın ipleri, göğsün altında bulunan düz bir fiyonkla her zaman bağlanır. Amish erkekleri de görünüş olarak aynı derecede ilgi çekicidir. Alçak tepeli geniş kenarlı şapkalar giyerler. Giysileri o kadar sade ki
evrensel olarak vazgeçilmez kabul edilen düğmeler tabu ve yerlerini göze çarpmayan kanca ve göz dolduruyor, bu tarz onlara "Kanca ve göz insanları" lakabını getirdi.

Ancak, Amish inancındaki erkekler ve kadınlar giyimlerinde ne kadar ilginç olsalar da, bu açıdan Amish çocukları tarafından gölgede bırakılıyorlar.
Bunlar her zaman ebeveynlerinin birebir kopyaları gibi giyinirler. Üç ve dört yaşında küçük erkek çocuklar uzun pantolonlar, dar ceketler, saçları önü kapalı ve geniş kenarlı, alçak tepeli şapkalar giyerler. Küçük kız çocukları parlak renkli yün elbiseler, siyah saten veya renkli şambre tek parça önlükler ve inancın pitoresk büyük sert başlıklarını giyerler.

Lancaster County'de bir Amish aile grubunu gören bir yabancı, modernliğin ana yollarından uzakta, Avrupa'nın tenha bir noktasına sihirli bir şekilde taşınıp taşınmadığını merak edebilir. Ancak Lancaster'ın kozmopolit nüfusunda Amish, gözlemcilerin çoğunluğunda sadece bir anlık ilgi uyandırır. Meydanda duran ve beyaz organze ve pembe kuşaklı bir çocuğun ipek çoraplar ve beyaz terlikler içinde ayaklarıyla tökezlediğini gören küçük Amish kızının kalbine biraz kıskançlık
sızarsa, bunun ne faydası olur? Aile geleneklerinin etkisi
onlar arasında güçlüdür ve dünya ve onun cazibeleri ve kibirleri kesinlikle yalnız bırakılması gereken şeylerdir.

Amanda Reist için Amish çocukları güçlü bir çekiciliğe sahipti. Onların varlığı, pazara bakmaktan zevk almasının nedenlerinden biriydi. Uzun pantolonlu küçük oğlanlar ve büyük başlıklı minik kızlar hakkında hayalinde birçok hikaye ördü.

Ancak pazarlama tam gaz devam ederken Amanda'nın hayali hikayeler örmek için pek zamanı yoktu. Alıcılar tezgahta durdu ve kısa bir süre sonra ürünler satıldı, bir önceki hafta sipariş edilen peynir ve yumurta hariç.

"Ah," diye yakındı Millie, "şimdi bu insanlar bu peyniri ve yumurtaları getirselerdi işimiz biterdi ve eve gidebilirdik. Sepetlerimiz boş, onlar hariç. Ancak görünen o ki buradaki şehirlilerden bazıları saat sekize kadar
pazara gidemiyor. Yediye kadar uyumak zorundalar."

Modaya uygun giyinmiş genç bir kızın yaklaşmasıyla sözü kesildi. "Neden," diye haykırdı Amanda, "işte Isabel Souders geliyor, Millersville kızlarından biri."

Isabel Souders, güneş ışığı, güzellik için yaratılmış kelebek tipi bir kızdı,
ama görünüşe göre pek de pratik bir kullanım için tasarlanmamış. Kelebek gibi, onun da var olma bahanesi güzelliğiydi. Koyu renk saçlı, güzel Amanda, Normal Okul'daki günlerinde bazen onu kıskanırdı. İyi giyimli, sevecen ve kaprislerine göre davranan zengin ebeveynleri tarafından şımartılmış olmasına rağmen, hem tavırları hem de görünüşüyle ​​çekici bir kız gibi görünüyordu. Okulda Amanda ile şehirli kız arasında bir tür arkadaşlık
ortaya çıkmıştı, şüphesiz her ikisi de zıt kişiliklerinin ve zevklerinin doğrudanlığıyla birbirlerine çekiliyordu.

Isabel Souders, Amanda'dan bir yaş küçüktü. İkincisindeki tüm hırslardan yoksundu. Müzik, Sanat ve iyi vakit geçirmek dikkatini
çeken şeylerdi. Millersville'de zamanını
üçünün peşine düşmeye adamıştı. Profesörler ve salon öğretmenleri, birçok zararsız şakanın hareketli ruhunun Isabel olduğunu biliyorlardı, ancak o, masumların acı çekmesine neden olmadan
olayları parlatma, suçlamayı bir kenara atma
yoluna sahipti ve bu da onu bir şekilde hem öğrenciler hem de öğretmenler için sevimli kılıyordu.

O pazar günü, Amanda'yı selamlamak için pazar koridorundan gülerek aşağı indi.

"Merhaba Amanda! Günün bu erken saatinde benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Bana bir madalya tak! Ama o kadar görkemli bir gündü ki, sıra dışı bir şey
yapmak istedim. Şu anda okulda olan Lancaster kızlarından birine, pembe mokasenler hakkında sana soracağıma söz verdim. Daha
çıkmadılar mı?"

"Yeni çıktı. Neden?"

"Bu kız koleksiyonu için bir tane istiyor. Okuldaki çiçek koleksiyonunda mükemmel bir tane olduğunu hatırladım ve seninle
görüşmek
üzere görüşeceğimizi söyledim."

"Gelecek cumartesi en iyi hallerinde olacaklar."

"Gelecek cumartesi--canım, Helen hafta sonu evine gidiyor. Ah, dışarı çıkıp ona bir tane alabilir miyim?"

"Evet. Seni onların yetiştiği yere götürmekten mutluluk duyarım. Benim özel bir mekanım var.
Eğer hiçbir botanikçi veya çiçek avcısı yerimi bulmazsa, arkadaşın için bir güzellik
alırız."

"Sen her zamanki tatlımsın, Amanda," dedi kız tatlı bir şekilde. "O zaman
Cumartesi öğleden sonra evine gelirim. Oraya nasıl giderim?"

"Arabayı Oyster Point'e götür, sonra üzerinde adımız yazan bir posta kutusu bulana kadar yürü, orada beni bulacaksın."

"Teşekkür ederim, Amanda, sen bir tatlısın! Pembe
mokasen için orada olacağım. Onlar gibi güzel şeyleri avlamak romantik olmaz mı? Bununla ilgilenip beni götürmeyi teklif etmen çok tatlı."

"Ah, bunu yapmaktan çekinmem. Keyif alacağım. Vahşi pembe
terlik bulmak gerçek bir keyif."

Bencil olmayan Amanda, pembe
makasonu bulmak için yaptığı o küçük avdan ne çıkacağını hayal bile edemezdi!

BÖLÜM X

PEMBE MOKASİLER

Yerel orkidelerimizin en büyüğü olan pembe mokasen,
büyüdüğü nadir ormanlık alanın kraliçesidir. Kırmızı damarlı parlak gül pembesi çiçeği, yalnızlığa ve sessiz ormanlara olan sevgisini
paylaştığı bir Kızılderilinin sağlam dikliğiyle tutulur.

Amanda için ormanın en güzel çiçeklerinden biriydi. Mokasenlerin çiçek açtığı zaman yaklaştıkça her zaman günleri sayardı.

Isabel Souders, Reist çiftlik evine vardığında Amanda'yı
terlik avı için sepet ve mala ile hazır buldu. Amanda sade
beyaz bir elbise ve yeşil-beyaz güneş şapkası takmıştı. Şehirli kızın kıyafetine şaşkınlıkla baktı, ama o anda hiçbir şey söylemedi.
Isabel'in evin hanımıyla tanışması için yeterince uzun süre durdular
ve sonra Crow Hill okul binasına giden yola girdiler.

Birden Isabel hareketsiz durdu ve soluk soluğa kaldı. "Ah--Manda--koşabilirsin!
Bana merhamet et. Böyle çılgınca bir yürüyüşten sonra saçlarım dağılacak ve organdim yırtılacak."

"Saç!" diye yankıladı köylü kızı gülerek. "Mokasen avında saçı kim düşünür? Şehir kıyafetleriyle çiçek avına çıkmamalısın. Pembe ve beyaz elbisen ve güzel Dresden kuşağın, ipek çorapların ve alçak ayakkabılarınla
, mokasenler gibi derin orman çiçeklerinin peşinde dolaşmaktan çok dans etmeye daha uygun görünüyorsun. Ama şimdi devam etsek iyi olur."

Okul bahçesinden geçerken yolu gösterdi, parmaklıklı çitin üzerinden çevikçe
tırmandı ve Isabel'in beceriksizce kendisini taklit etmesine güldü. Pembe açelyalar
ormanda büyük çiçek çalıları halinde yetişiyordu. Isabel
birkaçını toplamak için durabilirdi ama Amanda, "Kolayca solar" dedi. Geri döndüğümüzde onları toplasak iyi olur."

Dar bir patikayı takip ettiler, o kadar dardı ki yazın bereketli çalılıkları
onu neredeyse yok edecekti. Ama Amanda
onun yerine giden yolu biliyordu. Ormanın derinliklerine doğru ilerlediler, pembe açelyaların ve yumuşak yeşil yaprakları yaz büyümesine dönüşen ağaçların sık dalları
geçti. Parlak Mayıs güneşi
yeşilliğin arasından
damladı ve zemini küçük altın disklerle beneklendirdi.

Birdenbire patika dik bir eğimle yokuş yukarı çıktı. Amanda durdu ve
ince bir fidana yaslandı.

"Burada dur ve yukarı bak," diye davet etti.

Isabel itaat etti, bakışları dik patika boyunca araştırıcı bir şekilde gezindi.

"Ah, güzellikler!" diye haykırdı pembe çiçekleri keşfettiğinde. "Güzellikler! Ah, daha çok var! Ve daha da çok! Ah, Amanda!"

Önlerinde Amanda'nın pembe mokaseninin meskeni vardı. İlkbahar büyümesinin alçak çalılıklarından, her biri iki geniş yapraklı, kalın bir sap üzerinde tek başına, birkaç düzine muhteşem güzellikte pembe terlik yükseldi. Hangi mucize, çıngıraklı vagonların ve kayan otomobillerin yoğun yollarında hızla ilerlediği tozlu yola bu kadar yakın, nadir utangaç bitkileri getirmişti?

"Toplayabilir miyim?" diye sordu şehirli kız.

"Evet, ama sadece bir kök. Onu mala ile kazacağım. Bu, arkadaşınızın botanik örneği için. Geri kalanını nazikçe çekip çıkaracağız ve
çiçek, sap ve yapraklar elde edeceğiz ve kökleri diğer
yıllar için toprakta bırakacağız. Ben asla tüm çiçekleri toplamam. Burada ormanda birkaç tane bırakıyorum
--sanki buraya aitlermiş gibi görünüyorlar ve
sonuncusunu kollarımda taşıyıp tepeyi ıssız bırakmaya kendimi getiremiyorum."

"Sen _tuhaf_ bir kızsın!" şehirli kızın açık sözlü ifadesiydi. "Ama yine de çok tatlısın."

En büyük çiçeklerden birkaçını topladılar.

"Bu kadar yeter," diye ilan etti Amanda.

Isabel güldü. "Eğer benim mekanım olsaydı hepsini alırdım."

"Ve sonra başkaları da gelip buraya birkaç çiçek daha toplayabilir ve
tüm çiçeklerinin çalındığını görebilirler."

"Ah," dedi diğer kız rahatça, "Isabel'e göz kulak oluyorum. Şimdi, lütfen,
şu güzel yabani açelyadan biraz toplayabilir miyim?" diye sordu,
tepeden aşağı inerlerken.

"Kendine al. Bu nadir bir şey değil. Tüm bunlara
dayansan bile
dayanamazsın."

Böylece Isabel, kolları pembe çiçekle dolana ve elindeki altı mokasen neredeyse gölgede kalana kadar pembe çiçeğin dallarını topladı.

İki kız ormanın kenarına ulaşıp çitin üzerinden okul bahçesine tırmandıklarında Martin Landis yoldan aşağı doğru yürüyerek geldi.

"Merhaba," diye seslendi neşeyle. "Ormanı mı soyuyordun, Amanda?"

"Çok güzeller, değil mi?" diye sordu. Sonra yanına yaklaştığında onu yanındaki kızla tanıştırdı.

Martin Landis kör bir adam değildi. Koyu gözlü ve koyu renk saçlı, kolları pembe açelyalarla dolu, dudakları çiçeklerin üzerinde bir gülümsemeyle
aralıklı ve ona verilen o gülümseme--onda bir izlenim
yaratmayacak kadar güzel bir resimdi.

Amanda kızın gözlerindeki yoğun ilgiyi gördü ve
kalbi ağırlaştı. İkisini bir araya getiren hangi talihti? Kaderler Isabel ve Martin'in buluşmasını tasarladı mı? "Ah, şimdi yaptım!" diye düşündü Amanda. "Isabel istediğini istiyor ve genelde elde ediyor. Tanrıya dua edin, 'Benim Martin'imi istemeyecek!"

Bir kez daha güneşli yola adım attıklarında ve orada durup konuştuklarında benzer düşünceler onu rahatsız etti. Isabel neşeli bir kahkaha atarak
elindeki en iyi pembe mokaseni çıkarıp Martin'e uzattı. "İşte, cömert olacağım," dedi dostça bir tonla. "Teşekkür ederim, Bayan Souders." Cevap, bir memnuniyet gülümsemesiyle birlikte geldi.

Kızın kırmızı dudaklarından alçak bir kahkaha yükseldi. Amanda'nın kulakları o kadar karıncalandı ki
hafif konuşma alışverişini anlayamadı. Kalbindeki korku ve kıskançlık, onları kurtarmak için tüm duyularını köreltti, ama
güldü, veda etti ve Isabel ile birlikte Reist çiftlik evine doğru giderken duygularını sakladı.

"Amanda," dedi diğer kız coşkuyla, "ne kadar iyi bir genç adam! O senin sevgilin mi?"

"Hayır. Kesinlikle değil! Sevgilim yok. Martin Landis'i neredeyse doğduğumdan beri tanıyorum. Yolun aşağısında yaşıyor. İyi bir adam."

"Muhteşem! Güzel! Böyle gözler, böyle harika ifadeli gri gözler
daha önce hiç görmemiştim. Ve çok güçlü bir yüzü var. Elbette, kıyafetleri
biraz eski püskü. Kendine çeki düzen verse harika olurdu."

"Evet," diye kabul etti Amanda mekanik bir şekilde. Şövalyesinin
parçalanmasından hiç memnun değildi.

Bayan Reist, gerçek kırsal, Pensilvanya Hollanda misafirperverliğiyle,
Isabel'i onlarla akşam yemeği yemeye davet etti, bu davet hemen kabul edildi. Yemeğin
sonunda Isabel, Bayan Reist'e aniden, "Birkaç hafta -muhtemelen bir ay- sizinle kalmamı ister misiniz?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum. Tamam, sanırım, eğer Millie buradaysa, bunun çok fazla iş çıkaracağını
düşünme. Zavallı Millie'nin yapması gereken en kötü iş.
Ben o kadar güçlü değilim ve her zaman yapılacak çok şey var. Elbette, Amanda
yardımcı oluyor, ama hiçbirimiz Millie kadar iş yapmıyoruz."

"Ama ben bunun için para almıyor muyum, hem de iyi para?" diye sordu kiralık kız, Bayan Reist'e sevgi dolu bir bakış atarak. "Benim gittiğim yere kadar Isabel'in bir süreliğine gelmesi sorun değil. Belki o da bazen işe yardım edebilir."

"Korkarım ki pek yardımcı olamam. Hayatımda hiç patates soymadım."

Millie kıza hafifçe gizli bir hoşnutsuzlukla baktı. "Aman,
bir kızı büyütmenin komik bir yolu bu! Sanırım böyle şeyleri bir kere öğrenmenin zamanı geldi! Gelmeye cesaret edersen sana biraz iş yapmayı
gösteririm. Ama ailen hemen Lancaster'da yaşarken neden yatılı kalmak istiyorsun?"

"Babam ve annem Elks Kongresi'ne ve Kaliforniya'ya gidiyorlar. Yaklaşık bir ay uzakta kalmayı bekliyorlar. Ben teyzemle
Lancaster'da kalacaktım ama o zamanı kırsalda geçirmenin ne kadar daha güzel olacağını düşündüm."

"Sanırım öyle!" Millie, birinin kırsalı şehre
doğal olarak tercih edeceğini hemen anladı.

Böylece Isabel Souders'ın Haziran ayını Reist çiftlik evinde geçirmesi kararlaştırıldı. İlgili herkes bu düzenlemeden
çok memnun görünüyordu. Ama Amanda'nın kalbi kırıldı. Isabel değerli çiçekleriyle şehre döndükten sonra, "Onu neden o mokasenlere götürdüm?" diye düşündü hüzünle. "Martin'in ona aşık olacağını biliyorum ve o da ona. Ah, ben kötü, iğrenç bir şeyim! Ama keşke ailesiyle
sahil kıyısına gitse!"

BÖLÜM XI

PİSAFİR

Haziran ayının başlarında Isabel Souders'ı Reist çiftlik evine getiren büyük otomobil
bir sandık, bir bavul, bir çanta, bir
şemsiye ve yeşil bir güneş şemsiyesi getirdi.

O gün Teyze Rebecca orayı ziyaret ediyordu ve Amanda'yı takip ederek
pisajcıyı karşılamaya gitti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı bagajlar içeri taşınırken, "o kız buraya
tüm _o_ bagajla birlikte sonsuza dek mi gelecek? Ve neden
Cuma günü buraya gelmesine izin verdin? Bu çok kötü şans!"

"Benim için," diye düşündü Amanda Isabel'le buluşmaya giderken.

"Bak," yeni gelen sandığına işaret etti, "güzelliklerimden bazılarını getirdim. Güneş parıldarken saman yapmam gerekecek. Bir taşra gencinin kalbini kazanmak için bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmem gerekecek. Amanda, canım, ben çekici bir çiftçi karısı olmaz mıydım? Örneğin beni inek sağarken hayal edebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Amanda, "Senin için farklı bir rol olduğunu söyleyebilirim." Taşra kızının sözlerinde, uçarı şehirli kızın okuyabildiğinden daha derin bir anlam vardı.

"Yine de," diye devam etti yeni gelen, "Kırda harika bir
zaman geçireceğim. Beni burada istemeniz ve beni aileye almanız çok tatlı. Kırsalda yaşama ait olarak okunan tüm heyecan verici şeyleri yapmak istiyorum. Ağaçlara tırmanmak
ve tavukları kovalamak ve bir ay boyunca sıradan bir kırsal kız olmak istiyorum."

"O zaman umarım biraz eski kıyafet getirmişsindir," oldu pratik cevap.

"Eski değil, ama sert giyim için sade küçük elbiseler. Onlara ihtiyacım olacağını biliyordum."

Daha sonra, Amanda şehirli kızın bavullarını açmasını izlerken, sert giyim için sade küçük elbiselere
acıyarak gülümsedi. Gözlemci gözleri ona
gingham ve ketenden yapılmış küçük elbiselerin kendi "en iyi elbiselerinden" daha pahalı olması gerektiğini söyledi. Isabel'in çiftlikte geçirdiği ay için seçtiği çok gösterişli bir gardıroptu. İpek çoraplar ve krep de chine iç çamaşırları
krep bluzlar, ipek elbiseler, havadar organzeler, mükemmel bir terzilik işi takım elbise ve birçok farklı kostüm için üç şapka ile zarafet açısından eşleşmişti. Tüm kıyafet Atlantic City sahilindeki geçit törenleri veya büyük bir otelin Peacock Sokağı'nda yürüyüş için yeterli ve uygun olurdu, ancak Lancaster County'deki bir çiftlik evi için tamamen fazla gösterişliydi.

Millie, bavulları açma hizmetini teklif etmek için içeri koştu ve
giysilerin sergilendiği yerde suskun kaldı. "Neden," diye neredeyse kekeledi, "dünyada
bunların hepsini ne istiyorsun Burada süslü şeyler mi var? Bunlar parti
giysileri, değil mi?"

"Hayır." Isabel başını iki yana salladı. "Bazıları akşamları giyilmek üzere ve
daha sade olanlar öğleden sonra elbiseleri ve keten ve gingham olanlar
sabah giyilmek üzere."

"Ben de öyleyim! Toplum insanları için ne öğrenmiyorlar ki! Günün her saati için farklı bir
giysi! Benim gibi giyinmek zorunda kalsan, gün boyu
kalko elbisemi giysem, sadece
serinlemek için çimlerimi giysem veya kışın sıcak tutmak için yün bir elbise giysem ne düşünürdün?"

Millie, toplumun yollarına şaşırarak uzaklaştı.

"O sadece bir hizmetçi mi?" diye sordu Isabel, merdivenlerden ağır ağır indiğini duyduklarında.

"O _sadece_ bir şey değil! O bir mücevher! Annem Millie olmadan yapamazdı. Onu neredeyse yirmi yıldır besliyoruz. Her şeyi
ona bırakabiliriz ve her şeyin halledileceğini biliriz. Neden, Millie sanki gerçekten aileye aitmiş gibi ailenin bir parçası. Phil ve ben küçükken bize her zaman
erkek veya kuş şeklinde kurabiyeler
yapardı ve bunların her zaman büyük kuru üzüm gözleri olurdu. Millie bir hazinedir
ve hepimiz onu aileden biri olarak düşünürüz."

"Annem, Pennsylvania'lı hiçbir Hollandalı kızı işe almamasının sebebinin bu olduğunu söylüyor; onlar her zaman aileden biri gibi muamele görmeyi beklerler. Bizim
renkli hizmetçilerimiz var. Onlara yerlerini öğretebilirsin."

"Anlıyorum. Sanırım öyle," diye kabul etti Amanda, önündeki kızı zihninde değerlendirirken ve "Isabel Souders, biraz daha demokrasi senin için fena olmazdı." diye düşünürken.

Reist çiftliğine gelen pansiyoner ailenin diğer üyelerinden farklı olmasına rağmen, kısa sürede onların sevgisini kazandı.
Tatlı şefkati, çocuksu masumiyeti, basit, şüpheci olmayan taşralılara çekici geliyordu. Hareketlerini eski İrlanda atasözüne göre şekillendiren Isabel, "Sokaktaki köpeklerin sana karşı olmasındansa senin için olması daha iyidir," diyerek Millie ile arkadaş oldu ve yoğun zamanlarda ona patates bile yetiştirmeye kadar gitti. Philip ve Amca Amos ise sadece "Ah, sanırım iyi." demekten öteye geçemediler. İyi bir
arkadaş ve etrafta olmak güzel."

Kiracının kırsalda kaldığı ilk pazar günü, kendisini Menonit kilisesine aileye eşlik etmesi için davet etti. Amanda, sade beyaz keten bir elbise ve yarı dikilmiş siyah bir şapkayla göründü, ancak
Isabel merdivenlerden aşağı düştüğünde evin kızı oldukça
gölgelendi. Isabel'in koyu saçları, yanaklarına uygun şekilde kabarıktı
ve onlara pembe uygulanmıştı. Havadar orkide organze bir elbise ve uyumlu bir şapka, beyaz ipek çoraplar ve beyaz geyik derisi ayakkabılarla
bir bahçe partisine hazır görünüyordu. İnsan doğasının tüm yollarına göre, o toplantı evindeki birden fazla küçük Menonit hizmetçisi güzel görüntüye yan yan bakmış olmalı ve sade tarikatın yaşlı üyeleri eski nakarat "Boş, boş, her şey boş!" diye düşünmüş olmalı.

Teyze Rebecca o sabah kilisedeydi ve akşam yemeği için Reist evine geldi. Mutfakta Millie'yi buldu ve ona istenmeyen, açık sözlü bir fikir verdi: "Aman Tanrım, orada buna pek aldırmıyorum Isabel, Lancaster'dan! Çok kendini beğenmiş. Bugünkü gibi bir pazar ve kilise için ne kadar da şık! Sıradan bir tavus kuşuna benziyor. Eve gidene kadar Amanda'mızı şımartmazsa iyi olacak."

"Ah, sanırım değil. Kızları görmekten hoşlandığımdan biraz daha süslü ama
sonuçta iyi bir kız ve Amanda'ya zarar veremez."

"Kendini çok büyük gösteriyor, işte bu! Ve o insanlar Amanda'nın bilmesi için doğru insanlar değil. Onu pansiyona aldığınız için hepinize kızabilir. Bir sonraki şey, buradaki taşralı çocuklardan bazılarıyla oynayacak ve belki de Amanda'nın almak isteyeceği birini alacak. Böyle eşcinsel
giyimcilere güvenilmez. Bunu uzun zamandır öğrenmiştim."

"Ah," dedi Millie, "Sanırım Amanda, Crow Hill'deki çocukların hiçbirini sevmiyor."

"Nereden biliyorsun? Sanırım Amanda da etekliyken bizden farklı değil. Bir kez bekle ve çocukların bu süslü Isabel'in etrafında ne kadar zaman geçireceğini gör."

Millie'nin beklemesi uzun sürmedi. Menonit kilisesine gidip Reist ailesiyle birlikte bir yabancıyı fark eden Bayan Landis sayesinde Martin
Landis pansiyonerden hemen haberdar oldu. Aynı akşam en iyi kıyafetlerini giydi. Isabel'in pembe açelyaların üzerinden ona gülümseyen koyu gözlerini unutmamıştı.

"Nereye gidiyorsun, Mart?" diye sordu annesi. "Kiliseye Landisville'e mi?"

"Hayır, sadece kısa bir süreliğine dışarı çıktım."

"Beni de götür," diye kandırdı en küçük Landis, artık beş yaşında ve sıradaki dokuzuncu kişi.

"Ahh, hadi!" dedi daha büyük bir Landis çocuğu, "Mart'ın seninle ne istediğini düşünüyorsun? Kız arkadaşını görmeye gidiyor. Hayır, ah!" diye bağırdı neşeyle
ve ellerini çırptı, "Tahmin ettim! Kızarmasına bak, anne!"

Martin çocuğu yakaladı ve salladı. "Kafanda çok fazla romantik saçmalık var," dedi alaycı kardeşe. "Bir bakmışsın şair olmuşsun!" Kıvranan çocuğu bıraktı ve
annesine dönerken
parmağını yakasının üstünde gezdirdi.

"Bir süreliğine Reists'e gidiyorum. Birkaç hafta önce Bayan Souders'la tanıştım ve
aramamın uygun olacağını düşündüm. Şehirde yaşadıktan sonra
ülke ona sessiz görünüyor olmalı."

"Elbette sorun yok, Martin," diye kabul etti annesi. "Sen devam et."

Ama o gittikten sonra Bayan Landis uzun süre verandada oturdu ve
en büyük oğlunu, ilk çocuğunu düşündü. "O bebeği görmeye gidecek
yaklaşır yaklaşmaz, ama Amanda yalnızken onu görmeye gitmiyor, yürüyüşe çıkmasını veya buna benzer bir şey
istemediği sürece. Keşke Amanda'ya yanaşsa! Bahse girerim Lancaster County'deki en hoş kız o! Ama tam yanında görünüyor. Bu güzel kız, süslü kıyafetleri ve çılgın tavırlarıyla - çılgın olduğunu biliyorum, onu kilisede
izledim - adamın gözünü alıyor ve eğer elbisesine uyuyorsa sert elma şarabı gibi kafasına vuruyor. Ah, bazen insan oğullarına bazı kadınları geçene kadar göz bandı takmak istiyor."

Biraz sonra sıkıntılı anne yan verandaya geri döndü, kocası Haziran alacakaranlığının tadını çıkarırken ailenin dört genç üyesini sessizce resim bulmacalarını bir araya getirme eğlencesiyle
uğraşırken izliyordu.

"Martin," dedi adamın yanına otururken, "Mart'ımız hakkında
düşünüyordum."

"Evet? Ne?"

"Neden, ona karşı pek de iyi olmadığımızı hissediyorum. Çiftçiliği hiç sevmediğini biliyorsun. Daha fazla eğitim almak için can atıyor ama
şikayet etmiyor. Kendine bir yer edinmek istiyor ki şehirdeki bir ofise veya bankaya girebilsin ve yine de burada çiftlikte bize yardım ediyor, sanki bu tür işleri yapmayı gerçekten seviyormuş gibi. Artık reşit oldu ve Walter ile Joe sana yardım edebilecek kadar büyüdüklerinden ve dokuz bebek hala dedikleri gibi pislikten
çıktığından beri biraz ayağa kalktığımızdan,
Martin'e bir şans daha verelim mi?"

"Neden olmasın? Katılıyorum, anne. İki katı çalışıyor ve ben o eski romatizmayla
yattığımda her şeyi elimden geldiğince iyi idare ediyor. İpoteğimizi şimdi ödedik. Ona tütün parasını versek nasıl olur? Elektrik ışıklarını takıp her şeyi biraz düzeltmeyi düşünüyordum ama eğer Mart'a vermek istersen--"

"Ben veririm. Çok daha iyi! Uzun zamandır gaz lambaları kullanıyorum ve sanırım
bir süre daha idare edebilirim."

"Tamam, ama elimizden geldiğince başkalarını da alırız. Mart genç ve
senin dediğin gibi bir şansı olmalı. Neden bilmiyorum ama o
sıcak küçük bir ofiste bir sürü kitapla oturmayı veya
sıkışık bir bankada durup başkalarının paralarını saymayı tercih ediyor, bir çiftlikte çalışıp
açık havada olmak varken, ama hepimiz aynı değiliz ve sanırım
iyi ki aynı değiliz. İsterse Lancaster'a okula gitmeye cesaret edebileceğini söyleyeceğiz. Belki bir gün avukat veya
başkan olur, değil mi, anne?"

"Ah, Martin, bunun çok fazla olacağını sanmıyorum. Ben
çocuklarımın bizim gibi sıradan, sıradan insanlar olmasını tercih ederim. Mart bu akşam
Reist'lere gitti."

"Ne olmuş yani? Amanda'yı görmek için sanırım."

"Onu mu yoksa Lancaster'dan gelen o pansiyoner mi?"

"Evet."

"Ah, endişelenme, anne. Mart'ımız o tür bir kızın peşinden koşmaz! Neyse, uzun sürmez."

O anda tartışmalarının konusu Reist çiftlik evine yaklaşıyordu. Millie de dahil olmak üzere tüm ev halkı, arayan kişi yoldan aşağı inerken büyük ön verandada oturuyordu.

"Bak," dedi Philip ve yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı. "İşte bir sevgili geliyor, flört ediyor---"

"Phil!" diye azarladı Millie ve Amanda aynı anda.

"Endişelenme, abla," dedi bastırılamaz genç, "kendimizi yavaş yavaş, teker teker yok edeceğiz--çok düşünceliyiz. Isabel'in mi yoksa senin mi kalacağını görmek için
bir kuruş atacağım. Tura gelirse sen kazanırsın, tura gelirse o kazanır."

"Phil!"

Kız kardeşinin şiddetli itirazı, çocuğu parayı
atmaktan alıkoyamadı, para hemen verandadan yuvarlandı ve sardunyalarla dolu bir yatağa düştü.

"Bakın," diye devam etti, "Kader Tanrıları bile sizden hangisinin kazanacağından emin değil. Sanırım bu sefer savaş en güçlü olanın. Ah, merhaba,
Martin," dedi kapıda bekleyen kişi içeri girdiğinde nezaketle, "Güzel
bir
gün, değil mi?"

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Martin, şapkasını kaldırıp verandadaki gruba katılırken gülerek.

"Martin," dedi Amanda, Isabel'i selamladıktan ve yanındaki bir sandalyeye oturduktan sonra, "eğer o
kardeşimi dizlerinin üzerine çökertip şaplaklarsan bana sonsuz bir iyilik yapmış olursun."

"İşte bunu görmek istiyorum!" diye söze girdi Millie.

"Görmek ister misin, Millie? Bunu almamı ister misin? Senin için bodrumdan çıkardığım tüm kömürden sonra ve yükünü hafifletmek için yaptığım diğer şeylerden sonra - oturup beni aşağılanmış halde görürdün! Nankörlük!
Millie bile bana karşı geliyor. Takdir edilmediğim bu kalabalıktan uzaklaşıyorum."

"Ah, böyle bir şehitlik havası yaratmana gerek yok," dedi kız kardeşi ona.
"Yarım okunmuş bir kitabın olduğunu biliyorum; ona geri dönmek istiyorsun."

"Söyle," dedi Amca Amos, "bu kadınlar, eğer hepsini dövmüyorlarsa!
Bir erkeğin tüm zayıf noktalarını ortaya çıkarıyorlar. Ben bunun doğru olmadığını söylüyorum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde evin yaşlı üyeleri verandadan ayrıldı
ve ebedi bela üçlüsü -iki kız ve bir erkek- yalnız kaldı.
O zaman şehirli kız, eğlenceli olmak için en baştan çıkarıcı hilelerini kullandı. Adamın gözleri ve kulakları sadece ona bakıyordu. Bayan Landis'in bir keresinde söylediği gibi, Amanda'nın yanından baktı ve onu görmedi. Gölgede oturdu ve tüylü şövalyesi bir başkasının güzelliği ve çekiciliği önünde
davet ederken dudaklarını ısırdı. Basit taşralı kızın yüreği sızlıyordu. Ama Isabel gülümsedi, gururlandı ve büyülendi ve bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, taşralı çocuğa itici gelmek yerine onu heyecanlandırdı ve bir Kirke'nin sesi gibi tuttu. Amanda'nın sessizliğini hiç fark etmediler. Sandalyesine yaslanıp hayal kurabilirdi.
Ulysses'in ve onu sirenlerden kurtaran balmumu dolu kulaklarının hikayesini; onların baştan çıkarıcı seslerini, onlarınkinden daha tatlı bir müzik çalarak bastıran Orpheus'un hikayesini hatırladı. Ah, tek umudu buydu! Sevdiği adamın kalbinin derinliklerinde, sığ kızın sesinin müziğini tatlılıkla aşan bir müzik vardı ve şimdi onu kendi isteğine göre yönlendiriyor gibiydi. "Eğer sevilmeye değer bir adamsa," diye düşündü, "böyle bir kızın yüzeysel çekiciliğini görecektir." Bu yetersiz bir teselliydi, çünkü asil adamların hayatlarını çok sık olarak anlamsız, kelebek kadınların güvencesiz bakımına verdiklerini biliyordu.

"Neden bu kadar düşüncelisin?" Isabel'in sesi onun düşüncelerini deldi.

"Ben--ah, lafı dolandırma fırsatım olmadı."

"Bay Landis'e çalışmalarına devam etmesi gerektiğini söylüyordum. Eğer düzenli üniversite çalışmaları için çiftlikten
ayrılamıyorsa, bir mektupla eğitim kursu onun için harika olurdu."

"Hemen o kurs hakkında yazacağım," dedi Martin. "Bayan Souders, sizinle bu konuşmayı yaptığım için mutluyum. Önerdiğiniz gibi yapacağım--
bir süre ders çalışacağım ve sonra Lancaster'daki bir bankaya girmeye çalışacağım.
Babanızı bir pozisyon için görmeyi teklif etmeniz çok nazik bir davranış. Gerçek bir
bankada bir pozisyon
alırsam kendimi
kendi unsurumda hissederim. Hayatım boyunca size
borçlu olacağım."

"Ah," diye reddetti, "kendi meziyetleriniz bu pozisyonda başarılı olmanızı sağlar. Eminim ki Baba size yardım etmekten
memnun olacaktır.
Birçok gencin iş bulmasına yardım etti. Karşılığında tek istediği
başarılı olmaları. Bunu yapacağınızı biliyorum."

Martin Landis iyi geceler dediğinde içten, "Tekrar gelebilir miyim--yakında?" Isabel'e yönelikti. Isabel, Amanda'nın omzuna bir kolunu doladı ve cevap verdi, "Elbette. Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Ah," diye düşündü Amanda, "çok yakında ondan nefret edeceğim ve sonra
bir ay boyunca etrafımda olmasına nasıl dayanacağım! Ben kötü, kıskanç bir
kedim! Martin Landis kimi isterse seçsin - ben endişelenirim!"

Kayıtsızlığa stoacı bir girişimle iyi geceler dedi, böylece
kalbinin etrafına inşa etmeyi planladığı
sert, yüksek barikatın ilk bloğunu
yerleştirmiş oldu. Ay için, ulaşılamaz için ağlayacak bir çocuk
olmazdı. Kalbi kanıyorsa bunu
aleni bir şekilde sergilemeye ne gerek vardı! Ön verandadaki o saatten itibaren
neşeli, neşeli, gülen kızlığına sırtını döndü ve gülümsemelerin üzüntüleri gizlediği ve kalbin gerçek duygularının
çoğu zaman maskelendiği
kadınlık aleminde yolculuğuna başladı.

Olayları onur ve dengeyle karşılama kararlılığı, takip eden günlerde sayısız kez yardımına yetişti. Martin, babasının ona Lancaster'daki bir İşletme Okulu'nda bir kurs için para vereceği haberiyle Reist çiftlik evine geldiğinde, haberi Isabel'e verdi ve ondan en yüksek sesli alkışları aldı.

Sabah elbiseleri içinde pembe ve güzel olan şehirli kız, her gün ön verandadaki büyük hamak kanepeye
yerleşip Martin Landis'e şehirdeki çalışmalarına giden tramvaya giderken el sallardı. Bazen kapıya koşup yakasına bir gül atardı. Günün ilerleyen saatlerinde yine görev yerindeydi, Martin Landis geçerken nazikçe "Peki, okul bugün nasıldı?" diye sormaya hazırdı.
Bu tür kendiliğinden gelen ilgi, genç adamı ileride daha büyük şeyler yapmaya teşvik etti.

Martin birçok akşam Reist verandasında oturur, Isabel'le birlikte güler, sohbet eder ve bazen yarı dalgın bir şekilde Amanda'ya bir soru yöneltirdi. Sık sık o genç hanım kendini beşinci tekerlek gibi hissediyordu ve
biraz eğlence arıyordu. Mazeretler bulmak kolaydı; en elle tutulur olanı
tutkulu gençler tarafından sakin bir saflıkla kabul ediliyordu. Bir gün, pansiyonerin üç haftalık kalışı sona erdiğinde, Lyman
Mertzheimer, zengin ve hoşgörülü babasının hediyesi olan yeşil bir roadster'ı da yanında getirerek üniversiteden eve geldi.

Reist evine yanaştı ve Amanda bahçeye
girip sesin ne anlama geldiğini öğrenene kadar kornasını çaldı.

"Günaydın, Leydi Fair!" diye seslendi, Amanda'nın şaşkınlık ifadesine gülerek. "Seni gelmeye ikna edebileceğimi düşünmüştüm! Merak duygusu hala
işe yarıyor, görüyorum. Bekle, içeri geliyorum," diye seslendi arkasından, Amanda öfkeyle dönüp eve doğru
yürürken.

"Lütfen!" diye tekrar seslendi, kız durduğunda, bu kadar samimiyetsiz olduğu için utanıyordu. "Seni görmek istiyorum. Üniversiteden yeni
gelen ve seni görmek için
acele eden bir adamı karşılamanın soğuk ve zalim bir yolu bu."

Bahçeye girdi ve Amanda ona, "Yukarı gel. Otur," diye emretti ve verandada bir sandalyeye oturdu. "Demek yaz için geri döndün, Lyman."

"Evet. Çok memnun değil misin?" Ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Tekrar 'lahana turşusu tarlasına' döndüm. Glory, keşke babam satıp daha düzgün bir yere
taşınsa."

"Şey," diye homurdandı, konuşmaktan kaçınarak.

"Evet. Bu Hollandalı, sıkıcı eski yerden nefret ediyorum. Tekrar
gördüğüm için mutlu olmamın tek sebebi senin burada yaşaman. Lancaster County'yi
gördüğüm için mutlu olmamın tek bahanesi bu. Ve bu bana şunu hatırlattı, Amanda,
Spelling Bee'de sana söylediklerimi unuttun mu? Hala
beni düzeltme işini üstlenmek istemiyor musun? Hadi, hadi," diye yalvardı, "bir adama devam etmesi için biraz umut ver."

"Sana hayır demiştim, Lyman. Fikrimi bu kadar kolay değiştirmem."

"Ah, yaramaz kız!" dedi Isabel verandaya doğru sürüklenirken. "Seni evin her yerinde aradım, Amanda ve burada seni çekici bir genç adamla birlikteyken buldum."

Isabel her zamanki gibi güzeldi. Amanda Lyman'ı ona tanıttı ve şehirli kızın dudaklarından tatlı sözler dökülürken, taşralı kız önündeki çifti düşünerek durdu. "Bu ilk kez," diye düşündü, "o sesi duyduğuma sevindim. Keşke o ikisi
birbirlerine çekilselerdi. Birçok yönden uyuşuyorlar."

Lyman Mertzheimer, Isabel'e ciddi anlamda ilgi duymuyordu ama zaman zaman hevesli bir stratejistti ve şehirli kızı gördüğü anda beynine bir fikir
yerleşti. Şüphesiz, ondan kolayca ilgi görmeye
başlayabilecek güzel bir kız vardı. Aman Tanrım, Amanda'yı
kıskandıracaktı! Isabel ile oynayacak, Amanda bir Mertzheimer'ı
terkederek neler kaçırdığını görene kadar ona ilgi gösterecekti!

Sonraki hafta Isabel için yoğun bir haftaydı. Lyman her gün dans etti. Lancaster County'ye karşı aniden bir sevgi geliştirdi ve Isabel'i o Garden Spot'un güzel yollarında gezdirdi. Ephrata'daki Manastırı, Manheim'daki antika müzesini, Lititz'deki güzel Springs Park'ı, yol boyunca dağılmış ilginç, eski moda kasabaları ziyaret ettiler. Eyalet otoyollarında onun yeşil roadster'ıyla hızla ilerlediler, genelde Jehu gibi, öfkeyle. Kız, adamın arkadaşlığından daha çok sürüşten hoşlanıyordu. Amanda'yı sinir ediyor olması gerektiği düşüncesiyle
coşuyordu.

Yine de, Isabel'in ziyaretinin sonunda Lyman, kendi kendine, "Diğer kızla yaptığım tüm o şakalar Amanda'yı hiç
etkilemedi! Beni aptal yerine koyun! Onun beni fark etmesini
sağlamak için başka bir yol bulmalıyım." diye itiraf etmek zorundaydı.

O günlerde Martin Landis küçük bir bölüm için geldi. Lyman Mertzheimer orada sırıtan gülümsemesiyle ve dikkatli
gözleriyle kötü bir varlık gibi otururken, Reist evindeki akşamlarının tadını nasıl çıkarabilirdi ki! Martin'in hareketlerinden biraz da olsa keyif gitmişti. Coşkusu azalmıştı. Pansiyonerin anne ve babası seyahatten döndüğünde ve kız eve gittiğinde rahatlamıştı. Kızın daveti üzerine
Lancaster'daki evine uğramıştı. Elbette Lyman orada Poe'nun şiirindeki kara kuzgun gibi
oturmazdı! Isabel, şehre
tekrar geldiğinde bile onu unutmazdı! Martin Landis, sonuçta
dünyanın güzel bir yer olduğunu düşünmeye başlamıştı. Okula gidiyordu,
kendi arzularına göre bir pozisyon elde etme ihtimali vardı, Isabel Souders sayesinde, yetenekli, çekici bir şehirli kızın arkadaşlığına sahipti - onun için gelecekte ne kadar mutluluk olduğunu sık sık hayal etmemişti. Şimdiki zaman onun için yeterince mutluluk içeriyordu.

BÖLÜM XII

MUTSUZ GÜNLER

O Eylül Amanda, Crow Hill'deki ikinci öğretmenlik yılına geri döndü.
Yüreği ağırdı.
Tüm dikkatini okumaya, hecelemeye ve aritmetiğe
vermesi zordu.
İspanya'daki yıkılmış kalelerini hayal etmekten ve bir arada tutmaktan
uzaklaşmak için sürekli olarak tüm iradesini toplaması gerekiyordu.

Okulundaki öğrenciler olan küçük Landis çocuklarından, Martin hakkında istenmeyen dedikodular duydu - "Bizim Mart'ın Lancaster'da bir kızı var."

"Ah, böyle konuşmamalısın!" diye sözünü kesti Amanda, vicdan azabı çekerek.

"Ah, bunun bir önemi yok," geldi açık sözlü cevap; "bu bir sır değil.
Babam ve annem onunla bu konuda çokça dalga geçiyor. Akşamları yine de giyinip kuşanıyor ve kız arkadaşını görmek için tramvaya binip Lancaster'a gidiyor."

"Belki de iş için gidiyordur."

"İş için - kesinlikle gitmez! Her hafta ve bazen haftada iki kez iş için gitmezdi. Bir kız arkadaşı var ve annemin babama Felemenkçe
geçtiğimiz yaz senin evinde kalan Isabel'in olduğunu düşündüğünü söylediğini duydum. Annem keşke onunla tanışabilseydim, o zaman daha memnun hissederdim. Mart'ımızı herkesin almasını istemiyoruz. Ama sanırım seçeceği herhangi biri iyi olurdu, değil mi Aman--yani, Bayan Reist?"

"Evet, sanırım öyle--elbette giderdi," diye kabul etti Amanda.

Bir kış günü Martin, Amanda'ya Isabel'in adını söyledi.
Reist çiftliğine uğradı, eski dost canlısı hali gibi görünüyordu. "Sana
iyi haberler vermek için geldim," dedi Amanda'ya.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bayan Reist ve Amanda ile birlikte odada olan Millie.

"Lancaster'daki bankada bir işe atandım."

"İyi! Çok sevindim, Martin!" diye haykırdı kız gerçek bir ilgi ve sevinçle. "İstediğin bu, değil mi?"

"Evet. Ama Isabel'in babası Bay Souders olmasaydı bu kadar çabuk kazanamazdım. Şehirde nüfuzlu biri ve bana
yardım etti. Şimdi başarmak bana kaldı."

"Bunu yapacaksın, eminim yapacaksın!" diye kendiliğinden bir cevap geldi.

Martin, Amanda'nın parlak, dost canlısı yüzüne baktı. "Neden," diye düşündü, "ne kadar da memnun! O harika bir küçük arkadaş." Bir an için, çocukluk günlerinin yenilenen dostluğu içinde uyandı.

"Söyle, Amanda," dedi, "uzun zamandır iyi bir serseri olmadık. Okulla o kadar
meşguldüm ki" - kızardı, zamanının çoğunu verdiği şehirli kızı düşünerek - "ve--eh, bir süredir
çok
zorlanıyorum. Şimdi sadece yazışma işime devam edeceğim ama biraz daha zamanım olacak. Pazar öğleden sonra bir serseriye gidelim mi?"

"İstersen," diye cevapladı kız, kalbi zevkle çarparak.

Amanda o kış serserisi için en güzelini giydi.
Kralın gözüne girmek için kraliyet kıyafetleri
giyen Kraliçe Esther'i hatırladı. Her zaman güzel yüz hatlarını ve renk tonunu en iyi şekilde kullanan taşralı kız, Martin'le Reist oturma odasında buluştuğunda sade ama yine de yakışır şekilde giyinmişti. Kahverengi takım elbisesi, kızıl saçlarının üzerine çekilmiş küçük kahverengi şapkası, omuzlarına attığı kahverengi yünlü atkısı ile sevdiği ormanlık bir yaratık gibi görünüyordu. Öğleden sonra güneşinde soğuk, karlı toprağı hafifçe ısıtan o yürüyüş, ikisi için de mutlu bir deneyimdi. Eski yoldaşlıklarından bazıları, çitin üzerinden tırmanıp, sık sık yabani çiçekler ve kuş yuvaları aradıkları ormana girdiklerinde mantar gibi ortaya çıktı. Martin, işinden ve ilerleme hırsından açıkça bahsetti. Amanda, bir erkek tarafından her zaman takdir edilen bir özellik olan iyi bir dinleyiciydi. Ona umutlarını ve isteklerini anlattığında, onun işlerine ilgi duymaya başladı. Okulu, orada meydana gelen komik olaylar, çocuklarla yaptığı sepet işi - hepsi konuşuldu, ta ki Amanda sersemlemiş bir şekilde elini gözlerine götürüp Isabel ve onun
hilelerinin bir halüsinasyon olup olmadığını merak edene kadar.

Ama konu çok erken açıldı. Martin, Crow Hill okulu için yakın zamanda satın aldıkları Victrola'dan bahsederken,
"Isabel Souders'ı hiç dinledin mi?" diye sordu.

"Evet, Millersville'de. Genellikle resitallerde çalardı."

"Harika! Piyanoda harika değil mi! Beni içeri davet edecek kadar iyi. Bazen benim için çalıyor. İlk
zamanında ragtime çalmıştı ama ona o şeylerden nefret ettiğimi söyledim. Çok yönlü olduğunu, her zevke hitap edebileceğini söyledi. Şimdi beni neredeyse sizinle konuşan o güzel, düşsel şeylerle eğlendiriyor. Bana kağıt
oynamayı da öğretti. Evde bu konuda hiçbir şey söylemedim, anlamazlardı. Annem ve babam hala kağıtları kötü olarak görüyor. Cesaret edip söyleyebilirim ki
kağıt oynamak Mennonitler için uygun bir şey olmazdı ama bunda
bir sakınca göremiyorum."

"Hayır--ama annen bunu bilseydi incinirdi."

"O bunu bilmeyecek. Ben yanlış bir şey yapmam ama annem böyle şeyleri anlamıyor. Oynadığım tek yer Isabel'in evi. Onlarınki gibi güzel bir şehir evine alınmak ve eşit muamele görmek bir eğitim."

"Eşit! Martin Landis, sen eşitsin! İyi, dürüst bir
köylü çocuğu bir kelebek şehir kızı kadar iyi değilse, kimin olduğunu bilmek istiyorum! Senin ve benim halkımız dünyadaki diğer insanlar kadar iyi değil mi? Erkekler gömlek kollarıyla yemek yese ve kadınlar istiridye çatalını salata çatalından ayırt edemese bile." Kızın güzel yüzü
kızarmış ve hevesliydi, devam ederken, "Elbette, bu günlerde gençler
doğru sofra adabının tüm küçük inceliklerini öğrenmeli, böylece
her yerde yemek yiyebilir ve utanmazlar. Ama ben
sadece bıçakla yemek yedikleri,
kahveyi tabağa döktükleri veya buna benzer başka bir suç işledikleri için hiçbir orta yaşlı veya yaşlı insanı asla küçümsemem.
Sonuçta bu insan yapımı bir tarz meselesi. Büyükannelerimiz
gençken doğru yol kahveyi fincanlara dökmekti. Neden, kahve fincana döküldükten sonra fincanı tutmak için yapılmış birkaç küçük cam tabağımız var.
Fincan tabakları, bezi fincandaki damlaların lekelerinden koruyordu.
Önde gelen bir öğretim görevlisinin, bizim düşündüğümüz gibi
yemeyen insanları bu kadar çabuk kınamamamız gerektiğini söylediğini duydum. Bıçakla veya günümüzdeki kullanıma göre çatalla yemekle ilgili olarak, "Bu sadece
atmakla
küreklemek arasındaki fark meselesi."

Martin güldü. "Sende züppelik yok, değil mi? Bence
insanların içini, dışarıya pek bakmadan görebiliyorsun."

"Umarım," dedi. "Şimdi geri dönelim mi? Üşüyorum."

Üşüyordu ama bu, Martin'le birlikte olmanın verdiği
mutluluktan kaynaklanan içsel bir tepkiydi. Isabel hakkındaki sözleri ve onunla geçirdiği
saatleri mutlulukla anlatması kızı ürpertti. Isabel'in onun için
ördüğü
ağa daha da derinden bağlandığını hissetti. Köylü kızının gözlemci, analitik zihnine göre, Isabel tipindeki bir kızın Martin Landis gibi sıradan bir adamı gerçekten sevebilmesi veya onunla evlenirse onu mutlu edebilmesi neredeyse imkansızdı.

"Bu onun övünebileceği bir fetih daha," diye düşündü Amanda. "Aynı şekilde, kürsüdeki Jack'in eşi böcekleri balına davet edip sonra onları umutsuz bir tuzakta yakaladığı gibi, Isabel gibi kadınlar da Martin gibi erkeklerle oynar. kürsüdeki Jack'in kökünün acı olmasına şaşmamalı - ballı tuzağın sonrasının sembolüdür." 

Endişeli ve mutsuz olmasına rağmen, Amanda'nın ikinci öğretmenlik yılı, öğrencilerin görüşüne göre, oldukça başarılıydı. Kalbinin harika düşüncelerinin bir kısmını o küçük kırsal okulda onlara aktarmayı başardı. Çan ipini çekiştirip ding-dong'u kırsala gönderdiğinde, çocukları birçok yoldan ve ara yoldan getiren çağrısıyla birlikte, içinde karşı konulamaz bir heyecan hissetti. Sanki büyük çan, "Buraya, buraya gel, buraya gel! Sana kitaplardan bilgi ve daha nadir olan bilgeliği öğreteceğiz. Bu küçük kare odada sana büyük dış dünyanın anlamını, şehirlerin yükselen gelgitine nasıl karşı koyacağını ve dürüstçe nasıl savaşacağını öğreteceğiz. Sana ülkenin dürüstlüğünü, sağlamlığını ve samimiyetini ticarete, işe ve profesyonel hayata nasıl taşıyacağını göstereceğiz. Sana on altı onsun bir pound ettiğini öğreteceğiz ve bunu asla unutmaman gerektiğini, ancak cesaret ve doğruluğun yüksek standartlarını yüce ve lekesiz tutman gerektiğini göstereceğiz." Zaman zaman, kendi sevinçlerinin ve üzüntülerinin, dünyanın ve uçsuz bucaksız güneş sisteminin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında önemsizliğiyle ilgili dünyaca eski bir felsefi anlayış geldi aklına.

"Hayatım," diye düşündü, "bana çok önemli görünüyor ve yine de günlerim istediğim kadar sevinçle dolu değilse, ağlanacak çok az şey var. Kendimden çıkmalı, kendimi soyutlamalı ve uygun bir bakış açısı edinmeliyim. Sonuçta, küçük bencil isteklerim ve özlemlerim, tüm planın çok küçük bir parçası.

'Gülen ve ağlayan herkes için
Ve nefes alan herkes birdir
Sınırsız derinlikte hafif bir dalgalanma
Hareket eder ve her şey kaybolur.'"

Öğretmenliğinin ikinci yılının kış aylarına geri dönüp baktığında
Amanda bazen dershanede işini nasıl kabul edilebilir bir şekilde yapabildiğini merak ediyordu. Ancak stoacı olmanın getirdiği gerginlik,
üzerinde izler bırakmıştı.

"Aman Tanrım," dedi Teyze Rebecca, Şubat ayında bir gün, bir kar fırtınası onu Reist çiftlik evinde kar altında tuttuğunda, "bu kız bu öğretme ve sepet yapma işleriyle ve kim bilir daha neler yapmakla çok fazla meşgul olmalı! Solgun ve sivri çeneli görünüyor. Fark etmedin mi?" diye sordu Bayan Reist'e.

"Geçen hafta bitkin göründüğünü düşünmüştüm ve kendini kötü hissedip hissetmediğini sordum ama
iyi hissettiğini, bazen sadece biraz yorgun olduğunu söyledi.
Sanırım kırk çocuğa ve kıza ders vermek hiç de kolay değil, Becky."

"Aman Tanrım, hayır! Ben bütün gün domuzlara bakmayı tercih ederim! Ama neden büyük bir çömlek kemikli çay yapıp her gün ona bir yudum aldırmıyorsun?
İnsanı güçlendirecek böyle bir şey yok. Gerçekten kötü görünüyor--Ellie Hess'in evimin yakınındaki gibi verem hastalığına yakalanmasını istemezsin."

"Aman Tanrım! Becky, nasıl da korkutuyorsun! Bugün ona biraz kemik
çayı hazırlayacağım. Millie'nin geçen yaz kuruttuğu çatı katından biraz aldım."

Amanda kemik
çayına itiraz etti ama annesini memnun etmek için
acı çay dozlarını sadakatle yutacağına söz verdi. İçerken
tuhaf bir şekilde düşündü, "İlk kez boneset çayının
ağrıyan bir kalbe iyi geldiğini öğrendim. Boneset çayı--istediğim bu değil! Korkarım
samimiyetin ve gerçeğin nihai zaferine olan eski inancımı
kaybediyorum. Görünüşe göre erkekler, hatta Martin Landis gibi erkekler bile bir kadında
eski moda erdemleri istemiyor. Kadınsı nitelikler aramıyorlar, bunun yerine eğlendirilmeyi, hoş karşılanmayı, pohpohlanmayı ve
duyular aracılığıyla cezbedilmeyi tercih ediyorlar. Beyin ve kalp önemli değil gibi görünüyor. Keşke
kelebek olabilseydim! Ama asla Isabel gibi olamam. O
yakınımda olduğunda kendimi bir kütüğün üzerindeki yumru gibi hissediyorum. O gevezelik ederken ve Martin'in dikkatini çekerken dilim kurşun gibi. Dikkat çekiyor ve
diğer herkesi geride bırakıyor. Ah, evet! Biz gençlerin,
bir şeyler ters gittiğinde söylediğimiz gibi küçük. Belki bir gün her şey yoluna girer. Ben o kemikli çayı içmeye devam edeceğim!"

BÖLÜM XIII

SORUN ÇIKARAN

"Cehennemde hor görülen bir kadın kadar öfke yoksa" aşkta reddedilen bir adam
bazen ikinci sırada gelir.

Mart ayında bir gün Lyman Mertzheimer hafta sonu için eve geldi.
İlk düşüncesi Reist evini ziyaret etmekti. Amanda, dışarıdan bakıldığında iyileşmişti -Millie, "Hepsi o
kemikli çay yüzünden" dedi- baharı ve onun vaadini memnuniyetle karşıladı, ancak Lyman Mertzheimer'a aynı derecede hoş geldin diyemezdi.

"Yine o Lyman," diye bildirdi Millie, kapıyı arayan kişi için açtıktan sonra. "Bir şeye biraz sinirlenmiş gibi görünüyor. Her okuldan eve geldiğinde neden burada takılıyor ki?
Herkes onun gelmesini istemediğini kolayca anlayabilir."

"Ah, bilmiyorum. Sadece uğrayıp duruyor. Sanırım birlikte genç olduğumuz için."

"Şey, belki," diye homurdandı Millie, Amanda ziyaretçisini görmeye giderken kendi kendine. "Kör değilim ve dün dünyaya gelmedim.
Lyman'ın Amanda'nın sevgilisi olmak istediğini ve Amanda'nın onu istemediğini. Sanırım
reddedilirse oturup bekleyecek. Ben hiç sevmedim
Mertzheimer'ları--hepsi o kadar havada ki
birine bakmak için bile kıpırdamadan duramıyorlar."

Lyman pencerede durmuş, kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu. Amanda odaya
girerken döndü.

"Gelmek zorundaydım, Amanda--as, bir adamı diken üstünde tutuyorsun!
Mektuplarıma cevap vermedin--"

"Sana yazmamanı söylemiştim."

"Ama neden? Fikrini değiştirmeyecek misin? Uzun zaman önce kararımı verdim
bir gün seninle evleneceğime ve bir Mertzheimer'ın
asılmaya gelince bir bulldog'a çok benzediğine."

"Lyman, neden bu konuyu bu kadar sık ​​tekrarlıyorsun? Senden hoşlanmıyorum. Git
seninle ilgilenecek hoş bir kız bul."

"Şey," dedi üzgün bir şekilde, "Seni istiyorum. Sadece kandırılmak istediğini sanıyordum ama bunu gerçekten istediğini düşünmeye başlıyorum. Yani benden hoşlanmıyorsun - sanırım Martin Landis'i yakalayabilirsen onu hemen kaparsın! Ama kilise faresi kadar fakir! Onu önlüğünün iplerine bağlasan iyi olur - Lancaster'dan gelen o güzel Souders kızı orada kartlarını oynuyor -"

Amanda ayağa fırladı. "Lyman," diye kekeledi - "sen - bunu söylediğin için pişman olmana
izin
olmadan gitsen iyi olur."

Şanssız aşık, pervasız, şeytani bir çınlamayla güldü. "Bu oyunda iki kişi
oynayabilir!" dedi ona. "O kadar kibirli ve güçlüsün ki
bir Mertzheimer senin için yeterli değil. Ama dikkat etsen iyi olur--pençelerimiz var!"

Kız döndü ve odadan çıktı. Bir an sonra ön kapının çarpıldığını duydu ve Lyman'ın gittiğini anladı. Gizli tehdidi--ne demek istiyordu? Ona nasıl bir intikam alabilirdi? Ah, hayat ne kadar
karmaşık bir bilmeceye dönüşmüştü! Teyze Rebecca'nın
gözyaşlarının tüm kahkahaları dengelemesi gerektiği yönündeki uyarısını hatırladı. Eski, mutlu çocukluk günlerinin kendisine geri dönmesini nasıl da özlemişti!
O uzak geçmişin hızla kaybolan neşesine ve neşesine çılgınca sarıldı.

"Başıma ne gelirse gelsin mizah anlayışımı ve şeylere olan inancımı koruyacağım," diye söz verdi kendi kendine, "beni biraz canlandırmak için bana kemikli çay vermek zorunda kalsalar bile!" Millie'nin boneset çayına olan inancına güldü. "Umarım bu aynı zamanda kalbimdeki kötülüğü ve nefreti de
giderir. Neden, şu anda Lyman'dan nefret ediyorum! Eğer beni gerçekten umursuyor olsaydı
ona üzülürdüm, ama o beni sevmiyor, sadece benimle evlenmek istiyor çünkü uzun zaman önce bir gün bunu yapmaya karar verdi."

Felsefi ve neşeli olma kararlılığına rağmen, Lyman'ın tehdidinin anısı bazen şaşırtıcı bir şekilde geri dönüyordu.
Ne demek istiyordu? Ona nasıl zarar verebilirdi? Babası Crow Hill okulunun müdürüydü, ama pshaw! Bir müdür onu okuldaki yerinden edemezdi!

Lyman Mertzheimer, Amanda ile kavga ettikten sonra eve yürürken öfkeli zihninde
oluşturduğu planı uygulamak için sadece birkaç güne sahipti.

"Ona göstereceğim," diye homurdandı, "hoş olmayan şeyi! Ona
bir Mertzheimer'ı reddettiğinde neler olabileceğini göstereceğim! Mertzheimer ismi bile
zenginlik ve yüksek mevki anlamına geliyor! Ve burnunu yukarı kaldırıyor
ve kızıl kafasını bana doğru fırlatıyor ve beni kabul etmeyeceğini söylüyor! Bir Mertzheimer'ın
neler yapabileceğini görecek!"

Okul müdürü olan yaşlı Mertzheimer, oğlundan pek de farklı değildi. Genç adam, Amanda'nın ona
davrandığı aşağılık tavırla ilgili abartılı bir hikayeyle yanına geldiğinde, sanki hiç kimse değilmiş gibi onu
terk ettiğinde, Bay Mertzheimer, Kıdemli, incinmiş oğluna sempati duydu ve
gelecek yıl o kızıl saçlı, ukala öğretmene oy verip vermeyeceğini görmek için yemin etti. Reistler, her neyse, kendilerinin birileri olduğunu düşünüyorlardı ve
onun sahip olduğundan daha fazla paraları yoktu, belki de o kadar değil. Lyman ona evlenme teklif etme şerefini verdiğinde ona çirkin davranmaya ne hakkı vardı? Ukala! Ona gösterecekti!

"Ama bir oy onu okuldan uzak tutmayacak," dedi Lyman diplomatik bir kayıtsızlıkla.

"Bana bırak evlat! Birkaç tanesini konuşacağım. Geçen yıl onun buradaki diğer okul öğretmenleri gibi şeyler yapmadığı ve yeterince katı bir öğretmen olmadığı konusunda bazı şikayetler vardı. Coğrafyayı çok fazla toprak ve suyla öğretiyor. Gençleri
kelebek yakalamak için
ağlarla ormanlarda ve tarlalarda koşturuyor.
Ve bir sürü mısır kabuğu taşıyor ve onlara birkaç minik sepet yapmayı gösteriyor ve harika bir şey yaptığını düşünüyor. Tüm bunlara rağmen
maaşını alıyor ve tüm bu saçmalıklarla sıyrılıyor--sanırım
çünkü gülümseyebiliyor ve bazı insanları kandırabiliyor--o kızıl saçlı kadınlar
hepsi böyle, evlat. O Crow Hill okulu için doğru öğretmen değil
ve bunu birkaç kişiye göstereceğim. O zaman
baş parmaklarını çevirerek
kendi evine yakın ve Crow Hill okulu kadar güzel bir yer bulana kadar
baş parmaklarını çevirmesine izin ver!"

Affedilmez bir şekilde rencide edilen yüce onuru Bay Mertzheimer, Crow Hill okulunun diğer müdürlerini görmekte vakit kaybetmedi. Amanda'ya karşı gerçek şikayetten hiç bahsetmedi, ancak
patronların bahsettiği gibi onun verimsizliğinin ince ipine oynadı. Konuyu o kadar incelikli bir şekilde sundu ki, birkaç adam
toplumun çıkarlarının söz konusu olduğuna ve o kırsal okulun öğrencilerine karşı tüm adaletle, gelecek dönem için yeni, yetenekli bir öğretmenin sağlanması gerektiğine dair derin bir inançla konuştuğuna ikna oldu. Başkalarının görüşlerinden kolayca etkilenme gibi talihsiz bir bağımlılığı olan bir müdür, Bay Mertzheimer'ın makul argümanlarıyla Amanda Reist'ın sahip olduğu pozisyon için
tamamen uygun olmadığına kolayca ikna oldu. Tüm müdürler bu şekilde gelişigüzel bir şekilde düşmanlıkla veya en azından şüpheyle doluyken, Bay Mertzheimer kıkırdayarak eve gitti. Oğlunun onurunu korumak ve bu onura hak ettiği şekilde saygı göstermeyen kişiyi cezalandırmak için kullandığı akıllıca yöntemden dolayı sevinçliydi. Birkaç hafta içinde İlçe Okul Müdürü Crow Hill'e yıllık ziyaretini yapacaktı ve eğer "kulağına bir böcek sokulabilirse" ve okulun kusurlarını göstermeye ikna edilebilirse, her şey yoluna girecekti! "İpek kadar iyi," diye düşündü Bay Mertzheimer. Landisville yakınlarında Millersville'de son sınıf öğrencisi olan ve Crow Hill gibi bir okulda ders vermekten mutluluk duyacak bir kız tanıyordu. Ona pozisyon için başvurmasını söyleyecekti. O bağımsız Amanda Reist'i çıkarmak ve diğer kıza oy vermek yaklaşık beş dakika sürecekti - sadece planlamak için birkaç kişi gerekiyor! Bay Mertzheimer, bunu planlamıştı! Muhtemelen sınırlı eğitiminde
farelerin ve insanların
en iyi hazırlanmış planlarına sıklıkla ne olduğuyla ilgili o özlü dizeyi hiç okumamıştı!

Bay Mertzheimer'ın planlarını mükemmelleştirmesinin ardından gelen cumartesi günü Millie
pazardan çok heyecanlı bir şekilde eve döndü.

"Manda, Manda, bir kere gel buraya!" diye seslendi boş sepetlerini
mutfak masasına koyarken. "Sadece dinle," dedi koşarak gelen kıza. "Bugün bir şey duydum! O yaşlı Mertzheimer--o--o--oh,
evet, neden sadece bu sefer yemin etmeye cesaret edemiyorum! O kadar sinirliyim! O yaşlı
Mertzheimer ve genç olanı katran ve tüyle kaplanmalı!"

"Neden, Millie!" dedi Amanda, kiralık kızın alışılmadık telaşına gülümseyerek. "Ne oldu?"

"Bu sabah tezgahıma iki kız geldi ve orada dururken ben de başka bir kadına hizmet ederken konuştular. Biri diğerine gelecek yıl öğretmenlik yapıp yapmayacağını sordu ve sen ne düşünüyorsun? Bay Mertzheimer'ın ona Crow
Hill okuluna başvurmasını söylediğini, orada bir yıl daha yeni bir öğretmen istediklerini söyledi! Onlara hiçbir şey söylemedim veya o okulun öğretmenini tanıdığımı belli etmedim ama bir yığın şey düşündüm. Yani, görüyorsun ya, o sinsi adam eğer bunu başarabilirse seni dışarı atacak. Ve sadece sen onun o yakışıklı
çocuğuyla
ilgilenmediğin için! Mertzheimer halkı, Crow Hill'in tamamına sahip olduklarını ve herkesi istedikleri gibi oraya sokabileceklerini düşünüyorlar."

"Evet--anlıyorum." Amanda'nın yüzü sıkıntılıydı. "Bu Lyman'ın işi." Bu şeyin adaletsizliği onu incitiyordu. "Elbette başka bir okul bulabilirim,
ama Crow Hill'i seviyorum, çocukları tanıyorum ve çok iyi anlaşıyoruz, ayrıca
eve yakın----"

"Peki," diye geldi Millie'nin canlı sorusu, "Mertzheimer'ların istediklerini yapmalarına kesinlikle izin vermeyeceksin? Ellerini kavuşturup
uysal görünmeye ve insanların seni ayakkabı altlığı olarak kullanmasına inanmıyorum! İşte,
bir şey söyleyene kadar içeri gir," diye seslendi Bayan Reist, Philip
ve Amca Amos bahçeden geçerken. Yabancıların pazarda bilmeden kendisine verdiği
haberleri tekrarladı.

"Kokarca," dedi Philip.

"Kokarca mı?" diye tekrarladı Amca Amos. "Ben o küçük siyah beyaz tüylü adama böyle hakaret etmem! Bir kokarca, onu yalnız bırakırsan
gityip kendi işine bakar ve her neyse, etrafta dolanırsan
ne olacağını bilmen için kuyruğunu bir tehlike sinyali olarak diker."

"O zaman," dedi çocuk, "ona yılan, çıngıraklı yılan de."

"Ve bu da tam olarak hedefi tutturmuyor. Bir çıngıraklı yılan, saldırmadan
önce çıngıraklar. Ben kötü insanların daha çok bakır kafalılara benzediğini söylüyorum, o kendi rengindeki otların ve yaprakların arasında saklanır ve sen beklemediğinde ve hiçbir uyarıda bulunmadan
seni zehirli dişleriyle vurur. Bu konuda ne yapacaksın, Amanda?"

"Yapacak mısın? Hiçbir şey yapmayacağım. Ne yapabilirim?"

"Yöneticileri ziyaret edip sana oy vermelerini isteyebilirsin," diye önerdi Millie. "O insanların beni alt etmesine izin vermem
--şimdilik sadece inat olsun diye yapmam!"

"Tek bir oy bile istemem!" Amanda bu konuda kararlıydı. "Yönetim kurulundaki adamlar okulun nasıl yönetildiğini görme şansına sahip oldular ve eğer onları memnun etmezse veya bir adamın onları yönetmesi ve onlara nasıl oy vereceklerini söylemesi gerekiyorsa--bırak gitsinler! Başvurumu teslim edeceğim, tek yapacağım bu."

"Bu kadar dik kafalı olmana ne gerek var?" diye sordu Millie üzgün bir şekilde. "Seni dışarı
çıkarıp bir yerlere öğretmenlik yapmaya gidersen hepimize inat olur.
Ah, bazen bazı insanların bu dünyada neden bu kadar kötü olabildiğini merak ediyor insan."

"Her zaman böyledir," dedi Bayan Reist nazikçe. "Her yerde yabani otlar var, hatta bu Bahçe Alanı'nda bile. Geçen yaz gül tarhımda bir sap ölümcül
patlıcan otu buldum."

"Sanırım buğday ve saman," diye yorumladı Amca Amos.

"Ama Amanda," diye sordu Millie, "yöneticilerin üzerinde, onlara patronluk taslayan biri yok mu?"

"Sadece İlçe Müdürü ve o gerçekten onlara patronluk taslamıyor. Her yıl okullara gelir ve müdürler de onunla birlikte gelir
ve tabii ki, bir öğretmeni suçlarsa bunu duyarlar ve bir öğretmeni överse bunu duyarlar."

"Şey--yani--anlıyorum," dedi Millie.

BÖLÜM XIV

İLÇE MÜDÜRÜNÜN ZİYARETİ

İlçe Okul Müdürünün yıllık ziyareti her zaman öğretmen için bir miktar
endişe taşır. Bazen ziyaret beklenmedik bir şekilde gerçekleşir, ancak genellikle haber bir şekilde yayılır ve son dakika cilalama ve deneme saati için koçluk yapılır. Doğal olarak itibarlı bir gösteri yapmak isteyen öğretmen, en parlak öğrencilerini hangi aptallıkların ele geçireceğini ve seçkin ziyaretçi ve eleştirmenin huzurunda onları sorgularken çaresiz ve çaresiz kalmalarına neden olacağını asla bilemez.

Müdür, Crow Hill okuluna fırtınalı bir Mart günü geldi
en tatlı huylu insanların bile sinirlerini bozan ve onları sınayan bir tür. Amanda, daha önce hiç bu kadar uzun saatler
yaşamadığını düşündü,
ziyaretçileri beklediği saatler. Ama sonunda
çocukların sakin, heyecanlı duyurusu geldi, "İşte geliyorlar!" ve
pencerelerin dışında tekerleklerin
gıcırtısı duyuldu. Birkaç dakika sonra
saat geldi - İlçe Müdürü ve müdürler, Bay Mertzheimer önde, küçük odaya girdiler, öğretmenle
el sıkıştılar, sonra oturdular ve Amanda'nın normal derslerine devam etmesini ve verimliliğini
kanıtlamasını beklediler.

Bay Mertzheimer'ın gizli işlerinden etkilenen Amanda,
kendisini gösteriyordu. O adama öğretebileceğini gösterecekti!
Köy okullarındaki dersleri yönetmede iki yıllık deneyimi ona destek oldu. Coğrafya, dil bilgisi, okuma, aritmetik derslerini titizlikle ama telaşsız bir şekilde yürüttü, bazıları başlangıç ​​seviyesinde, diğerleri ise ileri seviyedeydi.

Kozunu sona, doğa dersine sakladı. Bu derste çocuklar tahtanın üstündeki frizde bulunan renkli resimlerden elli yerel kuşun adını söyledi ve alışkanlıklarının, şarkılarının veya özelliklerinin kısa bir taslağını verdi.

Sonra öğrenciler ziyaretçiler için şarkı söyledi. O sırada Müdürün gözleri odada dolaştı, duvarlardaki preslenmiş ve monte edilmiş yapraklardan ve çiçeklerden odanın arkasındaki bir masadaki mısır koçanlarına ve ot sepetlerine kadar.

Çocukların bölümü sona erdiğinde en sevdikleri zaman geldi, ziyaretin her yıl dört gözle bekledikleri o kısmı, İlçe Müdürünün adresi. Uzun boylu, keskin bakışlı ve nazik bir adamdı ve küçük okulun önünde durduğunda her çocuğun gözleri onun üzerindeydi - oturmadan önce mutlaka komik bir şeyler söylerdi - her zaman söylerdi!

"Eh, çocuklar ve kızlar, işte yine buradayız! Ve eski Pensilvanya
Hollandalı vaizinin dediği gibi, 'Burada olduğum için mutlu olduğumu söyleyebildiğim için mutluyum.' "Çocuklar gülüp bazıları fısıldayarak, "Aman Tanrım, o da Felemenkçe konuşabiliyor!" diye fısıldadığı Pensilvanya Felemenkçesiyle kelimeleri hızlı hızlı söyledi. Sonra konuşmacı devam ederken büyülenmiş bir şekilde dinlediler:

"Geçen yıl bu sınıfta geçirdiğim saat, ilçedeki kırsal okullara yaptığım ziyaretlerin en önemli anlarından biriydi. Bu yüzden bu yıl sizden büyük şeyler bekliyordum ve size hayal kırıklığına uğramadığımı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Daha da ileri gidip size gerçeği söyleyebilirim - bu okulun gösterisinden fazlasıyla memnunum. Tüm dersler devam ederken dikkatlice dinledim ve cevaplarınız akıllıca düşünme ve muhakeme gösterdi. O kuş dersinde bana bir sürpriziniz vardı. Bunu beğendim! Renkli resimlerden kuşlarımızın isimlerini öğrenmek harika bir fikir, çünkü bunu yaparak tarlalarda ve ormanlarda karşılaştığınızda onları kolayca tanıyabileceksiniz. Hiçbir kuş sever, sizden birinin bir kuş yuvasını çalmasından veya tüylü bir komşuya sapan kullanmasından korkmamalıdır. Kuşlar hakkındaki hikayelerinizle, onlara karşı uygun bir saygı ve takdirin öğretmeniniz tarafından
sizde
yeşertilmiştir. Hepiniz biliyorsunuz ki, 'Dürüst bir itirafın ruha iyi geldiği' uzun zamandır kabul edilmiştir, bu yüzden
açıkça söyleyeceğim ve Bayan Reist'in kuşları işaret ettiği gibi
elli kuştan otuzunu bilmiyordum. Bugün
burada sizinle birlikteyken çok değerli bir şey öğrendim ve size söz veriyorum ki
bir kitap satın alıp onlar hakkında çalışacağım, böylece gelecek yıl sizi görmeye geldiğimde
tüm resimlerinizi bileceğim. Tüylü komşularımız hakkındaki yetersiz bilgimden dolayı
utanmama neden oluyorsunuz, dolaylı olarak varlığımız onlara bağlıdır.

"Geçen yıl sepetçilikteki güzel çalışmanızdan bahsetmiştim ve bunu tekrar yapmaktan mutluluk duyuyorum. Öğretmeninizin yerel malzemeleri, mısır kabuğunu, kurutulmuş otları ve kamışları, hepsi bizim Bahçe Alanımızdan ve Madagaskar'dan birkaç renkli rafya ipliğini kullanma ve bunları sepetlere dönüştürme fikrini beğendim. Görünüşte işe yaramaz malzemeyi kullanma ve ondan kullanışlı ve güzel bir eşya yapma yeteneği, bizim
Pensilvanya Hollanda miraslarımızdan biridir ve bunu korumamız ve geliştirmemiz gerekir.

"Topluluğun daha az liberal destekçilerinden birkaçı arasında, Bayan Reist'in öğrettiği sepet işi ve doğa çalışmasıyla ilgili bazı olumsuz eleştiriler olduğunu anlıyorum. Ah, sanırım bunu beklemeliyiz! İlerleme her zaman yavaş aptallık ve terslik tarafından engellenir. Geleceği görebilen ve zamanın taleplerini okuyabilen bizler, çocuklara okul kitaplarımızın kapakları arasında bulunan bilgiden daha fazlasının öğretilmesi gerektiğini kesinlikle not etmeliyiz. Öğrencilerinin kalbine tarlaların ve ormanların vahşi yaratıklarıyla bir akrabalık duygusu
aşılayabilen, çocuklarda çiçeklerin, hatta yabani otların
güzelliğini ve simetrisini takdir etme duygusunu uyandırabilen ve aynı zamanda aritmetik, tarih vb. öğretmeni olarak görevini ihmal etmeyen öğretmen, yüce çağrısını doğru şekilde kavrayan ve bu anlayışı eyleme geçirmek için vicdanlı bir şekilde çabalayan gerçek bir öğretmendir.

"Yöneticiler, Size bu kamu açıklamasını yapmalıyım, Bayan Reist'te sizin en içten işbirliğinize layık bir öğretmeniniz var. Otuz yıldan fazla bir süredir okuldan uzak olan bizler için tehlike, bugün kendi okul günlerimizin eski yöntemlerinin işlemeye devam ettiğini görmeyi beklememizdir. Tüm dünya dönerken okulların hareketsiz kalmasını sağlarız.

"Bir öğretmenin çalışmasını övgüyü hak ettiğinde takdir etmenin adil olduğunu düşünüyorum, çünkü öğretmenliğindeki kusurları belirtmeyi ve pişmanlık duyabileceğim
herhangi bir nedeni adlandırmayı görevim olarak görüyorum. Bu okulda pişmanlık duyabileceğim
büyük bir neden buldum---"

Bay Mertzheimer'ın sert gözleri parladı. İlçe Müdürü'nün tüm
övgüleri arasında, düzenbaz başı öne eğik ve yüzü utanç ve öfkeyle kızarmış bir şekilde oturmuştu. Şimdi başı dikti. İyi! Bu övgü sadece bir blöftü! O kızıl saçlı şimdi
iyi bir sert darbe yiyecekti! Onun için yeterince iyi! Şimdi keşke Crow Hill okulunun baş müdürünün oğlunu geri çevirmeseydim!
Belki de şimdi Lyman'ın ilgisini kabul etmekten mutluluk duyardı. Evlilik, evine bu kadar yakın olan okulda pozisyonunu kaybettiğinde
sorunlarına hoş bir çözüm olurdu. Sonuçta, Müdür
o "kulağındaki pireyi" unutmamıştı.

"Pişmanlık için bir sebep buldum," diye tekrarladı konuşmacı yavaşça, "büyük bir sebep."

Derin, duygulu sesi durdu ve öğrencilerin ve öğretmenlerin kalpleri endişeyle
atarken okula döndü.

"Ve bu pişmanlık," dedi çok yavaş bir şekilde, tek bir kelimesini bile kaybetmemek için, "Bayan Reist gibi bir düzine öğretmenim olmamasıdır, ilçenin dört bir yanına
dağıtmak!"

Amanda'nın dudakları titredi. Konuşmacının sözlerinin yarattığı rahatlama ve mutluluk onu neredeyse gözyaşlarına boğacaktı. Çocuklar, öğretmenlerine yapılan iltifattan memnun olarak, küçük oda sağır edici bir gürültüyle yankılanana kadar
ellerini çırptılar.

"Bu iyi," dedi seçkin ziyaretçi, alkışlar
sönerken gülümseyerek. "Öğretmenine böyle bağlı kalırsan ve onun yolundan gidersen, eminim ki
Lancaster County'nin gurur duyacağı erkekler ve kadınlar
olacaksın."

Birkaç söz daha, bir iki şakadan sonra, müdürlerle birlikte
oturduğu yere geri döndü. Bay Mertzheimer göz göze gelmekten kaçındı.

Şaka sepetleri ve kurutulmuş otlarla ilgili
çok yüksek sesle
kınayan Lyman Mertzheimer'ın babası, aniden
kelebek ve ipek otu tepsisine yoğun bir ilgi duymaya başladı.

Birkaç dakika içinde dağılma zamanı gelmişti. Büyük kızlardan biri küçük
orgda basit bir marş çaldı ve öğrenciler odadan
çıktı. Mutlu yüzlerle vedalaştılar, eve koşup
İlçe Müdürü'nün ziyareti ve
söylediği şeyler hakkında her şeyi anlatmak için can atıyorlardı.

Ziyaretçiler gitmek için ayağa kalktığında, İlçe Müdürü diğerlerinden
ayrılıp Amanda'ya gitti. "Çok nazik davrandınız," dedi ona, yüzünde neşe belirirken.

"Onur hak edene onur, Bayan Reist," dedi, birçok öğretmenin kazanmak için çalıştığı o
kazanan onay gülümsemesiyle. "Ayrıldıktan sonra okumanızı istediğim küçük bir şey var. Saklamak isteyebileceğiniz bir mektubun kopyası, ancak yazarının sizin okuduğunuzdan haberdar edilirse
utanacağından eminim. Şunu eklemek istiyorum ki, o mektubu okumamış olsaydım bugün ben de aynı şeyi hisseder ve benzer yorumlar yapardım, ancak muhtemelen
fikrimi bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmemeliydim. Mektubu saklayın. Orijinalini saklamayı düşünüyorum. Genel olarak insan doğasına olan inancımı tazeliyor. Bir arkadaşa sahip olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu yeniden hissettiriyor. Hoşça kalın, Bayan Reist. Crow Hill okuluna yaptığım ziyaretten keyif aldım, sizi temin ederim."

Amanda merakla ona baktı. Güneşin altında ne demek istiyordu? Neden
ona yazılmış bir mektubu okusun ki? Gülümsedi, uzattığı eli sıktı, ama hâlâ sözlerini anlayamıyordu. Yöneticiler
veda etmek için yanlarına geldiler. Bay Mertzheimer çok nazik bir şekilde eğildi ama
"İyi günler" derken göz göze gelmekten kaçındı. Diğer
adamlar eğilmediler ama vedalarına "Sana oy vereceğim. Seni kaybetmek istemiyoruz" diye eklediler.

İki araba uzaklaşırken ve Amanda sınıfta yalnız kaldığında Amanda'nın kalbi şarkı söyledi. Kötülerin planının boşa çıktığını görmüştü, kötü ve adaletsiz olanın bir kez daha adil ve nazik olan tarafından
dengelenmesinin verdiği övünçle. İlçe Müdürü'nün övgüsünden ve Bay Mertzheimer hariç tüm müdürlerin vaatlerinden sonra, sevdiği okuldan
utanç verici bir şekilde kovulmayacağına dair kendini güvende hissetti. Sonra mektubu düşündü ve
aceleyle açtı, gözleri uzun çarşafın üzerinde hızla gezindi.

"SEVGİLİ BAY,

Belki beni tanımadığın halde sana yazmak kibarlık değildir ama senden
bir iyilik isteyeceğim ve bunu yapmanın başka bir yolunu bilmiyorum. Amanda Reist
Crow Hill okulunun öğretmeni ve iyi bir öğretmen, herkes öyle söylüyor ama hiçbir şey bilmeyen birkaç yaşlı
tuhaf hariç. Okul
yönetim kurulundaki müdürlerden birinin, bir kuru fasulyeye
değer olmayan bir oğlu var ve Amanda'nın onu sevgilisi olarak almasını istiyor. Amanda bunun için
fazla sağduyulu, sanırım bizim Amanda Lyman'dan
daha iyi bir adam bulabilir.
Ama şimdi onunla hiçbir şey yapmak istemediği için babası onu okuldan
almak için elinden geleni yapıyor. Yaşlı adam işi başka bir kızdan istedi ve Amanda hakkında çok konuştu ta ki diğer müdürlerden bazıları onun tarafını tutana kadar. Zengin ve büyük bir patron ve işler onun istediği gibi gitmeli. Çoğu kişi Amanda iyi bir öğretmen,
çocuklar onunla buluşmak için koşuyorlar ve onunla iyi öğreniyorlar. Yakında okulu ziyarete geleceğini ve müdürlerin
çoğunun seninle geldiğini ve senin nerede yaşadığını yeni öğrendiğimi ve sana nasıl olduğunu anlatmak için bunu
yazdığımı duydum. Belki de okulunu seviyorsan ve müdürlere bunu söylersen ona yardımcı olur. Bazen büyük bir kişi ezilen kişinin tarafını tuttuğunda çok yardımcı oluyor.
Amanda müdürlerden herhangi birinin ona bağlı kalmasını isteyemeyecek kadar gergin.
Ne tür işler yaptığını görebildiklerini ve okul yönetim kurulunu bir adamın yönetmesine ve onu görevden almasına izin vermek isterlerse gideceğini söylüyor. Ama o okulu seviyor ve evine yakın ve eğer o rahatsız edilirse ve öğretmenlik yapmak için
uzak bir yere giderse hepimiz kötü hissederiz. Ben sadece evindeki işe alınmış bir kızım ama onu çok düşünüyorum. Yapabileceklerin için
çok teşekkür edeceğim.
Ve minnettarım, AMELIA HESS.

P. S. Amanda'nın bunu yazdığımı bilmediğini söylemeyi unuttum. Sanırım
bunu yapsaydı bile bana göndermeme izin vermezdi."

Kız mektubu okumayı bitirdiğinde, mutluluk gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. "Sevgili şey! O ne sadık yaşlı bir beden! Bu yüzden sözlüğümü ödünç aldı ve bir akşam kendini odasına kapattı! Sadece kiralık bir kız olduğunu söylüyor - herhangi bir kan bağı olan
biri daha iyi bir iş yapabilir mi? Ah, insan doğasına olan inancını tazelediğini söylemesine şaşmamalı! Sanırım her Mertzheimer için bir Millie var. Bu mektubu kesinlikle saklayacağım ama ne yaptığını bildiğimi ona söylemeyeceğim. Bana verdiği için çok mutluyum. Ağzımdaki acı tadı alıyor ve hayatı tekrar keyifli hale getiriyor. Şimdi Müdürün ziyareti ve söylediği güzel şeylerle ilgili haberi eve koşarak getireceğim."

Gerçekten de koştu, özellikle de evinin bahçesine ulaştığında.
Kapı tıkladığında mutfak kapısının yakınındaydı. Millie turtaları yuvarlıyordu, Bayan Reist elmaları soyuyordu.

"Anne," kız beyaz başlıklı kadının boynuna bir kolunu doladı ve onu yanağından hararetle öptü, "Çok heyecanlıyım! Ah,
Millie," şaşkın kadına aynı sevgi ifadesini gösterdi.

"Şimdi ne olacak?" dedi Millie. "Şimdi o güzel elbisenin her yerine un bulaştı. Neyin var senin?"

"Ah, sadece sevinç. Müdür geldi ve beni göğe kadar
şişirdi ve müdürler, Bay Mertzheimer hariç, bana oy vereceklerine söz verdiler. Ben de onlara sormadım."

"Çok sevindim," dedi Bayan Reist.

"Ah, şimdi bu hoş değil mi! Sevindim," dedi Millie, yüzü sevinçle
aydınlanmıştı. "Yani seni o adamların önünde mi şişirdi? Bu onun için
güçlü ve hoş bir şeydi, ama sanırım sen de bunu kazandın. Bahse girerim ki Mertzheimer
hash'ini bir kez halletti! O County adamı işini biliyor. Dünyayı
kör bir şekilde dolaşmıyor. Neler söyledi?"

"Ah, çok tatlıydı. Sepetleri, dersleri,
şarkı söylemeyi ve--her şeyi severdi! Ve Bay Mertzheimer, onu
yuvasından aldığınızda bir
tavuğunkinden daha çılgın görünürdü. Başını kırbaçlanmış bir köpek gibi eğdi."

"Na-ha!" diye sevinçle bağırdı Millie. "Bir keresinde kendi
istediği gibi olmadı! Bahse girerim eğer yönetemezse okul yönetiminden atılır."

Tahmini doğru çıktı. Bay Mertzheimer'ın onuru böyle ayaklar altında çiğnenmeye tahammül etmezdi. Eğer o kızıl saçlı öğretmen okulu elinde tutacaksa, dışarı çıkar ve her şeyin dağılmasına izin verirdi! Dışarı çıktı, ama şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir şey dağılmadı. Onun yerine daha iyi muhakeme yeteneğine sahip, akıllı bir çiftçi seçildi ve Crow
Hill okul işleri sorunsuz bir şekilde ilerledi. Zamanı gelince Amanda Reist oybirliğiyle gelecek yıl öğretmenlik yapmak üzere seçildi ve Mertzheimer'lar, engellendi, öfkelerini besledi ve başka saldırı yolları düşünmeye başladı.

XV. BÖLÜM

"MARTIN'İN KIZI"

Eğer arzulanan okulun güvence altına alınması, patronların ve yöneticilerin iyi niyetinin ve desteğinin güvencesi ve sevgili ev halkının sevgisi, mükemmel bir mutluluk getirmek için yeterli bir nimet kombinasyonuysa, o zaman Amanda Reist tatilinin uzun yaz aylarında o durumda olmalıydı. Ancak, insan doğasının
tersliğinden sonra, eksik olan tek bir şey vardı, sadece bir tanesi - şövalyesi Martin
Landis.

Uzun, parlak yaz günlerinde Amanda çiftlikte çalıştı, Millie'ye sadakatle yardım etti, ancak hiçbir zaman el emeğiyle o kadar meşgul olmadı ki, arada sırada bir ağacın altında oturup hayal kurmaya, İspanya'daki altın kalelerine yeni ve harika kuleler eklemeye zaman ayırmadı.

Tuhaf, hüzünlü bir gülümsemeyle Kuğu Yuvası'nın acıklı Romantizmini ve Küçük Ellie'nin düşüncelerini hatırladı--

"Bir sevgilim olacak,
Bir at sürüsüne binen;
O beni hilesiz sevecek,
Ve ona
Sazların arasındaki kuğu yuvasını keşfedeceğim.
"Ve at kızıl-kırmızı olacak,
Ve sevgili asil olacak"--

ve böylece sevgilisinin yiğitliğinin bir rapsodisine, yalnızca romantik bir çocuğun
tahayyül edebileceği şekilde. Ama, ne yazık ki! Rüya
büyük doruk noktasına ulaştığında ve Küçük Ellie, "Gülümsemesi henüz bitmemişti," kuğu yuvasında
ikisiyle birlikte daha ne yumurtalar olduğunu görmek için gittiğinde,

"Bak, vahşi kuğu kaçmıştı,
Ve bir fare sazlıkları kemirmişti!"

Genellikle böyle miydi? diye merak etti Amanda. Gerçeklik ve rüyalar
asla çakışmıyor muydu? Gençliğin romantizmi, gökkuşağı renklerinin yakında delinip buharlaşacağı güzel bir baloncuk muydu?
İspanya'daki
kaleler--o kadar eterik miydi ki, hiçbir şekilde--en azından onlara benzer--gerçeklikte kopyalanamazlardı?

"İspanya'daki kalelerime tutunacağım!" diye haykırdı yüreğine. "Umut
etmeye devam edeceğim, bırakmayacağım," dedi, sanki eski Jacob gibi, bir
kutsama için güreşiyormuş gibi.

Birçok öğleden sonra dikiş işini ön verandaya getirir ve Martin Lancaster'daki günlük işinden eve dönerken yanından geçerken orada otururdu.
Onun içten "Merhaba"sı yeterince arkadaş canlısıydı ama tüm boş zamanlarını çekici Isabel Souders ile geçirdiğini
bilen kıza pek de neşe vermiyordu.

Martin yeterince arkadaş canlısıydı ama bu, ekmek istediğinde ona bir taş vermekti.

Bir Haziran sabahı, bankaya giderken bahçede çalışıyordu. Annesinin pembe baharatlı güllerinden oluşan büyük bir demet kolundaydı. Her zamankinden daha erken gelmişti. Muhtemelen çiçekleri Isabel'e götürüyordu.

"Merhaba," diye seslendi kıza. "Neredeyse bir yabancısın, Amanda."

Ona geri seslendiğinde dudaklarının titrediğini görebilecek kadar yakın değildi, "Tam olarak değil, umarım."

"Annem bu sabah seni birkaç haftadır görmediğini söyledi. Eskiden bebeklerle oynamaya gelirdin ama artık ziyaretlerin çok seyrek. Annem seni özlediğini söyledi, Amanda. Neden
zamanın olduğunda onu görmeye koşmuyorsun?"

"Tamam, Martin, gelirim. Annenle iyi bir
ziyaret yapalı epey oldu. Yakında gelirim."

"Yap, çok sevinecektir," dedi ve tramvaya doğru yola çıktı.

"Neredeyse bir yabancı," diye düşündü kız, adam gittikten sonra. Sonra, bir soruya şöyle cevap veren yaşlı hizmetçiyi düşündü, "Neden evlenmedim?
Tanrı bilir, benim suçum değil!" Amanda'nın kurtarıcı mizah anlayışı onu kurtardı ve gözyaşlarını kovdu.

"Sanırım bu öğleden sonra Bayan Landis'i görmeye gideceğim. Oraya gideli uzun zaman oldu. Onunla birlikte olmaktan gerçekten hoşlanıyorum. O çok neşeli bir insan. Dokuz çocuğun işi ve gürültüsü onu hiç rahatsız etmiyor. Sinirlerin ne olduğunu bildiğini sanmıyorum."

O öğleden sonra Amanda kırsal yoldan yürüyerek Crow Hill okul binasının önünden Landis çiftliğine gitti. Ahır bahçesine geldiğinde en küçük Landis çocuğu olan Emma'nın ağladığını ve daha büyük bir çocuğun "Ah, sen koca bebek! Sıkışmış bir parmak için ağlıyorsun! Asker gibi davranamaz mısın?" diye azarladığını duydu.

"Ama kızlar--asker olmayın," dedi incinmiş çocuk, çocukça bir acıyla hıçkırarak.

Amanda sahneye çıktı ve büyük banka ahırının çimenli yamacına gitti. Orada küçük kızı kendine çekti ve onu rahatlatmaya başladı. "Al, Amanda parmağı öpsün."

"Acıyor, çok acıyor, Manda," diye burnunu çekti çocuk.

"Acıyor biliyorum. Sıkışan bir parmak çok acıtır. Sadece bir süre ağlarsın ve o zamana kadar acıması durur." Çocuğa uzun zaman önce bir yerden öğrendiği eski bir tekerlemenin sözlerini mırıldanmaya başladı:

"Parmağını mı acıttın, küçük kız?
Sadece biraz ağla!
Bir gün kalbin acıyacak
Ve sonra gülümsemek zorunda kalacaksın.

Stoacı olmak için yeterli zaman
Gelecek yıllarda;
Acının
Gözyaşlarıyla yıkandığı günler ne mutludur."

Dize bittiğinde çocuğun dikkati
parmaktan şarkıya kaymıştı ve gülümsemeler küçük
yüzüne geri döndü.

"Şimdi," dedi Amanda, "onu yalaktaki suda yıkayacağız ve
tamamen iyi olacak."

"Ve bir domuz ayağına dönüşmeyecek mi?"

"Merhamet, hayır!"

"Charlie ağlamayı bırakmazsam öyle olacağını söyledi."

"Ama sen ağlamayı bıraktın, biliyorsun, bunu yapmasına fırsat kalmadan. Charlie
suyu pompalayacak ve her şeyi güzelce yıkayıp Annemin yanına gideceğiz."

Ahır avlusundaki sulama teknesinden gelen su kısa sürede gözyaşlarının izlerini
sildi ve mutlu bir üçlü evin yakınındaki büyük avluya girdi. Daha büyük bir çocuk ve Katie Landis koşarak onları karşılamaya geldi.

"Ah, Amanda," dedi Katie, "bir kere mi geldin! Hem de tam zamanında!
Akşam yemeğine misafirlerimiz geliyor ve Annem senin gelmeni istiyordu, böylece
masa hazırlaman için sana sorabilirdi. Bu gece mutfakta yemek yiyeceğiz, diğer zamanlarda yaptığımız gibi. Ve yemek yerken
tüm güzel tabaklar ve şeyler dışarıda olacak ve masanın ortasında bir buket olacak! Harika değil mi? Ama Pop, bu sabah anneme, bu akşamki akşam yemeği kadar sıcaksa, yemek için
palto giymeyeceğini, hatta Sheba Kraliçesi
yemeğe gelse bile
yemeyeceğini söyledi! Ama sanırım bunu sadece eğlence olsun diye söyledi, çünkü Sheba Kraliçesi, İncil'de Süleyman'ı ziyarete gelen kişi değil miydi?"

"Evet."

"Eh, zaten o bize gelmeyecek. O, Lancaster'dan Isabel, Martin'in kızı, geliyor."

"Oh!" Amanda çimenlerin üzerinden geçerken durdu. "Ne zaman gelecek?" diye sordu panikle, sanki ziyaretçi gelmeden önce kaçacakmış gibi.

"Ah, daha çok kalmadı! Biz saat beşten önce yemek yemiyoruz. Martin, bankadan eve döndüğünde onu
alette getirir."

"O zaman ben de anneni görmeye bir süreliğine giderim." Kızın yüreğinde büyük bir huzursuzluk
tuttu. O gün neden gelmişti?

Ama Bayan Landis onu gördüğüne sevinmişti. "Pekala, Amanda," diye seslendi mutfak perdesinden, "sen tam da gelmesini istediğim kişisin.
Hemen içeri gir.

"Biraz serin olan odaya gel," diye davet etti Amanda ve çocuklardan birkaçı mutfağa girerken. "Çok sıcak! Az önce küçük bir kek hazırladım ve ocağa koydum. Şimdi bitene kadar
yapacak özel bir şeyim yok. Hâlâ eskisi gibi, bisküvi hamuru yapıyorum. Annen de yapıyor mu?"

"Evet."

"Ah, bu bazı insanların yaptığı tatlıdan da daha iyi. Ben bölüyorum ve üzerine bir sürü çilek koyuyorum ve kremayla birlikte yiyoruz."

"Şey, anne," dedi küçük Charlie, "böyle güzel şeylerden bahsettiğinde hala ağzımı sulandırıyorsun. Keşke akşam yemeği vakti hazır olsaydı."

"Ve sen de buna benziyorsun!" diye güldü anne, çocuğun çıplak kahverengi bacaklarını ve ayaklarını ve çimen ve toprakla tesadüfen
bir araya geldiğinin kanıtlarını taşıyan takım elbisesini işaret ederek.

"Sana söylediler mi, Amanda," diye devam etti sakin bir şekilde, kendini büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle sallayıp yelpazelerken, "akşam yemeğine misafirlerimiz olacağını?"

"Evet--Isabel."

"Evet. Martin, onu Lancaster'da sık sık görmeye gidiyor ve sürekli ondan bahsediyor ve onunla tanışmamızı istiyor. Martin, onu akşam yemeğine
çıkartıyor--ah, buna akşam yemeği diyorlar--ama akşamları yedikleri şey bu. Az önce babasına onu bir kez dışarı çıkmaya
ve ne tür bir kız olduğunu öğrenmeye davet edelim dedim. Martin'in söylediğine göre o biraz
şık ve parası ve bir sürü güzel şeyi var. Martin'in her tür insana uyum sağlayabilen biri olduğunu biliyorsun. Gittiği her yerden, hatta insanlar tarz sahibi olsalar bile, hoşlanabilir. Bu yüzden belki Martin'in de
şık insanlardan olduğunu düşünüyor. Ama buraya geldiğinde bizim sadece sıradan taşralı insanlar olduğumuzu görebiliyor. Ben hava atmıyorum ama
her şeyin güzel olmasını istediğimi söyledim, böylece bize gülemezdi, çünkü bunu yaparsa Martin'e
acıyacağım. Belki de sen masadaki
şeyler şimdiki gibi biraz daha. Uzun zamandır bir yerde
yemiyordum tony. Odada da yemek yiyeceğimizi söylemiştim, mutfakta değil.
Mutfakta her zaman yemek yeriz çünkü büyük, kullanışlı, güzel ve serin
tüm kapılar ve pencereler açık. Ama bu gece odada
şeyler taşıyacağım. Kız arkadaşı için güzel şeyler yaparsak Martin memnun olur."

"Hı hı, Martin'in bir kızı var!" diye neşeyle şarkı söyledi Charlie.

"Evet," diye konuştu Johnny, Charlie'den biraz daha yaşlı ve bilge. "Biliyorum
bir kızı var. Odasında büyük bir kitap var ve bir keresinde onu
içine bakarken ve içinden bir şey alırken ve ona
çok değerli bir şeymiş gibi bakarken gördüm. O gittikten sonra gizlice içeri girdim ve
ne olduğunu düşündün? Okul binasının yakınındaki ormanda bulduğumuz pembe terliklerden
biri hariç! O kitabı
o kitaba bastırdı
ve değerli bir şeymiş gibi davrandı, bu yüzden sanırım kız arkadaşı ona verdi."

Amanda pembe terlikleri hatırladı. Isabel'in o bahar günü Martin'e verdiğini görmüştü, şehirli kızın parlayan yüzü pembe açelyaların üzerinden, doğrudan kırsal çocuğun gözlerinin içine gülümsemişti.

"Charlie," diye azarladı Bayan Landis, "Martin'in
odasında dolaşıp durma. Ve ona ne gördüğünü söyleme. Çok sinirlenirdi. O
alay konusu olmaktan hoşlanmaz. Ah, Tanrım," başını salladı ve Amanda'ya gülümsedi, "çok fazla çocuk olunca bazen hepsi konuşmaya ve kesmeye veya kavga etmeye başladığında oluyor."

"Ama burası canlı, neşeli bir yer. Ben her zaman buraya gelmeyi severim."

"Öyle mi? Peki, seni burada görmek hoşuma gidiyor. Martin'e sık sık şunu söylerim:
Kış gününde gelen bir güneş ışığı gibisin, her zaman çok
mutlu ve eğlencelisin, etrafta olman herkese iyi geliyor. Ah"--altı yaşındaki bebeğin fısıltısına cevap olarak, "evet, peki, git birkaç kurabiye al. Sadece çömleğin kapağını tekrar sıkıca kapat ki kurabiyeler
taze kalsın. Sanırım şimdi kısa kekime bir kez daha baksam iyi olacak.
Beyefendi her şeyin kahverengi pişmişini sever. O zaman sanırım masayı hazırlarız
eğer bana biraz nasıl yapacağımı anlatabilirsen."

"Memnuniyetle yaparım."

Bayan Landis en iyi masa örtüsünü almak için yukarı çıkarken
Amanda sade kır mobilyalarıyla, samimiliği ve yine de dekorasyonda gerçek bir sanattan yoksunluğuyla odaya baktı.
Kalbinde isyan
du. Isabel Souders gibi bir kızın Landis'ler gibi bir aileye girmesinin ne anlamı vardı? Şehirli kızın
bir duvar boyunca uzanan saç bezi kanepesi ve bir köşedeki
orgu, iki vazonun
Pampas otu ile antika pembe ve beyaz bir çaydanlık ve iki kalay tabağın
bir arada durduğu şirin, ipek örtülü şömine rafı; büfe veya şık bir çin dolabının olmaması, eski,
alçak arkalıklı, hasır oturaklı ceviz sandalyelerin bir masanın etrafında dizilmesi, uzun zamandır böylesine büyük bir aile için tabakları tutmak için
zorunluluktan dolayı.

"İşte bu, aldığım en iyi şey. Ev işlerine gittiğimde aldığım bir şeydi. Sık kullanmıyorum, mutfak
masasına göre biraz uzun." Bayan Landis gururla eski keten masa örtüsünü gösterdi. "Hadi, tut."

Birkaç dakika içinde örtü masaya serildi ve en iyi tabaklar mutfak duvarına yerleştirilmiş bir dolaptan getirildi.

"Kaç tabak?" diye sordu Amanda.

"Neden, bir kere sayalım. On birimiz ve Isabel on iki eder ve--sen de
kalmayacak mısın, Amanda?"

"Ah, hayır! Ben on üç yaparım," dedi gülerek.

"Agh, ben bu uğursuz işe inanmıyorum. Sen de kalabilirsin ve bizimle
iyi vakit geçirebilirsin. Isabel'i tanıyorsun."

"Evet, onu tanıyorum. Ama gerçekten, kalamam. Erken eve dönmeliyim. Başka
bir zaman kalırım."

"Tamam o zaman, ama sen de burada olursan sevinirim."

"Masaya on iki tabak koyacağım."

"Peçeteler hakkında bir şey bilmiyorum, Amanda. Eskiden onları
yuvarlayıp bardaklara koyardık ve sonra bazıları onları
üçgenler halinde katlayıp tabaklara koyardı, ama bunun şimdi doğru olup olmadığını
bilmiyorum. Benimkiler sadece kare şeklinde katlanmış."

"Doğru. Onları bir kenara koyacağım, yani. Ve çatallar buraya, bıçaklar ve kaşıklar bu tarafa."

"Eh, her şeyden daha iyi değil mi? Şimdi kaşıkları masaya mı koyuyorlar? Kaşık tutucu ne için?"

"Modası geçti."

"Eh, bu komik. Sanırım Mary biraz daha büyüdüğünde,
o da her şeyi düzeltmek isteyecek. Bunu yapıp yapmaması umurumda değil, yeter ki
aptalca şeyler yapmak ve bizim gibi sıradan insanlara
uymayan bir sürü hava atmak istemesin. Ama çocuklardan birinin
masa örtüsünün üzerinde kaşıklar olmasıyla ilgili bir şey
söylememesi benim için büyük bir mucize olacak. Bu onlar için yeni bir şey. Sonra jöle için üç cam tabağa ihtiyacım olacak
böylece hiç kimse ona ulaşmak için çok uzağa uzanmak zorunda kalmayacak. Ve kızarmış jambon için büyük bir tabağa, sos için bir sürahiye, ezilmiş patatesler için bir tabağa, tatlı patatesler için bir tabağa, lahana salatası için cam bir tabağa ve sanırım salata için tatlıları
dışarı koymalıyım, Amanda. Sos ve her şeyin
tabakta karışmasından nefret ediyorum. Sonra biraz yeni bezelye ve ekşi kırmızı pancar ve kısa kek yiyeceğim. Sanırım bu kadarı yeterli."

"Gerçek Lancaster County yemeği gibi duruyor," dedi kız. "Şirketiniz onun akşam yemeğinin tadını çıkaracaktır."

"Ah, sanırım çıkaracaktır. Şimdi çocuklardan bazılarını çağırıp
bir kere giyinmeye başlamalarını sağlamalıyım."

Mutfağın sineklik kapısının önünde durdu ve küçük bir el ziline bastı.
Çınlaması bahçeden duyuldu ve
orada oynayan çocukların kulağına ulaştı. Martin'den sonraki üç çocuk
tarlada babalarına yardım ediyordu, ancak diğer çocuklar
zilin sesiyle koşarak geldiler.

"Giyinme zamanı," diye duyurdu Bayan Landis. "Hepiniz burada kalın
ki, biri yıkanmayı bitirince size kolay diyebileyim. Johnny, sen
Charlie'yi al ve ikiniz yıkanın ve yatağınıza serdiğim
giysileri giyin. Sonra verandada kal ki akşam yemeğine ve misafirler gelene kadar
bir daha kirlenmeyesin. Çoraplarını giymeden
önce ayaklarını ve bacaklarını yıkadığından emin ol."

"Ah, çoraplar!" diye homurdandı Charlie. "Neden çıplak ayakla kalamayız?"

"Misafir için mi?"

"Ah," dedi asık suratla merdivenlere doğru yürürken, "Çorap giymek zorunda olduğun türden arkadaşlıklardan hoşlanmıyorum! Hafta içi değil,
en azından!"

Annesi güldü. "Emma," dedi kızlardan birine, "erkekler
geri döndüğünde sen, Mary ve Katie yıkanıp
misafir için giyinmelisiniz. Mary, bugün mavi saç kurdelelerini takmaya cesaret ediyorsun ve
kızlar pembe olanlarını ve beyaz elbiselerini giyebilirler."

"Ah," diye bağırdı küçük kızlar neşeyle. Misafir için giyinmek onlar için erkeklerden daha fazla zevk veriyordu.

"Hala gülüyorum," dedi Bayan Landis, "insanlar çok fazla çocuğun ne kadar çok iş yaptığını
söylediğinde. Birçok yönden, onlar için dikiş dikmek ve yemek pişirmek gibi
yapıyorlar, ancak diğer yönlerden bana ve birbirimize büyük yardımda bulunuyorlar.
Şu anda sadece bir tane olsaydı onu giydirmek zorunda kalırdım, ancak çok fazla oldukları için daha küçük olanlara yardım ediyorlar ve benim tek yapmam gereken onlara ne yapmaları gerektiğini söylemek. Biraz çalışmak onlara zarar vermiyor. Mary artık büyük bir önlük takıp
yemekleri hazırlamamda bana yardım edebilecek kadar büyüdü. Ve oğlanlar da bana yardım etmekte iyiler. Martin, bebekler küçükken ve yapacak çok işim olduğunda bana bir kız gibi yardım ederdi. Bay geçen gün dedi ki
erkeklerimiz şimdiye kadar bize hiç sorun çıkarmadığı için mutlu olmaya cesaret ediyoruz. Ama Martin'in bu kızı, şimdi, beni biraz endişelendiriyor. Bay'a keşke senin gibi bir kız seçseydi dedim."

Kızın yüzü şaşkınlıkla soldu. Bayan Landis dehşet içinde şöyle düşündü, "Şimdi ben ne aptalım ki, Amanda'nın Martin'imizi sevdiğini tahmin edemiyorum! Ah, Tanrım! Ama o şehirli kıza
gitmesi beni çileden çıkarıyor! Pekala," diye devam etti, telafi çabasıyla ve tökezlediği sırrı bilmez gibi görünerek, "belki de onunla
evlenmeyecek. Bu oğlanlar bazen çok zeki, neşeli kelebek kızların peşinden koşuyorlar ve sonra onlardan sıkılıp
evlenmek için güzel, mantıklı birini seçiyorlar. İnsan her şeyin yoluna gireceğini ummaya devam etmeli. Neyse, ben bu konuda fazla endişelenmeme izin vermiyorum."

"Hiç endişeleniyor musun, Bayan Landis? Seni hiç endişeli ve dert ödünç alırken gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır, ne faydası var? Uzun zaman önce endişenin seni
sıcak sudan başka bir yere götürmediğini öğrendim, o zaman ne faydası var?"

"Eğer yapabiliyorsan, olaylara bakmanın iyi bir yolu bu," diye kabul etti kız. "Sanırım şimdi eve gideceğim. Bana ihtiyacın yok. İyi geçineceksin, eminim."

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama şimdi yakında tekrar gelmelisin, Amanda. Bu
şirket işi bugünkü ziyaretini biraz mahvetti. "

Amanda evin arkasındaydı ve o öğleden sonra saat beş civarında Reist çiftlik evinin önünden geçen
güzellik görüntüsünü görmedi. Martin'in kardeşlerinden biri ikisiyle tramvayda buluştu ve onları Landis çiftliğine götürdü. Isabel Souders o gün gerçekten de çekiciydi. Mısır renginde bir organze elbise ve leghorn şapkası giymişti, doğal
güzelliği uygun bir saç modeliyle daha da belirginleşmişti, gözleri dans ediyordu, dudakları en büyüleyici şekilde kıvrılmıştı.

Ziyaretçi Martin'in annesiyle buluşmasında coşkuluydu. "Sevgili Bayan Landis," diye coşkuyla söyledi, "beni burada ağırlamanız çok hoş! Geçtiğimiz
yaz Reists'te pansiyonda kaldığımda sizinle tanışamadığım için çok üzgündüm!
Elbette Martin ve küçük çocuklardan birkaçıyla tanıştım ama anne her zaman ailenin en sevimlisiydi! Ah, buraya gel canım, seni
canım," diye mırıldandı küçük Emma'ya, parmak ucunda odaya girmişti. Ama
Emma annesinin önlüğünü tuttu ve hareket etmeyi reddetti.

"Ah, Emma," diye azarladı onu biraz daha büyük olan Katie. "Onu görürsen
Amanda Reist'e bir mil koşarsın. Bu kadar basit davranma! Hanımla konuş;
o bizim misafirimiz."

"Ah, birdenbire utandı," dedi Bayan Landis gülümseyerek. "Şimdi,
Bayan Souders, şapkanı çıkar ve kendini evinde hisset
ben de akşam yemeğini hazırlayana kadar. Ön odadaki veya ön verandadaki albümlere bakmaya cesaret ediyorsun. Kendini
şimdi evindeymiş gibi hisset."

"Teşekkür ederim, ne kadar hoş!" geldi tatlı cevap.

Bir süre sonra Martin onu bırakıp akşam yemeğini
hazırlamak için odasına gittiğinde çocuklar da birer birer
kaçıp Isabel'i yalnız bıraktılar. Ön odanın mobilyalarını
hızla gözden geçirdi.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "ne iğrenç bir zevk! Martin burada nasıl yaşayabilir? Böyle bir aileye nasıl ait olabilir?"

Ancak daha sonra Martin ona katıldığında ve Bayan Landis kocasını misafirle tanışmak için odaya getirdiğinde tekrar gülümsüyordu. Bay Landis, itirazlara ve mırıldanmalara rağmen karısının tavsiyesini dinlemeye ve bir
palto giymeye ikna edilmişti. Aynı şekilde büyük çocuklar da Martin'in örneğini izlemiş ve yaz günlerinde evde gereksiz gördükleri sıcak yünlü giysileri
giymişlerdi.

Isabel, Bayan Landis kapıda durup "Hadi gelin, arkadaşlar, akşam yemeği
hazır" diyene kadar Landis ailesinin erkekleriyle neşeyle gevezelik etti.

On iki kişi büyük masanın etrafına oturduktan sonra, Bay Landis dua etti
ve sonra Bayan Landis kahveyi koymak için ayağa kalktı, çocuklardan birkaçı
masadaki tabakları ve kapları dolaştırmaya başladı ve çiftlikteki akşam yemeği
tamamlandı swing.

"Oh," diye bağırdı küçük Charlie, bir dilim jambon almak için tabağını kaldırırken, "birisi gidip tüm kaşıkları masa örtüsüne fırlatmış!
İşte tabağımın yanında iki tane. Emma'nın da evinde biraz var!"

"Şşş!" diye uyardı Mary, ama Bayan Landis içtenlikle güldü. "Görmek kolay," diye itiraf etti, "bizim tarz yapmaya alışkın olmadığımızı. Charlie, kaşıkları takmanın
en son yolu bu. Amanda Reist benim için yaptı."

"Amanda Reist," dedi Bay Landis. "Masayı kurduğunda buradaysa neden akşam yemeğine kalmadı?"

"Ona kalmasını söyledim ama kalamadı."

"Oh," dedi misafir, "Bence Amanda çok tatlı bir kız. Onu çok seviyorum!"

"Ben de," diye ekledi Mary. "O benim öğretmenim."

"Benim de," dedi Katie. "Onu seviyorum."

Landis çocuklarına ebeveynlerinin standartlarına göre nezaket öğretildi, ancak onlara hiç görülmeleri ve duyulmamaları gerektiği söylenmemişti. Landis çiftliğinde yemek zamanı sessiz bir zaman değildi.
Çocuklar günün ilginç olaylarını tekrarlamaya teşvik edildi
ve çokça kahkaha, hoş sohbet ve yemeğin tadı hakkında açık sözlü ifadeler vardı.

"Şey, o kısa kek güzel değil mi!" dedi Charlie, dudaklarını şapırdatarak.

"Lezzetli, harika!" diye onayladı misafir.

"Al, bir parça daha ye," diye ısrar etti Bayan Landis. "Her zaman iki kişilik
yeterince yaparım."

"Annemiz bizimle ilgileniyor, tamam," diye tanıklık etti Bay Landis.

"Muhteşem, eminim," dedi Isabel parlak bir gülümsemeyle. Ve böylece akşam yemeği saati hızla geçti ve sonunda herkes ayağa kalktı ve Martin, iki küçük oğlanın yardımıyla Isabel'e bahçeyi ve avluyu gösterdi, bu arada Bayan Landis, Mary ve oğlanlardan birinin yardımıyla bulaşıkları temizledi ve yıkadı. Sonra tüm aile büyük verandada toplandı ve
yumuşak Haziran gecesinde zaman o kadar çabuk geçti ki misafir
bir dakika gibi geldiğini söyledi.

"Bu çok sevimli, şirin bir aile," dedi onlara. "Harika vakit geçirdim. Gürültülü şehre geri dönmekten ne kadar nefret ediyorum! Böyle gecelerde
bu güzel verandayı nasıl kıskanıyorum!"

Daha sonra, Martin ziyaretçiyi Lancaster'dan geri gördüğünde,
anne ve babası verandada yalnız oturuyorlardı.

"Peki, anne, baba, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, çocukça bir hevesle, ilgilenmeye başladığını düşündüğü kız hakkında onların fikrini almak için. "Güzel değil mi?"

"Çok hoş bir kıza benziyor," dedi annesi ölçülü bir
coşkuyla.

"Ah, Anne," dedi oğlanın sabırsız cevabı, "elbette hiçbir kızın oğlun için yeterince iyi olduğunu düşünmezsin! Bunu görebiliyorum. Eğer
cennetten bir melek arkamdan gelse, onda kusurlar bulursun."

"Sakin ol, Mart," diye uyardı baba. "Biraz frene bassan iyi olur.
Sanırım annen ve ben de aynı şeyi düşünüyoruz, kız yeterince olası bir
hanımefendi ve kesinlikle bakması kolay, ama söz hakkımız olsaydı senin için seçeceğimiz kişi o olmazdı. Buradaki bazı süslü
binici atları gibi. Hepsi binmek için uygun ama sabana bağlanmak için iyi değil. Sadece etrafta dolaşabileceğin, güzel giyinebileceğin ve eğlenebileceğin bir eş istemiyorsun. Seninle birlikte çalışacak, bir ortak olacak ve başın belaya girdiğinde seni yarı yolda bırakmayacak bir eşe ihtiyacın var.
Bunu bir düşün, Mart."

"Aman Tanrım, sanki ona evlenme teklif etmişim gibi konuşuyorsun. Biz sadece iyi
arkadaşız. Onu ziyaret etmekten ve çalarken dinlemekten hoşlanıyorum."

"Evet, Martin, biliyorum, ama evlendikten sonra hayat sadece piyano çalmaktan ibaret değil, öyle değil mi, Anne?"

Bayan Landis güldü. "Hayır, genellikle başka tür müzikler! Ama
evli olduğum için üzgün değilim." "Ben de," diye onayladı kocası. "Ve bu, Mart, bir eş seçerken dikkat etmen gereken şey. Birini seç ki
otuz yıl birlikte yaşadıktan sonra ikiniz de
evlendiğiniz için üzgün olmadığınızı söyleyebilesiniz. Sınav bu!"

"Ah, bir sınav!" dedi oğlan kasvetli bir şekilde. "Sanırım haklısın, ikiniz de. Sanırım aceleyle yapılacak bir şey değil. Ama bilmiyorsun
Isabel. O gerçekten çok güzel, tatlı bir kız."

"Elbette öyle," dedi annesi. "Ona tutun ve istediğin kadar
görüşmeye git. Belki de bankada biraz daha kaldıktan
ve evlenmeyi göze alabildikten sonra onun tam da istediğin kişi olduğunu göreceksin. Seçtiğin her kişiyi seveceğiz."

"Evet, elbette, evet," dedi Bay Landis. Akıllı ebeveynler! Oğul seçimine doğrudan karşı çıkmanın onun için umutlarını
bozacağını biliyorlardı. Kelebeği görmeye devam etsin ve belki de
onun cazibesinden daha çabuk kurtulur diye düşündüler.

Ama daha sonra, Bay Landis ayakkabılarını çözerken ve karısı beyaz Menonit şapkasını çıkarıp gece için saçını tararken, o yumuşak başlı adam
tükürdü ve öfkelendi. Tüm nazik onay ondan düştü.
"O boş kafalı bebek Mart'ımızı parmağına doladı!
Tek söyleyebildiği 'Lezzetli, sevimli, tatlım!'"

Bayan Landis, onun yapmacık Isabel taklidine güldü.

"İyi silahlar, anne, eğer oğullarımızdan herhangi biri böyle bir bebeğe bağlanırsa bu
kalbimizi kırar. Mart neden yemek pişirebilen
ve bunu yapmak için ne çok şık ne de tembel olan
aklı başında bir kız seçemedi? Şimdi, Amanda Reist gibi bir kız
ona daha uygun olurdu. Zavallı Mart, bunu alırsa
kafası karışır! Ama ona bunu söylersek yarın koşup onunla
evlenirdi. Sanırım biraz dikkatli olmalıyız."

"Ah, evet, bunun üstesinden gelecektir. O da sana çok benziyor ve ben onun
böyle bir kızla evleneceğine inanmıyorum. "

"Umarım o da benim gibi eş seçerken iyi bir zevk gösterir, değil mi, anne?"

BÖLÜM XVI

TEYME REBECCA'NIN İSTİFASI

O yaz Teyze Rebecca hastalandı. Millie ona bakmak için gönüllü oldu.

"Onun bakacak bir çocuğu yok," dedi işe alınan kız, "ve sen hasta olduğunda insan kendini
kendini perişan hisseder. İstersen ben gidip ona bakarım."

"Ah, Millie, eğer gidersen çok mutlu olurum! Yabancılar ona çirkin gelebilir, çünkü onunla geçinmek biraz zor. Ve ben ona bakmak için
beceremiyorum."

"Sen--sanırım böyle bir işi yapacak kadar güçlü değilsin. Eğer gerçekten
hastalanırsa onu kaldırmak zorunda kalacak ve o da çok
hafif değil. Eğer sen ve Amanda buraya taşınabilirseniz, teleskopumu toplayıp doğruca Landisville'e gideceğim."

Böylece Millie eski gri teleskopunu toplayıp bağladı ve hasta kadına bakmaya gitti.

Teyze Rebecca'yı yatakta, çok hasta bir şekilde, ona bakan nazik bir komşuyla buldu.

"Aman Tanrım, Millie," yeni geleni selamladı, "senin kadar
birini gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim! Bu hanıma zahmetinin karşılığını sen öde. Benim
param lavabo çekmecesinde. Çekmeceyi açık tut ve çıkar"

Komşuya ödeme yapılıp gittikten sonra Millie ve hasta kadın
yalnız kaldılar. "Millie," dedi Teyze Rebecca, "ben gidene kadar sen benimle kal. Ah, bana iyileşeceğimi söylemene gerek yok. Bittiğimi biliyorum. Bir sürü yabancının eşyalarımı karıştırıp benimle ilgilenmesini istemiyorum. "Ben huysuzum ve onlar hiç sabırlı değiller."

"Ah, çok geçmeden yine buralarda olacaksın," dedi Millie neşeyle.
"Endişelenme. Her şeyi olması gerektiği gibi halledeceğim. Sana o kadar iyi
bakacağım ki, farkına varmadan ayağa kalkıp dolaşacaksın."

"Ben o kadar kolay kandırılmam. Taşınmadan bu odadan çıkmayacağım, biliyorum. Aman Tanrım, bir kere hastalanınca insan birçok şeyi tekrar düşünüyor! Bir vasiyetname yaptım, Millie, hem de oldukça iyi bir vasiyetname,"
hasta kadın sanki hoş bir sırrın tadını çıkarıyormuş gibi güldü.
Dadısı kahkahayı delirmeye bağladı. Ama Rebecca Teyze devam etti,
diğer kadını daha da şaşırttı ve garip konuşmanın
uçarılıktan kaynaklandığına dair inancını derinleştirdi.

"Evet, bir vasiyetname yaptım! Bazıları deli olduğumu söyleyecek ama sen onlara
benim için herkes kadar aklı başında olduğumu söyle. Aman Tanrım, kimse kendi parasıyla istediğini yapamaz mı? Hayatım boyunca her şey gibi köle gibi çalışıp, kazıyıp, cimrilik etmedim mi! Ve bahse girerim ki o parayı
istediğim yere vereceğim!"

"Ah, insanlar her zaman vasiyetler hakkında telaşlanır. Bu onlara konuşacak bir şey verir," dedi Millie, tartışmanın faydasız olduğunu düşünerek.

"Evet, beni endişelendirmez. Duymam. Nereye ve nasıl gömülmek istediğimi ve cenazeyle ilgili her şeyi ayarladım. Güzel bir cenaze töreni yapmak, ibadethanede yemek yemek ve ayrıca yeterince yemek istiyorum. Bir keresinde bir cenazeye gitmiştim ve herkes yemeden önce her şey bitmişti. Yakın yaşıyordum ama yakın ölmeyeceğim."

"Şimdi uyu," diye emretti Millie. "Gerisini bana başka
zaman anlatırsın."

O akşam Millie yatağın yanındaki alçak bir sallanan sandalyede otururken, bir gaz lambasının loş ışığı iki kadının yüzlerinde titrerken, Teyze Rebecca, gücü yettiği sürece ayrıntılı olarak anlatmaya
çok hevesli olduğu şeylerden daha fazlasını anlattı.

"Jonas her zaman eğer en uzun yaşarsam sahip olduğum şeylerin yarısının Miller halkına, ailesinin onun tarafına geri dönmesi gerektiğini
düşünürdü. Ama sana söylüyorum, Millie, hiçbiri beni görmeye gelmezdi, sadece para için gelen bir veya iki kişi hariç. Uzun zamandır ölmemi ve bunu elde edeceklerini
diler. Ama Jonas bunu vasiyetine koymadı. Bana her şeyini bıraktı ve bir keresinde bununla istediğimi yapabileceğimi söyledi. Bu yüzden bir vasiyetname yaptım ve Miller'lara toplam beş bin dolar veriyorum
ve geri kalanı--peki, öldükten sonra geri kalanıyla ne yaptığımı öğreneceksin. Paramı hiç iyi bir şekilde harcamadım ve burada yatarak ve bazı insanların vasiyetimde bıraktıklarımla ne yapacaklarını düşünerek çok
zevk alıyorum. Hasta olduğumdan beri bu şekilde çok iyi bir şey hazırda vardı. "Ben öldüğümde insanlar bir kez konuşacak bir şeyler bulacaklar."

Ve böylece hasta kadın saçmalamaya devam etti, Millie ise ateşin garip sözlere
neden olduğunu düşündü ve bunların önemine pek dikkat etmedi. Fakat,
birkaç hafta sonra, mızmız yaşlı kadın uzun, son uykusunda gözlerini kapattığında, ona bu kadar sadakatle bakan Millie,
Teyze Rebecca'nın ona anlattığı cenaze töreninin her ayrıntısını hatırladı ve
her birinin gerçekleştirilmesini sağladı.

Teyze Rebecca, onun istekleri doğrultusunda cenaze töreni için beyaz bir elbise giydi.
Kaşmir elbise, elbette, uzun yıllar giydiği giysiye göre yapılmıştı ve önlük, sivri pelerin ve tamamen beyazdı.
Saçları, hayatı boyunca olduğu gibi, beyaz bir başlığın altında toplanmıştı. Landisville'deki küçük evinin salonunda yatarken huzurlu ve mutlu görünüyordu.
Dudaklarına bir gülümseme yerleşmiş gibiydi, sanki
iradesinin hoş düşünceleri vesile
sonuna kadar onunla kaldı.

Evde kısa bir ayin yapılmasını, ardından
cesedin kiliseye götürülmesini ve kamusal bir ayin yapılmasını ve
Landisville'deki eski Mennonite mezarlığına defnedildikten sonra, o toplulukta sıklıkla
gelenek olduğu üzere, toplantı evinin bodrumunda kamusal bir akşam yemeği verilmesini şart koşmuştu.

Ölülerin gömülmesi töreni, sade mezhepler tarafından mümkün olduğunca katılmaları gereken kutsal bir yükümlülük olarak kabul edilir. Akrabalar, arkadaşlar ve ölen kişinin dini mezhebinin üyeleri, ölenlere son saygılarını sunmak için
çok kilometre yol kat ederler.
Pensilvanya Hollandalılarının doğuştan gelen misafirperverliği, cenaze töreninden sonra hafif bir öğle yemeği verilmesini gerektirir. Uzaktan gelen veya yakınlarda yaşayan akrabalar, arkadaşlar ve buna katılmak isteyen diğer herkes memnuniyetle karşılanır. Bu nedenle, sade mezheplerin çoğu toplantı evinin bodrumları uzun masalar ve banklarla, bol miktarda porselen ve çatal bıçak takımıyla, birçok litre kahve yapmaya yetecek kadar büyük bir sobayla donatılmıştır. Ve cenaze töreninden sonra, istekli eller yemeği hazırlar ve birçoğu sunulan misafirperverlikten yararlanarak ekmek, peynir, soğuk et, kahve ve bazen pancar ve turtanın onları beklediği uzun masalara doğru sıralanır. Bu, Teyze Rebecca'nın "güzel bir cenaze" olarak adlandırdığı şeyin önemli bir kısmıydı ve ona verildi.

Günün ilerleyen saatlerinde, en yakın akrabalar hala Landisville'deki küçük evde birlikteyken, avukat geldi ve vasiyeti okudu.

Mirasları için çok istekli olan Miller'lar, "Aklı başında olmak" gibi tüm yasal ifadelere sabırsızlanıyorlardı. Avukat "burada miras bırakıyorum"u okuduğunda daha dikkatli bir şekilde doğruldular.

Önce tüm gayrimenkullerin satılması, kişisel mülkün kız kardeşine verilmesi, beş yüz doların mezarlığın bakımı için Landisville'deki Mennonite Kilisesi'ne verilmesi dileği geldi. Sonra beş bin doların ölen Jonas Miller'ın mirasçıları arasında eşit olarak bölüştürüleceği, beş bin doların kardeşi Amos Rohrer'e, aynı miktarda bir miktarın kız kardeşi Bayan Reist'e, on bin doların Elizabeth Anders'ın kocası Martin Landis'e ve kalanın, varsa, söz konusu kardeş Amos ile kız kardeş Mary arasında eşit olarak bölüştürüleceği duyuruldu.

"Martin Landis!" diye patladı Miller kadınlarından biri, "güneşin altında kim o? Rebecca'nın parasından on bin dolar almak için!"

"Sana söyleyeyim," diye konuştu Amca Amos, "onun eski sevgilisi."

"Eh, böyle bir şeyi kim duymuş! Ve işte buradayız, onun kendi kanından, diyebilirsiniz, zavallı Jonas'ın yakın akrabalarıyız ve sadece beş bin alıyoruz, yaklaşık yirmi hisseye bölünecek! Bu bir rezalet! Böyle bir vasiyetname bozulmalı!"

"Sanırım hayır," diye geldi Amca Amos'un kesin cevabı. "Hepsi Rebecca'nın parasıydı ve ona uygun olanla ilgiliydi. Bu vasiyetnameyle beni daha çok düşündürdü. Eski sevgilisini unutmadığını bilmek beni mutlu ediyor. Bazen dışarıdan biraz dikenliydi ama sanırım kalbi yumuşaktı. Tamam, tamam,
bu irade! Bizim mızmızlanmamız gereken bir şey değil.
Bütün parasını bir kedi evine verebilirdi veya yaşarken harcayabilirdi.
_Onun_! Eğer hepsi buysa avukat, sanırım gideceğiz. Mary ve ben
memnunuz ve gerisi de öyle olmalı. Bahse girerim Rebecca, Martin Landis'in mezarındayken hayatının sürprizini nasıl yaşayacağını düşünerek çok iyi düşünmüştür."

Kısa bir süre sonra Rebecca Miller'ın Martin Landis'e on bin dolar vasiyet ettiği haberi kırsal kesimde yayıldı! Bazıları şaka yollu, bunun evlenmeyi reddettiğinde kaçırdığı şeyler için ölümünden sonra bir şükran
sunumu olabileceğini söyledi. Romantizme meraklı olanlar ise, kırık bir kalp ve aptalca neyin kendisi için en iyi olduğunu görememesinden kaynaklanan ömür boyu süren bir üzüntü hakkında duygusal bir hikayeyi tekrarladı ve hayatının sonunda ona parayı bırakma fikrinin güzel olduğunu, böylece onu asla unutmadığını bilmesini ve eski sevgilisini hatırlamasını
düşündü. Ancak olay hangi şekilde sunulursa sunulsun, her zaman ilgi uyandırmayı başardı. "Yaşlı bir kızdan on bin dolar! Ne şans!" diye haykırdı birçok kişi.

On bin dolarlık mirasla doğrudan ilgisi olmayan kişiler
Amanda'nın sözlü raporunun avukatın yasal bildirimiyle doğrulanması üzerine Martin
Landis'in duygularını yeterince tarif edebilecek hangi kelimeye şaşırdılar!

"İyi silahlar, anne!" dedi adam şaşkınlıkla. "Anlayamıyorum! Ne başını ne de kuyruğunu çıkaramıyorum. Becky'ye ne oldu zaten? Böyle bir şey yapmak! Bu kadar çok para almak biraz kötü hissettiriyor. Amos ve Mary'ye gitmeli. Her biri beş bin aldı ve biri çiftliklerin Becky'nin düşündüğünden daha fazla getireceğini ve satılıp her şey paylaşıldığında Amos ve Mary'nin her biri yaklaşık on bir bin alacaklarını söyledi. Onların alması doğru ama benim almam doğru görünmüyor."

Ancak Millie kısa süre sonra Landis evini ziyaret etti ve Teyze Rebecca'nın küçük gaz lambasının ışığında geçirdiği son akşamlarda ona söylediği birçok şeyi tekrarladı. "Bay Landis, bir gün büyük İncil'e baktığını ve gençken ona gönderdiğiniz eski bir sevgililer günü kartıyla karşılaştığını söyledi. Üzerinde 'Dünya benim olsaydı yarısını sana verirdim' yazıyordu. Ve bu, ona parasının bir kısmını sana bağışlarsa ne kadar hoş bir sürpriz hazırlayabileceğini düşündürdü. Ayrıca, Jonas'ın iyi bir adam olduğunu ama en çok fakiri sevdiğinde zengin biriyle evlenmek için fakir bir adamla ilişkisini kesmesinin onu endişelendirdiğini söyledi. Sanırım tüm bunlar onu bu kadar tuhaf ve huysuz yaptı. İyiyken seninle evlenmeyi dilediğini hiç belli etmedi ama öldüğünde bunun
ortaya çıkmasını pek umursamadı. Sadece o parayı al
ve tadını çıkar; Rebecca'nın senden yapmanı istediği şey buydu."

"Evet, sanırım benim almamı istedi," dedi adam düşünceli bir şekilde.
"Ama bunu neden yaptığını anlamıyorum. Neden, onunla birlikte olduğumu ve onunla evleneceğime söz verildiğini neredeyse
unutuyordum. Çok uzun zaman önceydi."

"Erkekler unutur," dedi Millie. "Sanırım hatırlayan kadınlardır.
Ama para senin için, bu onun vasiyeti ve vasiyetin yerine getirildiğinden ve paranın söylediği yere gittiğinden emin olmam gerektiğini söyledi."

"Evet--kullanabiliriz. Bunun için mutlu olacağız. Keşke Becky'ye bunun için
teşekkür edebilseydim. Ama Amos ve Mary için doğru görünmüyor."

"Ah, buna ihtiyaçları yok. Çok fazla hazırları var. Bunu kıskananlar sadece Jonas'ın akrabaları. Hiçbiri zavallı Rebecca için bir yastık sallamaya veya ona bir portakal getirmeye veya ona bir yudum su getirmeye gelmedi, ancak vasiyet okunduğunda geldiler. Ben sadece bu tür insanların kandırılmasını seviyorum! Çok şey istediler ve biraz aldılar ve sen hiçbir şey
beklemedin ve ne elde ettiğine bak! Dünyada herkes için bazı güzel
sürprizler var, değil mi!"

BÖLÜM XVII

MARTIN'İN KARANLIK SAATİ

O yaz Martin Landis genel olarak dünyadan oldukça memnundu. Bankadaki işinden zevk alıyordu, oradaki samimiyeti ve ustalığı,
uyanık, alıcı zihni, onun için başarılı bir kariyer için güçlü bir temel oluşturuyordu.

Sık sık Isabel Souders'ın evine uğruyor, onun çalmasını dinliyor,
ara sıra bir iskambil oyununda bir tane yapıyor, onu müzikallere ve
dramalara götürüyordu. Onunla oynuyor, konuşuyor ve gülüyordu, ama kısa süre sonra onu hiçbir ciddi konuyla ilgilendiremediğini keşfetti.
Çalışmasından bahsedildiğinde, en yüzeyselliklerin ötesinde, ellerini kaldırdı ve gülerek, "Lütfen, Martin, iş hakkında konuşma!
Babam asla konuşmaz. Ben de annem gibiyim, para kazanmanın önemsiz ayrıntılarını duymak istemiyorum--beni ilgilendiren tek şey paranın kendisi. Babam şımarık olduğumu söylüyor--sanırım öyleyim."

Böyle zamanlarda babasının sözlerinin rahatsız edici hatırası geldi aklına,
"Seninle çalışacak, bir ortak olacak ve sorun çıktığında seni yarı yolda bırakmayacak bir eşe ihtiyacın var." Genç adam ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o rahatsız edici sözleri beyninden
silemezdi. Bazen kendi kalbinde Isabel Souders'ı sevdiğine neredeyse ikna oluyordu - o çok çekici ve çekiciydi ve işiyle ilgili sırlarını
reddetse de, genel olarak ona karşı o kadar derin bir ilgi gösteriyordu ki, geçici olarak bu ilgi onu kör etti ve onun gerçek ilgisizliğini, güzel kadınların ırkın erkek ücretlilerinin sıradan işleriyle
uğraşmaması gerektiği gibi dünyaca eski bir temele dayandırdı.

Güzelliğinin onu o kadar heyecanlandırdığı anlar oldu ki, ona onu sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söylemek istedi, ancak bilinçaltının bir yerlerinde posterin şu özlü sözleri yer etmiş olmalı: "Şüpheye düştüğünde, _yapma!_" Böylece büyülenme anları geçti ve aşk sözleri söylenmeden kaldı.

"Bir gün," diye düşündü, "öğreneceğim, emin olacağım. Muhtemelen
onu sevip sevmediğimi bir şimşek çakması gibi anlayacağım. Bu kadar kararsız olmamalıyım. Sanırım ona karşı hissettiğim gerçek şey olsaydı
kalbimde bu konuda en ufak bir şüphe bile olmazdı. Bir erkek
evlenmek istediği kadının kendisi için evrendeki tek kadın olduğunu hissetmelidir. Bir şekilde, ben onun için böyle hissedemiyorum. Ama evlenmek için acele etmeye gerek yok. Biz sadece harika arkadaş olmaya devam edeceğiz. Bu arada
para biriktirebilirim, böylece evlendiğimde bir eşe bakabilirim. Şu anda işler benim için oldukça pembe görünüyor.
Babam o mirasla ilgilendiği ve oğlanlar çiftlikteki yerimi alabilecek kadar
büyük oldukları için çalışmak ve ilerlemek için zamanım var. Her açıdan şanslıyım; sanırım boynumda bir at nalı var!"

Ama iyi şansın simgesi kısa sürede etkisini kaybetmiş olmalı. Banka
gücü bir gün beklenmedik bir şekilde defterlerin incelenmesiyle şaşırdı.

Martin bankadaki başka bir çalışana "Sorun ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Yaşlı Buehlor'a sor. Biliyormuş gibi davranıyor."

Martin, tasmalı öfkeli bir köpek gibi yerinde
tepinen gri saçlı başkana yaklaştı. "Bir sorun var mı efendim? Herhangi bir şekilde
yardımcı olabilir miyim?"

"Evet, var gibi görünüyor," diye çıkıştı. "İçeri gel, Landis." Özel ofisinin kapısını açtı ve Martin onu içeri kadar takip etti. Genç adamın yüzüne uzun uzun baktı--"Sana söyleyeceğim.
Belki de bir sorun olması durumunda işleri bizim için daha kolay hale getirebilirsin.
Bir soruşturma emri verildi. En ağır
yatırımcılarımızdan biri, birinin bankanın parasını kişisel kullanım için
harcadığına dair içeriden bilgi almış gibi görünüyor."

"İyi silahlar! Bu bankada mı? Bir hırsız?" Dehşet
Martin'in yüzüne basılmıştı.

Karşısındaki adam o yüzü inceledi. "Evet--sana da söyleyebilirim--bunu yapmak
için kendimi bir kabadayı gibi hissediyorum--eğer sahteyse bu lanet olası bir numaradır, çünkü
böyle bir şey dürüst bir adamın katlanabileceği şeytani bir iftiradır--şüpheli
olan kişi sensin."

Martin doğruldu, gözleri dehşetle kocaman açıldı, sonra göğsü çöktü ve
boynu esnedi. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, sanki Sonsuz Merhamet ve Adalet Babası'na
başvuruyormuş gibi, "benim hakkımda ne söylenir! Ne yalan!"

"Yalan mı?" diye sordu yaşlı adam sertçe.

"Kesinlikle! Kısa pantolon giydiğim ve elma toplamak için komşuların ağaçlarına
tırmandığım günlerden beri hiçbir şey çalmadım. Bunu kim söylüyor?"

"Şey, bunu şimdi açıklayamam. Belki daha sonra."

Martin inledi. Hırsız damgası yemek onun için dayanılmazdı.
Yüzü bembeyaz oldu.

"Bakın," dedi yaşlı adam, "sizi neredeyse ölümüne şok ediyordum, ama bunun bir amacı vardı. Buna inanamıyordum ve yüzünüzü okuyabileceğimi biliyordum. Biliyor musunuz, size inanıyorum! Bunların hepsi bir tür cehennem hatası veya komplo. Böyle bir sıkıntı ve masumiyet taklidi yapacak kadar zeki bir
oyuncu değilsiniz. Dışarı çıkıp biraz hava alın ve yarın sabah geri gelin. Bu arada sizin için ayağa kalkacağım. Size inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," Martin neredeyse felç olmuş gibi görünen kuru dudaklarının arasından
çıkarmayı başardı. "Sabah geri döneceğim. Umarım gerçeği söylediğimi
bulursunuz."

Sokakta uyurgezer gibi yürüyordu. Sefaleti içinde Isabel Souders'ı düşündü. Rahatlamak için ona giderdi. Anlardı ve ona
inanırdı! Yaralı bir çocuk gibi, kendisini rahatlatabilecek ve ruhundaki sıkıntı şeytanlarını süpürebilecek birinin sevgisini ve şefkatini özlüyordu. Isabel'i görmek istiyordu, sadece Isabel'i! O sırada evde yaşlı birinin olmaması, zili çalan siyahi hizmetçinin Isabel'in yalnız olduğunu ve onu hemen göreceğini söylemesi onu rahatlattı.

"Ne oldu?" diye sordu kız, onun beklediği odaya girerken. "Yarı ölü gibi görünüyorsun!"

"Öldüm, Isabel," dedi boğulurcasına. "Ölümcül bir darbe yedim. Beni bankanın parasını çalmakla suçluyorlar."

"Ah, Martin! Ah, ne kadar korkunç! Seni asla affetmeyeceğim!" Kız gözyaşlarıyla konuştu. "Babam seni bankaya soktuktan sonra böyle bir şey söylenmesi ne kadar korkunç! Hayatın boyunca itibarın mahvoldu!
Böyle bir rezaleti asla atlatamazsın."

"Ama ben yapmadım!" diye haykırdı. "Bunu yapamayacağımı bilmelisin!"

"Ah, öyle diyorsan yapmamışsındır sanırım, ama insanlar her zaman
duman varsa ateş de olmalı demeye hazırdır! Aman Tanrım, insanlar
senin benim bir arkadaşım olduğunu biliyorlar ve bir sonraki şey
gazeteler isimlerimizi şöhretle ilişkilendirecek ve--ah, ne korkunç bir şey olacak!
Senin hakkında korkunç şeyler yazacaklar ve beni de buna dahil edebilirler!
Parayı bana harcadığını veya buna benzer bir şey diyebilirsin! Babam
çok utanacak ve sana yardım ettiği için çok pişman olacak. Aman Tanrım, bence bu korkunç,
korkunç!" Kadın ağlamaya başladı.

Martin onu izlerken ve onun tamamen bencil sözlerini dinlerken,
yüreğindeki sefalete rağmen, onun terazide tartıldığının ve eksik bulunduğunun çok farkındaydı. Şimşek 
ona gelmiş ve onun ne kadar aciz, ne kadar sığ ve bencil olduğunu ortaya çıkarmıştı.

"Pekala, bunun için ağlama," dedi, yarı acı bir şekilde, ama yine de nazik olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar ezilmiş bir şekilde. "Sana zarar vermeyecek. Ben hallederim. Eğer katlanılacak bir şey varsa, tek başıma katlanacağım. Omuzlarım geniş."

Daha fazla boş söz alışverişi oldu, kalbi kırık adam için hiçbir teselli veya umuttan yoksun sözler. Martin kısa süre sonra
çıktı ve
evine doğru yola koyuldu.

Ev--oraya gidip halkına bir suçtan şüphelenildiğini söyleyemezdi.
Ev--sürüsünden biri kararırsa, eski tatlı anlamı hepsi için değişirdi.

Reist çiftlik evinin önünden hızla geçti, başı bir suçlu gibi öne eğikti, böylece
hiç kimse onu tanımasın. Neredeyse bir koşuya dönüşen hızlı adımlarla yola doğru ilerledi. Küçük Crow Hill okul binasına ulaştığında, aniden aklına bir düşünce geldi. Çitlere tırmandı ve
ormana girdi, Amanda'nın
mokasenlerinin her baharda yetiştiği yere doğru tepeye doğru yürüdü. Orada kendini çimenli yamaca attı,
yüzüstü ve umutsuzluğunu açığa vurdu. BÖLÜM XVIII

YATICI

Amanda Reist ormanları o kadar iyi tanıyordu ki,
oralarda dolaşırken hiç korku hissetmedi. O Ağustos sabahı okul bahçesinin yanındaki çite tırmanırken ve
ağaçlar arasındaki dar patikalarda yürürken
küçük bir şarkı mırıldandı--özel bir mutluluktan değil,
gökyüzünün mavi, ormanın yeşil olmasından ve
dışarıda olmayı sevmesinden dolayı.

Dar patikaya tırmandı, erken altınbaşak topladı,
aniden bıraktı ve hareketsiz durdu. Önünde, yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, yüzü yere dönük, kolları açık, saçları darmadağınık bir adam figürü yatıyordu. Yüreğinde büyük bir korku yükseldi.
Bir serseri miydi, sarhoş bir gezgin miydi, ölmüş müydü? Görüntüden
uzaklaştı ve geriye doğru birkaç adım attı, koşmak için güçlü bir dürtü hissediyordu,
ama yine de açıklanamayan, karşı konulamaz bir güçle
o noktaya perçinlenmişti.

Şekil hafifçe hareket etti - neden, Martin Landis'e benziyordu! Ama o
o saatte çimenlerde böyle yatıyor olmazdı! Adamın yüzü aniden ona döndü ve dudaklarından bir çığlık yükseldi - o
Martin Landis'ti! Ama ne Martin Landis! Bitkin ve çizgili,
yüzü güçsüz yaşlı bir adamın yüzü gibiydi.

"Martin," diye seslendi endişeyle. "Martin!"

Başını kaldırdı ve dirseğine yaslandı. "Ah," diye inledi, sonra
başını çevirdi.

Sonra ona doğru koştu ve çimenlerin üzerinde yanına diz çöktü. "Ne oldu,
Martin?" diye sordu, kalbindeki tüm sevgi "şövalyesinin" ihtiyacını karşılamak için
hızlanıyordu. "Bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Hırsız olduğumu söylüyorlar!"

"Kim diyor?" diye sordu, gözlerinde Xantippe benzeri bir parıltı.

"Banka, kitapları inceliyorlar, bir sürü
akbaba gibi
aşağıya doğru çullandılar ve şu anda leş avlıyorlar."

"Tanrı aşkına! Martin! Ayağa kalk ve bana anlat! Yüzünü
hırsızmışsın gibi örtme! Elbette bir
hata var, olmalı! Kalk, anlat bana. Şu eski kütüğün üzerine oturalım
ve düzeltelim."

Sözleriyle teşvik edilen Martin ayağa kalktı ve Martin mekanik bir şekilde
montundaki kuru yaprakları silkeledi, düşmüş bir kütüğe doğru yürüyüp oturdular.

"Şimdi bana anlat," diye ısrar etti, "tüm hikayeyi."

Hikayeyi duraksayarak anlattı, ama bu süreç canını acıttı.

"Ve sen kaçtın," diye haykırdı, bitirdiğinde. "Kitapların ne gösterdiğini görmek için beklemedin mi? Hemen buraya mı koştun?"

"Evet--hayır, Isabel'in yanında durdum."

"Oh"--Amanda bir an gözlerini kapattı--yine Isabel ilk olmuştu!
Şehirli kızın adamın yargılanma saatinde ne yaptığını duymak için kendini hemen toparladı. "Isabel inanmadı mı, tabii ki?" diye sordu sessizce.

"Hayır, sanırım inanmadı. Ama ağladı, yaygara kopardı ve
itibarımın ömür boyu mahvolduğunu ve masumiyetim kanıtlansa bile
böyle bir ünü asla tamamen yaşayamayacağımı söyledi. Gazetelerde çıkmasından ve isminin buna dahil olmasından endişe ediyordu. Isabel Souders için çok
üzgündü, Martin Landis içinse hiç umursamadı."

"Üstesinden gelecektir," dedi Amanda, kalbinde daha hafif bir hisle.
"Şu anda endişelendiğimiz şey Martin Landis. Kalmalı ve bunu sonuna kadar görmeliydin, onlarla yüzleşmeli ve yalanın kaynağına kadar izlenmesini talep etmeliydin. Martin, neşelen, bu sana zarar veremez!"

"Benim itibarım," dedi kasvetli bir şekilde.

"Evet, itibarın insanların seni düşündüğü şeydir, ama karakterin
gerçekten olduğun şeydir. Asil bir karakter çoğu zaman çok
şüpheli bir itibarı değiştirebilir. Gün boyu dürüst olduğunu biliyorsun--hepimiz bundan eminiz, seni tanıyan herkes. Martin, hiçbir şey
_sana_ zarar veremez!_ İnsanlar bu tür yalanlarla seni mutsuz edebilir ve yolun biraz daha zorlaşmasına neden olabilir, ama senden başka hiç kimse
sana_dokunamaz!_ Karakterin zaptedilemez. Kendini hazırla! Geri dön ve
onlara bunun bir yalan olduğunu söyle ve sonra da bunu kanıtla!"

"Amanda"--adamın sesi titredi. "Amanda, sen bir meleksin!
Beni neşelendiriyorsun. Beni bulduğunda kalbime bir tuğla
yükü atılmış gibi hissettim, ama bir ışık parıltısı görmeye başlıyorum. Elbette, masum olduğumu kanıtlayabilirim!"

"Dinle, bak!" diye fısıldadı Amanda. Bir elini kolunun üzerine koyarken, diğer eliyle de yakındaki bir ağacı işaret etti.

Bir çivit mavisi ispinoz oturuyordu, o minik mavi kuş o kadar yoğundu ki
gökyüzünün yanında soluk kalıyordu ve ülkemizin tüm mavi çiçekleri arasında
sadece püsküllü gentian onunla yarışabilirdi. Muhteşemliğini
saklama çabası olmadan, ağacın bir dalına tam görüş mesafesinde tünedi ve
hızlı notalarla şarkı söylemeye başladı. Şarkının tatlılıktan yoksun olduğu şey, sevimli ziyaretçiye baktıklarında tamamen unutuldu.

"İşte umut dolu mavi ispinozun," dedi Amanda, kuş aniden sessizleşirken, sanki nefesi kesilmiş ya da melodiyi
bitiremeyecek kadar yorgunmuş gibi.

"Harika," dedi Martin, gözlerinde bir kez daha umut ışığı.

"Evet, harika, sadece güzel rengi yüzünden değil, aynı zamanda
o, Boğucu Ağustos havası duramıyor.
Diğerleri sessizken o şarkı söylüyor, bir süre duruyor, sonra tekrar söylüyor. Bu yüzden onun sizin mavi umut bayrağınız olduğunu söyledim. Bizim için de böyle değil mi?
Diğer duygular gittiğinde umut bizimle kalır, asla bizi terk etmez - onu dinleyin!"

Ününe sadık bir şekilde çivit kuşu bir kez daha şarkı söylemeye başladı, sonra
uçup gitti, hala net, hızlı notalarını söylüyordu.

"Amanda," dedi adam mavi kanatlar kuşu görüş alanından uzaklaştırırken,
"bana yardım ettin - sana ne kadar yardım ettiğini anlatamam! Bankaya geri dönüp o yalanla
yüzleşeceğim. Keşke kimin başlattığını bulabilseydim!"

"Bilmiyorum, ama Bay Mertzheimer'ın bir şekilde geri döndüğünden eminim. Yaşlı adam orada çok para yatırıyor, değil mi?"

"Evet, ama neden güneşin altında benim hakkımda böyle bir şey söylesin ki? Lyman'ı hiç sevmedim ve o da bana karşı hiç sevgi beslemiyordu ama bana karşı
kötü niyet beslemek için bir sebebi yok. Onun istediği hiçbir şeye sahip olmadığımdan eminim."

"Hayır mı?" Kız dudağını ısırdı ve yanaklarının yandığını hissetti.

Martin ona şaşkınlıkla baktı. Neden kızarıyordu? Kesinlikle Lyman Mertzheimer'ı sevmiyordu!

"Ah, Martin," diye düşündü, "ne kadar körsün! Lyman Mertzheimer'ın istediği
bir şeye sahipsin. Her şeyi görebiliyorum. Senin
utanmanla birlikte sonunda ona göz koyacağımı düşünüyor. Aldatan! Aldatan!" dedi yüksek sesle.

"Ne?" diye sordu Martin.

"O bir aldatan, Lyman. Umarım bir gün hak ettiğini alır ve ben de görme şansı yakalarım! Senin için bu kadar endişelenen o değerli babasının
olup olmadığını gör!"

"Olabilir. Lancaster'a gidip öğreneceğim. Eğer öyleyse ve eğer
bir gün ona
elim geçerse---"

"Elveda Lyman!" dedi Amanda gülerek. "Ama sen
onun kadar alçak bir şeye dokunmak istemezsin."

"Böyle bir şansım olmasını hiç istemezdim; onu jöleye çevirirdim."

"Ah, hayır, istemezdin. Ona sadece bakardın ve o kurumuş bir yabani elmanın snitz'ine benzeyene kadar büzülürdü!"

İkisi de kızın sözlerine güldü. Bir an sonra eski
kütüğün üzerinden kalktılar ve patikadan aşağı yürüdüler. Çiti tırmanıp sıcak, güneşli yola çıktıklarında Martin, "Sanırım eve gidip temizleneceğim." dedi. Dağınık saçlarını eliyle ovaladı.

"Ve bir şeyler yiyeceğim," diye ekledi. "O zamana kadar, Luther gibi, bir şeytan sürüsüyle yüzleşmeye hazır olacaksın."

"Senin sayende," dedi. "Az önce geçen bu yarım saati asla unutamam.
Her şey ters gittiğinde, umut dolu mavi bayrağın kalbimde şarkı söyleyecek. Bana istesem bile unutamayacağım birkaç şey söyledin--örneğin, hiçbir şey, hiç kimse _bana_ zarar veremez,
kendimden başka. Bunu aklında tutman gerekiyor. Şimdi savaşmaya hazırım, itibarım için savaşmaya hazırım. Bir tür ilahi takdir seni
beni bulmak için
yukarıya göndermiş olmalı."

"Ah," dedi küçümseyici bir şekilde, "Seni biraz olsun sakinleştirmekten başka bir şey yapmadım. Gelip seni gördüğüme sevindim. Git ve onlara
hırsız avlıyorlarsa Martin Landis'e baktıklarında yanlış yöne baktıklarını söyle! Acele et! Böylece kaçtığını
düşünmeden önce geri dönebilirsin. Mertzheimer'ların bununla ne kadar ilgisi olduğunu duymak için çok sabırsızlanıyorum. İsimlerinin her yerde yazıldığını görebiliyorum!"

Gülümseyerek, neredeyse tekrar mutlu bir şekilde, adam evine giden yola döndü
ve Amanda Reist çiftlik evine doğru ilerledi. O da yürürken gülümsüyordu.
Adamın hikayesinin satır aralarını okumuş ve orada Isabel Souders'ın isminin üstünde hareket eden parmağın yazdığını görmüştü,
"_Mene, Mene, Tekel, Upharsin_."

BÖLÜM XIX

AKLANMA

Martin Landis aynı günün öğleden sonra erken saatlerinde bankaya girdiğinde, sabahki gidişinden farklı bir görüntü sergiliyordu.
Başı dik, adımları kararlıydı, bankanın sallanan kapısını açıp içeri girdi.

"Ne--Landis, geri mi döndün?" Bay Buehlor onu selamladı, yaşlı adamın meraklı gözleri genç adamın gözlerine bakıyordu.

"Geri döndüm ve bu iğrenç bilmeceyi çözmek ve
günahları temizlemek için geri döndüm "temiz."

"İçeri gir, içeri gir!" Bay Buehlor onu küçük bir odaya çekti ve
kapıyı kapattı. "Otur, Landis."

"Peki, banka ne kadar eksik?" Birkaç saat önce ona böyle ölümcül bir darbe
yapan adamın gözlerinin içine baktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, yağmur gibi! Bir yerde bir hata veya
kahrolası bir kirli oyun var."

"Hadi onu eleyelim, Bay Buehlor. Bana bankanın parasını aldığıma dair 'içeriden bilgi'yi kimin aldığını söyler misin?"

"Sana söyleyeyim! Evine yakın bir çiftçiydi---"

"Bay Mertzheimer?" diye teklif etti Martin.

"Aynı! Seni izlemeni istedi, sonra değiştirdi ve
defterlerin incelenmesinde ısrar etti. Halkının fakir olduğunu söyledi--affet beni,
Landis, ama sana bütün hikayeyi anlatmam gerekiyor."

"Bunu kafana takma. Bu sabah aldığım şeyden sonra bu sadece bir çizik."

"Şey, babanın bankada çalışmaya gelene kadar çiftliğinde bir ipotek olduğunu söyledi, sonra aniden ödendi ve kısa bir süre sonra
ev boyandı, yeni bir banyo yapıldı, eve elektrik ışıkları takıldı ve
buharlı ısıtma, bir Victrola ve bir araba satın alındı. Aslında, halkın sanki bir altın madeni bulmuş gibi yola çıktı,
ve tütün mahsulünün dolu yüzünden mahvolmasına ve çiftlik ürünlerinden elde edilen diğer gelirin bir sonraki hasada kadar işleri sürdürmeye
yeterince yetmesine rağmen. Doğal olarak parayı sağlamada senin bir payın olduğunu düşündü ve orta düzeydeki maaşınla bunun yarısını bile yapamazsın. Banka müdürlerinden birkaçıyla konuştu
ve bir soruşturma emri verildi. Hikayesinin mantıklı geldiğini kabul edeceksin. Senin için oldukça karanlık görünüyordu."

"Sana, evet! Ama ona değil! Bay Mertzheimer o paranın
nereden geldiğini gayet iyi biliyor. Babamın bu baharda on bin dolarlık bir mirası vardı. Siz insanlar bunu çok az
zorlukla öğrenebilirdiniz."

"Biz bir grup aptalca hata yapanız, Landis!" Bay Buehlor aptalca
görünüyordu. Sonra rahat bir şekilde iç çekti. "Bu senin için meseleleri netleştiriyor.
Memnun oldum. Senin dürüst olmaktan başka bir şey düşünemezdim, Landis. Ama
bana o mirastan bahset - oldukça iyi bir miktar."

"Bu romantik bir hikaye. Babamın eski sevgilisi, dikenli dış görünüşünün altında biraz şefkatli romantizm taşıyor olmalı
ve başkalarının asla hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmayı seven biri, ona on bin dolar bıraktı. Tuhaf bir ihtiyar. Doğrudan bir
varisi yoktu, bu yüzden babama küçük bir
hatıra için on bin dolar bıraktı! Bu dürüst para, evimizdeki kolaylıkları, babamın aldığı ikinci el arabayı ve annemin aldığı Victrola'yı ödedi çünkü hepimiz müziğe deliyiz ve dokuz bebek çalındıktan sonra hırıltılı bir ses çıkaran eski bir salon orgu dışında melodi yaratacak hiçbir şeyimiz yoktu."

"Landis, beni affet; hepimiz birer aptalız!" Yaşlı adam elini uzattı ve Martin'in yüzüne alçakgönüllülükle baktı. İki kenetlenmiş el,
her biri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir duygu hissediyordu.

Bir anlık sessizlikten sonra Bay Buehlor konuştu.

"Bu daha ileri gitmez. Senin itibarın benimki kadar güvende. Eğer
söyleyecek bir şeyim varsa
ilerleme sırasındaki ilk boş pozisyon için uygun olacaksın. Mertzheimer'a gelince, bugün hesabını bankamızdan çekebilir, umurumuzda değil. Onsuz da iş yapabiliriz. Ama
aklımı karıştırıyor--ne amacı vardı? Mirası biliyorsa, ki kesinlikle biliyordu, senin iyi olduğunu biliyor olmalıydı. Senin
düşmanın mı?"

"Özellikle değil. Oğlunu hiç sevmedim ama aramızda hiçbir zaman gerçek bir
kavga olmadı."

"Onun istediği kızı veya buna benzer bir şeyi istemiyor musun?"

"Hayır--şimdi--neden, bilmiyorum!" Martin'in aklına aniden bir aydınlanma geldi.
Belki de Lyman kendisinde bir rakip olduğunu düşünüyordu. Bu birçok şeyi açıklar.
"Dediğim gibi bir oğlu var ve sanırım yıllardır
çılgınca sevdiği bir kız tanıyoruz. Belki de benim de onun peşinde olduğumu düşünüyor."

"Anlıyorum," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Eğer kız doğru türdense, hangisini seçeceğine karar vermek için
bir kuruş bile harcamak zorunda kalmayacak." Martin'in
utancını fark etti ve konuyu değiştirdi.

Ancak öğleden sonra Martin tramvaydan inip Reist çiftlik evine yaklaştığında yaşlı adamın sözleri aklına geldi. Ama Amanda Reist'i hayatı boyunca tanıyordu! Sabah ormanda yaptığı gibi bir adamı rahatlatıp ona yardım edebileceğini hiç hayal etmemişti. Amanda iyi bir kızdı, harika bir dosttu, yüreği olan bir kadındı.

Şimdi Isabel--içinde o sızlanan, bencil küçük şeye ve onun sorunları karşısındaki acizliğine karşı büyük bir tiksinti yükseldi. "O sadece
oynanacak türden," diye düşündü, "sadece bir bebek ve bebek gibi,
talaşla doldurulmuş bir şeyin sahip olabileceği kadar yüreği var. Sanırım
bu sarsıntı beni uyandırdı ve Isabel Souders'ın benim için
bir kız tipi olmadığını anlamamı sağladı."

Reist evine vardığında Amanda ve Amcası Amos'u verandada buldu.

"Oh, sorun değil!" diye bağırdı kız bahçeye girdiğinde. "Yüzünden okuyabiliyorum." Sesinde bir çan gibi sevinç çınladı.

"Her şey yolunda," dedi Martin ona.

"İyi! Mutluyum," dedi Amca Amos, Amanda mutluluğunu gülümseyerek gösterirken.

"Haklı mıydım?" diye sordu. "Mertzeheimer'ların işi miydi?"

"Öyleydi. Benden zehir gibi nefret ediyor olmalılar."

"Ah, o bir bakır kafalı," dedi Amca Amos. "Öylesine sinir bozucu, alçak ve kötü ki
başka birinin dürüst olmasına dayanamıyor. Ona göre
çok ileri gidiyorsun. Her zaman böyledir, biri merdiveni biraz tırmandığında, onu sarsmaya hazır bir şekilde ayağında bir yer olur ve kişi ne kadar
yukarı tırmanırsa, sizi sarsmaya çalışan o kadar çok kişi olur. Sanırım her yerde, hatta bu güzel
Bahçe Alanında bile kötü insanlar vardır. Ama benim düşünceme göre, doğru olanı yapmaya devam etmeli ve onları umursamamalısın. Bir gün kazandıklarını alacaklar. Şimdiye kadar kimse ot
ekip bundan patates elde etmedi."

"Ama," dedi kız, "anlayamıyorum. Mertzheimer halkı
iyi ailelerden geliyor ve kesinlikle farklı olmaları öğretildi. Bu kötü huylarını nereden aldıklarını anlayamıyorum. Tüm
paraları, gelişme şansları, eğitim ve kültür fırsatlarıyla---"

"Ah, para"--dedi Amca Amos--"eğer onu kullanacak doğru
zihne sahip değillerse paranın onlara ne faydası var? Büyükannem derdi ki,
bir domuzun boynuna ipek bir kurdele bağlayabilirsin ama o yine de
ilk fırsatta çamurda yuvarlanacaktır. Sanırım bazı insanlar
böyledir. Martin, ben gidip Millie'ye--kadınlara--senin için her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim. Onlar bu konuda çok üzgündüler. Ve Millie konuşmayacak mı!" O, o sadık kadının Bay Mertzheimer hakkında neler söyleyeceğini düşünerek kıkırdadı. "Millie çiviyi tam kafasına çakabiliyor, tam çakabiliyor," dedi eve doğru yürürken.

Martin, Landis akşam yemeği zili onu eve çağırana kadar Amanda ile verandada oyalandı.

BÖLÜM XX

LANDIS'TE AKŞAM YEMEĞİ

Ertesi öğleden sonra küçük Katie Landis koşarak yoldan aşağı
ve Reist kapısından içeri girdi. Amanda'yı, "Annem akşam yemeği için bizim eve gelmen gerektiğini söylüyor." diye karşıladı.

"Bugün mü?"

"Evet. İki tavuk kesecek ve çok eğlenecek ve senin de gelmeni istiyor."

"Gelen var mı? Misafir var mı?"

"Hayır, sadece sen."

"Tamam. Anneme teşekkür ettiğimi ve gelmekten mutluluk duyacağımı söyle."

"Tamam, koşup ona söyleyeceğim. Acelem var, çünkü Emma ve ben evcilik oynuyoruz ve çocuklarım beni özlemeden önce geri dönmeliyim
ve bir uluma başlatmalıyım." Yoldan aşağı koşarken çok ciddi görünüyordu, Amanda arkasından gülümsüyordu.

Daha sonra, kız Landis evine doğru giderken, kimin doğum günü olduğunu veya kutlamanın sebebinin ne olduğunu merak etti. Çocuk
çok aceleciydi--ama kutlamanın ne önemi vardı ki, ondan
keyfini çıkarması istendiği sürece!

"İşte Amanda!" diye bağırdı çocuklardan birkaçı neşeyle, çok cesurca, okul saatlerinde kullanmak zorunda oldukları Miss'i düşürerek.

Misafir, Bayan Landis'in böğürtlenli bir pone karıştırdığını, Landis'in en küçük üç çocuğunun da bunu izlediğini gördü.

"Ah, merhaba, Amanda. Erken geldiğin için mutluyum. Şu
çocuklara bak, hepsi yemeğin yalanmasını bekliyor. Çocukların
çiğ hamuru ne kadar sevdiğini hiç düşündün mü? Eskiden severdim ama şimdi bana
para versen bile yemem."

"Ben de öyle. Millie beni çok kez kovaladı."

"İnsanların zevkleri yaşlandıkça birden fazla şekilde değişir.
Sanırım bu iyi bir şey. Hadi Katie, o bebeği o sandalyeden al ki Amanda oturacak bir yer bulabilsin. Evdeki her sandalye
bir şeylerle dolu. Ah, Amanda, hala
eşyalarının ortalıkta durması konusunda azarlıyorum ama sanırım çocuğu olmayanlar
bazen etrafta oyuncaklar ve şeyler görebilseler
mutlu olurlar. Çok geçmeden büyüyorlar ve bebekler kaldırılıyor. Aman Tanrım, çocuklar
büyüdüğünde bu ev korkunç derecede yalnız olacak! Ben
bu şekilde, eşyaları etrafa dağılmış şekilde görmeyi tercih ederim. Ama oğlanlar
kızlardan daha kötü. Charlie'nin pantolon cebinde olmayan şey
ansiklopedide yoktur. Martin de öyleydi. Odunlukta eski bir kutusu vardı ve
bulabildiği tüm sicim, tel ve
çivilerle doluydu. Ama şimdi Amanda, bankada hepsini yaptırıp
hırsız olmadığını bilmeleri iyi değil mi?

Aman Tanrım, Bay Mertzheimer'ın bizim Mart'ı hırsız olarak göstermesi korkunç bir günahtı! Sadece nasıl bu kadar kötü ve çirkin olabildiğini merak ediyorum. Sanırım
bu gece seni neden çağırdığımı merak ediyorsun. Özel bir şey değil, sadece
Martin'in tekrar dürüst olduğu kanıtlandığı için biraz eğlendik. Bu sabah Bay'a Martin için çok mutlu olduğumu söyledim, akşam yemeği için
bir şeyler daha hazırlamak ve seni yemeğe
çıkartmak istiyorum çünkü uzun zamandır burada değilsin."

"Bunu yapmamı istemen harika."

"Ah, seni umursamıyoruz. Sen aileden birisin, diyebilir
herkes. Misafir için bir şeyler ayarlamayacağız, odada yemek yemeyi veya buna benzer
bir şey yapmayız."

"Umarım öyle olmaz. Ben misafir değilim. Hadi mutfakta yemek yiyelim ve
tıpkı ailen yalnızken yaptığın gibi her şeyi yiyelim."

"Evet," diye kabul etti Bayan Landis. "Bu daha ev gibi olacak."

Mary büyük mutfaktaki masayı hazırlamaya yardım etti.

"Isabel buradayken yaptığımız gibi kaşıkları masa örtüsünün üzerine mi koyayım?" diye sordu annesine.

"Kaşık tutucuya koysan iyi olur," dedi Amanda ona. "Ben
bir arkadaş değilim."

"Senin olmadığına sevindim. O kız gibi gösterişli arkadaşlıklardan hoşlanmam.
Konuşurken çok fazla şey yapardı. Ve yanakları da çok komikti! Bir keresinde
sıcakken yüzünü sildi ve pembe mendiline bulaştı."

Amanda güldü ve çocuğa akşam yemeği için masayı hazırlamasına yardım ederken gülümsemeye devam etti.
Daha sonra Bayan Landis'e hizmetlerini sundu.
Tozlu yoldan gelen Martin,
onu ocağın önünde, annesinin gingham önlüklerinden birini beline bağlamış ve büyük bir demir tavada
tatlı patatesleri çevirirken buldu.

"Merhaba!" dedi, yüzünde memnuniyet okunuyordu. "Katie benimle buluşmak için
koştu ve akşam yemeğine kimin geldiğini tahmin edemediğimi söyledi. Annem seni
çalıştırıyor mu? Şey," diye burnunu çekti, "tavuk gibi kokuyor!"

"Ah," dedi annesi ona, "bir süre burnunu kapalı tut! Sen ve baban tavuk kokusunu kilometrelerce öteden alabilirsin. Ama sen akşam yemeği
ziline basmaya cesaret ediyorsun, Martin, yukarı çıkıp yıkanmadan önce, böylece baban ve oğlanlar
hemen içeri girip hazırlanabilirler."

Kısa süre sonra lezzetli, dumanı tüten tabaklar mutfaktaki büyük masaya
yerleştirildi ve aile, misafirleriyle birlikte yemek için toplandı.

"Ceketimi çıkarmaya cesaret edemiyor muyum, anne?" diye sordu Bay Landis, yüzü tarlada uzun ve sıcak bir
günden sonra kızarmıştı.

"Neden, evet, eğer Amanda umursamıyorsa."

"Neden yapayım? Şu havalı elbiseme bak! Ceketini çıkar, Martin. Erkeklerin neden rahat ederken kızardığını hiç anlayamadım."

Martin serge paltosunu çıkarırken, paltoların giyildiği ve akşam yemeğinin "oda"da yendiği o diğer yemeği düşündü, çünkü ailenin sade, günlük alışkanlıklarını paylaşması
beklenirse gücenebilecek birinin varlığı yüzünden. Ne kadar da aptaldı!
Şıklık ve gelenek konusundaki en iyi çabaları ona çok amatörce ve
eksik görünmüş olmalı -- ne kadar da aptaldı!

"Ah, bu harika görünüyor!" dedi Bay Landis dua ettikten ve
herkes yemeğin dağıtılmasını bekledikten sonra. "Şimdi tabağı
dolaştırıp herkesin kendine hizmet etmesine izin vereceğiz, öyle değil mi, anne?"

"Evet, sorun değil. Patatesleri bir kere pişir, Martin. Şimdi
yemelisin, Amanda. Kendini evindeymiş gibi hisset."

"Martin, sen de doyurucu yemelisin," dedi baba. "Annen senin için
bu akşam yemeğini yaptı."

"Benim için mi? Fikir ne? Savurganı beslemek mi? Şişman buzağı ve tüm bunlar, Anne?" diye sordu çocuk gülümseyerek,

"Buzağı--hiçbir şey!" diye haykırdı küçük Charlie. "Annemin uzun zamandır hazır olduğunu söylediği o iki horoz, bir kez öldürüp pişirecek ve işte buradalar!"

Charlie herkesin buna neden güldüğünü merak etti ama annesi ona yiyeceklerle dolu bir tabak uzattığında bunu hemen unuttu.

Amanda o gün ne yediğini pek bilmiyordu. Her lokmada
nektar ve ambrosia tadı vardı. Eğer böyle bir aileye
ait olabilseydi! Kendi halkına hayrandı ve hiç kimsenin kendisinin yerleştirildiği aileden daha iyi bir aile isteyemeyeceğinden emindi, ancak Landis'inkiyle karşılaştırıldığında çok küçük, sessiz bir aile gibi görünüyordu. Her ikisinin de bir parçası olmayı, o gün oturduğu o büyüleyici
çemberin on ikinci üyesi olmayı diledi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Landis döndü Amanda'ya--"Şimdi biraz daha kal ve
Victrola'da yeni parçalarımızı dinle."

"Bulaşıkları yıkamana yardım edeyim," diye teklif etti.

"Ah, hayır, gerek yok. Mary ve ben onları hemen bitireceğiz.
Sen sadece odaya gir ve keyfini çıkar."

Küçük Katie önderlik ederken ve Martin onu takip ederken Amanda oturma odasına
gitti ve Martin Victrola'yı açarken oturdu.

"Neyi seversin?" diye sordu. "Canlı bir şey mi? Yoksa yumuşak
müziği mi daha çok seversin?"

"İkisini de severim. Yeni parçaların neler?"

"McCormack 'Mother Machree---' şarkısını söylüyor"

"Ah, bunu beğendim! Çal şunu!"

"Mother Machree"nin yumuşak, tüyler ürpertici melodisi odada yankılanırken
Bayan Landis elinde bulaşık havlusuyla oturma odasının kapısına geldi.

"Ah," dedi son kıtadan sonra, "en yıpranmış
plak hazır. En güzel şarkı değil mi? Bunu duyduğumda hala düşünüyorum ki
dokuz çocuğumdan biri bile benim hakkımda böyle şeyler hissediyorsa
onlarla yaşadığım sıkıntı için fazlasıyla ödenmişimdir."

"O zaman, Anne," dedi Martin, "kendini dokuz katından fazla ödenmiş hissetmelisin, çünkü hepimiz senin hakkında böyle hissediyoruz."

"Dinle, şimdi!" Annenin gözleri ilk çocuğuna bakarken buğuluydu. "Ah, tekrar çal. Sadece zavallı Becky'nin parasının bize ne kadar iyi geldiğini bilmesini umuyorum!"

Daha sonra Martin, Amanda ile ay ışığındaki yolda onun evine doğru yürüdü. "Çok
güzel
zaman geçirdim, Martin," dedi ona. "Gerçekten çok hoş,
canlı bir ailen var! Keşke bizim de böyle bir masamız olsaydı!"

"Bulaşık yıkama zamanında bunu istemezdin, bahse girerim! Ama onlar
canlı bir grup. Bazen annemin _sinirlerinden_ nasıl kurtulduğunu merak ediyorum. Sinirli veya yorgun
hissettiğinde bunu nadiren belli eder. Sanırım altımız
ona aynı anda soru sorabiliyoruz ve o da sırayla her birine nasıl cevap vereceğini biliyor. Ama Annem asla gereksiz yere endişelenmez. Bu onu
genç ve sakin tutar. Bize sık sık şunu söylerdi, 'Endişelenmenin ne faydası var? Endişelenmek sizi asla sıcak suya sokmaz - öyleyse
ne faydası var?' Bu onun en sevdiği felsefedir."

"Bunu hatırlıyorum. Bunu söylediğini duydum. Annen harika!"

"O da senin hakkında aynı şeyi düşünüyor, Amanda, çünkü geçen gün öyle söyledi."

"Ben mi?" Kız, ay ışığının sevincini
ortaya çıkarmaması için yüzünü ondan çevirdi.

"Sen," dedi adam neşeyle, çocuksu bir memnuniyetle gülerek. "Bizce
Amanda Reist iyi."

Kız, evinin kapısına ulaştıkları için mutluydu.
Mandalı kurcaladı ve adamın sözlerine cevap vermekten
kaçtı. Sonra
sıradan iyi geceler dileyip ayrıldılar.

O gece saçlarını tararken aynanın önünde uzun süre durdu. "Amanda Reist," dedi camdaki görüntüye, "kendine iyi baksan iyi olur--bir sonraki adımda aşık olacaksın!" Cama doğru eğildi. "Ah, o parıltıyı gözlerimden uzak tutmalıyım!
Sadece Martin benimle eve yürüdüğü ve nazik davrandığı için orada.
Şimdilik boneset çayına ihtiyacım yok gibi görünüyor!"_

XXI. BÖLÜM

ÇİLEKLEME

Ertesi sabah Amanda, Millie ve Amca Amos pazarla ilgilenirken
Cumartesi günü pişirme işinde annesine yardım etti.

"Bu sıcak havada, Cuma günü hazır pişirirsek
Pazar gününe kadar turtalar yumuşar," dedi Bayan Reist Millie'ye, "bu yüzden Amanda ve ben pişirme işini yaparken sen pazara gidebiliriz. Sanırım bu Pazar yine çok misafirimiz olacak, kilise buraya yakın."

"Tamam, gelsinler," dedi kiralık kız sakin bir şekilde. "Senin gelmemen umurumda değil. Hepimizin misafirlikten hoşlanması iyi bir şey,
çünkü bence bazen insanlar burayı normal bir pansiyon olarak görüyor, tıpkı bizim yemeğe oturmaya hazır olduğumuzda olduğu gibi, her an uğradıkları gibi. Philip geçen hafta,
Sallie Snyder akşam yemeğine uğradığında, 'Çılgın Köpek' yazılı bir tabela
boyayıp kapıya asacağını söyledi. Ama bence
bir tane asabiliriz, 'Her saat yemek servisi var' ama ah, işte Lancaster County böyledir!"

Bayan Reist, fırın işlerini günün erken saatlerinde yapmayı severdi. Bu yüzden
Martin Landis, şehirdeki işine gitmeden önce Amanda'yı görmeye uğradığında, mutfak masasında fırına girmeye hazır uzun bir sıra turta ve Amanda'nın bir diğerinin kenarını ustalıkla yuvarladığını gördü.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Bayan Reist, bu sizin işiniz mi yoksa Amanda'nın işi mi sabahın erken saatlerinde?"

"Amanda'nın! Büyükannem hala hiçbir kızın ince bir turta hamuru
açmadan evlenmeye hazır olmadığını söylerdi. Sanırım kızım neredeyse hazır, çünkü bu sabah hamurunu güzelce
inceltmiş. Ah," diye düşündü kızın yüzünün kızardığını görünce dehşetle, "şimdi neden bunu söyledim? Kulağa nasıl geleceğini düşünmemiştim. Ama Amanda Martin'e aldırmamalı!"

Martin cevap verirken gri gözlerinin etrafında neşeli küçük ışıltılar uçuştu,
"Anlıyorum. Amanda bir kocaya hazır gibi görünüyor - eğer onu turtalarla besleyecekse!"

"Turtalarla - Martin Landis!" diye küçümsedi kız. "Birkaç günlük turta diyetinden sonra elimde bir hazımsızlık olurdu."

"Eh, bence sen oldukça iyi bir hemşire olurdun."

"Hemşire - ben değil! Emzirmeyi bildiğim tek şey yaralı kuşlar ve
topal tavşanlar ve bunun gibi şeyler. Onları bir kutuya koyup beslersin,
ve iyileşirlerse ellerini çırparsın, ölürlerse üzerlerine biraz
yaprak ve çiçek koyup ormana gömersin--bunu nasıl
yaptığımızı hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Sanırım öyle! Lyman
Mertzheimer'ın taşla
yaraladığı çit bekçisi olduğumuzda--"

"Ah, ve ben onu emzirdim ve besledim, ve onu bıraktığımda parmağımı ısırdı! Bunu hatırlıyorum! Ona o kadar kızmıştım ki ağladım."

"Ne kadar da zavallıydı," dedi Martin. "Ama o günlerden konuşmaya başlarsak
çalışamam. Bu öğleden sonra bizimle böğürtlen toplamaya gelmeni istemek için uğradım. Ben bankadan erken çıkıyorum. Okul binasının arkasındaki
ormana gidebiliriz. Gençler gitmek için can atıyor ve
Anneleri tek başlarına gitmelerine izin vermiyor, çünkü o bakır kafalı burada öldürülmüş.
Onları götürmeye söz verdim ve hepimiz senin gelmeni istiyoruz."

"Gitmeyi çok isterim. Hazır olacağım. Tüm sezon böğürtlen almaya gitmedim."

"Doğru, çok fazla eğlenceyi kaçırdık." Ona sanki uzun bir
uzadıya sonra onu görüyormuş gibi baktı. Bir şekilde, Isabel'in başını çevirdiği
sırada hayatından değerli bir şeyi kaçırmıştı ve Amanda'nın yanından gülümseyerek ve selam vererek geçmişti
ve onunla hiç arkadaşlık etmemişti. Neden,
gözlerinin o kadar parlak olduğunu, kızıl saçlarının o kadar yakışır şekilde dalgalandığını
hatırlamıyordu ki--

"Bir su ısıtıcısı getireceğim," dedi. "Ben de doldurana kadar toplayacağım, tıpkı gençken yaptığımız gibi."

"Tamam. Okul binasında buluşuruz."

Crow Hill yakınlarındaki dağ çıkıntısı, Lancaster County'nin o bölümündeki insanların en sevdiği meyve yetiştirme alanıydı. Temmuz ve Ağustos aylarında
yaban mersini, mürver ve böğürtlenler orada hoş kokulu bir şekilde
büyüdü.

Amanda, serin yeşil eski bir elbise ve başında geniş kenarlı bir şapkayla okul binasının görüş alanına girdiğinde, Landis ekibinin diğer yönden yaklaştığını gördü. Teneke kovasını
selemlemek için salladı.

"Ah, işte Amanda!" diye bağırdı çocuklar ve teneke kovalar şangırdayarak ve toz uçuşarak onu karşılamak için koştular.

Martin de dikenli çalılar veya ezilmiş meyvelerle buluşmak için
hiç de fena olmayacak eski giysiler giymişti. Başına konan geniş hasır şapka
Amanda'nın "Whittier'in Çıplak Ayaklı Çocuğu'nun yetişkin bir versiyonu gibi görünüyor" diye düşünmesine neden oldu.

"İşte geldik, hazırız," dedi lider, kaba çit. Martin, Amanda'nın çitin üzerinden atlamasına yardım ederdi, ama
o ondan kaçtı, bir ayağını kaldırdı ve bir çırpıda üzerinden geçti.

"Hala çevik bir ayak parmağı," dedi gülerek. "Mary, sen de yapabilir misin?"

"Evet, evet! Kim çite tırmanamaz ki?" Küçük kız bir
dakikada üzerinden geçti. Daha küçük çocuklar yere uzanıp
alttaki çitin altından kıvranırken, çocuklardan biri tırmandı,
üstteki çite dengesini sağladı ve sonra çimlere atladı.

"Birkaç meyve gördüm!" diye bağırdı Katie ve onları toplamaya başladı.

"Daha da içeri gireceğiz," dedi Martin. "Yolun yakınındaki çalılar neredeyse
soyulmuş. Hadi, patikada devam et ve yılanlara dikkat et."

Ormanlık arazide iyi tanımlanmış, dar bir patika vardı. Her iki yanında yabani otlar çiğnenmiş olsa da yılanların ideal bir yuva bulabileceği yoğun kısımlar vardı. Uzun bir yürüyüşten sonra küçük grup ormanın kalbindeydi ve kümelerle koyulaşmış böğürtlen çalıları ellerini bekliyordu. Meyveler kısa süre sonra teneke kovalarda şıngırdadı, ancak ilk başta bir avuç yendi ve dudaklar tatlı özsuyuyla kırmızıya boyandı. Çalıdan çalıya dolaşıp telaşla topladılar, birçok ünlemle - "Ah, bak ne kadar büyük bir demet!" "Kovam neredeyse doldu!" Küçük Katie ve Charlie kısa süre sonra toplamaktan yoruldular ve hazineler aramak için patikada dolaştılar. Onları buldular - üç güzel mavi tüy, şüphesiz çığlık atan bir mavi alakarga tarafından düşürülmüştü, küçük kaplarında bir avuç yeşil meşe palamudu, onlara çekici gelen birkaç çakıl taşı, tek başına, gecikmiş bir anemon, mevsiminden aylar sonra çiçek açmıştı.

Kovalar neredeyse dolmuştu ve parti ormanda bir başka meyve bahçesine doğru ilerliyordu ki küçük Mary Amanda'ya dönüp,
"Ah, Amanda, bize Ayı Büyüsü Şarkısı hikayesini anlat." dedi.

"Evet, anlat!" diye destekledi Charlie. "Geçen kış okulda bize anlattığın hikayeyi."

Amanda gülümsedi ve küçük parti ormanda yan yana yürürken başladı:

"Bir zamanlar Kızılderililer şu an yaşadığımız yerde yaşardı---"

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Charlie. "Gerçek Kızılderililer, yay ve oklarla ve her şeyle mi?"

"Evet, gerçek Kızılderililer, yay ve oklarla ve her şeyle! Beyaz adam gelip onları
kovmadan önce tüm topraklara sahiplerdi. Ama şimdi Kızılderililer
buradan çok uzaktalar ve tarih kitaplarında okuduklarımızdan farklılar. Kızılderililer şimdi daha çok kafeslere konan zavallı kuşlara benziyorlar---" Gözleri parladı ve yüzü ifadeyle
bu özgür topraklarda bazı kızılderililere yapılan büyük adaletsizliği düşündükçe
anlaşıldı.

"Devam et, Manda, hikayeye devam et," diye bağırdı çocuklar. Sadece Martin
gözlerindeki bakışı, o şefkat dolu anne bakışını görmüştü.

"Pekala, devam edeceğim."

"Ve Charlie," dedi Mary, "şimdi sessiz ol ve Manda konuşurken araya girme."

"Pekala," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "kasabalardan veya şehirlerden uzakta, ormanlarda yaşayan Kızılderililer tüm yiyeceklerini kendileri bulmak zorundaydı. Balık tutuyor, hayvan ve kuş vuruyor, mısır ekiyor ve meyve topluyorlardı. Bazılarını hemen yiyorlardı ama çoğunu kurutup kış için saklıyorlardı. Yaşlı Kızılderililer daha zor işler yaparken, küçük Kızılderili çocukları ormana koşup meyveleri topluyorlardı. Ama dikkat etmeleri gereken bir şey vardı: Ayılar! Ormanda kocaman ayılar yaşıyordu ve tatlı şeylere çok düşkünlerdi. Ayılar etrafta dolaşır, büyük pençeli pençeleriyle çalılardan büyük avuç dolusu olgun meyveleri soyup yerlerdi. Bu yüzden tüm iyi Kızılderili anneleri çocuklarına meyveleri toplarken söylemeleri için bir Ayı Büyüsü Şarkısı öğrettiler. Ayılar Ayı Büyüsü Şarkısı'nı duyduklarında ormanın başka bir yerine gidip çocukların meyvelerini zarar görmeden toplamalarına izin verirlerdi. Ama bir gün annesini umursamayan küçük bir Kızılderili çocuk vardı. Bir gün meyve toplamak için ormana gitti ama Ayı Büyüsü Şarkısı'nı söylemedi, o değil! Bu yüzden meyveleri topladı ve topladı ve aniden yanında kocaman bir ayı belirdi. Sonra annesine aldırmayan küçük Kızılderili çocuk Ayı Büyüsü Şarkısı'nı söylemeye başladı. Ama çok geçti. Büyük ayı büyük pençelerini küçük çocuğun etrafına koydu ve onu sıktı, daha da sıktı, daha da sıktı - ta ki annesine aldırmayan küçük çocuk minik bir siyah yarasaya dönüşene kadar. Sonra annesine geri uçtu ama annesi onu tanımıyordu ve bu yüzden onu kovaladı ve 'Git buradan! Gecenin küçük siyah kuşu, git buradan!' dedi. Ve yarasalar ilk olarak oradan geldi." 

"Bu güzel bir hikaye değil mi?" dedi Charlie, Amanda bitirirken. "Bize bir tane daha anlat." 

"Şimdi değil. Belki bir süre sonra," diye söz verdi. "İşte bir tane daha dut. Burada toplayalım mı?" 

"Evet, kovaları doldur," dedi Martin, "o zaman programdaki bir sonraki sayıya hazır oluruz. Amanda'nın bizi eğlendirmek için bir kişilik komite olduğu anlaşılıyor."

Ancak programdaki bir sonraki numara beklenmedik bir
katılımcı tarafından sağlandı. Meyve toplama partisi, yakındaki ormanın yaprakları ve dalları arasında
bir ağır gövdenin çılgınca koştuğu
bir çatırtı duyulduğunda yoğun bir şekilde meyve topluyorlardı.

"Ah," diye haykırdı Charlie, "Bahse girerim bu bir ayı! Manda, bir Ayı Büyüsü Şarkısı söyle!"

"Oh," diye yankılandı Katie telaşla ve Amanda'nın yanına koşarken
Martin başını kaldırdı ve tetikte durdu, ormana doğru sesin geldiği yöne baktı. Çarpma sesi yaklaştı ve sonra bir adamın
figürü çalıların arasından çılgınca koşarak geldi, ellerini
çılgınca havada salladı, sonra da yüzüne bastırdı.

"Bu Lyman Mertzheimer!" diye haykırdı Amanda.

"Arkasında eşek arıları var," diye ekledi Martin.

Çocuklar, rahatlamış bir şekilde yeni gelene koştular.

Bu Lyman Mertzheimer'dı, yüzü çarpık ve şişmiş, kravatı
bir omzundan aşağı akıyordu, orada, yıkımdan duyduğu sevinçten ve hiçbir böceğin onu korkutamayacağı veya bir kavgada onu yenemeyeceği cüretkar fikrinden
rahatsız ettiği
öfkeli eşek arılarını
kovmak için çılgınca bir çabayla yırtmıştı. eşek arılarının
ateşli mizacı ve yuvalarını savunmak için kullandıkları yoğun ve ısrarcı yöntemler. Ormanda on beş dakika boyunca çılgınca koştuktan ve tekrar tekrar saldırdıktan sonra böcekler onu terk etti, tam o meyve toplama partisine
ulaştığında. Ama eşek arıları öfkelerini ona
salmışlardı; yüzü, elleri ve boynu verdikleri mücadelenin kanıtlarını taşıyordu.

"Eşek arıları beni ilk kez yakaladı!" dedi öfkeyle küçük
partiye yaklaşırken. "Ah, gülmene gerek yok!" diye bağırdı öfkeli bir tonda, Charlie kıkırdarken.

"Ama komik görünüyorsun--tüm benek benek."

Sokulan adam öfkesinin küfürler savurmasına izin verdi. "Sanırım sen de komik olduğunu
düşünüyorsun," dedi Amanda'ya.

"Hayır. Eminim acımıştır," dedi, ama onun kendisinden hiçbir acıma
hak etmediğini biliyordu.

"Hepimiz acıdığını biliyoruz," dedi Martin. Ama sesinde pek de sempati yoktu.

"Çamur sür," diye önerdi Mary. "Bir keresinde bir yaban arısı
bir hatmi çiçeğine girdiğinde beni sokmuştu ve
çıkmasın diye
çiçeği kapalı tuttum ve
beni çiçeğin içinden soktu. Annem çamur sürdü ve işe yaradı."

"Çamur!" diye bağırdı Lyman, çalılıkta dolaşıp başını acı içinde
çevirerek. "Lancaster County'de artık çamur yok. Her yer
kupkuru!"

"Bana yakın zamanda fırlattığın çamurdan biraz olsaydı şimdi işe yarardı," diye söylemekten kendini alamadı Martin.

Sözlerini bir küfür daha karşıladı. Sonra sokulan genç adam
akıllılığından kurtulmak için yola koyuldu, bu kaçamağı görmezden geldi.

"Eh," dedi Amanda, "eh, her şeyden önce! Bir eşek arısı yuvasını
mücadele etmesi için! Sadece eğlence olsun diye!"

"Ama bir kez olsun cezasını çekti! Bunu eşek arılarından aldı," dedi
Martin. "Hak etti."

"Ama bu acıtıyor," dedi Mary sempatik bir şekilde. "Eşek arıları çok fena acıtıyor!"

"Evet," dedi Martin eve doğru dönerken. "Ama diğer insanlara
oynadığı tüm o kötü oyunlar için para alıyor."

"Belki de Tanrı, kötü bir adamsa eşek arılarının onu sokmasını sağlamıştır," dedi Charlie.

"Hepimiz verdiğimizi alırız," diye katıldı Martin. "Lyman Mertzheimer
birkaç gün boyunca o eşek arısı sokmalarını hissedecek. Başkalarının talihsizliklerine sevinmemem gerektiği bana her zaman öğretilmiş olsa da onu gördüğüme pişman değilim.
Hesabımızı şimdi kapatacağım. Ona acıdın, değil mi?" diye sordu
Amanda aniden. "Gözlerinde gördüm. Mary ve Katie de öyle."

"Elbette ona acıyordum," diye itiraf etti. "Acı çeken herhangi bir şeye veya herhangi birine üzülürdüm. Hak ettiğini biliyorum, bundan daha kötüsünü hak etti ve yine de yapabilseydim onu ​​rahatlatırdım. Doğanın bize iyi davranmamızı emrettiğini düşünüyorum."

Adam bir an düşündü. "Evet, sanırım öyle. Bu bir kadının doğası."

"Bizi farklı mı isterdin?"

"Hayır--hayır--seni farklı istemezdik. Kadınların acıması, şefkati ve bağışlaması hayatlarından çıkarılsa en iyi adamların çoğu sadece
hayvan olurdu--sizi farklı istemezdik."

XXII. BÖLÜM

DAĞ TEPESİNDE

Ertesi Pazar öğle vakti Martin annesini ve birkaç çocuğu Landisville'deki Mennonite kilisesine götürürken Reist çiftlik evinin önünden geçti. Ayinden sonra tekrar oradan geçti ve Reists'te duran
birkaç araba gördü. Görünüşe göre ayinden sonra Pazar akşam yemeği için bir
çok ziyaretçi ağırlıyorlardı, Lancaster County kırsalında
gelenek olduğu üzere. Büyük veranda,
sallanan veya sütunlara boş boş yaslanan insanlarla doluydu, büyük mutfakta ise
Millie, Amanda ve Bayan Reist sıcak sobanın yanında çalışıyor ve onlar için
iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlıyorlardı.

Amanda gerekli işin kendi payına düşen kısmından kaçmadı, ancak annesinin kızarmış, yorgun yüzünü fark ettiğinde kalbinde isyan vardı.

"Anne, keşke Millie ve ben sensiz akşam yemeği yiyebilseydik! Böyle bir günde seni bu mutfakta görmek çok yazık!"

"Ah, ben o kadar ateşli değilim. Senden veya Millie'den daha iyi değilim," diye ısrar etti anne ve görevine sadık kalırken Amanda mırıldandı, "Bu Pazar ziyareti - bundan ne kadar da nefret ediyorum! Artık buna ihtiyacımız kalmadı, özellikle de otomobillerle."

Ama sonunda yemek masaya kondu, misafirler verandalardan ve çimenlerden toplandı ve bir saat sonra bulaşıklar yıkandı ve
mutfakta her şey yeniden huzura kavuştu. Sonra Amanda evin arkasındaki bahçeye doğru yürüdü. "Ooh," diye rahat bir nefes aldı, "Bunun bittiğine sevindim! Böyle bir
günde ziyaret etmek kabahat sayılmalı!" Sıcak Ağustos güneşinde küresel kırmızı başını kaldıran bir zinyayı tembelce çekti.

"Hey, Sis," diye geldi Phil'in sesi, "seni telefonda istiyor!"

"O kim?" diye sordu, çocuk bahçede ona doğru koşarken.

Eve doğru döndüler, yürürken konuşuyorlardı.

"Pekala, Sis, _onun_ kim olduğunu biliyorsun! Son zamanlarda sürekli buraya geliyor."

Kızın nazik bir dürtmesi, oğlanın alaycılığını ödüllendirdi, ama o
kolayca yılmazdı. "Hatırlamıyor musun," dedi, "Lancaster'daki pazar evinin yakınındaki şekerci dükkanını işleten o yaşlı Bayan Haldeman'ın kocasına _o_ diye seslendiğini? Ona asla _Bay_ veya _Bay_ demezdi, sadece _o_ derdi ve eğer yapabilseydi bunu italik olarak yazacağını hissedebilirdiniz." 

"Eh, sorun değildi, dünyada ona göre tek bir _o_ vardı. Ama hatırlıyor musun Phil, annemin bizi 
dükkânına şeker almaya götürdüğü ve kanaryası ile konuştuğumuzda, 'Ah, evet, hala iyi kuşların ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum! Sık sık _kandayım, ama o zaman o da kanarya olmak zorunda kalırdı!' Kıkırdayarak kendimizi öldürecek gibi
olarak Annemizi utandırdık. Ama yaşlı kadın
sadece bize gülümsedi ve her birimize pembe ve beyaz çizgili birer naneli şeker verdi. Hadi koş Phil, kulak misafiri olma," dedi koridora
vardıklarında ve telefonu açmak için oturdu.

"Sen misin Amanda?" diye seslendi telefondan.

"Evet."

"Ev dolusu misafirin mi var? Biz geçerken öyle görünüyordu.
Verandada taşma toplantısı!"

"Ah, evet, her zamanki gibi."

"Bilmek istediğim şey şuydu--ziyaretçiler arasında genç insanlar var mı, bu yüzden bütün öğleden sonra evde kalmanız nezaket gereği mi?"

"Hayır, bugün hepsi yaşlı insanlar ve birkaç küçük çocuk."

"Güzel! O zaman sadece ikimiz küçük bir piknik yapmaya ne dersin? Ben
Victrola müziğinden, çocukların sorularından ve dört
duvardan uzaklaşmak istiyorum ve senin de benzer bir özlemin olabileceğini düşündüm."

"Zihinsel telepati, Martin! Bahçedeyken tam da bunu düşünüyordum."

"O zaman seni çağırırım ve kum havuzunun yanından geçip,
bugün bile rüzgarın estiği o tepeye çıkarız."

Martin onu almaya geldiğinde hazırdı, bir kolunun altına bir öğle yemeği sıkıştırmıştı,
diğerinde iki eski yastık. Kızıl saçına birkaç şaplak atmış,
birkaç toka eklemiş, beyaz elbisesini çıkarmış ve
soğuk yeşil, beyaz yakalı ve manşetli bir şambre elbiseyi iliklemiş. Martin çimenliğe girdiğinde hazır ve çekici bir şekilde duruyordu.

"Söyle!" diye ıslık çaldı. "Bunu kısa sürede yaptın! Kızların giyinmesinin saatler sürdüğünü
düşünüyordum."

"O zaman sen Süleyman gibisin; kadınların davranışlarını anlayamıyorsun!" Öğle yemeği kutusunu ona uzatırken güldü.

Sakin verimliliği onu şaşırtmıştı. Son zamanlarda çocukluğunun bu canlı arkadaşında pek çok
hayal bile edilemeyen özellik keşfediyordu.
Bir gün paha biçilmez işlenmemiş elmaslar olduğu keşfedilen
çocuklarının çakıl taşlarıyla
oynadığı insanların hissetmiş olabileceği hayreti hissetmeye başlamıştı. O güne kadar onu mokasen ormanında secde halinde bulana kadar onu sadece Amanda Reist olarak düşünmüştü, çok fazla zorlarsanız çabuk sinirlenen ve bunu ifade etmek için hızlı bir dile sahip, ama ona adil davranırsanız iyi bir yoldaş ve hoş bir arkadaş.

Sonra tavrı değişmişti. O büyük
mutsuzluğunun ardından onu bir kadın olarak düşündü, sadık, cesur, ama yine de nazik ve kadınsı, eski dostuna inanan,
bir erkeği üzgün olduğunda rahatlatabilen ve
başını tekrar kaldırmasına yardım edebilen biri. Harika bir
kadındı o! Güzel kıyafetleri ve modern şeyleri seven
ve yine de eski moda olanın cazibesini takdir eden ve
onun halkının ve onun
tuhaf eski kıyafetleri, evleri ve tavırlarıyla sade çizgilerine mükemmel bir şekilde uyum sağlayan biri. Ayrıca, açık havada yoğun bir sevgisi olan bir kadın. Ay ışığı, gün batımları veya doğanın tek başına muhteşemliği hakkında coşkulu coşkular
yaratacak sığ, gösterişli aşk değil, düşen bir yapraktaki damarların izlerini daha net görmek için eğildiğinde gözlerinde parlayan ve onu kuşlara,
kelebeklere ve orman yaratıklarına sanki anlayıp cevaplayabiliyorlarmış gibi nazik bir şekilde konuşmaya yönelten samimi, derin köklü bir aşk.
Kırsal yolda yürürken ona baktı. Kadınların kıyafetlerini fark etme
yolu vardı ve onların ne kadar
yakışıklı olduklarına dair dikkatli bir yargıç olmuştu. Amanda, büyüme günlerinde sık sık giydiği renklerle ilgili açık, istenmeyen yorumlarından dolayı öfkelenirdi - bu mavi, kızıl saçlarına uygun değildi veya o altın kahve tam ona göreydi. Daha sonra onun yorumlarına alıştı ve onları bekliyordu. Hala zaman zaman onu rahatsız ediyorlardı, ancak uzun zaman önce onlara kızmayı
bırakmıştı.

"Bugün senin rengin yeşil," dedi, yürürken.
"Biliyor musun, seni siyah bir elbiseyle görmek istediğimi sık sık düşündüm
ve boynunda gerçek yeşim boncukları."

"Yeşim! Hiç yeşim boncukları olmasını istemeyen kızıl saçlı var mıydı?"

"Harika olurdun!"

"Fiyatı da öyle," dedi gülerek. "Gerçek yeşimden bir ip
giydiğim tüm kıyafetler kadar pahalı olurdu."

"O zaman siyah saçların ve ucuz mercan rengi saçların olmalı."

"Neden, Martin," dedi şaşkınlıkla, "renk kombinasyonlarını inceliyorsun, değil mi?"

"Ah, tam olarak değil; tüm renklerle ilgilenmiyorum. Ama diyelim ki, bu
bana şunu hatırlattı--geçen kış Lancaster'da saçları seninki gibi ve hemen hemen aynı renkte olan
bir kız gördüm. Kahverengi bir takım elbise ve kahverengi bir şapka giymişti
ve kürkler--harikaydı."

"Ben de buna sahip olmak isterdim." Havva'nın kızı! O da hoşuna gittiği için o da hoşuna gitti!
"Ama böyle bir günde kürklerden bahsetme! Hava sıcak--çok sıcak,
Martin, bir ev dolusu misafir için, sence de öyle değil mi?"

"Ayakta durup fazladan insanlar için yemek pişirmek sıcak."

"Belki de kötüdür ama bu Pazar Lancaster County halkını ziyaret etmekten nefret ediyorum!
Hiç hoşlanmadım!"

"Ben kendim pek hevesli değilim. Pazar bana kiliseye gidip dinlenmek ve ailenizle vakit geçirmek için bir gün gibi geliyor, bazen de ormana gitmek için. Ama evin içinde vızıldayan ziyaretçilerle dolu bir ev--of!
Şabat'ı mahvediyor."

"Ziyaret etmeyi hiç sevmedim," diye itiraf etti kız. "Gerçekten değer verdiğim
insanlara gitmediğim sürece. Küçükken ve annem Phil ve beni akrabalarımızı veya arkadaşlarımızı ziyarete götürdüğünde, sadece orada biraz kalmaktan hoşlanırdım ve sonra annemin eteğini çekiştirip, 'Anne, eve gitmek istiyoruz' diye yalvarırdım. Sanırım onun için birçok ziyareti mahvettim. O zaman bile kendi irademle hareket ediyordum."

"Sen inatçı bir insansın," dedi, Amanda'nın kızardığı kadar farklı bir anlamla.

"Ben öyleyim biliyorum. Ve benim de huysuz bir huyum var."

"Bilmiyor musun," diye teselli etti onu, "kontrol edilen bir öfke güçlü bir kişilik yaratır? Tarih kitapları George Washington'ın bir kişiliğe sahip olduğunu söylüyor,
ama bunu kendisine hizmet ettirdi."

"Ve bu kolay bir başarı değil." Kız kendi
deneyiminden konuştu. "Bu, dudaklarını birbirine bastırmak ve
ayaklarını kaldırıp yırtmak ve yere vurmak istediğinde sessiz olmak için azı dişlerini çekmeye benziyor."

"Pekala, sert gerçeklere gelelim ve aramızdan kaçımız zaman zaman böyle hislere sahip olduğumuzu kabul etmek zorunda kalacak? Doğamızda hala iyi bir miktarda ilkel insan var. Biz aziz değiliz. Neden, azizlere inanan kiliseler bile ölümlüleri yüz yıl ölene kadar aziz ilan etmiyorlar - öldüklerinden ve ölümlü zayıflıklarının
unutulduğundan emin olmak istiyorlar."

Amanda güldü. Bir an sonra kırsal yoldan dönüp, bir tarafı yeşil tarlalarla çevrili, diğer tarafı ise Amanda'nın mokasen evinden uzanan düzensiz bir kolun uzandığı
daha dar bir patikayı takip ettiler. Yol dik bir açıyla yokuş yukarı gidiyordu, böylece
yolcu zirveye ulaştığında, soluk soluğa ve yorgun, önünde Lancaster County'nin keyifli bir panoraması uzanıyordu,
bu manzara tırmanışın rahatsızlığını ve çabasını fazlasıyla telafi ediyordu.

Amanda ve Martin o manzaraya karşı duruyorlardı. Arkalarında serin, ağaçlarla kaplı tepe vardı, önlerinde mavi Ağustos gökyüzü, evleri ve kırmızı ahırları anaokulu oyuncakları gibi dalgalanan yeşil tarlaların ortasına düşmüş gibi görünen
Lancaster County çiftliklerine bakıyordu.
Ormanın kenarındaki ağaçların koruyucu gölgesinin altında oturabilir veya ayakta durabilir ve yine de gökyüzüne veya Bahçe Noktasına ve
daha uzakta, ufuk çizgisine değen ve ötesindeki manzarayı kesen mavi, puslu dağ sırtına bakabilirdi.

Martin yastıkları yere fırlattı ve serin gölgeye oturdular.

"Bunu yenebilecek bir şey var mı?" "Biliyor musun Amanda, açık havadaki sevgimle neden çiftçi olamayacağımı hiç anlayamadım. Çocukken babamın yaptığı gibi
yapmanın benim için doğal bir şey olduğunu düşünürdüm. Ona yardım ettim ama işi hiç sevmedim. Diğer çocukları
şehre ikna edemezdiniz; onlar saman atmayı veya mısır ekmeyi tercih ederlerdi.
Yine de açık havada olmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktur. Yazları şehirden eve döndükten sonra bahçede olurum ve toprağı
çalmak hoşuma gider ama istikrarlı bir iş için --benim için değil!"

"En iyisi insanın sevdiği işi yapmasıdır," dedi kız. "Açık havada olmayı seven her insan çiftçi olmak için yaratılmamıştır. Açık havada olmayı sevdiğiniz için mutlu olun. Ama kimsenin bundan hoşlanmayacağını düşünemiyorum. Oturup gökyüzüne bir gün boyunca bakabilirim. Çok cesaretlendirici. Bazen, zor bir günün ardından okuldan eve yürürken yola baktığımda ve bazı zor çocuklarla başa çıkmanın sorunlarını, onlardan en iyiyi ve içlerindeki gizli en iyiyi geliştirmek için düşündüğümde, aniden yukarı bakıyorum ve gökyüzü o kadar harika görünüyor ki, bir şekilde, benim sorunlarım önemsiz görünüyor. Sanki gökyüzü, 'Çocuk,
uzun zamandır aşağı bakıyorsun ve küçük şeyler için endişeleniyorsun ki
gökyüzünün mavi olduğunu ve bulutların hala üstünden uçtuğunu
unuttun' diyor. Martin, yıldızları sevmiyor musun? Onlara bakmaktan asla bıkmam. Üzerinde bulutlar süzülmediği sürece dolunaya bakmak hiç hoşuma gitmez. Çok büyük ve küstah, çok çekici. Ama
yıldızların parıltısı ve ilk başta görmediğin loş olanların aniden belirmesi her zaman şarkı söyleme isteği uyandırır. Hiç böyle
hissettin mi?"

"Evet, ama her şeyi böyle kelimelerle ifade edemezdim."

"Ah," diye düşündü, "bir şairin zihnine, bir çocuğun kalbine, bir kadının ruhuna sahip."

"Bir yerde okumuştum," diye devam etti, sanki onun anlayışından eminmiş gibi ve onun ruh halini paylaşıyormuş gibi, "Paganlar insanın dik durmak için yaratıldığını, böylece yüzünü göğe ve gözlerini yıldızlara
kaldırabileceğini söylemişler. Bir şekilde, o eski Paganların bu çağda bazılarımızın sahip olduğundan daha iyi bir
çok hayati gerçeğe dair anlayışı varmış."

"Bu doğru. Onları birçok yönden yendik ama
böyle bir şeyle karşılaştığımızda durup düşünüyoruz ve nereden bulduklarını merak ediyoruz. Ben
mitolojiyi her zaman sevdim. Pandora ve kutusu, Clytie ve sadakat
simgesi ve Ulysses--hangi okul çocuğu Ulysses'in heyecanlarından
kaçtı? Bahse girerim Orpheus'a acıdınız!"

"Acıdım! Ama piknik için ciddi değil miyiz? Bir sonraki şey, içimizden birinin üçüncü, dördüncü veya amin diyeceğini biliyoruz!"

"Bilmiyorum--bana uyuyor. Çok mantıklısın, Amanda, seninle
konuşmak bir zevk. Çoğu kız çok köpüklüdür."

"Cinsiyetimiz hakkında aşağılayıcı sözler söyleme," dedi hafifçe, "yoksa
misilleme
yaparım."

"Devam et," diye meydan okudu, "Sana meydan okuyorum! Sıradan bir insandaki en büyük kusur nedir?"

Elini protesto edercesine kaldırdı. "Ellerimi bundan çekiyorum! Ama şunu söyleyeceğim ki, eğer çoğu kız senin dediğin gibi köpüklüyse, bunun sebebi çoğu erkeğin onları bu şekilde sevmesidir. Şimdi itiraf edin, kaç tane sığ, köpüklü kız
yaşlı kıza dönüşür? Genellikle neşeli kovalamacayı başlatan kelebektir, onu yakalamak için hasır şapkalar çıkar. Bir arının ardından nadiren hasır şapka
görürsünüz."

"Ah, Amanda, bu adil değil, sana hiç benzemiyor!" Ama Isabel'i ve onun kelebek cazibesini
üzgün bir şekilde düşündü. "Kelebekleri takip ettiğimizi kabul ediyorum ama bazen uyanıp kendi çılgınlığımızı görüyoruz. Doğru, erkekler
bal arılarını kovalamazlar ama onlara karşı sağlıklı bir saygı duyarlar ve onlar için
evler inşa ederler. Sonuçta, gerçek erkekler genellikle gerçek
kadınları takdir eder. Bazen takdir mutluluk için çok geç gelir ama nadiren gelir. Görünüşler bunu ne kadar yalanlasa da,
bu çılgın günümüz dünyasında samimi, gerçek kızların
hala takdir edildiği bir gerçektir. Fırfırlı Gladys, Gwendolyns ve Diğerleri hala eski moda Rebeccas, Marys ve Amandas'a ilk sırayı vermek zorunda."

Bu sözler kalbini küt küt attırdı. Telaşlandı ve aklına gelen ilk şeyi söyledi: "Bana eski moda demelerinden hoşlanıyorum! Ama bunun hakkında tartışmayacağız. Öğle yemeğimizi yiyelim; bu bizi bir süre fazla konuşmaktan alıkoyar."

Martin ona kutuyu uzattı. Kadın kutuyu açarken sessizdi. Kadın onun meşguliyetini, gri gözlerinin uzaktaki tarlalara baktığını fark etti.

"Dünyaya geri dön!" diye emretti. "Ne hayal ediyorsun?"

"Ben de senin eski moda olduğunu düşünüyordum. Öyle olmana sevindim."

"Öyle değilim!" diye karşılık verdi. "Hadi, ye. Ben sadece biraz
ekmek, soğuk tavuk, turşu ve birkaç şeftali ekledim."

Adam döndü ve dikkatini öğle yemeğine verdi ve belirgin bir
zevkle yedi, ancak Amanda birkaç kez onun keskin gözlerinin yüzünü incelediğini hissetti. "Nesi var?" diye düşündü.

"Bu harika, tam da olması gereken şey!" dedi ona öğle yemeği sırasında birkaç kez. "Bunu sık sık yapalım, buraya, havanın
temiz olduğu yere gel."

"Tamam," diye hemen kabul etti. "Tepelere çıkmak sana iyi gelecek. Yazın bir şehirde yaşamaya nasıl dayanıyorsun anlamıyorum!
Sanki ilk baharda veya sonbaharda okulda olduğum ve dışarıda olmak istediğim için isyan ettiğim o korkunç günler gibi olmalı. Hava güzel olduğunda her dakika isyan ediyorum, bunu eyaletleri ve başkentleri öğretirken, masaları dinlerken veya heceleme
kelimeleri verirken bilinçaltımda yapıyorum. İçimde bir şey sürekli 'Dışarı çıkmak istiyorum, dışarı çıkmak istiyorum, dışarı çıkmak, dışarı çıkmak!' diyor. Bazen bunu yüksek sesle söylememem şaşırtıcı.

"Eğer söyleseydin, eminim ki güçlü bir yankı duyardın! Odadaki her çocuk
senin ardından söylerdi."

"Evet, bundan eminim. Açık hava için yapılmış günlerde onları
çalıştırdığımda kendimi köle gibi hissediyorum. Ama sanırım tek yol bu. "Çok erken yaşta yumruk atmayı öğrenmeliyiz."

"Evet, ama yine de harika bir eski dünya, öyle düşünmüyor musun?"

"Şimdiye kadar denediğim tek şey bu, bu yüzden bir süre daha üzerinde kalmaktan memnunum," dedi ona.

Buna güldüler, tıpkı sadece Gençlerin zekice olmayan, sadece konuşmacının kişiliği nedeniyle birbirlerine ilginç gelen sözlere gülebilmesi gibi.

Böylece öğleden sonra geçti ve ikisi tekrar tozlu köy yoluna indiler, her biri birlikte geçirdikleri saatlerden dolayı tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu.

BÖLÜM XXIII

TESTLER

O Eylül Amanda, Crow Hill'de üçüncü öğretim yılına başladı.

"İtiraf ediyorum," dedi Millie, "zaman ne kadar çabuk geçiyor! İşte üçüncü öğretim yılın hazır. Bir vücut çabuk yaşlanır."

"Evet, yakında yaşlı bir kız okulu öğretmeni olacağım."

"Şimdi, belki de olmaz!" Kiralık kız samimiyetinden hiçbir şey kaybetmemişti. "Mart Landis'in bu aralar buralarda epeyce dolaştığını fark ettim."

"Ah, Millie, sık sık burada olmuyor. "

"Hayır, elbette hayır! Sadece her iki günde bir öğleden sonra bir kitapla veya buna benzer bir bahaneyle uğruyor ve her iki
günde bir sabah kitabı geri almak için uğraması muhtemel, sonra arada bir geliyor ve sen çiçeklerin veya kuşların veya bir şeyin peşinde yürüyüşe çıkıyorsun, sonra arada sırada annesinin ona sormasını veya getirmesini söylediği bir şeyle veya buna benzer bir şeyle geliyor
--hayır, elbette hayır, sık sık gelmiyor! Hiç gelmiyor! Sanırım sadece komşuluk yapıyor, değil mi, Amanda?" Millie kendi esprisine kıkırdadı ve Amanda uzun süre surat asmadı.

"Elbette, Millie," dedi kayıtsız bir tavırla, "Landis halkı her zaman komşuluk yapmıştır. Pennsylvania Dutch'lar bunun için
harikadır."

Amanda'nın alay konusu olması sadece Millie'den kaynaklanmıyordu.
Her zaman eğlenmeye hazır olan Philip, kız kardeşinin
fikrine göre zaman zaman neredeyse dayanılmazdı.

"Mart Landis'in evinde ne sorun var?" diye sordu çocuk masumca
bir gün akşam yemeği masasında.

"Neden?" diye sordu Amca Amos. "Ben ısırırım."

"Eh, epeyce kendinde değil gibi görünüyor; zamanının yarısını bizim evde geçiriyor. Bence, Amca Amos, evin reisi olarak, ona
niyetlerinin ne olduğunu sormalısın."

"Phil!" Amanda'nın itirazı şiddetliydi. "Sen de beni buradaki diğer insanlar kadar yoruyorsun. Bir adam bir kızla yolda yürüdüğü anda
tüm mesele hallolur--kesinlikle yakında evlenirler! İnsanlar kendi işleriyle ilgilenseler iyi olurdu."

"Beni de yoruyor," dedi Philip hararetle. "Geçen hafta yolun yukarısındaki Sarah ile tanıştım ve doğal olarak onunla arabaya yürüdüm. Hepiniz onun ne kadar korkutucu olduğunu biliyorsunuz - şaşı, içe dönük ve
zihnen ormandaki karanlık bir gece kadar parlak. Arabaya bindiğimde birinin, 'Philip Reist'i o kızla gördün mü? Acaba onunla birlikte mi kalıyor?' dediğini duydum. Hayal et!"

"Sana yakışmış," dedi Amanda ona yaramazca bir keyifle. "Umarım ilçedeki
şaşı gözlü, güvercin ayaklı her kız seninle
tanışır ve seninle
yürür!"

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, abla?" Sırıtışı kalabalığı güldürdü ve
Amanda'nın sinirli hissi kısa sürede geçti.

Doğruydu, Martin Landis Reist çiftlik evinde saatler geçirdi.
Amanda'nın arkadaşlığına karşı doymak bilmez bir arzuyla
dolu gibiydi. Reist evinde onu bir an bile görmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyordu.

Bu arkadaşlığın genç adam için ne anlama geldiğini ilk başta analiz etmek için durmadı. Amanda'dan memnun olduğunu, sohbetinden
zevk aldığını, uçsuz bucaksız açık hava sevgilerinde aralarında bir bağ hissettiğini biliyordu, ama bundan öteye hiç geçmedi. Ta ki Kasım ayının başlarında Amanda ile geçirdiği keyifli bir akşamın ardından ıssız yolda yürüyene kadar. Bir kez durup yıldızlar,
kızın onlar hakkında söylediklerini, onu nasıl rahatlattıklarını ve ilham verdiklerini hatırlayarak. Aniden bir his dalgası geldi, korkuluk çitine yaslanıp yukarı baktığında... "Bak," dedi kendi kendine, "kendini hesaba katmanın zamanı geldi. Eski arkadaşınla olan bu arkadaşlık
nereye gidiyor? Amanda'yı seviyor musun?" "Yollarındaki yıldızlar" onun adını titretiyor gibiydi, sevdiği yol boyunca
her yapraksız ağaç ona bunu mırıldanıyor gibiydi--Amanda! Birdenbire onun için
dünyanın en tatlı adı olmuştu!

"Ah, şimdi anladım!" dedi kendi kendine, sessiz gökyüzünün altında. "Onu
seviyorum! Ne kadın! Ne yüreği var, ne yüreği! Onu
karım olarak istiyorum; o, benimle birlikte olmasını istediğim tek kişi 'Ölüm bizi ayırana
kadar'--bu adil bir test. Neden, onunla geçirdiğim her dakikanın tadını neden çıkardığımı ve onu mümkün olduğunca sık görmeyi neden özlediğimi merak ediyordum - aptal, söz konusu ben olunca aşkı tanımamak! Ama şimdi biliyorum! Bundan o yıldızların, onun yıldızlarının gökyüzünde parladığından ne kadar eminsem o kadar eminim."

Bir an sessizce yıldızlı gökyüzüne bakarken eski bir hikayenin bir kısmı geldi aklına. "Aşkım yıldızlar kadar güzel
ve neredeyse onlar kadar uzak ve erişilemez. "Amanda Reist gibi bir kızın sevgisini kazanabilir miydi? Ona arkadaşlığını özgürce verdi, o da sevgisini verir miydi? Amanda gibi bir kadın asla yarı tanrılarla tatmin olamazdı, her şeyi yaptığı gibi severdi - yoğun bir şekilde, tamamen! Yakınlığın insanları sık sık hatalara sürüklediğini, sürekli arkadaşlığın aşk kılığına girebilecek bir duyguyu
uyandırabileceğini okuduğunu hatırladı. Pekala, ona karşı adil olacaktı, ayrılığın sevgisini
kanıtlamasına izin verecekti.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," diye karar verdi. "Gelecek hafta tatile gideceğim ve iki hafta uzakta olacağım. Ona yazmayacağım ve
elbette onu görmeyeceğim. Belki de 'Ayrılık kalbin onunla daha da yakınlaşmasını sağlar'. Umarım öyledir! Benim için uzun iki hafta olacak ama
geri döndüğümde--" Kollarını geceye doğru savurdu, sanki sevdiği kişinin
şeklini ona hemen getirebileceklermiş gibi.

Böylece Amanda'ya Reist ailesinin tamamının huzurunda verilen çok sıradan bir vedadan sonra Martin Landis, Şükran Günü'nden birkaç hafta önce Lancaster County'den ayrıldı ve Güney Karolina'ya gitti
bir dağ tatil beldesinde sessiz bir tatil geçirmek için.

Amanda Reist'e, kasvetli Kasım günlerinde okul odasında
çalışırken, onun yokluğu depresyona yol açtı. Mektuplar hakkında hiçbir şey söylememişti ama o doğal olarak mektuplar bekliyordu, ne yaptığını ve güneyin ünlü dağlarının ihtişamının tadını nasıl çıkardığını anlatan
dostça küçük notlar. Ama Martin'den hiç mektup gelmedi.

"Ah," bir hafta geçtikten ve Martin hala sessiz kaldıktan sonra dudağını ısırdı. "Umursamam! Eve yazıyor; Çocuklar bana
olduğu yerin manzarasının çok harika olduğunu söylüyorlar--neden bana sadece küçük bir not gönderemiyor?
Ama umursamıyorum. Yeterince aptaldım. Artık
bu zamana kadar bunun 'Gözden uzak, gönülden uzak' durumu olduğunu bilmeliyim.
İspanya'daki kalelerle işim bitti! Şövalyemle ilgili tüm duygusal hayallerim,
tüm pembe vizyonlarım, sonuçta, tüm hayallerin yapıldığı o maddeden. Sanırım diğer kızlar gibi
pratik ve mantıklı olsaydım kendimi Lyman Mertzheimer veya başka bir sıradan taşralı çocuk gibi yapabilir ve bir çiftlikte mutlu bir kadın olarak yerleşebilirdim. Neden İspanya'daki şövalyeler ve kaleler hakkındaki kız gibi hayallerimi çoktan bir kenara koyamadım? Acaba, sonuçta, altın kartallar hayalimizdeki kalelerin altın çatılarından daha mı iyi ve daha arzu edilir? Lyman Mertzheimer'ın sürdüğü bir otomobil Sir Galahad'ın saf beyaz atına tercih edilmeyecekse! Ben
romantizmime tutundum ve bana ne getirdi? Hayallerimi
bırakıp, hayallerimi gözlerimden silip atıp, Lyman Mertzheimer gibi doğanın güzelliklerine hiç bakmayan ama bana iki gözü olan bir adamın karısı olarak
pis, günlük bir hayata yerleşmek daha akıllıca olabilirdi."

Zavallı Amanda, hayalindeki kalelerin yıkılması tehlikeli bir şekilde yakındı!
Altın kuleler sallanıyordu ve hayallerinin
yapıldıkları öz daha az eterik hale geliyordu. Lyman Mertzheimer o zaman ona gelip davasını yenileseydi, ona daha önceki zamanlarda verdiği cevaplardan
daha cesaretlendirici bir cevap verir miydi? Amanda'nın zayıflık ve umutsuzluk saati gelmişti. Bu, onun içinde hareketsiz yatan, hepimizin içinde olduğu gibi, alt doğasının güçlerinin uyanması için elverişli bir andı - çok az kişi Jekyll-Hyde kombinasyonundan kaçabilir.

Martin Landis, Lancaster County'ye döndüğünde, Güney Karolina'nın dağlar gibidir. Size
oradaki ağaçların hepsinin Amanda'nın adını mırıldandığını, kuşların
onun adını söylediğini, şelalelerin yüksek sesle haykırdığını söylerdi! Ondan uzak kaldığı iki hafta
sı boyunca inancı doğrulandı--hiç şüphe duymadan
onu çılgınca sevdiğini biliyordu. Bayan Browning'in uyguladığı testler--

"Bütün gün bir kalabalığın içinde düşünüp taşınamıyorsan,
Seni sabitleyen o dalgın yüz üzerinde;
Melekler gibi sevemiyorsan,
Aranızda cennetin genişliğiyle;
Onun inancının hızlı olduğunu hayal edemiyorsan,
Yararlanmak ve yaraşmamakla;
Rüya geçtiğinde ölemiyorsan--
Ah, buna asla sevgi deme!"

Amanda kalbinde taht kurmuştu, sonunda biliyordu! Ne kadar kör olmuştu! Annesinin bir gün ona,
"Bazılarınız yarasa kadar kör! Yarasalar geceleri görür!" dediğinde ne demek istediğini şimdi anlamıştı.

Lancaster'dan küçük kalabalık tramvayda giderken düşünceleri hep Amanda'ydı-- ona istediği cevabı verecek miydi? Kalbinde eski dostluk hissinden daha güçlü bir şey
uyandırabilir miydi, ki artık bu artık yeterli değildi?

Arabadan indi - artık yakında onunla olacaktı. Reist çiftlik evine uğrayıp ona o büyük soruyu sormayı planlıyordu. Daha fazla bekleyemezdi.

"Merhaba, Landis," arabadan inerken bir ses onu karşıladı.
Döndü ve Lyman Mertzheimer'a baktı, gülümseyen, gözle görülür şekilde mutlu bir Lyman.

"Ah, merhaba," dedi Martin, candan olmayan bir şekilde, çünkü o sorun çıkaran kişiyi hiç sevmiyordu. "Yine tatilin için Lancaster County'desin."

"Evet, Şükran Günü için üniversiteden eve geldin. Birkaç haftadır uzakta olduğunu duydum."

Üniversiteli çocuk, Amanda'yı görmek için bu kadar istekli olmasaydı dönüp başka bir yöne gidecek olan Martin'in yanına yürüdü.

"Evet, Landis," diye devam etti istenmeyen arkadaş. "Şükran Günü için
evdeyim. Bu yıl benim için harika bir gün olacak. Bu arada, buraya geldiğimden beri Amanda Reist'i birkaç kez gördüm. Belki Amanda'nın benimle evlenmeye söz verdiğini bilmek ilginizi çeker - beni tebrik edin!"

"Seninle evlenmek için mi! Amanda?" Martin'in yüzü soldu ve kalbi kurşun gibi
döndü.

"Neden olmasın?" Diğeri yumuşakça güldü. "Boyandığım kadar siyah değilim, biliyorsun."

"Umarım öyle olmaz," dedi Martin, vücudu aniden
yerde kök salmış gibi görünüyordu. Yürürken ayakları sürükleniyordu. Amanda, Lvman Mertzheimer ile
evlenecek! Birdenbire ne kadar çılgın bir dünya oldu.
Ödülü elinden almadan önce onu denememek ne kadar da yavaş, hantal bir aptaldı!

Lyman, Martin'in yüzüne açıkça yazılmış sefaletten dolayı sevinçle, yolun ortasından cesurca yürürken, Martin'in ayakları
gerilediği için
şaşırtıcı haberi veren adamla aynı hızda ilerleyemiyordu. Martin, yolun kenarında yürümeye devam etti, çimenlerde
sürünerek, yolun ortasında yürüyen
kibirli genç hakkında acı düşüncelere daldı. Hızla giden bir
arabanın kornası, kornası ikisinin de kulağına düşüncesizce geldi, ta ki Martin aniden
geri dönüp endişelenene kadar. Şaşkın gözleri, tekerlekler üzerinde kocaman bir iblis gibi yoldan aşağı hızla giden bir araba gördü, sürücüsü tehlike yolundan zamanında
çekilmek için açıkça yolundaki adamın sağduyusuna güveniyordu. Fakat Lyman, onu takip eden şanssız, mutsuz adama
övünerek, dingin bir meşguliyetle yürümeye devam etti. Martin bir uyarı çığlığıyla diğer adamın yanına koştu ve onu
arabanın yolundan itti, ancak büyük makine durduğunda Martin Landis tozlu yolda yatıyordu, gözleri kapalıydı, ince kırmızı bir kan
sızıyordu yüzünden.

Şoför endişeliydi. "Bayıldı," dedi hareketsiz bedenin üzerine eğilirken. "Ben bir doktorum ve onu eve götürüp tedavi edeceğim.
O cesur bir adam, tamam! Muhtemelen para kazanmanı engelledi.
Söyle bakalım genç adam, sağır mısın? Bir mil duyulabilecek kadar yüksek sesle korna çaldım. Sadece onun için orada toz içinde olurdun ve her şeyi
tam olarak yakalardın. Araba onu sıyırıp geçti. Sadece bir kafa derisi yarası," dedi rahatlayarak, yere serilmiş figürü incelerken. "Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, bu yolun aşağısındaki okul binasının hemen ötesinde."

"İyi. Onu eve götüreceğim. Olanlardan dolayı ne kadar üzgün olduğumu anlatamam.
Bana bir
yer ver, olur mu? Sen arka koltuğa otur ve ben sürerken onu tut. "

Lyman kendisine verilen görevi beğenmedi ama doktorun ses tonu
reddetmediğini itiraf etti. Martin Landis evine götürüldü ve yarı baygın haldeyken mendille sarılmış başının Lyman
Mertzheimer'ın haylaz göğsüne yaslandığını bilmiyordu.

BÖLÜM XXIV

"YANLIŞ KİŞİYİ KURTARDIN"

Kaza haberi kısa sürede Reist çiftlik evine ulaştı. Amanda
telefonla Bayan Landis'e başsağlığı diledi ve yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Ah, Amanda," diye cevap geldi, "Keşke gelseydin! Etrafta olması çok rahatlatıcı bir insansın. Lyman
Mertzheimer'ın onu eve getirmeye yardım ettiğini duydun mu? Lyman ve Martin'in yolda yürüdüklerini ve o kadar meşgul olduklarını söyledi ki ikisi de arabayı duymamış ve Martin'i yere sermiş. İkisinin bu kadar ciddi bir şekilde konuşup
arabayı duymamaları beni şaşırtıyor.
Ama belki de Lyman, Martin'in ona yaptığı tüm kötü numaralar için
barışmak istiyordu. Neyse, daha kötü olmamasına seviniyoruz.
Başında bir kesik var ve oldukça morarmış durumda. Bir süre sert kalacak
ama kemikleri kırılmadı."

"Daha kötü olmamasına çok sevindim."

"Evet, değil mi, hala şükredecek bir şey var mı? O zaman
gelir misin, Amanda?"

"Evet, gelirim."

Kız yolda yürürken garip bir duygu karışımı hissetti. Bayan Landis'in yalvarışını reddedemezdi ama bir şey kesindi: Martin'i görmeyecekti! O yukarıda olacaktı ve o
aşağıda kalabilirdi. Belki mutfaktaki işlere yardım edebilirdi: Martin'i görmekten başka her şey!

Bayan Landis ziyaretçisini sıcak mutfağa çekerken heyecanlıydı ama heyecan öfkeyle karışıktı. "Ne düşünüyorsun, Amanda," diye haykırdı, "bizim Mart---"

"Evet, bizim Mart---" diye seslendi küçük çocuklardan biri ama daha büyük olanı onu azarladı, "Şimdi sus ve bırak da annem anlatsın."

"O Lyman Mertzheimer," dedi Bayan Landis öfkeyle, "herkes hiç
güvenemiyorum! Bana Martin ile birlikte arkadaşça yürüdüklerine
inandırdı ve Mart'ın bu şekilde yaralandığını. Ama Lyman gittikten sonra
ve doktor Mart'ı tamamen tedavi edip giderken bana
Martin'in yolun kenarında olduğunu ve Lyman'ı geri çekmek için
ortaya koşmasaydı hiç yaralanmayacağını söyledi. O kötü adamın hayatını kurtardı ve ondan bunun için hiçbir teşekkür almadı! Sonuçta Lyman'ın
kirli
hileleri bu pastayı alır!"

Amanda'nın gözleri parladı. "O--Bence Martin harika!" dedi, dudakları titreyerek.

"Evet," diye kabul etti anne, gingham önlüğünün bir köşesiyle gözlerini silerek. "Oğlumun Lyman gibi olmasındansa, yatakta böyle yaralı olmasını tercih ederim."

"Ah, anne," küçük Emma odaya koşarak geldi, "Mart'a baktım
ve uyanıktı. Belki de kızamık olduğumda benim yaptığım gibi onunla konuşacak birini istiyordur. Sessiz kalırsam onunla biraz daha takılmaya cesaret edebilir miyim?"

"Neden," dedi Bayan Landis, "bu Amanda için güzel bir iş olurdu. Sen yukarı çık," dedi kıza, "ve onunla biraz kal. Gelmeni takdir edecektir."

Amanda'nın kalbi dörtnala atıyordu. Tüm varlığı çelişkilerle doluydu.
Bir saniye merdivenlerden yukarı uçup kızlık hayallerinin tüylü şövalyesinin yattığı yere gitmek için can atıyordu, bir sonraki saniye ondan
uzaklaşmak için kırsal yoldan kaçmak istiyordu.

Bir an kararsız bir şekilde durdu, ancak Bayan Landis onun uyumunu hafife almıştı ve mutfaktaki işlerinin bir kısmıyla çoktan meşguldü.
Sonunda Amanda merdivenlere döndü, ardından birkaç hevesli, heyecanlı çocuk geliyordu.

"Buraya," diye seslendi anne, "Charlie, Emma, ​​sen Amanda'yı yalnız bırak. Mart'ın aynı anda bu kadar çok arkadaş edinmesi iyi değil. Bu gece seni yukarı
bırakacağım." İsteksizce döndüler ve kız tek başına
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, bir güç onu iradesine karşı
zorluyormuş gibi görünüyordu.

Martin Landis, etrafı saran gölgelerin
örtüsü arasından bilincine kavuştu. Ne olmuştu? Neden garip bir adam başının etrafına
sarıyordu? Bir kolunu kaldırdı - ağır hissettiriyordu. Sonra annesinin sesi kulaklarına yatıştırıcı bir şekilde geldi, "İyisin, Martin."

"Evet, iyisin," diye tekrarladı doktor, "ama o diğer adam
seninki gibi şişliklere sahip olmalı."

"O diğer adam" diye düşündü Martin belirsizce, sonra hatırladı.
Tüm olay
aklına geldi, hafızasına kazındı. Amanda'ya
ulaşmak için arabadan nasıl
çıktığını, sonra Lyman'ın nişan haberiyle
geldiğini ve kalbindeki umudun nasıl da çıldırdığını.
Ebedi şarkısıyla mavi bayrağı neredeydi? Ah, kayıtsızlığı, dikkatsizliği ve aptalca körlüğüyle onu
öldürmüştü! Yolda sendeleyerek ilerlediğini, keder ve sefaletin yüreğinin tellerinde çaldığını biliyordu.
Sonra arabanın çılgınca korna sesi ve yolunda Lyman geldi.
Ona yetecek kadar iyiydi, Martin'in içindeki Adam'ın ilk düşüncesiydi. Bir sonraki saniye güçlü bir dürtüye itaat etmiş ve dikkatsiz Lyman'ın yardımına koşmuştu. Sonra karanlık ve unutulma gelmişti.
Kutsanmış unutulma, diye düşündü, olayın ayrıntıları ona geri dönerken.
İnledi.

"Canını mı acıttı?" diye sordu doktor nazikçe.

"Hayır. İyiyim." Bandajlarının arasından gülümsedi. "Sanırım
şimdi rahatça dinlenebilirim, teşekkür ederim."

O zaman onu yalnız bıraktıkları için minnettardı, diye düşünmek istiyordu. İşkence
görmüş beyninde sayısız düşünce yarışıyordu. Amanda Lyman Mertzheimer ile nasıl evlenebilirdi? Onu seviyor muydu? Onu mutlu edecek miydi? Martin neden bu kadar kör olmuştu? Amanda hayattan
çıktıysa ona ne vaat ediyordu? Düşünceler çıldırtıcıydı ve bir süre sonra merhametli bir
İlahi Takdir onları ondan uzaklaştırdı ve o, kıza, çocukluğunun Amanda'sına, ormanda yürüyüşlerinin neşeli, gülen arkadaşına şefkatle
rüya görmeye başladı. Şefkatli, mutsuzluk saatlerini anlayan Amanda--Amanda--onun görüntüsü gözlerinin önünde dans etti ve
yanında kaldı--Amanda---

"Martin"--sesi onun rüyasını böldü! Kapıda durdu ve o, bunun da rüyasının bir parçası olup olmadığını merak etti.

"Martin," dedi tekrar, biraz çekinerek. Sonra odaya girdi, kahverengi takım elbisesi ve küçük kahverengi şapkasıyla
kızıl saçlarını
çekmiş tanıdık küçük bir figür.

"Ah, merhaba," diye cevapladı, "eğer istersen içeri gel."

"Ben _varım_." Kadın gergin bir şekilde güldü, onun için garip bir şekilde gülüyordu ama adam buna aldırmadı. Ona aptal olduğu için mi gülmeye gelmişti? diye düşündü.

"Otur," diye sakin bir şekilde davet etti. Kadın yatağının yanındaki sandalyeye oturdu,
paltosu huzursuz parmaklarıyla iliklenip açılmıştı ve adamın bandajlı kafasına gizlice
bakışlar
attı.

"Gelmen iyi oldu," diye başladı adam. Bunun üzerine kadın döndü ve
hızla konuşmaya
başladı.

"Martin, sana söylemeliyim! Sana söylememe izin vermelisin! Ne yaptığını, Lyman'ı nasıl kurtardığını
biliyorum. Bence bu harika bir şeydi, sadece harika!"

"Ahh." Sonra kızarmış yüzünü ona doğru çevirdi. "Bunun
farkında olmak harika bir şey."

"Bence öyle," diye ısrar etti kadın, ne diyeceğini bilemeden. Aslanlaştırılmaya karşı eskiden duyduğu nefreti
hatırladı.

"Neden yaptığını söyle bana," diye sordu aniden. Bir şey söylemesi gerekiyordu!

Adam bir an sessiz kaldı, sonra bir duygu dalgası, ifade etmek için mücadele ederek onu sarstı ve gözleri kararlı bir şekilde ondan
uzaklaşmışken konuştu.

"Sana söyleyeceğim, Amanda! Uzun zaman önce seni sevdiğimi fark etmemiş olmam aptallıktı."

"Ah!" Kızdan hızlı bir çığlık geldi. Ama adam devam etti,
onu kaybetmenin acısıyla.

"Şimdi görüyorum ki, diğer kıza aşıkken bile seni her zaman sevmişim. Hala sendin, ihtiyacım olduğunda yanımdaydın, bana teselli ve yardım etmeye hazırdın. Tepelerden aşağı yalınayak koştuğumuz ve çiçekler veya kuşlar aradığımız günlerde seni sevmiş olmalıyım.
Uyuyordum, kördüm--adına ne dersen de! Belki de
kendi kalbimi zamanında okusaydım sana beni sevmeyi öğretebilirdim. Çok şeyi hafife aldım, her zaman yanımda olacaktın--şimdi gerçeği çok geç öğrendim. Lyman bana söyledi--umarım seni mutlu eder. Belki de
şimdi gitsen iyi olur. Yorgunum. "

[İllüstrasyon: "Lyman sana ne söyledi? Bilmeliyim"]

Ancak bu istek sağır kulaklara gitti.

"Lyman sana ne söyledi? Sana ne söyledi?" diye sordu.

"Ah," diye inledi adam. "İnsan dayanıklılığının bir sınırı vardır. Keşke
gitsen canım, ve beni bir süre yalnız bıraksan."

"Lyman sana ne söyledi?" diye tekrar sordu. "Bilmeliyim."

"Bunu didik didik etmenin ne faydası var? İkimize de
mutluluk getirmiyor. Elbette bana nişandan bahsetti, onunla evleneceğini söyledi."

"Oh!" Başka bir küçük çığlık, bu sefer sevinçten değil, öfkeden.
Bir süre sessizlik oldu, adam yüzünü duvara döndü
ve kız kalbinin atışlarını durdurmaya ve konuşabilmek için kendini yeterince kontrol etmeye çalıştı.

"O zaman, Martin," diye fısıldadı, "Lyman'ı benim için kurtardın, çünkü onu sevdiğimi
düşünüyordun?"

Sanki sessizlik için yalvarıyormuş gibi itiraz eden bir elini kaldırdı.

Kız duraksayarak devam etti, "Neden, Martin, yanlış kişiyi kurtardın!"

Sonra başını yastıktan kaldırdı; dudaklarından bir boğulma sesi geldi.

Kızın yüzü kızararak yandı ama gözleri korkusuzca ona baktı ve tekrar "Yanlış kişiyi kurtardın." dedi. Neden, Martin--Martin--
eğer sevdiğim adamı--sen--kurtarmak istiyorsan
kendini kurtarmalıydın!"

Gerçeği gözlerinde okudu; kolları ona doğru uzandı ve
dudakları bir mıknatısa çelik gibi
dudaklarına doğru hareket etti.

Konuştuğunda sesindeki şefkate hayran kaldı;
en
parlak romantik rüyalarında bile, bir erkeğin sesinin
bu kadar şefkat barındırabileceğini hiç hayal etmemişti. "Amanda,
o gün beni ormanda bulup bana yardım edip teselli ettiğin
o gün kendi kalbimi okumaya başladım."

"Ah, Martin," dudaklarını onun bandajlı başına bastırdı, gözleri
"karada veya denizde asla olmayan ışıkla" parlıyordu--"Ah,
Martin, beni fasulye tarlasına atıp sonra da yanmış elimi öptüğün günden beri seni seviyorum."

"Bu sefer elin değil, tatlım," diye fısıldadı, "senin dudaklar!"

"Memnunum," dedi Amanda birbirlerine eski, eski hikayeyi anlattıktan sonra, "İspanya'daki kalelerimi sakladığım için çok mutluyum. Sen gittiğinde ve
yazmadığında onları bilerek neredeyse yıkıyordum. Küllere
düşeceklerini düşünmüştüm ama bir şekilde onları tekrar destekledim. Şimdi her zamankinden daha
güzeller. İspanya'da kalesi olmayan, tam olarak hayal ettikleri gibi gerçekleşmeyecek hayalleri olmayan insanlara acıyorum.
Hayallerime, asla hayal ettiğim gibi
gerçekleşemeyeceklerini bilsem bile tutunacağım. İspanya'daki kalelerimden vazgeçmem. Ölene kadar
sahip olacağım. Ama Martin, o araba seni öldürebilirdi!"

"Saçmalık. Sadece biraz çizildim. Kısa sürede bu işten sıyrılacağım."

"O hergele Lyman--benim onunla evlenebileceğimi mi sandın?"

"İnanamadım, ama öyle söyledi. Ne yalancı, değil mi?"

"Evet, ama düşündüğün kadar da siyah değil. Üniversite kasabasından Amanda adında bir kızla
evlenecek ve Kaliforniya'da
yaşayacaklar."

"İyi kurtulduk!"

"Evet. Nişan geçen hafta sen yokken duyuruldu. Muhtemelen duymadığını biliyordu ve seni kıskandırmak için bir fırsat gördü."

"Boynunu sıkmak isterdim," dedi Martin sırıtarak. "Ama benim için böyle olduğu için onu affedeceğim. Kaç Amanda ile evlenirse evlensin, benimkini bana bırakırsa umurumda değil."

O noktada, Martin'in odasının açık kapısına doğru ayak ucunda yürüyen küçük Charlie, gözlerini kocaman açmasına, bir ünlemi bastırmak için
elini ağzına kapatmasına ve hızla merdivenlerden aşağı dönmesine neden olan bir şey gördü.

"Jiminy patlıyor, anne!" diye heyecanla bağırdı mutfağa girerken, "bizim
Mart Amanda'nın elini tutuyor ve o da onu yüzünden öpüyor! Gördüm ve duydum! Jiminy patlıyor!"

Küçük çocuk annesinin ne derdi olduğunu, neden düzgün bir şekilde
şok
olmadığını merak etti. Neden onu kollarına alıp tam olarak "Tanrıya şükür!" gibi bir şeyler
fısıldıyordu.

"Her şey yolunda," dedi annesi. "Söylememelisin; bu onların
sırları."

"Oh, her şey yolunda mı? O zaman söylemem. Mart, iyi bir sır saklayabileceğimi
söylüyor. "

Ama Martin ve Amanda anneyi mutlu sırra dahil etmeye karar verdiler.
"Yüzüme bak," dedi kız. "Mutluluğumu saklayamam. Bunu
söyleyebiliriz."

"Anne!" Martin'in sesi evin içinde yankılandı. Bu ses üzerine mutlu,
beyaz başlıklı bir kadın gözlerini tekrar gingham önlüğünün köşesine sildi ve oğluna ve onu kadının aşkıyla taçlandıran kıza dua etmek için merdivenlerden çıktı.

Bağlılığın duyurulması Reist çiftlik evinde sevinçle karşılandı. Bayan Reist kızının sevincinden mutluydu ve aynı mucizenin kendisi için
gerçekleştiği o saati tekrar hatırladı.

"Söyle," diye sordu Philip, "Umarım ikiniz de bir
sürpriz yapmadığınızı düşünüyorsunuz? Bir gözü kör ve diğerinden görmeyen biri
rüzgarın hangi yöne estiğini görebilirdi."

"Ah, Phil!" diye cevapladı Amanda, ama sesinde sadece sevgi vardı.

"Senin gibi mutlu olmak güzel olmalı," dedi Millie.

"Evet, öyle olmalı," Amca Amos onaylarcasına başını salladı.
Onu fark etmemiş gibi görünen
kiralık kıza baktı. "Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım," diye ekledi.

Bir hafta sonra Amanda ve Martin, Reist çiftlik evinin büyük odalarından birinde oturuyorlardı. Açık kapıdan Millie ve Bayan Reist'in sohbet sesleri geliyordu, Amca Amos'un yavaş, memnun sesinde ara sıra daha derin bir ton vardı.

"Biliyor musun," dedi Martin, "şiirleri pek iyi hatırlayamadım, ama okulda okuduğum bir dize var,
çünkü seninle evleneceğimi biliyorum. Şu dizeler hakkında

'Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için."

"Ah, hayır, Martin! Beni bir kaide üzerine koydun ve bu sendeleyen bir mimari parçası."

"Bir kaide üzerine değil," diye karşı çıktı, "ama hemen yanımda, birlikte
yürüyerek, gitmek istediğimiz yol bu."

"Tek yol bu. Ailemin gittiği yol ve seninkilerin
hâlâ gittiği yol." Ayağa kalktı ve ona küçük bir kitap getirdi. "Riley'nin 'Yol Şarkısı'nı oku," dedi.

Kitabı açtı ve müzikal dizeleri okudu:

"'O seninle yürüyeceğim, oğlum, hangi yöne gidersen git,
Beni de yanında, hava kadar hafif bir kalple göreceksin. Gittiğin yolun nereye gittiği umrumda değil -herhangi bir yere-

Senin yolculuğun boyunca ancak neşeli bir gezi olabilir.
Gittiğin yol aşk yoludur ve bu ikisinin birleşimidir--
Ve seninle yürüyeceğim, oğlum--Seninle yürüyeceğim.'

"Neden," diye haykırdı, "bu çok güzel! Riley hepimizin hissettiği ama ifade edemediği şeyleri
sözcüklere dökmeyi biliyordu. Gerisini okuyalım."

Sesi onunkiyle harmanlandı ve yan odadaki Millie duydu
ve dinledi. Kiralanan kız sessizce açık kapıya doğru yürüdü. Küçük kitabın üzerine eğilmiş iki başı izledi.
Kalbinde, kaçırdığı
mutlu çocukluk ve romantizm için
acı vardı. Şiirin
son sözleri açıkça geldi;

"'Elbette, seninle yürüyeceğim, oğlum,
Aşkın bana emrettiği gibi,--
Cennetin kapısına ve oradan, oğlum,
Seninle yürüyeceğim.'"

"Söyleyin," sözleriyle aşıkları şaşırttı, "bu duyduğum
en güzel parça değilse!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Martin nazikçe. "Size katılıyorum."

"Evet, kulağa hoş geliyor ama anlamı herkesin hoşuna gidiyor."

Kiralık kız diğer odadaki yerine geri döndü. Ama Amanda yanındaki adama döndü ve "Millie'nin kalbinde romantizm var!
Kim tahmin edebilirdi ki?" dedi.

"Her yerde romantizm var," dedi Martin ona. "Millie'nin kalbi, orada aşk ve romantizm için bir alan bırakmasaydı,
bu kadar güzel ve büyük bir şey olmazdı."

BÖLÜM XXV

MILLIE'NİN KALBİ

Her zaman hareketli bir yer olan Reist çiftlik evi, kısa sürede atasözündeki arı kovanına rakip oldu. Duyguların her zaman hayati, kutsal bir şey olduğu, yıllarca değer verilen ve tutunulan Bayan Reist, uzun zaman önce, Amanda'nın çocukluğunda, kızın evlenme zamanı için hazırlıklara başlamıştı. Eskiden olduğu gibi, anne kızı için bir Umut Sandığı doldurmaya başlamıştı. Tıpkı genç zihne, Amanda'yı yeni bir hayatın eşiğinde, manevi ve ahlaki kazanımlarla zengin bir şekilde çeyizlendiren dürüstlük, doğruluk ve kutsal şeylere saygı gibi sade eski moda erdemleri aşıladığı gibi, annesi de büyük ahşap sandığa, evini zenginleştirmeye mahkum oldukları gelinin değerini simgeleyen, kullanışlı ve güzel ince ketenler koymuştu.

Ancak Umut Sandığı'nın değerli içeriklerine ek olarak, zengin bir Lancaster County ailesinin kızının çeyizi için birçok şeye ihtiyaç vardı. Bu yüzden o yılın akşamları ve cumartesileri Amanda için yoğun geçti. Millie, daha sade dikişlerin çoğunda yardımcı oldu ve Bayan Reist'in zarif minik dikişleri birçok giysiyi güzelleştirdi.

Bir gün Amanda, "Zavallı Teyze Rebecca," dedi, "şimdi onu ne kadar özlüyoruz!"

"Evet, öyle değil mi?" diye katıldı Millie. "Bütün azarlarına rağmen yine de iyi bir yardımcıydı. Eğer hala yaşıyor olsaydı evlenmek için yaptığın tüm dikişler hakkında
rahatsız olurdu ama hemen yardım ederdi."

Philip, iğneleme ipliklerini çekmeyi teklif etti ama onun cömertliği takdir edilmedi. "Hadi," dedi Millie ona, "değerinden daha fazla zahmete girersin! Sırada dikişleri çekmek var!" Çeyizle ilgili uygunsuz sözleri veya Amanda'nın ipek yerine muslin kullanarak tüm aile servetini harcadığını söylemesi
nedeniyle sık sık odadan kovulurdu.

"Sen sessiz ol," diye sık sık onu azarlardı Millie. "Sanırım Amanda, annen öyle diyorsa istediğini almaya cesaret edebilir. İpekten yapılmış
kamu tabanları dediği şeyleri istiyorsa, bırak alsın. Sadece bir kez
evlenecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Söylesene Millie, ben
bir
atletin sütlaç yapılan bir yemek olduğunu sanıyordum."

"Ah, bu henüz her şeyi bilmediğini gösteriyor, Lancaster'a okula gitsen bile!" Ve odadan kahkahalarla
yenilerek
kovuldu.

Genellikle olası gelinin evlilik gününü belirleme ayrıcalığına sahip olduğu kabul edilir, ancak Amanda'ya göre
Millie ve Philip'in de bunda kendisi kadar payı vardı. Her birinin en sevdiği bir ay vardı. Phil'in önerisi sonunda ayı belirledi. "Abla,
çiçeklere bu kadar meraklısın, neden bunu bir bahar düğünü yapmıyorsun?
Kiraz çiçeği zamanı olurdu."

"Öyle olurdu. Bunu meyve bahçesinde yapabiliriz."

"Mayıs ayında güzel ve yağmurlu bir günde," dedi.

"Karamsar! Mayıs ayında her gün yağmur yağmaz!"

Bunu, bir ev konusunun
tartışıldığı mutlu, heyecanlı zamanlar izledi. İkisinin, Martin'in günlük işe gidip gelmesi için şehre yeterince yakın olacak
ve yine de etrafında yeşil çimenler ve çiçekler için alan olacak kadar kırsal alan olan
bir yuva aradığı harika saatlerdi. Sonunda, şehir sınırlarının dışında, bahçelerin ve ağaçların tüm sokağı güzelleştirdiği bir yerleşim bölgesinde küçük, yeni bir bungalov
bulundu.

"Biliyor musun," dedi Bayan Reist bir gün Amca Amos'a, "o sokakta satılık başka bir küçük ev daha var. Eğer sen ve Millie için evi bölmeseydim, onu satın alırdım ve Philip ve ben oraya taşınabilirdik. Onun için hoş ve kullanışlı olurdu. Böylesine büyük bir evden bıktım. Orada kendim çalışabilirdim. Senin bizimle gelmen için yer olurdu ama Millie'ye ihtiyacım olmazdı. Onu başka insanlara göndermek istemiyorum. Onu uzun zamandır hazır tutuyorduk ve o iyi, sadık bir çalışan. Ah, sanırım böyle bir şey yapmayı düşünmekten vazgeçmem gerekecek."

"Eh, eh, şimdi bir düşüneyim." Amca Amos başını kaşıdı.
Sonra dudaklarında anlaşılmaz bir gülümseme belirdi. "Pekala, şimdi," dedi bir an meditasyondan sonra, "şimdi neden bir şekilde ayarlanamayacağını anlamıyorum. Bazen bir şeyleri yapmanın birden fazla yolu vardır. Bilmiyorum - bilmiyorum - ama bunu başarabileceğimiz bir yol görebildiğimi düşünüyorum - yeter ki, bir kere bekleyelim, belki doğru çıkar."

Bayan Reist kardeşine baktı. Ne demek istiyordu? Kekeledi ve aptal bir okul çocuğu gibi
gülümsedi. Zavallı Amos, diye düşündü, hayatı boyunca ne kadar çok
çalışmıştı ve günlerinden ne kadar az zevk
almış gibiydi! O da yaşlanıyordu ve yakında büyük bir çiftlikte
iş yapamayacaktı.

Ama Amca Amos birkaç gün sonra, o ve Millie çiftlik ürünleriyle Lancaster'a gitmek için büyük pazar vagonuna bindiklerinde yeterince dinç görünüyordu.
Reist çiftlik evinden sabahın erken saatlerinde, soğuk ve gri bir kış
günü ayrıldılar.

"Söyle Millie," dedi yola çıktıktan kısa bir süre sonra, "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Peki," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Seni bunu yapmaktan alıkoyan ne? İşte buradayım. Hadi."

"Ah, Millie, şimdi gürültü yapma! Manda'nın annesi çiftliği
satıp Lancaster'daki küçük bir eve taşınmak istiyor. O zaman
ne bana ne de sana ihtiyacı
olmazdı."

"Ne? Emin misin, Amos?"

"Elbette! Kendisi söyledi. Bu bizi bir evden mahrum bırakırdı. Çünkü
hiçbir şehirde yaşamak ve akşamları oturup evlere veya tramvaylara bakmak istemiyorum. Elbette başka insanlara kiralayabilirsin."

"Ah, evet! Amos. Dünyada ne var--başka hiçbir yerde yaşamak istemiyorum."

"Hadi, bekle Millie. Tamamen hazır bir planım var, uzun zamandır yapabilmeyi dilediğim bir şey, sadece kız kardeşim için çiftliği dağıtmaktan nefret ediyordum. Millie--ah, ne demek istediğimi anlamıyor musun? Hadi sen ve ben evlenelim!"

Millie ağır battaniye şalını daha sıkı sardı ve siyah yün şapkasını alnına daha da çekti, sonra döndü ve Amos'a baktı, ama yüzü gölgedeydi; pazar arabasının zayıf gaz lambası içeriye yetersiz ışık gönderiyordu.

"Şimdi, Amos, bunu sadece bana acıdığın ve
benim için bir yuva kurmak istediğin için söylüyorsun, değil mi?"

"Ah, gevezelik, hayır!" geldi şiddetli cevap. "Seni uzun zamandır seviyordum,
Millie ve hâlâ, 'Evlenmek istediğim bir kız var!' diye düşünürdüm."

"Neden, Amos," geldi mutlu cevap, "ve seni de uzun zamandır seviyordum! Hâlâ kendi kendime, 'Sanırım asla evlenmeyeceğim ama eğer evlenirsem Amos gibi bir adam isterim' diye düşünürdüm."

Sonra Amca Amos birden tek elle araba kullanma becerisini gösterdi
ve Millie'nin omuzlarında battaniye-şaldan daha fazlası vardı.

"Ah, aman," dedi bir süre sonra, "bunu düşününce - ben, kiralık bir kız,
senin gibi iyi, hoş bir adamı koca olarak bulmak!"

"Ve ben, senin gibi bir kıza sahip olmak için şişman bir çiftçiyim! Sana iyi
olacağım, Millie, dürüst ol! Eğer yapmazsam bir kere gör! Artık bu kadar çok
çalışmana gerek yok. Çiftliği kız kardeşimden satın alacağım ve arazinin bir kısmını
satarız ve bunun pazara gitmesini engelleriz. Çok zor bir iş. Daha
kolayca halledebiliriz; ikimiz de yaşlanıyoruz, değil mi, Millie?" Eğildi ve onu tekrar öptü.

"Biliyor musun," dedi mutlulukla, "Eskiden buradaki öpüşme işinin
yumuşak bir lapa olduğunu düşünürdüm, ama--neden--bence sorun yok.
Sence de öyle değil mi?"

"Agh," diye güldü ve yüzünü nazikçe itti. "Hala
eskiler gibi aptal yoktur derler. Sanırım biz de öyleyiz."

"Tamam, umurumuzda değil, yeter ki isteyelim. Hadi," dedi ata, "defol git! Herkes senin pazara gitmek yerine dinlendiğini düşünürdü. Bu sabah kesinlikle geç kalacağız." Eldivenli elleri dizginleri çırptı ve at adımlarını hızlandırdı.

"Ha, ha," diye güldü adam, "yaşlı Bill'in derdinin ne olduğunu biliyorum! Öpüşmeler onu
korkuttu. Bu pazar arabasında daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Hiç şaşmamalı
olduğu yerde duruyor. İşte iyi bir ölçü için bir tane daha."

"Ach, Amos, sanırım artık bu kadarı yeter! Neyse, bu sabah için bir kez."

"Ha, ha," diye güldü. "Millie, iyisin! Sen osun!"

O akşam yemeğinde Philip aniden sordu, "İkinizin derdi ne, Amca Amos, sen ve Millie? Birbirinize her baktığınızda sırıttığınızı görüyorum."

"Eh, beni rahatsız eden tek şey uzun zamandır içimde olan
kötü bir aşk vakası ve şimdi de patlak vermesi. Millie de kaptı."

"Eh, ilan ediyorum!" Amanda onun ne demek istediğini hemen anladı. "Siz ikiniz
canlarım! Çok sevindim!"

"Agh," dedi kiralık kız, yüzü kızararak, "bu konuda bu kadar yaygara koparma. Evlenmek için yeterince yaşlı değil miyiz?"

"Memnun oldum, Millie," Bayan. Reist ona şöyle dedi. "Amos'un senin gibi bir eşe ihtiyacı var. Uzun zamandır tek başına devam edeceğinden endişeleniyordum. Şimdi ona bakacak
birisinin olacağını biliyorum."

"Bitti! İşin bitti!" dedi Phil. "Silahlarını bırak ve teslim ol.
Ama söyle, bu annem ve benim için zor bir durum. Şimdi Lancaster'a
taşınabiliriz. Çiftliğe gidip seni ziyaret edebilir miyiz, Millie?"

"Ben mi? Bana sorma. Amos'un."

"Millie, sen kaz," dedi adam neşeyle, "benimle evlendiğinde
sahip olduğum her şey senin de olacak."

"Eh, hiç! Bunu bu şekilde düşünmeyi
bileceğimi sanmıyorum. Bu güzel büyük ev benimmiş gibi görünmeyecek."

"Bizim olacak" dedi Amos Amca, bu kelimeye gülümseyerek.

Ve böylece Reist çiftlik evinde başka bir düğün kıyafetinin hazırlığı başladı.

"Amanda gibi gösterişli şeylere ihtiyacım yok," diye ilan etti kiralık kız. "Henüz eski tarz kıyafetler giyiyorum. Ve en üsttekiler için, kendimi sade giyeceğime ve bir Menonit olacağıma karar verdim."

"Sade," dedi Bayan Reist. "Amos sevinmeyecek mi! Ne giyersen giy, seni seviyor, ama ikinizin de aynı kiliseye gidebilmesi çok daha güzel. Menonit olursan sevinecek."

"Eh, ben de öyle olacağım. Bu yüzden düğünümde çok fazla kıyafete ihtiyacım olmayacak, sadece sade takım elbiseler, boneler ve şal. Ama Amanda gibi hazır bir
sandığım yok. Bir Umut Sandığı'na ihtiyacım olacağını hiç düşünmemiştim.
Küçükken hırpalanırdım ama para kazanabildiğim
anda her zaman biraz biriktirdim ve şimdi bankaya epeyce bir miktar para yatırdım. Bunu alıp ihtiyacım olan şeyleri alabilirim."

Bayan Reist ellerini sadık kiralık kızın omuzlarına koydu.
"Önemli değil, Millie, sandığın senin olacak! Lancaster'a gidip
istediğini alacağız. Amos, annemizin eşyalarını bölüştüğümüzde payını aldı ve çatı katında tamamen ev yapımı keten, yorgan ve kullanabileceğin şeylerle dolu büyük bir sandığı var. Hepsi senin olacak."

"Benim mi? İnanamıyorum. Kendi annem olsan bile bana bundan daha iyi davranamazdın. Ve bunu asla unutamam! Amos'a Amanda'dan sonra ve sen ve Phil yeni evinize yerleşene kadar evlenmeyeceğimizi söyledim. Sonra papaza gidip işi bitiririz. Hiçbir tantana istemiyoruz, sadece evlenelim, tek istediğimiz bu. Abartılı bir şekilde yapılmasına gerek yok."

XXVI. BÖLÜM

"İKİDEN OLUŞAN BİR YÜREK"

Amanda, kiraz çiçeklerinin meyve bahçesini beyaz bir denize dönüştürdüğü o Mayıs ayında Martin ile evlendi.

Çiftlik evinin arkasında kiraz ağaçlarıyla dikilmiş bir arazi parçası vardı. Ağaçların altındaki alçak çimenler ve içine oyulmuş küçük patikalar yukarı aşağı koridorlar gibi uzanıyordu. Orada, arazinin merkezine yakın bir yerde, Amanda ve Martin tören için yer seçtiler. Oraya gidip gelmek için yürüyüş, binlerce kiraz çiçeğinin
nefesiyle
tatlı beyaz kemerli bir koridordan geçecekti.

Amanda düğünü için beyaz ipekten bir elbise seçti. "Tavan arasında eski bir kutuya koyup saklayabileceğim ve
elli yıl boyunca saklayabileceğim ve sarı ve eski olduğunda çıkarıp bakabileceğim bir gelinlik istiyorum," dedi, hala kalbinde romantizm yanıyordu.

"Şey," dedi pratik Millie. "Neden, gideceğin o evde
tavan arası yok! O bungalovlar benim sevdiğim türden değil. Ben gerçek bir
ev severim."

"Bizimki gibi bir çatı katı yok ama eğimli tavanı ve küçük pencereleri olan küçük kirişli bir oda var ve içine sandıklar ve kutular koyup
Büyükannemin bana verdiği
eğirme çarkımı alıp
oraya koymayı düşünüyorum."

"Bir çıkrık! Güneşin altında bununla ne yapacaksın?"

"Şuna bak," garip bir cevaptı, Millie başını salladı ve
işine gitti.

"Çiçek mi taşıyacaksın ve gerçek bir düğün mü yapacaksın?" diye sordu Philip, düğünden bir gün önce kız kardeşine.

"Çiçeklere ihtiyacım yok, dışarıdaki her yer çiçek dolu. Pembe
mokasenler çiçek açmış olsaydı, ben de taşırdım."

"Pembe - kızıl saçlarınla!" Çocuk kardeşçe ayrıcalığını,
dürüstlük hakkını kullandı. "Evet, pembe! Bu kimin düğünü? Pembe mokasenler giyerdim ve eğer ikisi de pıhtılaşırsa
kızıl saçlarımı takardım! Ama başka
yabani çiçekler bulmam gerekecek."

Güldü. "O zaman onları toplamana yardım ederim."

"Martin ve ben onları seçiyoruz, teşekkürler."

"Ah, bundan bahsetme! O partiyi mahvetmem!" Eski karşılama düdüğünü
ıslıklamaya başladı. Birkaç yıldır unutmuştu ama
o anda hafızasının bir akoru onu ona hatırlattı.

Eski melodinin sesi üzerine Amanda çocuğa yaklaştı.
"Phil," dedi şefkatle, "bazen beni çok çileden çıkarıyorsun ama
seni çok seviyorum. Umarım bir gün sen de benim kadar mutlu olursun."

"Ah," gözlerini kırpıştırdı, dışa vuran herhangi bir duygu gösterisinden yarı utanarak. "İyisin, Abla. Senin gibi bir kız bulduğumda ben de nikah yüzüğü
gösterisini yapacağım. Şimdi, birbirimize buketler attığımıza göre işe koyulalım. Çiçek avından men edilirsem ne yapabilirim?"

"Git Millie'ye sor."

"Aman Tanrım, Abla, kalbini kullan! O da aşık oldu. Reist'lerde
sık görülen bir salgın!" Ama işe aldığı kıza hizmetlerini sunmak için gitti.

Amanda beyaz ipek elbisesini giyerken güzel olmayı diledi.
"Her kız hayatında bir kez güzel olmalı," diye düşündü. "Düğün gününde
sadece bir saatliğine bile olsa bu bir lütuf olurdu. Ama aşkın
kör olması gerekir, bu yüzden belki Martin bugün beni güzel
düşünür."

Güzel değildi ama gözleri yumuşakça parlıyordu ve yüzü, kızlık döneminin şövalyesine olan aşkının
tamamlanması olan törene
hazırlanırken kalbindeki sevinci ifade ediyordu.

O Mayıs günü Reist kiraz bahçesinden
daha güzel bir düğün ortamı bulmak imkansızdı.
Taze genç yeşilliği ve dantel çiçeklerinden oluşan
çanaklarıyla
sıcak Mayıs güneşi altın gibi süzülüyordu. Amanda ve Martin, bekleyen din adamının önünde ve akrabaların, arkadaşların ve komşuların huzurunda dururken, hafif esintiler dalları kıpırdatıyor ve çiçeklerin
kalplerinden kaçan küçük yapraklar gevşeyip
meyve bahçesinin beyaz ihtişamı altında toplanan mutlu insanların üzerine düşüyordu.

Kiraz ağaçlarının geniş çatallarına yuvalarını çoktan yapmış olan birkaç kızılgerdan etrafta
dolaşıyordu, siyah gözleri, oraya gelen
alışılmamış ziyaretçilere sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Bir keresinde evlilik töreni sırasında bir Baltimore sarıasma kuşu yakındaki bir ağaca çarptı, altın rengi tüyleri beyaz çiçeklere karşı daha da yoğundu. Gururlu bir güvenle meyve bahçesine olan takdirini gösterdi ve ısrarcı, buyurgan "Buraya, buraya, buraya gel!" düdüğünü
çalarken korkusuzca dış bir dala tünedi. "Ölüm bizi ayırana kadar" sözleri - ölümsüz aşk için eski, yetersiz ölümlü ifadesi - o beyaz kemerli tapınakta yankılanırken Amanda, Riley'nin "Yol Şarkısı"nı ve onun "Cennetin kapısına ve _içinden_, oğlum,
O seninle yürüyeceğim."

Törenden sonra meyve bahçesinde toplanan insanların kulaklarına bir Düğün Marşı'nın ezgileri geldi.

Amanda'nın dudakları zevkle aralandı. "Bu Phil'in işi!" diye haykırdı ve müziğin geldiği yerden çalılıkların arkasına koştu. Philip, Landis'in Victrola'sının motorunu çalıştırmak için eğilmişti.

"Phil, canım!"

"Ben de öyleyim!" dedi anlamsızca. "Sen giyinirken ve saklarken
bu şeyi buraya getirmek için çok zor zamanlar geçirdim.
Küçük Charlie'ye iki kez rüşvet vermek zorunda kaldım, böylece sana söylemesini engelledim.
Her şeyi bilmek isteyeceğinden o kadar emindi ki."

"Bu, bunu mükemmel hale getirmek için ihtiyacımız olan son dokunuş."

"Bunu sadık kardeşine bırak. Şimdi geri dön ve en iyi dilekleri veya tebrikleri veya geline ne veriyorlarsa onu al."

Daha sonra ağaçların altında akşam yemeği vardı. Millie'nin, yeni gri Menonit kıyafeti ve beyaz şapkasıyla geline olan sevgisini gösterebildiği, ancak gelinin o kadar çılgınca mutlu olduğu
bir akşam yemeğiydi ki ne yediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Elbette beyaz kremalı gerçek bir gelin pastası da vardı. Amanda
onu kesmek ve gençlerin hayal kurması için parçalar dağıtmak zorundaydı.

Bir süre sonra gelin uzaklaştı, beyaz elbisesini çıkardı ve
koyu bir takım elbise giydi. Sonra Martin ve o pirinçten kaçıp büyük bir otomobille
uçtular.

Hane halkının diğer üyelerinin, Millie'nin dediği gibi, bir sonraki saat boyunca ellerini meşgul edecek çok şeyleri vardı, her şeyi yoluna koymak,
bu arada
kalpleri ve düşünceleri, daha önce hiç ölümlü böyle bir aşkı tatmamış gibi görünen
ve gülümseyen ikilinin peşinden hızla gidiyordu.

Ortalık bir kez daha düzene girdiğinde ve Landis ailesi, son misafirler, karanlıkta gittiklerinde, çocuklar yüksek sesle iyi geceler dileyerek, Bayan Reist, Philip, Millie ve Amca Amos verandada tek başlarına oturup
konuştular.

"Bu bir düğündü, Anne," diye düşündü oğlan.

"Evet." "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey," dedi kiralık kız.

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Amca Amos. "Ama diyelim ki Millie, bu züppe ve
ay ışığı. Yolda biraz yürümeye ne dersin? Yoksa
çok mu yorgunsun?"

"Ah, ben yorgun değilim." Ve ikisi yumuşak bahar gecesinde patika boyunca yürüyüşe çıktılar, Millie gri Mennonite elbisesiyle, Amca Amos ise
sade inanç kıyafetiyle. Verandadaki ikisi, hayatına romantizm getiren adamın yüzüne bakarken onun çirkin yüzünün bir gülümsemeyle değiştiğini gördüler, sonra Amca Amos'un Millie'nin elini kolundan geçirdiğini gördüler ve o şekilde ay ışığında yürüdüler, adam, memnun ve mutlu, kadının elini
sıcak bir şekilde kavrayarak. Onlara, genç aşıklardan daha az olmamak üzere, mutluluk vaadi verilmişti ve kalplerinde Amanda ve Martin'in sözü yankılanıyordu:

"Elbette seninle yürüyeceğim, oğlum,
Aşkın bana emrettiği gibi,--
Cennetin kapısına ve _içinden_, oğlum,
Seninle yürüyeceğim."

Amanda'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anna Balmer Myers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMANDA ***

This file should be named 6330.txt or 6330.zip

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

