*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pillars of the House, Vol. I (of 2) (Evin Sütunları, Cilt. Ben (2))
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: November 26, 2002  [eBook #6331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pillars of the House, Vol. I (of 2), by
Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pillars of the House, Vol. I (of 2)
       or, Under Wode, Under Rode


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: November 26, 2002  [eBook #6331]
This revision first posted: January 20, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLARS OF THE HOUSE, VOL. I

*** START OF TURKISH PART ***
(2) ***


Sandra Laythorpe tarafından hazırlanan ve Clare Graham ve Marc tarafından revize edilen e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerini kullanarak d'ooghe (http://www.freeliteraturation.org)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından kullanılabilir (http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in bu çalışmanın diğer hacmine sahip.
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/44721





Evin sütunları;

Veya,

Wode altında, Rode altında.

ile

Charlotte M. Yonge

'Redclyffe'nin varisi' yazarı vb.

İki ciltte.

Cilt I.







Londra:
Macmillan ve Co.
1875.




İçerikler Vol. BEN.

        I. Doğum günü hediyesi
       İi. Pic-nic
      III. Fortunatus'un çantası
       IV. Alacakaranlık ve Şafak
        V. Ekmek için Çalışma
       VI. Cacique
      Vii. Satranç oyuncusu savaşı
     VIII. Ev
       İx. On üç
        X. Hareket halindeki aile örümcek ağı
       Xi. Koro Festivali
      Xii. Dev umutsuzluk kalesi
     Xiii. Koşumdaki Pegasus
      Xiv. Neye yol açabilir
       Xv. Neye yol açtı
      Xvi. Hoşnutsuzluğun kışı
     Xvii. Yaz Ortası Güneş
    Xviii. Nehir tarafından
      Xix. Sütunsuz ev
       Xx. Vale Leston
      Xxi. Bir su ısıtıcısı balık
     Xxii. Gerçek şey ve hata yok
    Xxiii. Duman sokağı





Evin sütunları;

VEYA,

Wode altında, Rode altında.




Bölüm I.

Doğum günü hediyesi.

     'Ey bir erik kalem var ve bir şölen yapalım,
        Gel, okul otobüsleri, benim çağrıma gel;
      Sizi temin ederim ve hepimizin bir dilimimiz olacak
        İşte hepimiz için fazlasıyla yeterli. '
                                    _Jane Taylor._


'Gel! Felix, geldi! '

Böylece ağladı, bağırdı, bir sokak kapısı açıldığı için bir koro çığlık attı
Dört çocuğu kabul etmek için, onların desenli kitap kayışlarıyla
omuzlar. 'Jolly'ye duyarlı bir bağırış kurdular! Jolly! ' Hangi
İçinde en az beş ses tarafından yakalanma ve yeniden örgütlenme,
dar girişte önemli miktarda ses ve dar
Bir çeşit çocuk piramidi olarak görülebilen merdiven.

'Nerede?' Dört gelişin en uzunluğuna, ayık olduğu için sordu
şapkasını as.

'Mamma onu çizim odasına aldı ve Papa o zamandan beri
Akşam yemeği, 'iki ince tenli, yakışıklı evrensel ağladı
çok daha küçük bir kız ve oğlandan ve bir yaratıktan
Cinsiyet ve konuşması henüz belirsiz görünen merdivenler.

'Ve kiraz nerede?' diğer soru muydu; O da orada mı?

'Evet, ama--' Elini kapıya koyarken-'Mektubu açma
Orası. Kiraz alın, onunla ne yapacağımızı halledeceğiz. '

'Ey Felix, çarpıcı bir kavramım!'

'Felix, istediğimi yapacağıma söz ver!'

'Felix, dua et bana biraz Türk zevk al!'

'Felix, büyük sivilceli at istiyorum.'

Hepsi birincinin epitetini hak eden bu tür bağırışlar ve imalarlar
Felix'i küçük ve tüm içeriklerle bir odaya girerken takip etti
solmuş ve yıpranmış, ama bir zamanlar zevkli bir havayla ve
Hala en iyisini yaptı. Tavsiye dediğimiz içerikler, sadece değil
Mahkumlar ama mahkumlar, yani soluk wan kırılgan anne,
çalışıyor, ama dizinde bebekle ve bakım ve zahmet gibi görünüyor
hala tatlı gözlerle ve bir
Güzel gülümseme; Baba, uzun ve pitoresk, düz yakışıklı
Özellikler, ancak telaşlı bir renk, boşa giden yanak ve parlak göz ile,
Bu geleceğin üzücü ciddiyetleri idi. Hala kırk yaşındaydı, onun
karısı birkaç yıl daha az; ve boşa harcanan ifadesinde her ikisinden daha büyük
Acı, on üç yaşında küçük kızın yüzleşmesiydi
kanepede yatan, kalem, kağıt ve kitapla, yüzünü onunla
Annenin özellikleri, bir keresinde keskin ve sabırlı bir bakışa abartıldı
Üçü diğer tarafta sağlam coşkulu sağlığa üzücü bir kontrast oluşturan
kapının yanında. Gerçekten giren çocuk sağlam İngiliz canlılığının bir resmiydi,
Stout bükülmüş, pembe yüzlü, açık gözlü, açık ve basit
Bakmak, belki de on altı kişinin sakarlığıyla biraz beceriksiz,
özellikle vicdan yırtılma ruhlarının bastırılmasını gerektirdiğinde
zayıflığın dayanıklılığı. Ancak, parlak bir tebrikti
Bakın onu üçlüden karşıladı. Küçük kız başladı: 'senin
Egemenlik geliyor, Felix! '

Baba şeffaf görünümlü beyaz dişlerini neşeli bir kahkahada gösterdi.
`` İşte galyonlar, şanslı bir saatte adlandırdın! Kaç kez
Onları fantezi içinde geçirdin mi? '

Anne mektubu tuttu, Usta Felix Chester'a hitap etti
Underwood, No. 8, St. Oswald's Binaları, Bexley ve gülümsedi
'Her şey yolunda mı, oğlum?'

'Dışarıda açmamı istiyorlar, anne!-Gel, beyaz kalp, istiyoruz
Konseydesin. '

Ve kolunu küçük kız kardeşi Geraldine'in beline koyarken
Küçük koltuk değneği aldı, Felix onunla kayboldu, anne
Onlardan sonra özlemle bakarak baba
Gül ve iç çekim.

"O zaman onunla konuşmaya karar veriyorsunuz," dedi Bayan Underwood.

Zavallı çocuklar, evet. Biraz mutluluk onlara çok daha fazlasını yapacak
Pound'un bize yapacağından daha iyi. Dolduracak damlalar
Küçük kupa denizimizde kaybolacak ama kaybolacak. '

'Evet, Vale Leston'dan gelenlerin hala şenlikli bir mesele olmasını seviyorum,'
dedi Bayan Underwood; Ve en azından sevgili çocuğun asla
Bencilce harcayın. Sadece zevk almayacağı beni vurdu
kendini hisse senedine bir şey atabilmek. '

`` _He_, dürüst delikanlı, '' dedi Bay Underwood; Ama anne, sen çok
Rabble'a karşı sert. Bu bir pound sağlasa bile
Anne zihnine basan tüm ayakkabılar ve liman şarabı,
Bir günlük muamele uyarısı çok daha sağlıklı olurdu. '

`` Ama senin için değil, '' dedi karısı.

Evet, benim için. Oğlan bize şenliğinde yaşlı insanları içeriyorsa,
Bir haftalık liman şarabı kadar iyi olacak. Şüphesiz, tatlı Enid'im. Sahip olmak
Vale Leston'daki uzun balayı bizim bu zamana yardımcı değil mi? ' O
İsim Mary idi, ama bir zamanlar onu bir kadın olduğunu ilan ettikten sonra
Enid ile aynı şeyler, onun için evcil hayvan unvanını yapmıştı.

Bayan Underwood'un düşünceleri Vale'nin uzun zaman önce uzaklaştı
Leston. Dokuz yılın o zamandan beri geçtiğine inanamıyordu
o yedi yıllık balayı. Mümkün olan en azı olan bir kadındı
ve kocası genellikle sesi yerine yüzüne cevap verdi.

Vale Leston, Edward Underwood
rektörün yeğeniyle evlenmek için arkadaşlığından istifa etmiş ve evlat edinmişti
kızı, kendi uzak kuzeni, sunulma güvencesi ile
ahirette yaşayanlara ve bu arada küratör olarak hareket etmek. BT
yaşayan bir aileydi, her zaman tolere edilebilir bir şekilde iyi bir şekilde tutuldu
mülk, sahibini tehlikeli pozisyonuna hak kazanmak için yeterli
'Squarson', şüphesiz birçok büro Underwood o zamandan beri
Şubeleri yaşlı çizginin kökünden büyümüştü,
şimdi kayboldu. Bu rahat mahalleler bir mesele gibi görünüyordu
Kesinlik, amca aniden ölene ve iradesinde bir kusurla,
böylece istediği istenmeyen yeğeni ve arzu ettiği mirasçı
hariç, zengin bir adam, oğlunun babadan daha yaşlı bir erkek kardeşi
favori yeğenden içeri girmiş ve farklı _in toto_
Edward Underwood, kendi oğlunun uğruna emir almasını sağladı.
yaşamak ve o zamandan beri genç eşin çabasıydı
Kocasına, ona yönelik olduğunu göstererek itaatsizlik
Cennet dışında.

        Yardımcı Curacy.-Katolik görüşlerinin bir rahibi gereklidir
        Bir kasaba cemaatinde. Yerleşik rektör ve üç küratör. Günlük
        Dualar. Pazar günleri ve kutsal günlerde koro hizmeti. Haftalık
        Cemaat.-P.C.B., St. Oswald's Rectory, Bexley için başvurun.

Herkes Bay getiren bir tür reklamı bilir. Underwood'dan Bexley'e, doktrinlere uyacak bir yer olarak
ve uygulamalar onun için sevgili. Gerçekten de, reklam dışında,
Bexley'nin bir şöhreti vardı. Orada büyük bir rubrik savaş vardı
Oswald's rektörü ve sömürge piskoposu haline geldiğinde,
Halefinin çalışmalarını sürdürdüğü bildirildi; Ve güzellik
Geri yüklenen kilisenin ve enfes hizmetlerin genel olarak
Bay Underwood'un kendisini elde etmekte şanslı olduğunu düşündüğünü konuştu
randevu. Bay Bevan da rektör, son derece
En çok yumuşak bir sesle konuşan nazik, nazikçe huylu bir adam
sevecen ve düşünceli bir şekilde ve iyi tat ve yargı ile
Bu son derece yeni küratörlüğünü yaptı ve memnun etti. Daha çok
Cemaatleri zayıf bulmak için ona sürpriz ve genel bir dil
ve kiliseye katılan insanlar hakkında kayıtsızlık. Oradaydı
Ayrıca cemaatte iyi bir muhalefet, bazı eski somurtkan sekretler
komşu bir tescilli şapele kim gitti, daha fazlası düzensiz
Tadiler, çok sayıda mezhebin ibadet yerlerine perili
kasabada ve daha fazlası şehir dinsizliği eyaletinde yaşıyordu.

Sebep algısının büyümeye başlaması çok uzun sürmedi
Bay Underwood. Makine mükemmeldi, ama bahar başarısız oldu;
Tuz oradaydı, ama lezzet neredeydi? Duyduğu söylemler
Rektöründen bir bakış açısıyla kusursuzdu, ama eskisi
İskoç kelimesi 'fuşsiz' ne zaman düşüncelerine yükselir
Bittiler ve etkili bir şey ve nokta başarısız olacağından emindi; Onlar
ruhu olmayan bedenlerdi ve belirli bir mükemmel tatmin olabilir
Onları her zaman 'sadece doğru ortam, ayık,
ılımlı ve heyecan verici. '

Güçlü, aktif ve girişimci bir adamın ilk zevkinde
Planlarını otorite tarafından görevlendirilmeden bulan Bay Underwood
Rektörünün üstlendiği her şeye hazır rızasından memnun,
ve Bay Bevan'ın itiraz etmesine rağmen son kişiydi
Hiçbir şeye, tüm kaba ve zorlu işlerin küratörlerine geçmesine izin verin,
ve zarif temsili kısmından başka bir şey almadı. O zaman bile,
Bay Underwood'un savunmasında söyleyecek bir şey vardı; Bay Bevan
Alışkanlıklarında Valetudinarian ve ayrıca-bir
Mahkeme-evliliğinden sonra aklını cemaatine verirdi.

Bay Bevan için şimdiye kadar teyit edilmiş ve oldukça hassas ve lüks
Lisans, genel sürpriz için, belirli bir bayan fiyatıyla evlendi,
Eski bir amiralin genç dul eşi ve onunla yeni bir _regime başladı._

Leydim, herkesin dediği gibi, unvanını koruduğundan beri ve
isim, hiçbir şekilde süs düzenlemelerini değiştirmek istemiyordu
gururla gördüğü kilisede; Ama iki kat endişeliydi
kocasının sağlığını korumak; Ve ayrıca en keskin gözü vardı
ana şans. Şimdiye kadar, hayal kırıklıkları ne olursa olsun ve
Rectory'de eksiklikler, serbest harcama yapıldı,
ve hayır kurumunda ya da ile bağlantılı masraflar
hizmet; Ama Lady Price'ın onu almamış olarak ele geçirme fikri yoktu
harcama. Parish rolünü üstlenmeli ve bunu yapmak için çağrıldı
Rektörün popülaritesine katkıda bulunmayan modlarda. Dahası,
Düzenlemeler mümkün olduğunca çok şey elde etme prensibi üzerineydi
ve hiçbir yetkili tutam hissettirmedi. Rektör
mülayim, nazik ve her zamanki gibi yükümlülüğü; Ama nadiren işlem gördü
Yardım edebileceği işler; Ve geçen altı yıl içinde
Evlilikten bu yana, kiliseyle bağlantılı her insan değişti,
Bay Underwood hariç.

Yine de, belki de kıdemli küratör olarak, değişimi en çok hissetmişti
ağır. O benim hanımımın enstrümanı olması ya da olmasını reddetmesi gerekiyordu
çeşitli itirazlar; Savurganlık için öfkesi için geldi ve
rektör üzerindeki yetkisiz taleplerde; Ne olduğunu hissetmek zorunda kaldı
Artık sınırsız et suyu ve şarap kaynağına sahip olmak
Rectory'de; Yeni personelin eksikliklerini sağlamak zorunda kaldı
daha düşük terimler getirdi-ve tüm bunlar, kendi sağlığı
Ve canlılık başarısız olmaya başlamıştı.

Leydi Price kendisini veya ailesini sevmedi. Zavallıydılar ve o
fakirlere güvensiz; Ve daha da kötüsü, daha iyi olduklarını biliyordu
Kendinden daha fazla doğdu ve daha iyi yetiştirildi ve daha yüksek amaçlara sahipti. Nazik Bayan
Underwood, ev bakımlarında emilen, daha fazla rekabet düşünmüyor
Kraliçe ile ondan daha; Ama yumuşak hareket, düşük ses,
Yıpranmış giysilerin sessiz süpürmesi,
Bir zamanlar küratın karısını belirten bayan
onun görüşü. Bay Underwood ile bir ya da iki kavga etmişti ve
fethedildi ve şimdi mükemmel saygı ve medeniyet açısındaydılar
onun yanında ve onun üzerinde mesafe ve nezaket. Konuşabilir
yarısı aşağılayıcı bir şekilde ama asla
Sivil, her zaman biraz daha erteleme getirmeyi arzuluyordu
onun yerine kişi; Ve hastalık görevlerine müdahale ettiğinde,
Büyük ölçüde bir adamın uygunsuzluğundan arkadaşlarıyla konuştu.
gerçekleştiremediği şeyi üstlenmek.

İndirimlerinden biri üçüncü küratın ekonomik hale getirilmesidir, iken
ikincisini her zaman bir neofit haline getirmek, unvanını alan
Emirler ve iki yılını küçük bir burs üzerine kaldı.

Bir rahip için bir deacon yerine geçen son Paskalya, değişim,
Bay Underwood'a çok düşmüştü ve hala daha ağır olurdu,
Ama yeni gelen Charles Audley, kendini sıcak bağlamıştı
ona. Genç adam, rütbe ve bağlantı ailesinin oğluydu,
ve Lady Price'ın makyajı yardımını alarak gurur duydu;
Ancak onun can sıkılması, tercihi ile orantılı olarak heyecanlandı
Underwood hane halkı, gerçekte-tüm yoksulluk ile-bulundu
Tüm cemaatlerinde ona tamamen uygun olan tek atmosfer
Oswald's.

Şeylerin durumunu hızlı bir şekilde anlayarak, güçlü gençliğini koydu
Tekerleğe omuz ve sevecen sevgi ve hayranlıkla dolu
Bay Underwood için, onu kurtarma umuduyla kendini hiçbir şeyden kurtarmadı
Yorgunluk veya efor, sessizce kendi tatillerinden vazgeçti, her zaman
ve şimdiye kadar şimdiye kadar Bay Underwood'un zahmetini hafifletti,
Kuşkusuz bu yazdan bir öncekinden daha iyi geçiyordu,
çünkü bedensel çerçevesi uzun zamandır artan miktardan etkilenmişti
unjenial bir atmosferde zahmet ve soğuk havanın her erişimine sahipti
Boğaz ve göğüs saldırılarında ona anlatılan,
Yüzdürücü, ciddi inanmazdı. Kendini asla görmedi
Ama 'daha iyi' ve gizlice ona sürüklenen geçersiz alışkanlıklar,
Her zaman bir günün ekstra yorgunluğunun ortaya çıktığı cesur ruhuna benziyordu,
ya da ayrılan bir öksürüğün son dikkati. Ne yazık ki! Her gün ne zaman
Yorgunluk ekstra, öksürük her zaman deprep_ing_, asla depart_ed_.

Yine de, evde duran bir düzen haline gelmiş olsa da,
Papa turlarından geldikten bir saat sonra çocuklardan hiç kimse
Zavallı küçük topal Geraldine hariç, çizim odasında olmalı,
orada kalıcı olarak kurulmuş; Ve daha sonra bile
Güçlü zorlama, sadece tek tek gelmelidirler,
Mümkün, sürgünleri için onlardan özür dilemeyi hiç bırakmadı
Güvenli hissettiğinde ve rahat olduğu zaman,
Bazen ona mal olan merhamet.

Çocuklar, çoğunlukla bu değerli yadigarı miras almıştı
memnuniyet ve esneklik ve köşelerde ve köşelerde mutluydu
yatak odasında, kreş, merdiven veya mutfakta, içinde olabileceği gibi
Kapsamlı oyun odaları ve bahçeler. Yıllık hediyenin harcamaları üzerine onları tam konseyde görün
Felix'in vaftiz babası olan Vale Leston'da eski bir amiral
Çocuğu doğum gününe gönderin-Temmuz ayının üçte biri,
O kadar parlak, ailede doğum günleri başladığında, isim kurtarmaz
Felix, ebeveyninin duygularını yeterince ifade edebilir.

Bay ve Bayan Underwood'un isimlendirme konusunda hayalleri vardı; Ve bu
Merdiven-eksantrik temyizlerde sevindi. Başlamak için
Altta-bir hastanın üzerine oturdu, duvara geri döndü,
Keskin Eski Peri'nin Yüzü yükseldi, küçük Geraldine, aksi takdirde kiraz,
ilkinden sonra yuvarlak gülüne uygun bir başlık
Bexley'de kış, hastalıklı bir ayak bileği ekleminin sefaletleri olduğunda
içeri girdi ve onu beyaz kalplerin ihale takma adlarına sokdu ya da
Sevgilim. Gri gözlerinde açıkça görülebileceği gibi,
zeki çocuk; Ve ona öğretmek babası için büyük bir zevkti ve
genellikle başka bir şeye eşit olmadığında onu ilgilendirir. Onun karanlık
Kaşları, küçük sivri uçlarını kaldırırken endişeyle kaşlarını çattı
Boyun, ayrıntılı yavaşlıkla birlikte sağlam Frank yüzlü Felix'i izlemek için
Zarfla uğraştı, yarattığı heyecanın yavaş yavaş tadına baktı,
ve Balutan'dan uzaklaşarak, katkıda bulunmasına neden olan
General Babel'e korkunç gıcırtı, 4, 6 tünemiş sayısıydı.
7 ve 8, Wit, Edgar, Clement, Fulbert ve Lancelot, üçü de
Yakışıklı, mavi gözlü, adil yüzlü çocuklar. Gerçekten Edgar dikkat çekiciydi
Bu kesinlikle güzel görünümlü bir aile arasında. Tuhaf bir şekilde hassas bir
Mükemmel sağlıklı olsa da, özellik ve tenli kontur; Ve orada
aynı ifadeden bir şeydi, yarı keskin, yarı rüya gibi
Geraldine, genç bir yıl; Tüm tutumların lütfu
İnce Lissome figürünün Felix'in daha fazla yanında avantaj sağladığını gösterdi
sağlam form ve kasıtlı veya düpedüz hareketler; Clement iken
daha soluk, daha sönük ve oldukça infantin özellikleri ve parlayan dalgalı
Kahverengi saç, hiçbir şey fırfırlamıyor gibi görünmüyor, sanki
Bir kız olmalı, Clementina'nın kısaltması Tina'nın
okul adı. Fulbert, Stout, Square, Yağ Yanlı ve Kalıcı Kaba
Ve Dusty, geri kalanına pek aitmiş gibi görünüyordu.

En büyük dört, şehir dilbilgisi okulundaki günlerdi; Ancak
Knickerbockers'da parlak yüzlü küçük bir adam olan Lancelot bir öğrenciydi
Küçük kız gibi ona evde kim öğretebilir veya öğretebilir
kim bacağına yapışıyordu ve Robina ismi var gibi görünüyordu
onu bir Robin-Redbreast'e meraklı bir benzerliğe dönüştürdü, onunla birlikte
Kahverengi yumuşak saçlar, pembe yanaklar, parlak neşeli gözler, dolgun form ve hızlı
sevgi dolu cesaret. Onun üstünde on beş kişilik bir kız, aileyle birlikte
En güzel gelişimlerindeki özellikler-kesilmiş düz profil,
Berrak beyaz, boyanmış renkli cilt, büyük iyi açılmış Azure
gözler, bol parlak saç, uzun, ince, zarif uzuvlar ve
Bu güzel kafa kendi muadilinin dizlerine yaslandı;
Bunlar için Felix'i başaran ikiz kızlar Wilmet ve Alda vardı.
ve güzelliği Vale Leston'un harikası, perişan elbiseleri
Bexley'deki gündüz okulunun küçümsemesi. Ve tepenin
Piramit, tünemiş çok sıkı Wilmet'in omuzlarında ata biner,
üç yaşındaydı Angel- Baby Bernard bir beşikte hareketsizdi
Mamma yakınında. N.B. Bayan Underwood, kızlarının bu kadar erkeksi olmasına rağmen
isimler, çağrılmalarına karşı çok güçlü bir protesto yapmıştı
sadece bir durumda doğa çok güçlü olan çocuksu kısaltmalar
onun için ve Robina Bobbie'ye dönüşmüştü. Wilmet'in ikinci adı
Ursula, W.W. olarak bilinmeye yatkındı.

`` Acele et, Felix, sen dayanılmaz bir çocuk! O kadar yavaş olma! ' diye bağırdı Alda.

'Bir mektup var mı?' Wilmet sordu.

'Evet, daha fazlası!' dedi Felix. 'Şimdi cevaplamam gerekecek.'

`` Bunu yapacağım, bana içeride olanı verirsen, '' dedi Edgar. 'Orada mı?' diye bağırdı Cherry, şüphesiz, bu bir
seyirci aracılığıyla dehşet verici bir heyecan; Lance neredeyse devriliyor
bitişik kız kardeşlerin dehşetine ve mezarda azarlamaya
Clement.

'Eğer bir satış olmalı!' Nefes Fulbert.

`` Diyelim ki, '' dedi Felix Gravely.

`` O zaman, '' dedi Edgar, 'Eski Rogue Chester'ı reddetebilirsin.'

'Ne şeyler!' Müdahale Clement.

`` Onu yerinde vasiyetimden keserdim, '' diye ısrar etti Edgar.

`` Ama her şey yolunda, '' dedi Cherry, sessiz bir kesin olarak bakarak
erkek kardeşinin yüzü; Ve aynı zamanda başını salladı ve renklendirdi.

`` Ama bu güzel değil, '' dedi Little Robina. Geçen yıl öyleydi
yeşil ve ondan önce kırmızı; Ve bu kötü aptal siyah ve beyaz,
Ve tüm ince çatırtı kağıt. '

Felix güldü ve belgeyi kaldırdı.

'Ne!' diye bağırdı Fulbert. 'Beş! Neden, 'Bu sadece beş şilin değil! .
Korkunç eski hile! '

'Bu beş kiloluk bir not!' Çığlık attı. Papa gittiğinde bir tane gördüm
Banka! Ey Felix, Felix! '

Beş kiloluk bir not! Bilenlerin nefesini alıyor gibiydi
Ne anlama geliyordu ve sonra bir Dışarıda bağırış ortaya çıktı.

`` Eh, '' dedi Edgar ciddiyetle, 'Old Chester bir tuğla! Üç Şerefe
o!'

Hangi tezahüratlar gereken seslendirme ile sürdürüldü, çığlık
'Ey Felix, onunla ne yapacaksın?'

'Bir midilli al!' diye bağırdı Fulbert.

'Sallanan bir at,' diye cıvıl cıvıl cıvıl.

'Her hafta yumruk,' diye bağırdı Lance.

`` Bir bıçak, '' dedi Fulbert.

'Nasıl bu kadar bencil olabilirsiniz?' belirgin Clement. Şimdi bir harmonium
Hepimiz için iyi olurdu. '

O zaman biraz pamuk alın, kulaklarımız için Tina
Üzerinde oyna, 'dedi Edgar.

"Notu anneye götüreceğim," dedi sahibi.

'Ah!' Wilmet ve Cherry hariç her şeyi çığlık attı, 'Bu sahip olmadığı kadar kötü
Hiç! '

Belki Felix öyle düşündü, çünkü belli bir yerçekimi ve ciddiyetle
çizim odasına girdiği ve babasının
Diye bağır, 'nasıl şimdi? Kupa ve dudak arasında kayma yok mu? Infelix değil, Felix? '

'Hayır, Papa, ama bu _ bu; _ Ve onu getirmem gerektiğini düşündüm.'

Bir kerede çiy annenin gözündeydi, fırladı ve öpüştü
Çocuğun kaş, 'Felix, canım, bana gösterme. Sen
onunla mutlu olması gerekiyordu. Git ve öyle ol. '

'Kal,' dedi Bay Underwood, 'Felix buna yardım etmekten gerçekten keyif alacak
herhangi bir özel harcamadan daha fazla. Öyle değil mi oğlum? Kuyu
O zaman, eski kuralcı hakkın egemeninin
_Menus plaisirs_ ve geri kalanı ihtiyaç duyan bir şeye gidin; Ama o
ne söyleyecek. Ben iyi dedi, yaşlı adam? '

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!' diye bağırdı Felix.

Kendinizle yapacağınız gibi yapmak için izin verdiğiniz için teşekkür ederiz mi? ' Bay Gülümsedi Bay
Underwood.

"O zaman Felix'i mi seçeceksin?" dedi annesi özlemle, arzuları
Papa için liman şarabı ve Geraldine için soluk ale arasında bölünmüştür.

'Evet, Mamma', hızlı cevaptı. O zaman, lütfen, Wilmet ve Alda'ya izin ver
Pazar günleri taze olarak donatılın. '

'Wilmet ve Alda!' diye bağırdı Mamma.

`` Evet, bunu her şeyden daha iyi sevmeliyim, lütfen '' dedi çocuk.
'Bütün arkadaşlarımız, tüm Bexley'deki en güzel kızlar olacağını söylüyor,
Eğer uygun şekilde giyinmişlerse; Ve Miss Pearson'un bu korkunç kızları
Onlara o eski siyah şapkalar hakkında bir hayat götür. '

'Zavallı sevgili! Alda'nın giyinirken ağladığını gördüm
Kilise, 'Bayan Underwood'u inceledi; 'Ve onu azarlamış olsam da,
kızlıklarının benimkine ne kadar farklı olduğunu düşünmek için de ağladım. '

Ve eğer onları okuldan eve getirmeye gittiyseniz, ne kadar kötü bilirsin
Mamma, 'dedi Felix. Wilmet umursamıyor ama Alda ağlıyor,
Ve sinsi kızlar bunu daha çok yapıyor; Ve onlar kız, bu yüzden biri yapamaz
onları yala; Ve hepsinin kardeşleri yok. '

'Bunun yerine yalanacak!' dedi Bay Underwood, eğlendirilmeye yardım edemedi.

`` Evet, Papa; Ve böylece bir rahatlığın sonu olmayacağını görüyorsunuz
geriye gibi görünmelerini sağlayın. '

Elbette, Felix. Bayanlar, yararınızın ne kadar ileri gideceğini söyleyebilir
Gitmek; Ancak başarabildiği kadarıyla, ikizler görkemli olacaktır.
Şimdi endişeli müşterilerinize geri dön. Sadece bana önce söyle
Amiral eski dost. '

`` İşte onun mektubu baba; Okumayı çok unuttum. '

Bir gün, umarım, onu kişisel olarak bakacak kadar bileceksin.
Şimdi kapalı olabilirsin.-Hayır, enid, aşk, kızlarınız olamazdı
sırtlarında kıyafetler olmadan çok daha uzun yaşadı. '

`` Ah, evet, yapılmış olmalı, '' diye iç çekti zavallı anne; Ama ben
Felix önce seni düşünürdü. '

`` Herhangi bir benimkinden çok daha fazla hissedilen sıkıntıları düşündü. Zavallı çocuklar!
Zor çıraklık onlara tüm hayatları boyunca hizmet edecek. '

Bu arada Felix, 'Yaşasın! Sahip olmalıyız
her zamanki gibi egemen; Ve geri kalan her şey Wilmet'i Çıkarmaya Gitmek
ve Alda saygın genç kadınlar gibi.-Hollo, şimdi! '

Çünkü Alda kendini aşağı indi, onunla boğmak için
kucaklar; Kiraz bağırırken, 'Bu doğru! Oh, bunları al canım
Bana bahsettiğin beyaz şapkalar; ' Ama halk, hatta çok başlı bir
Canavar şey, daha az içerikti.

'Ne, hepsi kızlar' Trumpery? ' Bu şimdiye kadar duyduğum en aptal satış
ile ilgili!' 'Ah, ben bir midilli istiyorum!' erkeklerin çığlıkları mıydı.

Robina bile 'Bir yolculuk istedim' diye ağlayacak kadar enfekte olmuştu.

Ve Wilmet sitemle haykırdı, 'Ey Felix, almalısın
Papa için bir şey. Bilmiyor musunuz, Bay Rugg bir
solunum cihazı. Bu büyük bir utanç. '

`` Bana izin vereceğini sanmıyorum, Wilmmet, '' dedi Felix;
Ve hiç düşünmedim. Ayrıca, o kızların yapmasını sağlayamam
sana kendi kıçları. '

'Ah hayır, Wilmet'i dinleme!' diye bağırdı Alda. Sen en iyisin
Tüm dünyada kardeş! Şimdi molada görülmeye uygun olacağız
yukarı. Herkesin olduğunu bilseydim parçamı çalabileceğimi sanmıyorum
Korkunç eski Alpaca'ya bakıyorum. '

'Ve Cherry ve Bobbie için de şapkalar olacak!' Wilmet'e katıldı.

'Ah, başlarına koyma!' Nefes Alda.

`` Hayır, ilk önce görülecek ikinize uyum sağlayacağım, '' dedi Felix.

"Şey, bu korkunç bir utanç," diye homurdandı Fulbert; Hepimiz gittik
Felix'in doğum günü ipucunda hisse. '

`` Şimdi yapıyorsun, '' dedi Felix; 'Pound her zamanki gibi aynı.'

Bu pound her zaman hayal gücünde harcanıyordu; Ve sesler kırıldı
tekrar dışarı.

'Ah, o zaman Papa solunum cihazına sahip olabilir!'

'Felix, sallanan at!'

'Felix, bize her neşeli bir sıra yapmak için üç küçük top al
doğum günü!'

'Felix, Charlie Froggatt'ın o kadar büyük satacağını söylediğini biliyor musun?
Bir pound için Newfoundland? Ve bu hepimiz aramızda olurdu. '

'Saçma, Fulbert! Büyük bir köpek her zaman yemek yiyor; Ama bir
Lake's Concertina. '

'Tina-Tina-Concertina! Ama diyorum ki, ücret, beyaz kalp var
Kalbini her zaman gerçekten iyi bir boya kutusu için diliyorum. '

`` Ah, boşver, ed; Sen ve benden başka kimse umursamaz; Ve
Küçükler tüm boyaları bozarlardı. '

'Evet, WILME'e devam etti, tahtından,' bu kişinin endişesi olurdu
Küçükleri onlardan uzak tutmak için hayat; Ve bebek zehirlenecekti
ölü kesinlik. Şimdi solunum cihazı-- '

'Şimdi konçertina--'

'Şimdi yumruk--'

'Şimdi köpek--'

'Şimdi sallanan at--'

'Şimdi top--'

`` Sana ne diyeceğim, '' dedi Felix, 'Bunun nasıl olacağını çözdüm. Kuyu
John Harper'ın minibüsünü al ve hepsi neşeli bir soğukla ​​kaleye çık
Akşam yemeği-evet, sen, kiraz ve hepsi; Ed ve ben seni taşıyacağız-ve yemek yiyeceğiz
çim ve--

Bir bağırış korosu onu kesintiye uğrattı, hepsi kendinden geçmiş ve daha fazla işledi
Ayakların damgalanmasıyla vurgu.

'Ve Angela gidecek!' Wilmet eklendi.

'Ve Papa,' Cherry'ye katıldı.

`` Mamma da, eğer yapacaksa, '' dedi Felix.

Clement ve Angela tarafından yankılanan Robina'yı telaffuz etti. 'Bay
Audley gitmeli! '

'Bay Audley! ' homurdandı Felix. 'Kendimizden başka kimseyi istemiyorum.'

`` Evet, eğer giderse çok geç kalamazdık. Leydim yapar
Her iki küratör de akşam dualarını keserse, arka sıranın sonu yok. '

"Utanç için Edgar!" Üç yaşlı kızı ağladı.

Wilmet eklerken, 'Papa ve
küçük olanlar. Ama ben de Bay Audley'i istemiyorum. '

Hayır, hayır! Papa ve o birbirleriyle konuşacak ve faydası olmayacak 'dedi
Geraldine. `` Ah, ne kadar lezzetli! Vahşi roses dışarı çıkacak mı? Ne zaman
O, Felix? '

'Eh, okuldan sonraki ilk iyi gün, söylemeliyim.'

'Yaşasın! Yaşasın! '

Ve Bay Underwood'un açtığı başka bir dans daha vardı
Kapı, neyin onurlu üyenin böyle sağır edici olduğunu sormak için
şerefe.

'Burada! İşte o, Papa! ' diye bağırdı Alda. Hepimizi dışarı çıkaracak
Castle Woods'taki bir pic-nic'e; Ve gelmeyecek misin Papa? '

'Ey Papa, geleceksin!' dedi Felix. Ve tüm merdiven şaşkına döndü
uygun.

'Gelmek! emin olmak için yapacağım! ' dedi babası; Ve sadece çok mutlu olmak
sordu! İnanıyorum ki maksimum almanın yolunu bulacağımız
Amiral Chester'ın hediyesinden zevk. '

`` Mamma gidecekse, '' dedi Felix. `` Minibüsün maliyeti olacağını merak ediyorum ve
Akşam yemeğine ne kalacak. '

`` Ah, ikimiz bütün akşam yemeğini pişirelim, ''.

`` Şimdi bekle, '' dedi Felix. 'Çok geç olduğunu bilmiyordum baba.' Ve o
Babasına ceketi ile dikkatli bir şekilde yardım etti; Ve bir kilise zili olarak
Kendisi duydu, onunla ortaya çıktı.

Hizmet müzikal olduğunda, Felix ve bir sonraki iki kardeşi her ikisi de
Koronun bir kısmını oluşturdu; Ve bu durum böyle olmasa da
Akşam, Felix, Wilmet yapabileceğinde annesinin daha kolay olduğunu biliyordu
Papa'nın sargılarını izleyin.

Ve Mamma'nın kendisi, en azından ikizlerden biriyle, yeterince meşguldü
daha az olanlara akşam yemeğini vermek ve onları yatakta atmak,
tek başına sağduyulu daha sonraki çay içmeye kalabilir.

Ve 'Sibby' alt bölgesinde iyi haberlerin bir paylaşımı yapmalı,
Yine de Alda ve Wilmet'in amatör yemeklerinde inkar edeceğinden emindi.

Sibby Wilmet'in koruyucu annesiydi. Zavallı şey! Bay Underwood bulmuştu
onun kendisi on yedi kişilik bir çocuk olan iş evinde korkunç bir ihtiyacı var.
Asker kocası olduğu keşfinden yeni gelen yeni doğan bir bebek
Düşündü ve en azından 'onunla birlikte prasittan önce gitmişti',
ve onu Kilkenny evinden getirdi, daha önce kocaydı
başka bir kadın. Bay Underwood'un annesi tarafından şefkatle bakıldı,
o zamanlar hayatta olan ve tüm parti için evi tutmak
Rectory; Ve Vale Leston kreşine girdikten sonra asla ayrılmadı
BT. Kendi çocuğu diş çıkarmada öldü ve o kadar tutkuyla yapıştı
Bayan Underwood'un onları ayıracak kalbi yoktu, Roma
Katolik olsa da ve atılması zor. O değildi
Her zamanki konuşan neşeli İrlandalı kadın; Eğer böyle olsaydı, kalbi
kırıldı; Ve her zaman uysal, sessiz, bastırılmış ve özenli idi;
bazen unutkan, ama son derece ile hassas ve güvenilir
çocuklar.

Aileye tersine döndü ve daha fazla düşünmedi
çocuklarından birinden çok paylaşmamak. Gerçekten de
onu kendisi için kaydırmak için göndermek çok daha fazla mümkün olmadı
İngiltere'de; Ve kendi halkı kıtlıkta kaybolmuş gibiydi,
Mektupları için, tasarruflarıyla, ölü harften geri döndü
ofis. Omzunu Burthen'e koydu ve küçük bir ovma ile
Onun altında, inanılmaz miktarda işten geçti: ve onun harika olmasına rağmen
Derin sıvı kahverengi gözler her zamanki gibi acıklı görünüyordu, kesinlikle
Kreşte oturduğundan çok daha iyi ruhlarda. Emin olmak için,
Aşçı olmaktan çok daha iyi bir hemşireydi; Ama ikisi de yapamadığı gibi
Bulun, Bayan Underwood memnundu ve bir hizmetçiye sahip olduğu için minnettardı
tamamen ilgi ve duygularla kendileri; Ve kim vardı
Çocuklardan başka hiçbir toplum istememenin daha da mükemmelliği;
İngiliz dedikodularından daralmak ve asla bir zayıflık göstermemek,
İrlanda Tramps. Dahası, müthiş bir örgüydü; Ve o
Altı genç beyinden hiçbirinin henüz çorap giymediği veya
çorap, ama iğnelerinden gelen ve onun tarafından yeniden ayaklanmıştı
aşınmanın son ekstremitesi.

Bu arada, Felix ve Clement babalarıyla birlikte kiliseye yürüdüler.
İşte o yakışıklı kilise vardı; Akşam güneşi kirişlerde güneş
Muhteşem batı penceresinden aydınlatılmış duvarlara geliyor ve
Şansölyenin zengin kakma mermeri ve alabaster tarafından mellowed
Saf akşam ışığı. Cam boyamadan önce yapılan doğu penceresi
Geliştirildi, uysal ve kötü yürütüldü ve estetik olarak bile vardı.
Yine de, ağırlığa bakarken garip bir tatmin edici duygu
oluşturan yakışıklı, çıkıntılar ve koyu mermer arcades
kilise mihrap arkalığı. Hepsi çok doğruydu; Ama hayat istedi.

Bay Bevan orada değildi, yemeğe çıkmıştı ve
Cemaat bazı genç bayanlardan, yaşlı adamlardan ve üç küçük
çocuklar. Bay Audley her şeyi okudu, atılmayı ve dersleri kurtarın; Ve
Yanıtlar büyük kilisede düşük ve zayıf geliyordu, ancak orada
aralarında bir ses, adanmış ve emanet etmek için memnun ve doyurucu muydu
bilinmeyen Burthen ile hayatının yeni yılı.

Felix sözleri duymuştu ve cesurca sanguine olarak görünüşe
Ruh onlara direndi, zihninin üzerinde ağır bir bombalama bulutuna asılırdı,
Ve zaten orada mezar bir gölge yapıyorlardı.

Ve eğer beş katlı hediyesi düşüncesi onun ateşini şişirirse
General Şükran Günü'ne 'Amen', başka bir derin içten daha vardı
Böyle bir mülkiyeti için ciddi bir minnettarlığı ortaya koyan amen
ilk doğan bir oğul.

'Bu çok iyi bir çocuk,' baba Bay'a söylemeye yardım edemedi
Audley, kilise bahçesini bırakırken, Felix, 'Papa,
Sadece değiştirin ve minibüse sor? ' caddenin karşısında dart,
Clement ile, büyük bir bakkal dükkanına neredeyse tam tersi, bir tempolu
Akşam trafiği sıcak Temmuz ayının uzun gün ışığında devam ediyordu; Ve o
Doğum günü armağanı ve nasıl harcanacağından başka bir şey yapamadı.
'_Res Angusta Domi_,' dedi, gülümseyerek 'müteşekkir olmak için bir şey
Çünkü, bir delikanlı üzerinde böyle etkileri olduğunda. '

`` Reçeteye küçük bir örnek tadı eklemelisiniz, '' dedi Bay
Audley. `` Bu gün şimdiki Felix'in sahip olduğu bu mu? '

'Şey, Cherry'nin ona orijinal tasarımlarından birini verdiğine inanıyorum; Ancak
Doğum günleri bizim için hediyelere dayanamayacak kadar çok. '

Diğer küratör yarı iç çekti. O büyük bir kontrasttı-çok daha küçük
Kıdemli, hafif, ince ve soluktan daha çok adam, ama bakmadan
onun hakkında kötü sağlık; kahverengi gözlü ve saçlı ve açıklanamaz
Yaşadığını gösteren tüm randevularına ve elbisesine bakın
Bilinçsiz lüks ve tüm günlerini iyileştirmede. Düşünceleri gitti
Bir eve dönün, burada tek şaşkınlık bir
Mutlak hediyeler ve kendi şüphelerine göre ne gönderilecek
Charlie hiçbir şey göndermezse kendisini azaltacak olan en küçük kız kardeşi,
Ama gerçekten hiçbir şey isteyemedi; Okumayacağı bir kitap, bir mücevher
Nadiren giyilmenin bir dönüşü olabilir mi, bir biblo sadece taze olurdu
Odası için kereste. Sonra Felix yapma olasılıklarını döndürdü
bir hediye, babasının güvenlerini susturmadan ve bunu hissetti
Şu anda herhangi bir doğrudan yapılamadı; hayır,
Acele eden çocuğun parlak mutluluğuna pek katkıda bulunamayabilir
Demiryolu-Omnibus atlarının neredeyse altında yol ve
diye bağırdı

`` Hiçbir şeye sahip olmamıza izin verecek baba! İşe alacağını söylüyor
O, ve bunu yapamaz: ama büyük bir iyiliğe saygı duyardı
Eğer içeri girersek ve hiçbir şey ödemeyeceksek, sadece bir şilin dışında
Harris bira bira için. Jolly olmayacak mı baba? '

`` Baharatlı daha uygun olurdu, '' dedi Bay Underwood, gülerek
Söz konusu araç, Bay Harper'ın adıyla dükkan kapısında yer aldı
ve tüm yiyecekleri tente üzerine altın harflerle yazılmıştır. `` Harper'ın düşündüğüm için çok mutluyum, '' diye devam etti Felix. Ona sordum
Buff yerine, çünkü Mamma'nın ele alınmasını isteyeceğini biliyordum. Şimdi
Çok fazla yer var; Ve biz çocuklar tüm tepelere çıkacağız. '

`` Umarım benim için yer vardır, Felix, '' dedi Bay Audley.

'Ya da,' önerdi Bay Underwood, John Gilpin gibi, '
bizden sonra at sırtında. "'

`` Felix içeriksiz görünüyor, '' dedi Bay Audley. Korkarım içinde değildim
onun programı. Konuşun-bakalım. '

"Neden," dedi Felix, aşağı bakarak, "
Sen; Ama sonra hepimizin eve gelmek zorunda olmamız gerektiğini düşündük
Yakında, Papa için hizmete girmediyseniz. '

"Kesinlikle ondan sonra kiliseye gitmemeli," dedi Bay Audley;
Ama bunu zamanında eve binerek yerleşebilirim. Gün nedir? '

`` Kızların ayrılmasından sonraki gün, istersen, '' dedi Felix,
mükemmel mutlu değil, kendine yardım edemiyor; ve oldukça tezahür
Babasının ayrıldıkları anda sormasını sağlamak için yeterli isteksizlik,
Onu bu kadar nezaket eden şey.

'Sadece Papa,' dedi Felix açıkçası, 'senin ve o olacağını biliyoruz
Bazı kilise konuşmalarına girin ve sonra faydası olmayacaksınız; Ve istedik
hepsini kendimize almak. '

`` Kendine iyi bak, Felix, '' dedi Bay Underwood; Büyük aileler almaya yatkın
vahşi münhasırlık durumuna. '

Felix dezavantajı taşımak zorunda kaldı ve Wilmet'ten kaynaklanan inilti,
Edgar ve Fulbert: Geri kalanı kesinlikle sevindi. Ve Bay Underwood
özel olarak arkadaşına itiraz etti, neşeyle gözlemleyerek
Kendilerini dükkan konuşmama sözüyle bağlarlarlar.
sefer.

Çok mutlu bir haftaydı. Güzel şapkalar, koyu mavi ile bağlı
Kadife ve taze siyah ipek ceketler, dördünden sıkıldı
pound, birkaç şilin yardımıyla amaçlanan işe alımdan
minibüs ve tüm ailenin ihtişamıydı, her ikisi de
onları ve olmayanları giymek.

Cumartesi akşamı, dört yaşlı genç olduğu gibi
Pic-nic'leri için pazarlama yapmak için Sally, harika bir engel
F. C. Underwood'a hitap eden pasajda ortaya çıktı,
Esq. Ve ödeyecek hiçbir şey olmadan. Sadece bir not vardı
Yan, 'Sevgili Felix, dua et, baharatlı minibüsün benim için yer bulmasına izin ver
Pic-nic'inize katkı. Anneme bana ne olduğunu göndermesini söyledim
evden uygun.-c. S.A. '

Bayan Underwood, ambalajı denetlemek için sürüklendi.
Büyük ölçüde tavsiye etti, sadece bir yüzey araştırması olmalı. O
Bununla birlikte, Felix'in herhangi birinde yatmasını sağlamak için yeterliydi
Çay ve daha önce söz verdiği ekmek hariç, hüküm,
tamamen gereksiz olun. Kızlar onların aşçılık hayal kırıklığına uğradı;
ancak kardeşlerle uzun yürüyüşten türetilmiş teselli
Kiraz için iyi bir carmin pastası ve bir grup gamboge satın alındı,
ve Robina ve Angela için iki kuruş bebek. Ne olurdu
Pound'un geri kalanı?

Pazar günü, Düzenli, her zamanki gibi sıradan durumlarda olduğu gibi,
yetersiz; Ama bir yarım bateriye vardı; Ve Bay Underwood
sahip olan tek beyaz forpinin altından geldiğine ikna oldum
Hala koro erkek bankında kaldı.

Saymak ve ilgilenmek için diğerlerinin peşinde olan yelek içinde kaldı
Teklifler ve altını alırken,
Oğlu, onu bekleyen ve tanışırken her yerde yıkanan
gözü. 'Evet, Papa, sana söylemek istedim-ilk başta bunu kin ettim,'
Dedi çirkin. `` Bunun titre olduğunu biliyordum; Ama çok görünüyordu
hepsinden uzak. İki şilin onda biri olduğunu belirledim
Kendi payı ve bunu bugün verirdim; Ve sonra Bay Harper'ın
minibüs hakkında nezaket; Ve sonra, nasıl yapabileceğimi düşündüğümde
Herkesi tapetmeden onuncu kısmı kurtar, tüm Bay Audley's geldi
engel. Çok garip ve mutlu, papa ve hala bir şeyim var
sol.'

`` İnanıyorum, '' dedi Bay Underwood, 'düşünmeyi bulacaksın
Tithe, kendiniz değil, yoksulluğu tutmanın en güvenli yoludur.
seni ezmek ya da sizi bozmaktan zenginlik. '

Ve çok sevgiyle oğlunun omzuna eğildi
Ev; Bay Audley, benim Leydim ile Rectory'de öğle yemeğindeyken ve
On iki yaşındaki kızı.

`` Mamma, '' dedi Bayan Price, 'Underwoods'u yeni şapkalarda gördün mü?'

Elbette yaptım canım. Yeterince göze çarpıyorlardı; Ama ne zaman
İnsanlar yoksulluklarını büyük ölçüde yaparlar, her zaman patlarlar
en beklenmedik yollar. '

'Onlar güzel kızlar,' dedi rektör, oldukça rüya gibi 've ben
Diyelim ki bazen yeni kıyafetleri olmalı. '

"Her zaman bulacaksın," diye göz ardı edmeden Lady Price, "
Bu tür insanların olmaya harika bir gözü var-hiçbir şey
Onlar için ekonomik! Bay Underwood için üzgünüm, karısı getiriyor
güzel görünümlerine güvenecek ve
oldukça yukarıda kendileri için bir şey yapmak. '

'Sizce Wilmet ve Alda Underwood çok güzel, Bay Audley?'
Miss Price sordu, erken gözlerini ona çevirdi.

'Oldukça öyle,' diye cevapladı Bay Audley, nazik bir duruş tonuyla
Miss Price'ı bastırmaya yaklaşan tek şey buydu,
ve bu da onun suratını cevap vermeden ayarladı.

Hayatın o istasyonundaki kızlar için buna sahip olmak büyük bir talihsizlik
Boyalı bir tür güzellik, 'diye ekledi Leydi; Ve ne duydum
bir pic-nic partisi hakkında? '

"Parti yok canım," diye yanıtladı rektör, "
Aile-Centry Park'ta bir gün. Felix doğum günü hediyesini harcıyor
vaftiz babasından onları almada. '

'Ah! Her zaman zengin arkadaşları olduğundan emindim, ancak öyle tutsalar
kapalı. Bundan sonra yoksulluklarını duymama asla izin vermeyin. '

Cevaplar sadece daha kötü hale getirdi, bu yüzden bayanım kendi yoluna sahipti ve değil
Oswald's Binalarında Halk tarafından bilinmek,
onları çok. Yine de orada kamuoyuna belli bir saygı vardı,
Alda, 'Felix, neden bu korkunça gittin
Harper? Sadece fantezi bizi gören fiyatlı fiyat! '

'Miss Price gibi sıkışmış bir şeye kim önemsiyor?' hırladı Felix.

`` Onu umursamıyorum, '' dedi Edgar; Ama sahip olmak da iyi
Bazı şeyler kavramı ve Felix'in bir tahıl yok. Neden tüm arkadaşlar
Hangisimizin biber olduğunu ve hangi souchong'u soracak mı? Yapmazdım
Froggatt veya Bruce'un beni hiçbir fiyatsız olarak görmesini sağlayın. '

"Çok iyi, evde kal, o zaman," dedi Felix.

Alda, `` Fortinbras Arms'tan Waggonet'e sahip olabilirsin, 'dedi Alda.

'Ay-tüm param için, aşk için değil.'

`` Utanç için Alda, '' dedi ikiz kız kardeşi; 'Nasıl bu kadar saçma olabilirsin!'

Kendini biliyorsun, Wilmet, bu oldukça doğru; Kızlardan herhangi biri görürse
Biz, "yiyecekler" olarak etiketleneceğiz.

'Yeterince içeri girin ve seni görmeyecekler.'

'Ay, ama o iğrenç küçük bobbie ve Lance oturacak
ön, sıra sonu yapmaz 'dedi Edgar; Ve bütün yer olacak
Bay Underwood ve ailesinin eski bir çılgınlığa gittiğini bilin
Harper'ın minibüsü! Pah! Yürüyeceğim. '

`` Ben de, '' dedi Alda, 'en azından biz şehir dışına kadar; Ancak
Bu çocuklar kendilerini böyle yapacaksa bu iyi olmayacak
korkunç bir şekilde göze çarpıyor. Bizimle bir yerde buluşacak bir şey olamazdı
Şehir dışında, Felix? '

'Ve oraya nasıl kiraz alırsın ya da mamma? Yoksa bebeğim?-Hayır, hayır, eğer
minibüs için çok genteel, yürüyebilirsiniz. '




Bölüm II.

Pic-nic.

     'Orada, bir meyve bahçesinde Francis koydu
      At ve tazı ile işlenmiş bir damask peçetesi;
      Evin kokusunu veren gölgeli bir somun çıkardı,
      Ve yarı kesilmiş, pahalı bir macun yapımı,
      Bıldırcın ve güvercin, Lark ve Leveret
      Kaya fosilleri gibi, altın sarısı ile
      Gömülü ve yaralı; Son olarak, bunlarla
      Babasının fıçılarından bir elma şarabı,
      Bildiğim Prime;-ve böylece oturduk ve yedik. '
                                                _Tennyson._


8, St. Oswald's Binaları, borcu olan geniş bir evdi.
durumuna ucuzluk, bu ne genteel ne de
Bexley'nin meşgul kısmı. Uzun ve kırmızı ve çok fazla sahipti
odalar ve dar bir caddeye baktı,
bir bira fabrikasının uzun duvarından oluşuyordu, bu
Fortinbras Arms'ın ahır bahçesine göre, müdür
eski yazı günlerinde çok sık görülen otel ve
Bu nedenle büyük ölçekte ofisleri vardı. Ancak sadece onların tarafı
Oswald's Binalarına, Cephesine, kemerli porte ile sunuldu
cochere, 'hala çağrıldığı gibi, caddede olmak
Kasabanın yeni kısmı tarafından iyi bir anlaşma oldu.

8 numaralı kapı komşuları bir yandan bir marangoz
manzarası çocuklara ve sesler
Ebeveynleri için iğrenç değil; ve diğer yandan rectory
onları kilise bahçesinden ayıran bahçe, şimdi elbette
kullanılmayan. Şeritlerine girişi yoktu; Ve ulaşmak için
kilise, duvarın köşesini döndürmek ve içeri girmek gerekiyordu
High Street'e yakın açılan güney sundurma ile.

Bu eski caddede, esasen ilgilenen iki binayı yatırıyor
Genç Underwoods, _i.e._ İki Okul. Erkekler için eskidi
Çürümeye düşmüş ve reform edilmiş ve
gereksinimlere uyacak şekilde on dokuzuncu yüzyıl tarzında canlandırılan
kasabanın. İngiltere'nin güneyinde olsa da,
kısmen geniş alanlara sahip olması nedeniyle bir seramik olarak not edilir
Sebze büyümesi için çok kötü olan tuhaf bir kilin
Kısmen uygun olana kadar tencere ve tava olmak için kaderini ilan edin
Sadece bir saat olan Dearport'un yükselen limanına mahalle
Demiryolu tarafından. Eski St. Oswald's okulu altında kalıplanmış
Kurucunun kurallarını bozan yeni gelenlerin etkisi,
ve Liberalitenin en geniş ilkelerine ilişkin terimleri düzenledi,
Uykulu eski büro ustası yerine, çok tempolu bir
ve canlı genç meslekten olmayan,
Selefine hiç gelmemiş olduğu gibi çok yönlü türler.

Bay Underwood'un adam için belli bir beğenisi vardı ve tolere edilebilir olduğunda
Pek çok ham petrolünde onunla bir mızrak kırmaktan zevk aldım
heterodokslar; Ama okulu sevmedi ve olduğu sürece
Able çocuklarına kendisine öğretmişti ve aynı şekilde birkaç gün-çamur almıştı
devlet okullarına hazırlanan üst saflardan. Ama ne zaman
Sağlığın başarısızlığı bu pratik olmayan, olumlu kötülük
Tembellik, ortaya çıkabilecek olası olanlardan daha büyük olduğunu hissetti
ya öğretimden ya da şehir okulunun derneklerinden ve o
bu tür tehlikelere karşı koymak için ev etkisine güvenilir. Veya belki de
daha gerçekten kendi isteksizliğinin kısmen gelebileceği için korktu
beyler ve devlet okulları lehine önyargı; Ve inandı
Bir kursun mutlak bir zorunluluk olduğu yerde, Providence
görünen tehlikelerde bir bekçi. Gerçekten de onaylamadığı
Bay Ryder'ın okulu komisyondan daha fazla ihmaldi. O buydu
Laiklik, bu laikliğin maddesinden ziyade sistemdi.

Böylece Felix ve Edgar okula gittiler ve zamanında kaldı.
Clement ve Fulbert; ve onların parlak fikirleri ve eğitimli atmosfer
evlerinin kariyerlerini parlak ve başarılı hale getirdi. Bay Ryder
yapamadığı bir adamın oğullarını almaktan büyük memnuniyet duyuyordu ama
hayran ve saygı, erkeklerin araç olması gerektiğinden endişeliydi
antika önyargıları münhasırlık lehine fethetmenin
okul.

Felix ve Edgar, tüm ödülleri yerine getirerek boyun ve boyun idi.
En yüksek form ama tek-suç, endüstriye bağlı olanlar ve
kesinlik; Edgar, hazırlık ve el becerisi ile kazanılabilecekler.
Her ikisi de üst formda terfi edecekti; ve Bay Ryder aradı
Babaları zaferlerinden büyük keyif alıyor ve aynı şekilde
O'nu ve bexley
Üniversitenin en önemli burslarını alarak kredi.
Bay Underwood biraz memnun değildi, samimi için minnettar değildi
sempati ve kendi bayanlarının faydalandığını tamamen kabul etti.
aldıkları açık güçlü öğretim; Ama gülümsemesine rağmen ve
hiçbir zarar almadıklarına izin verdi, iyi bir şekilde dedi ki
Tabii ki, _that_ kendi güçlerinin kanıtı olarak düşünmelidir.
Karşı. '

`` Tam olarak öyle, '' dedi okul müdürü. 'Tek dilediğimiz, her ev
karşı olma yetkilerini kullanmalıdır. Öğretimi yapıyoruz, sen
görüşleri oluşturun. '

'Ah! Biz hala görüşleri oluşturmalarına izin verilecek miyiz? '

'Eğer _will_. Evin senin kalen ve orada zindanlar olabilir
ne yapacağın ol. '

`` Şey, senin için bir kavga edemem, Ryder! Ben kadar
Oğullarımı Tanrı'nın evlerindeki nimetlerinin jetonları olarak gösterebilirsin
Kapsamlı iyilikle iyi keskinleştirilmiş zekâ örnekleri olarak onlara hoş geldiniz
talimat.'

Bayan Underwood da aynı şekilde tebrik ziyareti yapmıştı.
memnuniyet verici. Kız okulu, büyük bir eski kırmızı ev, geri dönüyor
Kasabanın en sessiz ucundaki yol, iki kızı tarafından tutuldu.
Eski bir din adamı, iyi eğitimli ve vicdanlı kadınlar,
saygın ve gelen herkese gerçekten iyi bir zemin sağlayan
Ellerinin altında, Bay Ryder'ın ters prensibine gidiyor ve
Evlerin eksik olanı sağlamaya çalışmak.

Ve akademisyenleri gelse de, genellikle bunu tedarik etmeyi başardılar
bastırılacak çok şey olduğu bir sınıftan; Ve şu anda onların
Onur duydukları için zorluklar çok artmıştı
Bayan Price eğitimi ile. Art arda yedi mürebbiye
Lady Price ile taşıyamayan kanıtlandı; Ve genç bayan vardı
Sonuç olarak Bayan Pearson'a gönderildi, çaba olmadan değil
annesinin onuruna bir azaltım elde etmek için
_ECLAT_ rütbesi.

Orada havaları o kadar bulaşıcı oldu ki, Bayan Pearson'un dediği gibi
Sadece kötü etkilerini azaltmak için sahip olduğu yardım,
Underwood ikizlerinin mükemmel bayan benzeri ve sıcak sevgi
O Wilmet ilham verdi. Alda, bir tür karşı partiye yöneldi
Scorn gerektiren prensibe devam eden Caroline Price
küçümseme; Ama Wilmet'in annesi doğası onu cazibe merkezi yaptı
tüm zayıf ve gençlere ve onun dikliği,
Küçük sanatlara cazibe yoluyla. Her iki kız kardeşin de ödülleri vardı
Alda ilk ve en iyisi; Ve Bayan Pearson ayrıca izin vermeyi teklif etti
Wilmet, kendi çalışmalarını ve bir kız kardeşin çalışmaları için ödeme yaparak
Gün ortasında en genç sınıfa ve süpervizöre öğretmen
Rekreasyon, kendisi ve kız kardeşi okulda yemek yemek.

Bu kadar genç bir başlangıç ​​için yakışıklı bir teklifti ve annenin
Gözler zevk gözyaşlarıyla dolu; Ve yine de vardı ama

'Eve akşam yemeğine gelmeyin!' çocukları ağladı. Alda olamaz
Wilmet yerine? Her zaman Wilmet'i istiyoruz ve Alda sadece yapardı
okulda da. '

Alda da şaşırdı; çünkü daha düzenli ve daha ileri değildi
her zaman evde tutulacak olan ikiz kız kardeşinden daha
Herhangi bir küçük acil durum mamma büyük bir kızın yardımını istiyor mu?
Ve anne neredeyse Alda'nın seçilmiş olabileceğini sorardı
Mürebbiye öğrencisi, eğer Bay Underwood 'Hayır, canım, özledim
Pearson'un kendi seçimi olmalı. Harika bir nezaket ve olmalı
bu şekilde kabul edildi. Sanırım Robina yeni bilgin olmalı. Benim küçük
Öğrenci beni terk etmeyecek. '

Geraldine sadece alternatifi duydu, 'Ben kimse olamayacağım
Öğrenci ama seninki, Papa. '

Robina tercihiyle orantılı olarak yüceltilirken ve
Yazımını ve masalarını duymak için evdeki her birini alay etmek,
Edgar'ın tahminini yerine getiremeyeceğini
Bebek sınıfının dibine; ve koştuğu merdivenlerden yukarı ve aşağı
şarkı söyleme önleminde--

     Yirmi pence bir ve sekiz pens,
      Otuz pence iki ve altı pens, '

Ve böylece, babası söyleyene kadar, gülümseyerek, 'Tekrar tazminatlar, anne:
Onlara ne kadar az öğretirseniz o kadar çok öğrenmeye istekli olurlar. ' Anne
başını salladı ve teorinin güvenli olmaktan daha rahat olduğunu söyledi ve
Lancelot'un bir örneğini bulamadığını.

Ancak, tatil kazanma duygusu vardı,
Bakkal Van, bir sabah muhteşem güneş ışığında kapıya geldi. EDGAR
Ve Alda, vaatlerine sadık, çok ileride yürüdü
onunla bağlantılı olarak kasabada görülmekten kaçının; Ve Fulbert vardı
Onlarla sabırsızlığını solumak için başladı, ama sonra geri döndü
yarı yolda, ambalajın lezzetli gösterisini kaybetmeyebilir
aracın. Büyük bir paket şuydu: Birincisi, değerli engel; o zaman bir
Altta döşenmiş uzun kanepe yastığı; Sonra Geraldine içeri girdi
Sibby ve Felix ve şallarla katlandı ve minderlerle desteklendi
hayal gücü daha fazla olduğundan daha fazla titremeyi öngören Mamma tarafından
genç beklenti; Sonra Mamma, 'küçük bebek' ile değil, ama
Angela kucağında ve Angela'nın ayakları her türlü beklenmedik
yer; Sonra bir rulo şemsiye ve sarar; Sonra Wilmet, Fulbert,
Lance ve Robina-Özellikle Nowhere; Ve son olarak Papa, oda yapmak
Kendisi ve bir sürücünün iyi mizahlı delikanlısı arasındaki clement için
uzun zaman önce koro üyesi olmuştu; Felix iken
o gün yorulabilir, hızla sokakların bir komplikasyonuna dalmış olabilir,
Yürüyüşçülerden çok önce olması gerektiğini ilan etmek
minibüs tarafından geçildi.

Daha sonra Bay Audley, güzel kestane atı ile sundu.
Lance'e bir yolculuk yapmak için iyi doğasının yeşiliminde, bunun üzerine
Vokifik '_me toos_' perdelerden yankılandı; ve
Madde, sürüş ve kravat ilkelerinde birleştirildi,
Underwood Juniors tüm yolculuğu aldı ve Bay Audley tüm _tie _--
Bu, yürüyüş ve dizginleri tutmaktan ibaretti.

Bexley'nin çok uzun ve donuk banliyöleri geçtiğinde
Buna bitmez olan villaları ve küçük on kiloluk evler-
Çocuklar Günlük _country_ Yürüyüş, Zavallı Şeyler!-İki Yaşlı Erkek ve
Kız kardeşleri geçti, ikincisi şimdi
minibüs.

'Oh, yorucu eski teterin ötesine geçmek ne kadar güzel!' Dedi,
Perdeler arasında bir gözetleme deliği düzenlemek. Ben çok hastayım
Tüm bu tozlu siyah kayınlar ve resmi yaprak dökmeyenler. Nasıl bakabilirsin
Onlara öyle, kiraz? '

Ancak Geraldine sessiz bir zevk içindi; Asla konuşmamıştı
Tente ilk kez bir chink bulduğundan beri, ama izlediğinden
Hevesli gözlerle evlerin, bahçelerin, ağaçların, çiçeklerin hareketli panoraması,
Arabalar, atlar, yolcular, hemşireler, perambülatörler ve çocuklar.
Hepsi uzun süren gözler için mükemmel bir ziyafetti ve daha fazlası
baktığı rüya gibi sessizlikten büyüleyici. Felix geldiğinde
Parlak gözlerin parladığı yarıklara ve
O rahattı ve sevdi, cevabı uzun çizilmiş bir soluktu
Sonsuz memnuniyet kuyularından, onu hesaplamayı ayarlamak gibi
Banyoda kaç tane sürücü doğum günü hediyesinin kalıntısı olur?
Yine de üretmek.

Ama daha büyük zevkler vardı; Mısır sahaları Amber, Woods ile dokundu
Tepeleri eğimli, bereketli eğrelti otları, yeşilliklerle dolu derin şeritler
Genç halkı yarıda deli etti ve onları çığlık attı
Bırakın ve toplayın-kalplerinin içeriğine geçin. Sadece Mamma
kendilerini yormakla tavsiye edilir, ancak bu Centry Park'a güvenmek
Geçtiklerine üstün çiçekler bile verir.

Sonunda lodge kapısına ulaştılar. Kale için biliniyorlardı
uzun zamandır fark edilmemişti ve onlar, Bexley'nin diğer sakinleri gibi,
zaman zaman parkta kendilerini zevk almıştı; Ama günümüzde
Demur'un gölgesiydi. Yeri satın alacak beyefendi
üzerine bakıyorum-ama elbette--

Korku minibüsün mahkumlarına yayılmaya başladı.

"Ama randevu aldınız mı efendim?" bekçi eşini ekledi,
çıkıyor; 'Beyefendinin adı Bay Underwood.'

Bay Underwood herhangi bir randevuyu reddetmek zorunda kaldı; Ama baktı
Çocukların boş yüzlerinde yuvarlak ve dudakların titrediğini gördü ve gözler
Yeşil gölgenin cennetine özlemle bakarak ve 'ise
Beyefendi aslında satın almadı, itiraz edemedi. Yapmıyoruz
Evin yanına gitmek istiyorum. '

Belki kapının yanında duran Bay Audley, daha fazlasını ekledi
'Oh, kesinlikle, efendim' için önemli bir argüman izledi; Ve
Minibüsün,
kapsamlı plantasyon.

Bayan Underwood, Cherry ve Angela hariç, şimdi bıraktı; Ve
Çocuklar acele etmeye ve çimenli bir zevkle yuvarlanmaya başladı
yamaç ve ellerini heather ve ling ile doldurmak, çığlık atıyor
zevkle. Wilmet'in Angela'yı izlemesi için yeterince şey vardı.
yürümeye başlayan çocuk, sadakatin yuvarlanması; Felix, Robina ile ağırlıklandırılmış
Geri, Edgar, Fulbert, Clement ve Lance,
çim; Ve Alda, Papa tarafından zorla yürürken, bunun 'çok
Beyefendinin isminin altta olması gerektiği tuhaf. '

Babası, sanki atmak
konuyu bir kenara bırakın; Ve sonra, birkaç dakikanın düşüncesinden ve garip bir
Küçük bir gülümseme, sanki kendi içinde bir düşünce gibi, elemeye başladı
Çiçeklerde kiraz ve küçük Angela ile oynamak. Bay Audley vardı
Village Inn'e atını koymaya gitti ve partiye katılmadı
Yine çocukların pic-nic Hollow dediği şeye ulaşana kadar-
bir bankanın aniden parlak bir çukurluk akışının üzerine çıktığı yer
Kaya yatağı, odun kayın ağaçlarının altında zarif bir manzara açıyor
ötesinde ve bir kalecinin kulübesinin kaynaması için uygun bir şekilde duran
su ısıtıcıları.

Burada minibüs atıldı, atlar çıkarıldı ve
Yemek, kiraz görkemli bir kayın ağacının altında yosunlu bir taht taşıdı,
ve Mamma ve Wilmet tarafından açılan engeller, çok fazla kaplama ve
ailenin geri kalanının dansı ve çok sayıda reddedilen gönüllü
yardım. Felix ve Alda'nın masa kıyafetini yaymasına izin verildi ve
Bulaşıkları yerleştirin, ancak Edgar sadece geri kalanını uzak tutmak için kabul edildi.
Yol.

Bu sırada Geraldine, kayın ağacının gümüş boilinin altında oturdu,
Mavi gökyüzüne hassas açık yeşil yaprakları arıyor,
Konuşmak bile istemiyorum, bir şey bu mükemmelliği kırmalı
zevk. Babası küçük soluk emilen yüzleri izledi,
Ve Bay Audley ortaya çıktıkça, dikkatini çekmek için ona dokundu.
çocuğun ifadesi; Ama geri kalanına hoş geldiniz
Yeni gelenlerin Cherry'nin trans için bile çok fazla olduğu selamladı ve
Aynı anda neşeli bir çocuktu, wonked iştahı ile aç ve
O kadar muhteşem ayakta duran payın payını istemek, Bayan
Underwood, zavallı çocuğun ne olacağını düşündüğü için kendini kınadı
Her gün böyle bir ücret ve böyle bir hava, kötü giyimli koyun eti yerine
baskıcı duman yüklü atmosfer.

Ve bu arada, Lance bir horoz gibi büyüyordu ve diğer çocuklar
Beyaz etli biped'i tamamen cehaleti için Robina'ya gülmek
Yemek yiyordu.

'Hayır, Clem, tavukların tüyleri ve kanatları var ve onların uzun boyunları
Asılın! Bu onlardan biri olamaz. '

"Belki de bu bir Robin-Redbreast," dedi Felix.

`` Hayır, kimse Robin-Redbreast'leri öldürmez, çünkü fakirleri kapsadılar
Yaprakları olan küçük çocuklar. '

`` Beni kaybolursam, Bobbie? ' dedi Bay Audley;
Ama dikkatinin kazanıldığını bulur bulmaz,
ücret. Lütfen, kendi evinizden mi geldi? Ve gerçekten nedir? '

Neden Bobbie, bir Hamburg mu yoksa
Bir Houdan ya da daha iddiasız bir Dorking. Konforlu yiyemez misin
Sertifikalı olmadan? '

'Türler onun için yeterli olacak,' dedi
baba. Bize yeni bir deneyim verdin, görüyorsunuz, Audley ve biz
Audley ve ben değil, anne değil, kontrastlarla ilgili ilginç bir çalışma yapabilir
canım, ama birlikte bu yerde gibi görünen iki alt odadan
Bugün.'

'Kim o?' Tabii ki ağlamaydı; Ve soruşturma Bayan'daydı.
Underwood'un gözleri, sessiz dudaklarını geçmemiş olsa da. O onun için
'Evet, canım-tom; Bunun olduğundan şüphem yok
O. Onu en son duyduğumda çok zengin bir adamdı. '

"Vale Leston'daki adam mı?" Alda'yı Felix'e fısıldadı. `` Oh, umarım
Buraya bize hakaret etmek için gelmiyor. '

'Bosh!' dedi Felix; `` Bu adamın adı Fulbert. Dinle, eğer istersen
duymak.'

"Yirmi yıl önce," diye devam etti Bay Underwood, "diye düşündüm kendime
Müstehcen iyi bir adam-Harrow'daki ödüllerle dolu kollarımla,
Ve Üçlü Birlik bursum-ve sadece benim tatlılığında
varsayım, bu şanssız Dunce'ye biraz kibirli bir himaye uzatın,
Tom Underwood, her formun gecikmesi ve yüksek bir dışkı için minnettar
Eski Kedge. Ve şimdi çocuklarım soğuk bir kümes hayvanı benzeri görülmemiş bir
Canavar, sanırım, sanırım, '_pates de foie gras_' da eğlenirken.

'Ey Papa, ama senden çok daha iyi seviyoruz!' diye bağırdı Geraldine.

'Eh, kiraz!' dedi Bay Underwood, 'Ne diyorsun? Benden hoşlanmalısın
O kral kayın ağacını ve geri kalanını satın alıyorsam daha iyi? '

Kiraz daha yakın kenarlı, elinde ustalaştı ve yüzüne baktı
Bütün bir olumsuzluk ruhu. 'Hayır, hayır, hayır-sadece senin gibi
fısıldadı.

Biraz merak ruh hali gelmişti ve bir
Sorgulama başka bir yerde görünüm.

Alda konuştu. `` Tabii ki, din adamı olmamak korkunç olurdu; Ancak
Bu büyük bir utanç. '

'Hayır,' dedi Wilmet, 'Bu kuzen Tom için utanç verici olamaz
bir servet kazanmışsa-varsa; Ama '-ve ona baskı yaptı
Onun ince yıpranmış yüzlerine bakarken eller sıkıca
Ebeveynler-'Kişi dilemek için yardım edemez. Neden işler her zaman zorlanıyor ve
yanlış?' Ve gözyaşları parlak gözlerini kararttı.

'Çünkü-onlar _don't_,' dedi babası, yarı ciddi bir
onu canlandıran ve onu gözyaşına izin vermek için geri dönmeye zorlayan tuhaflık
düşürmek.

Clement, sakin sesiyle, 'Nasıl bu kadar repiling olabilirsin ve
aptalca!'

Ve neredeyse tembel hakemlikte olan Bay Underwood, deneyini sürdürdü.
'Eh, Felix, sen en çok ilgili parti sensin-ne diyorsun?'

'En endişeli mi?' Felix şaşırmıştı, sonra kendini hatırladı.
'Umurumda değil,' dedi, korkunç somurtkanlık görünümüyle;
Ancak babası,
Yarı seçici tonu, 'Umrumda değil-ör. Neden, bu merkez Underwood bir kez
Ailemize aitti-Tom'un peşinde olmasının nedeni bu. Olsaydım
Eski Kedged'i izlemedi, burada şaka yapıyordun, bir Harrovian,
Keklikleri saymak. '

'Yapma!' Felix'te bir hırıltı ile kırıldı.

'Asla korkma, ücret,' diye bağırdı Edgar, eli kardeşinin üzerinde
omuz; `` Bir adam hayata devam ederse, diğeri Mayıs. Sadece bir tane olsaydı
büyüdü ve başlangıç ​​yaptı ---- 've mavi gözleri parladı.

`` Care'in debriyajının çok sıkı olduğunu bilmiyordum, '' diye iç çekti Bay Underwood
Yarısı kendine, karısının yarısı. 'Güvenli değil, nazik enidim,
Bu tür deneyleri deneyin. Eh! ' Kendini canlandırmak, 'Bu nedir? Çeteye sahip olmak
Herhangi bir duygu hakkı var mı? '

'Sadece,' diye bağırdı Clement, kahkahalarla bağırdı, 'diye düşündü Lance
Jack Ketch için yüksek bir dışkı tutmak istedi. '

'Yeşil bir kaz için!' Diye bağırdı Lance, öfkeyle.

'Ah!' diye bağırdı Robina, bilimsel yapan birinin tonunda
Discovery, 'Kazın altın yumurtaları döşemek için yüksek bir dışkı var mı?'

'En uygun soru, Bobbie ve çok daha makul
benimki, 'dedi Bay Underwood; Meslektaşı ağır bir şekilde cevap verirken, 'Evet,
Bobbie, altın yumurtalar neredeyse her zaman kazlar tarafından yüksek taburelerde döşenir. '

Birinin resmini var! Uzun boynu ve uzun bacakları var, '
Quoth Bobbie.

Clement, “Bu sadece bir flamingo, kendin küçük bir kaz,” diye bağırdı Clement.

"İşte şimdiki zamanın altın yumurtası," dedi Bay Underwood
O lezzetli turta ile çocuğun tabağını yenilemek. 'Bu da ne
İçecek, Wilmet? Kendi korkunç bir demlemeniz var mı? '

'HAYIR; Bay Audley'nin engelsiz. '

Evrensel engel. Üretilen peri hediyeleri gibi
Sınırsız yemek olabilir. İnekçi şarabı ya da salyangozu suyunu hayal ettim. '

'Hayır, hayır, Papa,' içini çekti Alda, sadece bir kez Vale'de cowlip çay yaptık
Leston. '

'Vale Leston gün için yasaktır.-Usta Felix Chester
Underwood, sağlığınız; ve aynı şey yeni Underwood için
Centry Underwood. '

"Onu görelim, Papa?" diye sordu Alda.

Her iki taraf da memnuniyeti istiyorsa, şüphesiz gelecek
hakkında.'

"Onu aramayacak mısın Papa?"

'Kesinlikle gelmeden önce değil. Anne, bazı harika
Şişe-BAY, bir kadının cüretkar cimri, yoksa bir kurtuluş yapacağım
hepsi. Audley, babanızın uşakının kalbine sahip olması gerekiyordu
Bu bağlantı noktasını bir pic-nic üzerine attı. Ona doude etmenizi ne söyledin
o?'

'Sadece doğru olan-yargıç olan bir beyefendi ile tanışacağım
makale. '

"Utanç için!" Cevapladı, gülerek. Ben ne hakkın olduğunu bilmiyorum
Roriz'den Cape tadı biliyor muydu? '

Ama onun 'iyi yaratıktan' olan keyif alması küçük bir zevk değildi
Sağlayıcıya, parıltı ile tanışmak neredeyse boğuluyordu
Bayan Underwood'un minnettar gözlerine bir bakış, yaptığı gibi,
dibinde samanda bu tür üç şişe daha vardı
engel. Ve bebek Angela şişman ellerini sıktığında ve
'Tahtada en genç,' 'kafayı eğdi ve ciddi olanı telaffuz etti
kelimesi, 'babası ekledi' _gratias deo_ ve _grazie bir lei_. Yapmalıysak
Çocukluğumuzun eğitimini yenileyin Sevgili Mary-Yay ve Curtesy'yi yapın,
Ve "İyi akşam yemeğimiz için teşekkür ederim" deyin.

"Hoş günümüz için Felix'e teşekkür," dedi Bay Audley. Gel, çocuklar, var
Bir salıncak! Kullanılmaması için çok iyi bir dal var; ve ful zaten var
Kendini iki parmaklı bir tembellik gibi astı. '

Sonra gerçek şenliğe başladı-sallanan, çiçek ve eğreltiotu
avcılık, çizim, yarış ve bağırma, neşeli çağrılar ve
Eşcinsel aptal konuşma ve railler değişimi.

Bay Underwood, altında bir ekose olan bir yosun yamacına uzanıyordu,
ve başının altında bir yastık ve Elysian tarlalarının
bu kayın ağacının bir önlemi olmuştur. Bayan Underwood, Felix ile
ve Wilmet, tabakları, bıçakları ve çatalları bağladı; Ve sonra
Anne, Angela'yı yanına alarak, su ısıtıcısı kaynağını müzakere etmeye gitti
Yazlık. Geraldine Fain çizerdi, ama ihtişam ve
Güzellik ve zevk ve yeniliklerin çok küçüklüğü, gözlerini yaptı
lezzetli bir sis ile yüzün; ve Edgar, yaparken başlayan,
Felix'i Liberty'de görür görmez kalemini attı ve ikisi
Çocuklar iyi bir yırtılma karıştırması ve tırmanması için ahşaba koştular,
Greenwood'un özgürlüğü ile sarhoş olan yaratıklar gibi.

Bir süre sonra geri döndüler, kolfulları gevşek bir şekilde düşürdüler,
Çayır tatlı, mavi vetch ve mutlu kiraz üzerinde bal sarısı;
ve yanından düşüyor, paltolar, tüm soluk ve kahkahalar ve
Bir şekilde ölen istismar ve maceraların nefessiz anlatımı
Önceki beş mil yürüyüşleri nedeniyle uyku haline. Felix
Oldukça çıktı, başı Cherry's'in üzerinde düz dururken,
Küçük yayılan leylak pamuklu frak ve ağzı tamamen açık, çok
Edgar'ın bir çakıl taşına girmesi için cazip; Ve bu ihale ile engelleniyor
Kiraz, Dövme Dumb Show'da, Edgar kesinlikle bir şekilde teselli etti
Dev Blunderbore (bir isim türetilmiş bir
Ücret, fa, fum) aceleci puding için boşluk.

'Bu korkunç bir utanç!' Geraldine'yi yeniden canlandırdı. Sevgili eski ücret, ne zaman
Bütün tedavi onun için! '

`` Bir blunderbore'un düşünmesi düzenli küçük bir toygar, 'dedi
Edgar. '' Sonuçta bu iyi bir dev, zavallı adam! '

'Fakir!' dedi kiraz öfkeyle. `` Ah, Papa'nın söylediklerini kastediyorsun-o
hepimizin en büyük kaybeden. Acaba onu bununla ne konuştu?
yol? Daha önce hiç yapmadı. '

`` _Him_ için üzgünüm, '' dedi Edgar, kardeşini belirtti. O öyle
Bir ev sahibi ve Parlamento Üyesi için ünlü şeyler-
Ve beyinler-sadece bir rafa girmek istiyor. Her yerde
O, oraya gidecek! Şimdi, tek istediğim bir başlangıç! Bana bir tane ver
Adım-ve sonra-o Gerald, bir gün hepinizi kaldıracağım! '

'Bu da ne?' dedi Felix, hevesli bir ses yükseltildi.
Edgar hepimizi kaldırıyor! Hepimiz ne bir sıçrama ile gelmeliyiz! '

“Papa'nın akşam yemeğinde söylediklerinden bahsediyorduk,” diye açıkladı Cherry. 'Ne
Bunu düşündün mü, ücret? '

`` Hiç düşünmedim, olmasını diledim, '' dedi Felix,
kendisi.

'Neden?' dedi kiraz, Papa'nın sahip olmasını dileyen Felix'te biraz fırfır
Olumsuz.

'Kişinin kafasına bir şey yapmanın bir faydası yok.'

"Ey Felix, değiştirmek istemiyor musun?" diye bağırdı kiraz.

'Hayır,' dedi; Ama anlamadığı bir tonda 'hayır' idi. .
Zorluğun çalıştığını gördüğü değişim, geri teptiği oldu.

`` Bu senin gibi, Blunderbore, '' dedi Edgar. Şimdi, sebebim
Büyük bir şişme doğmamaya sevindim, ama sadece fakir bir beyefendi, bu
Birine çok açık; Ve eğer biri harika bir şey yaparsa, hepsi
daha fazla ve daha fazla kredi. '

`` Evet, '' dedi Felix, oturuyor; Bir zamanlar bursunuz olduğunda,
Senden önce bütün dünya olacak. '

`` Papa burs aldı, '' dedi Cherry.

'Ah evet!' dedi Edgar; Ama herkes bir adama ne olduğunu bilir
Emir alır ve gençlerle evlenir; Ve en olağanüstü olana sahipti
Yan yana kötü niyetli! Şimdi, Ryder'ın dediği gibi, beyinli herhangi bir adam parlayabilir.
Ve ben sadece burs ya da sanata götürmekten şüphe ediyorum! Seviyorum
Sanat her şeyden çok ve en hızlı. '

Konuşma kırıldı, çünkü o zaman Wilmet'in baktığı görüldü
endişeli, dikkatli bir göz ile.

'Bu nedir, yardımcısı Partlet?' diye sordu babası. "
Arıyor musun? '

`` Robina'yı göremiyorum, '' dedi Wilmmet endişeyle. Sadece sallanıyordu
Şimdi, ama ne o ne de Lance büyük çocuklarla birlikte değil. '

`` Yükseltildi '' dedi Bay Underwood, aralarında casusluk gibi davranarak
Şubeler. 'Flapsy, aşağı in! Bobbie, neredesin? '

Bir ses ona cevap verdi; Ve başka bir anda Robina ve Lance içeride durdu
Glade ve onlarla birlikte yeni bir kız, gençlerine geliyor,
ileri çekerek ağlayarak, 'onun kuzenimiz olduğunu söylüyor!'

`` Gerçekten, '' dedi Bay Underwood: 'Eminim çok zorluyorsun
o.'

`` Ben Mary Alda Underwood'um, '' dedi kız aniden; Ve eminim orada
Burada çok yaramaz bir çocuk olmalı. Bu zavallı küçük şeyleri koymuştu
bir ağaç ve kaç. '

Hayır, hayır! Bizi sadece koydu çünkü Tina bu konuda rahatsız oldu! ' çığlık atmış
Lance ve Robina hemen; `` Yaramaz değildi. Maymun oluyorduk. '

Robina, 'Siyah Örümcek Monkeys' 'diye ekledi.

`` Ve ben gerçek bir tane gibi sallandım baba, '' dedi Lance, 've
Bobbie'yi indirmeye çalışırken, sadece korktu. '

'Yerden on metre uzakta,' dedi Mary Alda, etkileyici bir şekilde, 've
Yollarını kaybetmişlerdi; Ama bana kim olduklarını söylediler. Ben aşağı iniyorum
Babamla yeri görmek için. '

Bay Underwood onunla yürekten el sıkıştı, ona teşekkür etti ve sordu
Babasının olduğu yer.

`` İki mil uzakta bir çiftlik görmek için adamla dışarı çıktı 'dedi. Dedi
ben evde kalabilirim ya da sevdiğim yerde dolaşabilirim ve hepinizi gördüm
çok mutlu görünüyor; Seni bu kadar uzun zamandır izliyorum. '

'Aslında!' dedi Bay Underwood, 'Siz ikimizi yakalayana kadar! Peki biz
tanıtım için mecbur, özellikle de bizim olacaksanız
komşu.'

"Ve kuzenlerim benimle arkadaş olacak," diye devam etti Mary Alda. Ben hepim
Yalnız, biliyorsun. '

`` Hayır, bilmiyordum, '' dedi Bay Underwood. "Tek çocuk sen misin?"

'Evet,' dedi, etrafındaki gruplara özlemle baktı; Ve öyle
Çok korkunç-oh canım! O kadar güzel kim? Hayır, başka bir şey var
onlara!'

Bay Underwood yürekten güldü. Sanırım Wilmet ve
Alda, 'dedi. 'Gel kızlar ve yeni kuzenini gör-many, sen
Deyin?-Adın geriye doğru, Alda Mary. '

'Mary,' tekrarladı. Papa bana Mary diyor, ama Mamma bunun olmasını istiyor
Marilda hepsi tek kelimeyle, çünkü daha seçkin olduğunu söylüyor; Ancak
Diğer insanlar gibi mantıklı bir ismi seviyorum. '

Bay Underwood çok eğlendirildi. İçinde bir karakter bulduğunu hissetti
Yeni keşfedilen kuzeni. Gözlerinde yeryüzünde yer aldı,
Tamamen yok olmasına rağmen, karakteristik aile özelliklerine alışkın
bu incelik ve form ve cildin iyileştirilmesi
Kendisinde ve çocuklarının çoğunda, hepsi dışında,
Zavallı küçük kiraz, iyi bir anlaşma ve çoğu yakışıklı.
Her anahat şeklinde bir tür sakarlık vardı ve
renklendirmede kaba, onu kötü bir çizim gibi yaptı
kendi kızları; Gözler daha büyüktü, yanakların kırmızısı daha kırmızı,
Dudaklar daha kalındı, dişler düzensizdi; bunun yerine rakam
Fransızca dediği şey olmak, kısa, yüksek omuzlu,
Ve kalın set ve kafa çok büyük görünüyordu. Aşırı giyinmişti,
Ayrıca, akıllı bir şapka ve süzlü tüy, kadın ipek bir manto ve
Ağır bir tüylemenin kendini ayırdığı çok zorlanmış etek,
ve yerde takip ediyordu; Elleri uncaned ve gösterildi
Kırmızı güdük parmaklar, ama yüzünde parlak açık bir dürüstlük vardı
ifade ve bir tür kararlı açıklık,
onu çekti ve memnun etti; Ve dahası, içinde bir şey vardı
aile benzerliği, olduğu gibi grotesk, bu bir
ne ihmal ne de ne ihmal ne
talihsizlik hiç soğutulmuştu.

`` Bence seni tanmalıydım, 'dedi gülümseyerek. 'Burada! Bana izin ver
sizi tanıtmak; İşte bizim küçük topal beyaz yürekli kirazımız ve
İkizler, iki bezelye gibi. Wilmet, Alda-HER! '

"Frock'unu onarayım mı?" Wilmet'in ilk selamlamasıydı, onu koyarken
Cebinde el ve küçük bir ev hanımı üretti.

`` Ah, teşekkür ederim! Bir iğneniz ve ipliğin var! Ne eğlenceli! '

'Küçükler kendilerini yırtmaya çok yatkın, bu yüzden sahip olmayı seviyorum
hazır.'

Ne kadar lezzetli! Ve onlar için onarıyorsun? Keşke onaracak kimse olsaydı
için. Lütfen bana gösterin ve yapmama izin ver. Kötü şeyi yırtmaya çalıştım
Kapalı, ama gelmezdi. Keşke Mamma mantıklı giymeme izin verseydi
seninki gibi yazdırın. '

Bize gülüyor musun? dedi Wilmet oldukça açık bir şekilde.

`` Hayır, gerçekten de, biraz değil, '' dedi Marilda veya Mary Alda hevesle. Eğer sen
Sadece her şeyin ne kadar yorucu olduğunu biliyordu. '

'Nedir?'

'Neden, iyi olmak-bir mürebbiye olmak ve Fransızca konuşmak ve öğrenmek
Dans etmek ve çizim odasına inmek. Sonra Grandamma Kedge
Bana pattenlerde nasıl koştuğunu ve tavukları beslediğini söylüyor,
Ve zemini ovalayın ve ben de o olsaydım. Ovabilir misin ve
O güzel şeyler? '

`` Zemin değil, '' dedi Wilmmet; 'Ve biz kasabada yaşıyoruz.'

`` Şimdiye kadar yaptık; Ama Papa burayı alacak, çünkü
Aile mülkü olduğunu söylüyor; Ve umarım yapacaklar, çünkü yapacaklar
Beni evde olduğu gibi asla buraya itemez. Diyorum ki
Fulbert? Baban onu cezalandırmayacak mı? '

`` Ah, hayır! Söylemeliydin, Marilda. Papa'ya asla söylemiyoruz
erkeklerin küçük hileleri. '

'Ama küçük sevgilim boynunu kırmış olabilir.' '

'Ah! Büyük bir ailede yaşam _Might Haves_'den oluşur '' dedi.

Neden, daha küçük bir hala olduğunu beyan ediyorum! Ne küçük bir ördek! ' Ve
Angela'ya atladı.

`` Bundan daha küçük bir şeyimiz var, '' dedi Wilmet-'Bernard, sadece onu terk ettik
evde. '

'Bana tüm isimlerini söyle!' diye bağırdı Marilda, çok mutlu.

Çok mutluydu ve onun içinde büyük zevkle konuştu
Düpedüz ses, tüm hayatı boyunca onları tanıyormuş gibi rahat. Çaylarını paylaştı ve Bay Underwood'un gelip onu görmesini istedi
evde baba; Ama erken dönüşüne söz veremediği için ve
minibüsün beşten önce tartılmasına gerekti, bu yapamadı
olmak.

Ancak, hepsi içine paketlenene kadar onları bırakmazdı.
Van ve sonra sadece birçoğunun tekrarlanan öpücükler ve auguries ile ayrıldı
gelecekteki toplantılar; böylece çocuklar sınırsız bir manzara baktı
Centry Park'ın keyfini çıkarın. Edgar, olduğu gibi küçük beyefendi, onu gördü
Girişim olabileceği gibi yolda çok geri.




Bölüm III.

Fortunatus'un çantası.

     'Dışarı, temel mekanik churl!' --_ Shakespeare._


Haftalar devam etti ve 'Marilda' hakkında başka bir şey duyulmadı.
Çocukların dilekleri ve merakları. Alda onun bir olduğuna karar verdi
kitaplarda duyulan kalpsiz güzel bayanlardan-ve hiç şaşmamalı,
Babası ticarette iken ve çok kaba görünüyordu; Wilmet iken
Finery'ye karşı iddia edildi ve Cherry kalpsizliği aktardı
Zalim babası ve annesine ve Robina asla izlemeyi bırakmadı
onu pencereden, çok yorgunluk için Felix ve Edgar'da bile
konunun hiç bahsedilmesini yasakladı ve daha fazla kontrol edildi
Marilda'nın bir inek gibi göründüğünü ilan ederek.

Düşünmenin yanı sıra çok şey vardı; Ve yaz sonu ve erken
Sonbahar neşeyle yuvarlandı. Felix'in doğum gününün harika kalıntısı
Hediye kısmen Geraldine için bir sandalye kiralamasına uygulandı.
uygun akşam; Ve erkeklerin kendileri her zaman hazır oldukları için
at gibi davranın, ılımlı terimlerle elde ettiler, bu da meblağ
Muhteşem bir şekilde durun. Ve sadece bu sürücüler zevk değildi
Küçük hizmetçinin hayal edilemez, ancak sık sık havanın nefesleri
ona canlılığını veriyor gibiydi; Daha fazla yedi, daha fazla gülümsedi ve hareket etti
Kısmi bir iyileşme düşüncesi daha az acı ve zorluk
Çok daha az imkansız görünmeye başladı.

Onun hakkında bir araya gelen çocuklar, en yakın olana çekiliyordu
Biraz yeşillik, ağaç veya kopya ve kendini işgal edecek
genellikle Edgar ile birlikte, eskiz girişimi ile; Ve bir
Babasından birkaç ipucu, günlerce işten sonra
onları bitirmek veya bazen onları idealize etmek ve bunları doldurmak
Tarih veya kurgu kitaplarında okuduğu şahsiyetler. O idi
Duyulmamayı zor bulan hassas küçük bir vücut, söylendiğinde
boyalarının üzerinde olmasına itiraz etmek çok kötü olduğunu
Lance, Robina ve Angel tarafından çizimleri-sık sık getirilen bir suçlama
Ona karşı kaba, nazikçe Sibby ve hatta bazen bir
ekstremite; Mamma'nın bastırılmasıyla bir şeyler yapacağını
Küçük olanları memnun etmek için, eğer kendi başına yaramazlık olmadan olabilirse,
her zaman onu her şeyden çok aşağıladı ve onu hazırladı
Her şeyi merhametlerine bırakın, Edgar'a ertelemek için tasarruf edin ve şükran
Felix. Robina hayranlık içinde yeterince ayık bakacaktı; Ama Lance
Sanat kavramları çizgi romandı ve Fulbert'ler keyfi idi ve her ikisi de
Alt seks için gerekli saygısızlık ile emretik bir şekilde gerçekleştirildi ve
Her iki küçük kız kardeşe de bulaştığından emindik.

O zaman, elbette, pek çok tatil çocuğu düzenli tutmak zordu.
Clement'in bu yönde güçlü bir eğilimi vardı; O bir mezardı
Sessiz çocuk, saçma bir anlam duymadan ve genellikle
Edgar'ın zekasının kurbanı; Ancak, öte yandan, çok
Edgar veya Fulbert'in önerdiği herhangi bir şeye itiraz etme alışkanlığı ve böylece
Yasak veya şüpheli eğlence vermek çift lezzet. Asla _in_
Yaramazlık ve yine de o asla bir barış unsuru değildi.

Ancak tüm bunlar tatil bittiğinde hafifletildi ve Lance
Bobbie önemli olarak kardeşlerini okula takip etmesine izin verildi
Kız kardeşlerinin ardından paça oldu. Mamma ve Cherry bunu küçük hissetmedi
Evde iki ya da üçten uzak durmayan kimseye sahip olmamanın rahatlığı
Sabah saatleri; Ve küçük kızın memnun olduğu dersler
Babası için hazırlanın barış içinde devam etti-aritmetik, Fransızlar,
Latince ve hatta Yunan Ahit'in ayetleri, her zaman dedi
onu dinlendirdi.

Ve 'oldukça iyiydi' dedi; Ve karısı asla
Bu cevabı doğruladı, her zamanki gibi her yerdeydi-kilisede, okullarda
her türden, cemaat toplantılarında, hasta yatakları veya evlerde,
Parlak ve her zamanki gibi popüler, belki de daha fazla
şeffaf bir şekilde ince ve her yabancı onun sesiyle başladı
öksürük; Bexley halkı aynı şeyi tekrarlamaktan bıkmış olsa da
Dört ya da beş yıl boyunca augury ve 'benim hanımım' gibi, onu çağırmak için başladı
'Anayasal.'

Sonbahar Ember Haftası geldi; Ve Bay Audley almak zorunda kaldı
Rahiplerin emirleri ve daha sonra bir sonraki iki haftayı onunla geçirmek
onu bir kez görmediklerinden şikayet eden ebeveynler
Bexley'e yerleşti. Geçen hafta yaz havasının dağılmasıydı,
ve Bay Bevan soğuk yakaladı ve romatizmaldı; İki cenaze vardı
Islak ve rüzgarlı günlerde ve Bay Audley, Lady Price'ın katılımı üzerine
çağrılar, kendini mırıldanan bir evden kaydırdı ve bir
erken tren, St. Michael Günü hizmetinden yarıya geldi,
Bay Underwood'un gerçekten de eterik münzevi aziz gibi göründüğünü görmek için
parlak gözleri ve boşa harcanan özellikleri ve vaaz ettiğini duymak
Extempore-Gelenek olduğu gibi-Melek'in kutsanmasına ilişkin bir vaaz
Yoğun tutkusu, neredeyse rapture, sanki birçoğu gibi
Beyaz kanatlı bir meleğin kendisinden geldi. Bay Audley onun içine girdi
kendi yeri ve Felix'in rahatlama görünümüyle tanıştı. Vaaz bitti,
ve verilen nimet; Ama adımları inmeden önce
Öksürük gelmişti ve onunla şiddetli kanama. Göndermek zorunda kaldılar
Biri Bayan Underwood için ve diğeri doktor için ürkütücü bir çocuk ve
Bir sandalyeye götürülmesi bir saat önceydi. Hiç kimse
Bu vaaz unuttum, çünkü vaaz ettiği son kişi oldu. O çok
Gerçekten birkaç gün boyunca hasta, ama yine de umutlu ve neşeli; Ve
Hava düzeltti ve Ekim ayının sakin parlaklığı başladı, topladı,
ve tekrar aşağıya geldi, çok daha fazla wan ve telaşlı görünmüyor
eskisinden daha, her zamanki gibi uyanık bir zihin ve onun nazik kalbi çok
Hastalığı sırasında cemaatçilerinin birçok dikkatinden memnun.

En kötüsü, Bayan Underwood,
Evde Yaşlı Kızlar-İlk başta Wilmet, hem kendi arzusu ile hem de
Alda; Ama yakında Bayan tarafından özel bir katılım meselesi oldu
Pearson, ikame gerçekleşmeyebilir; Küçük Sınıf
Alda altında her zaman yaramazdı ve aynı etki gibi görünüyordu
Angela ve Bernard'da üretilecek. Çok daha az rahatsızlık yarattılar
Kiraz'a emanet edildiğinde, anne sık sık Alda'yı oturmak için gönderdi
Papa, hiçbir şeyden hoşlanmadığını bilmesine rağmen
Küçük öğrencinin yumuşak sesi ona sevdiği Latin ilahilerini tekrarlıyor
bilerek öğrenin. Alda ona çok güzel bir şekilde okudu veya şarkı söyledi ve onlar
birlikte çok mutlu; Ama sonra Wilmet de bunu yapabilirdi ve ayrıca
Bebeklere dikkat edin, ya da geçersiz aşçılık yapın ve Sibby'nin kusurlarını takviye edin,
ve anneyi en çok umursadığı bir meslek için serbest bırakın-
Bu israfın sürekli izlenmesi.

Ama hepsi daha iyiydi. Çocuklarını toplayabilmişti
akşamları İncil dersleri ve Pazar kateşizmi ve devam etmek
Edgar ve Geraldine'in onayları için hazırlanması, ancak
en az bir yıl uzaktaydı ve hatta başkalarına göndermekten bahsetmişti
katechumens. Wilmet ve Alda ikisi de okuldaydı, ikisi
Sibby ile bebekler, işte anne, Papa bir yorum üzerinde hayal ediyor
Kalbine çok yakın olan Filipililer için mektup ve o
Her zaman tatil işini aradı ve Geraldine onun küçük üzerinde okuyor
çanta keskin bir yüzük olduğunda ve bir aralıktan sonra kanepe,
Her gün yardım etmek için gelen kız, 'Lady Price' ilan etti.

Leydim bile Bay'ın gerçekliği tarafından ürküyor ve yumuşatılmıştı
Underwood'un hastalığı ve kocasını kodladığı için pişmanlık duyuyor
masrafları; Birçok soruşturma, bazı Dainties ve iyi
birçok tarif; ve Bay Bevan'ın sık sık itiraz etmemişti ve
sevecen ziyaretler, hatta onun bile olduğunu açıklamasına rağmen
Kıdemli küratının o kış yapabileceği az, kabul etmeyecekti
şimdiki zaman için istifa.

Bay Underwood'u kesinlikle sıcak ve minnettar hissettirmek yeterliydi
Eski işkencecisine, yükselirken, biraz çaba harcamadan değil,
elini ona ve öksürüğü için sorularını neşeyle cevapladı.
Çitlerdeki meyveleri bile tartıştı ve
samimi, tereddüt eden bir tonda hafif kış; Ve aslında Bay'a övgüde bulundu
Underwood'un son öğrenci öğretmenine başlamadan önce-'Korkarım
Keyifsiz bir işletmeye başlayın. '

Bay Underwood'un kendi verimsizliğini duyması bekleniyor; veya belki de
Bay Audley'nin hanımımın onaylamadığı bir alışkanlık kabul ettiğini veya
Okul müdürü yanlış davranıyordu ya da bazı Noel dole
kısıtlanmak için ve bunu duyurması gerekecek çünkü Bay
Bevan yapmaz. Duymaya hazır değildi, 'Bunun farkında mısın-
Kısa-belki de açıklayabilirsiniz, ancak oğlun Felix değil
Çok para harcamak-ona, yani-son zamanlarda mı? '

`` Felix'in vaftiz babasından bir hediyesi vardı, 'dedi Bay Underwood
Hepsi taşındı, o kadar güvenli ki, bu bir abartı olmalı.

Geçen yaz bunu duydum. Bir pic-nic üzerine düzenlendi, 'dedi bayan
Fiyat, ciddi.

Küratör, `` Bu kadar harcanması amaçlandı, '' dedi. Ama insanlar
O kadar iyi huylu, çok azı aslında bu şekilde gitti ve
Kalan kendi ellerinde kaldı. '

'Evet, Bay Underwood, ama korkarım ki
Bilmediğiniz iyi bir şey örtün! '

Bayan Underwood kızardı ve ileri başlayacaktı. Kocası
Ona güven verici bir gülümsemeyle baktı. Leydim, açıkça öfkelendi
Körlükleriyle, 'Bu acı verici bir görev, Bay Underwood,
özellikle mevcut durumunuzda; Ama sanırım senden dolayı
Bir ailenin babası, ne öğrendiğimi belirtmek için. '

'Teşekkür ederim. Nedir?'

`` Sandalyenin kaç kez işe alındığını düşündünüz mü? '
Ve başını salladığında, 'Bu tek başına bir
pound. Bunun yanı sıra, kızlarına kitap verildi ve
Müzik-meyve satın alındı-para harcamanın tüm sevimli yolları, hayır
şüphe; Ama soru şu ki, nasıl temin edildi? '

`` Gerçekten, '' dedi Bay Underwood, hala durakladı.

`` Ve '' diye ekledi bayan, 'Araçlar, korkarım, şüphe duymayacak, neredeyse hiç şüphe edemez,
Muhtemelen çocuk cehalette yapmış olabilir. Gerçekten, biri
Kız kardeşleri o kadar izin verdi. '

'Ne izin verdi, Lady Price?'

`` Bu-oyunda kazanıldı, Bay Underwood. Bay Froggatt'ı biliyorsunuz
Oğluna saçma miktarda cep parası verir ve vergilendirildiğinde
Bununla, kızınız-Alda onun adı, inanıyorum-buna izin verdim-'

'Papa, Papa!' Unutulan Cherry'yi nefessizce patlattı
Tüm bu zamanki küçük kanepesinde, ama şimdi öne çıktı, güdük
Koltuk altındaki koltuk değneği ile aceleci bir şekilde-'Papa, hepsi Alda, nasıl bu kadar olabilir
Korkunç mu? '

"Nedir canım?" dedi Bay Underwood. 'Açıklayabilirsin, anlıyorum.
Lady Price'a ne demek istediğini söyle Geraldine, 'diye ekledi Gravely, bestelemek için
Heyecan ve öfke ile ağlayan çocuk. 'Ey Leydi Price!' Ağladı, saçları yüzünün üzerinden baktı,
`` Kazandı-her parçasını kazandı! Herkes nasıl düşünebilir
değil mi? '

'Kazandı mı? Bu ne anlama geliyor, küçük kız? ' dedi Lady Price, hala
ciddi bir şekilde. 'O çocuğun onun için egzersizlerini yapsaydı-'

'Hayır, hayır, hayır,' diye kesti Geraldine, 'yaşlı Bay Froggatt'dı. Sordu
Felix, erkeklerin çalışması için yazdırmak zorunda olduğu makalelere bakmak için
Gramer Okulu, çünkü hepsi Latin ve Yunanca ve Charles Froggatt
o kadar dikkatsiz ve yanlış ki, güvenilemez. '

Baba ve annenin yüzleri tamamen temizlenmişti; Ama bayan fiyatı
'Ve bu düzenlemeyi bilmiyor musun?' Diyerek öksürdü.

Geraldine'nin gözleri gözyaşlarıyla parıldamaya başladı. Ne Felix'i bilmiyorum
Şimdi söylediğim için bana söyleyeceğim 'dedi.

Biraz zamana gelmiş olmalı, ancak gizlilik her zaman bir
utanç kanıtı, 'bayan fiyatını teselli eden bir tonda başladı
Yeni bir tutkuyla küçük topal kız, başını çizdi.

'Utanç! Kimse utanmıyor! Sadece Mamma ve Felix ve Wilmet asla
Bu Papa'nın bazen ne kadar korkunç bir şey istediğimizi bilmesi gerektiğini düşünüyor. '

Ve kendi korumasız sözleriyle aşırı güçlenen Geraldine, ona girdi
annenin kolları ve yüzünü omzuna sakladı.

`` Teşekkür ederim, Lady Price, '' dedi Bay Underwood Gravely. Memnun oldum
Küçük Kız Felix'in dürüstçe kazandığını tatmin edebildi
ne harcayabilirdi. '

'Memnun kalırsan,' bayanı geri döndürdü, 'bu benim ilişkim değil; Ama ben
Çocuklarım arasında bu tür işlemleri bilmek istediğimi söylemeliyim. '

`` Bazen biri mükemmel bir şekilde güvenilecek bir çocuğa sahip olmaktan mutluluk duyar, 'dedi Bay
Underwood.

"Ama onunla konuşacak mısın?"

'Kesinlikle yapacağım.'

Lady Price gitmesi gerektiğini hissetti ve bir çaba ile yükseldi
Geri çekilme. `` Şey, Bay Bevan ve benim için oğlunu bulmak bir rahatlama
Bilinçli olarak hatalı, çünkü en ciddi bir şey olurdu. Ve
Böyle bir konuda, elbette _you_ lütfen yapabilirsiniz. '

Bunun için Bay Underwood, hiçbiri gerekmediği için cevap vermedi, ancak sadece
onu her zaman son derece kibar bir şekilde kapıya gördüm
onu en küçük hissettirdi; Ve sonra tekrar sandalyesine düştü,
Dudak ve üfürüm, 'Bilinçli değil!'

'Ey Papa, Papa!' diye bağırdı kiraz.

'Sevgili Felix!' dedi anne, gözlerinde gözyaşı ile; Ama ne yapabilir
Alda mı diyor? '

Cherry tekrar konuşmak üzereydi, ama babası onu nazikçe bir kenara bıraktı.
`` Şimdi biraz sessizlik, eğer istersen canım; Ve bana Felix'i gönder
içeri girdiğinde. Onu yalnız bırakmama izin ver, ama ona hiçbir şey söyleme. '

Felix'i babasına göndermeye gerek yoktu, çünkü
bir kamuoyu raporu içeren bir makaleyle kendi anlaşması, ışıltılı
Kilise ile ilgili buluşma, babasının görmek istediği konular.

`` Teşekkürler oğlum, '' dedi Bay Underwood; 'Bu nereden geliyor?'

'Froggatt'tan babam. Sadece dört penseydi. '

'Ama Felix, tekrarlanan Fourpence o fortunatus bile tüketmelidir'
Amiral Chester'ın çantası. '

Felix renkli. `` Evet, Papa, sana söylemek istedim; Ama sana kadar bekledim
daha iyiydi. '

`` Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman bulamayacaksınız, '' dedi Bay
Underwood.

`` Bu sadece bu, '' dedi Felix, biraz tereddüt ederek. 'Sen
Okul için yapılacak çok fazla baskı olduğunu bilin
Bazen-Latin, Yunan ve Cebir ve hatta sorular
Bay Ryder'ın kanıtları olduğunda, gerçekten
Düzeltmelerin düzgün yapıldığını görmeyi anlar. Eski Smith
Bunu gerçek bir Çin doğruluğunun gücü ile yapardı, ama o hasta
Bir süredir ve Bay Froggatt bunu kendisi göremiyor ve Charlie
Olmayacak ve güvenilmez. Yani bir gün, ben okurken
Dükkan, Bay Froggatt benden bir şeyin doğru olup olmadığını görmemi istedi; Ve o
Devam etti: Bir süre sonra sevdiğim her şeyi almamı istedi ve yaptım
Hepimizin istediği bazı okul kitapları alın; Ama ondan sonra, tam da sen
Hasta, paraya sahip olduğumu söylemeye yardım edemedim. O
Baba!' diye bağırdı çocuğu, belirli bir sıkıntı görünümünden vurdu, 'yaptım mı
yanlış?'

En azından değil oğlum. Devam et; Sana ne veriyor? '

`` Tam olarak Smith'e aynı işi yaptığı için verdiği oranda, 'dedi
Felix: 'Her zaman çok zahmetli olmak için ekstra bir şeydi. Yedi idi
Geçen hafta şilinler-genel olarak üç ya da dört ve altı pense geliyor. '

"Ve ne zaman yapıyorsun?"

`` Yarım saat okuldan çıktıktan sonra koşuyorum. Geçen Cumartesi
Bir takip sayfasını düzelttim, çünkü Bay Froggatt gitmek zorunda kaldı.
ve bu daha fazlasını yaptı. Ve baba, Bay Froggatt fakir diyor
Old Smith bir daha asla işe uygun olmayacak. '

O zaman sanırım bu hoş karşılanan kazançlarınız,
varis?'

Felix yaklaştı. 'Papa,' dedi, ' Froggatt bana bunu söyledi
Charlie sadece işe başlardı, onsuz yapardı
Smith'in yerinde başka bir adam ve yavaş yavaş düzenlemeye başladı.
kağıt da. Bir beyefendinin oğlu olmamamı dilediğini söyledi, çünkü ben
olmasaydı, ona tam olarak uygun olmalıydım ve değerli olmalıydım
Şimdi bile haftada bir gine. Ve baba, gerçekten sahip olduğumu düşünmüyorsun
Alsa iyi olur mu? '

"Sen, Felix!" Bay Underwood şu an son derece şaşırdı.

`` Görüyorsun, '' dedi Felix oldukça sert bir şekilde başını eğerek
MantelShelf ve ateşe bakarak, 'başka herhangi bir yol sadece bir
Burs alsam bile yıllarca masraflar. '

Yüzü kıpkırmızı ve dişleri ayarlandı. Bay Underwood onun içinde yatıyordu
birkaç saniye sandalye; Sonra düşük bir sesle dedi ki, 'Hepsini biliyorsun
Bu konuda Felix; Ve seni ağır bir burthen kadar bırakacağım
Hiç delikanlı istekli omuzları aldı. '

Felix yeterince iyi biliyordu, ama babası asla bir kelime söylememişti
daha önce ona umutsuzluk ve sadece istikrarlı bir şekilde bakmaya devam edebiliyordu
Sınavsız bir inilti ile ateşe.

Bay Underwood, St. Augustine hacminin ilk yaprağını açtı,
Yanında, eski günlerin bir kalıntısı, aile kalkanı ve sloganı
İçinde-yani, çapraz güçlü veya koltuk değneği şeklindeki ve eski İngilizce
Slogan, 'Wode altında, Rode altında.'

'Ahşabın altında, Rood'un altında,' diye tekrarladı. Bir zamanlardı ama şarkı söyle
Ben. Şimdi ne vaaz! Yük haçtır. Haçını ayı ve senin
Cross seni taşıyacak, küçük Geraldine's haçı gibi-
Rood, çapraz ve koltuk değneği-hepsi aynı etimolojik ve doğru şekilde. '

Onlara Burthen deme, dua et! ' dedi Felix, her ikisi de bir duyguyla
kullanımdan kaçınma ve noktaya gelememek.

'Oğlum, korkarım senden daha fazla düşünüyordum. Ben
nankör bir aptal; Ve bana bir koltuk değneği teklif edildiğinde
Rood yerine bir kütük olarak. Ne kadar gurur duyduğunu bilmiyordum
Bunun ne kadar acı bir hap olduğunu bulana kadar içimde bıraktı! '

Felix her zamankinden daha koyu oldu. 'Olmamalıyım--' başladı.

'_Ought_ senin yanında değil, Felix. Hepsi çılgınlık değil, umarım;
Ama babandan daha iyi bir papaz olacağını düşünmüştüm. '

Artık çocuğun gözlerinde gözyaşları vardı. Diğerleri var; Ben olabilirim
onlara yardım edebiliyor. '

'Ve', 'diye ekledi Bay Underwood,' gerçekten fakir bir rahip olduğunu biliyorum,
Birine bağımlı kimse olmamalı ya da "beni içine koy
Rahip ofislerinden biri, bir parça ekmek yiyebileceğim. "
Boşaltma! Evet, haklısın. Hatta eğitilebileceğinizi varsayalım,
görevlendirildiğin zaman, hala bu fakirlerin yarısına sahip olurdunuz
Ellerinizdeki çocuklar ve bu sadece kendi hikayem olurdu,
ve daha genç başlamak. Haklısın, Felix; Ama hiç görmedim
İmkansızlık daha önce tam olarak. Biraz içten şüphe duyuyorum beni geri tuttu
Dürtüden ilk doğanımı adamak için. '

"Bunun yerine diğerlerinden biri olacak," dedi Felix boğazında.

Bay Underwood biraz gülümsedi ve parmağını ayete koydu
Sevgili Epistle-'Her erkeğe kendi eşyalarında değil, her erkeğe bak
Ayrıca başkalarının şeylerinde. '

Bunu gerçekten diliyorsun. Ne içerdiğini düşünüyor musunuz? ' dedi.

`` Sanırım yapıyorum, '' dedi Felix boğulmuş bir sesle. 'Bu harika bir yayıncı gibi değil,' diye devam etti Bay Underwood,
'kiminle pozisyon kaybı ya da gerçek topluma sahip olmayacak; Ama
Bir ülke kasabasındaki küçük kitapçı sadece bir esnaftır ve bir
Audley gibi adam seni zaman zaman alabilir, asla açık olmayacak
mutlak bir eşitlik; Ve kimin kimin unutulması olacak
vardı. Kendinizde ve evinizde yaşamak zorunda kalacaksınız, _Depending_
Başka kimse yok. '

`` Buna dayanabilirim, '' dedi Felix, gülümseyerek. Baba, gerçekten düşündüm
Bütün bunlar. Tabii ki hoşuma gitmiyorum ama nasıl olduğunu anlamıyorum
yardım etti. '

Otur, Felix: Tekrar gözden geçirelim. Sanırım bilmiyorsun
Geçimimizin şu anda ne olduğunu. '

'Bay Bevan'dan yılda L250 olduğunu biliyorum.'

`` Evet, ilk başta L200'üm vardı ve üçüncü küratörlüğünde L50'yi ekledi
vazgeçildi. Tabii ki, daha önce olmasa da bu benimle gidiyor. Diğerinde
El, zavallı iyi amcam, şimdiye kadar yaptığı en akıllıca şey, beni sigortalamamı sağladı
L5000 için hayatım, bu yüzden yılda L150 olacak, ayrıca
Kendimizde olan şey, şimdi sadece L2.350 geriye kaldı. Yapmalıydım
Doktor faturaları için girin, ancak en azından borç yok.
Tanrıya şükür, borçtan kurtarıldık! Bence, 'Devam etti',
Muhtemelen yirmi iki yüze indirilmesi gerekecek
Benimle yaptın. Genel olarak, yaklaşık L180 A olacak
Hepinizin yaşadığı yıl. Anlıyor musun Felix? '

Çocuğun endişeli görünümü yüzünden çıkmıştı ve
Sadece ani bir başlangıçla ortadan kaldırılan sersemletilmiş bir ifade
babasının soruşturması. `` Evet, evet, '' dedi kendini hatırlayarak.

"Her şeyi kesinlikle annene bıraktım," dedi Bay Underwood.
`` Sana gittikçe daha fazla güvenecek, Felix; Ve ben hazırladım
Kendinize değil, size hiçbir yardım gelmeyeceğini beklemeyi unutmayın.
Umarım bazılarınız din adamları yetim tarafından eğitilebilir
Okullar, ama şimdi bunun için çok yaşlısın. Felix, olabileceğine inanıyorum
Doğru, ama eğitiminizi kırmak çok ağrıyor. '

'Devam etmeye çalışacağım,' dedi Felix, '
açmak.'

'Haftada bir Gine!' dedi Bay Underwood, düşünceli bir şekilde. Seni yapardı
Hepsi şimdi olduğundan daha kötü değil, yoldan çıktığımda. Ve
Yine de. 'Şiddetli bir öksürük geldi. 'Beklemeliyiz, Felix,' dedi,
kendini kurtarmıştı. `` Düşünmek için zamanım olmalı; Seninle konuşacağım
Yarın.'

Felix onu çok mezar ve bastırdı. Kendini görevlerine gömdü
Ertesi gün için, Little Bernard'ın en çok görünmüyor veya gülümsemedi
Bir oyun oyununda ciddi denemeler ve kiraz bile için bir kelimesi yoktu,
Sadece Wilmet endişeyle Papa'yı daha kötü düşünüp düşünmediğini bilmek için yalvarır, o
özellikle öyle olmadığına inandığını söyledi.

Alda o akşam babasına çay taşımak için gönderildi. O gibi
Önündeki masanın üzerine koydu, nazikçe, 'Canım, istiyorum
Sizin ve okul sazilerinizin aralarında neler geçtiğini bilmek
Felix. '

`` Ah, hiçbir şey, Papa, '' dedi Alda aceleyle. Biraz saçma veya başka
her zaman devam ediyor. '

'Çok doğru, şüphesiz; Ben de genel saçmalıklardan haberdar olmak istemiyorum,
Ama sizi ilgilendiren. Ne diyorsun veya duyuyorsun
Felix hakkında mı dedi? '

`` Ah, saçmalık, papa. Bazı kızlar bir şey söyleyecek
anlaşılmaz. '

`` Felix'in hesabında herhangi bir scruple olması gerekmiyor, Alda; Biliyorum
tam olarak ne yaptı. Bana ne söylendiğini söylemeni istiyorum-ya da
Bu konuda söylenmesine izin verdiniz. '

'O korkunç özledim fiyatı!' sahip olduğu tüm cevaptı.

Dik oturdu-Alda'nın bileğine uzun kemikli bir yanma eli
Toka haftalarca unutmadı ve onu ona bakmaya zorladı,
'Kardeşin Felix'in bir olduğuna inanmasına izin verdin mi?
kumarbaz?'

'Papa! Hiç söylemedim! ' diye bağırdı Alda, ağlamaya başladı.

'Kendine emred, Alda; Bir sahneye uygun değilim ve olmayabilirim
Sizinle birçok kez konuşabiliyor. '

Bu sözler-Alda'ya daha yeni ve şaşırtıcı
Kardeş-onu sessizliğe attı.

Ne dedin Alda? Yoksa sessizliğin aldatıcı mıydı? '

Başını astı, ama sonunda konuştu.

`` Sadece erkeklerin yolları ve araçları olduğunu söyledim! Tease ve rahatsız ettiler.
Buna giren her üzümü taşıma fiyatı saylarına inanıyorum
ev-ve yeni müziğimi nasıl aldığımı bilirler-ve küçük Robina
Söyleyecekti-ve sonra Bay Froggatt hakkında bir şeyler geldi; Ve eğer onlar
biliyordu-- '

'Ne biliyorlarsa?'

'Papa, bazılarının ne kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.'

Zavallı çocuğum, korkarım ne kadar kötü olduklarını görerek bir fikrim var
Seni yapıyorlar! Kumar dürüst emekten daha güvenilir! '

Alda, bir şeyler kazanmanın olmadığını söylemek için dilinin ucunda vardı
Kumar, ama argümanın boğulacağını biliyordu; Ve o da
Sözleriyle ilgili gerçeği konuşmasına rağmen izin verdiğini biliyordu
Protesto olmadan geçecek, modelin şansı ve lisansı üzerine
Çocuk kendine izin verdi ve ihanetten acı çekmedi
Bayan Price.

'Bu eski çılgınlık paçavraları diğer halka güzel görünmüyor,' diye iç çekti
hoş. Alda, beni dinle. Günümüzde duyduğum şey bana daha fazlasını veriyor
Senin için çocuklarımdan herhangi birinden daha korkuyor. Bunu hiç duydun mu
Yanlış utanç gerçek utança yol açar mı? Bir daha asla karıştırmayın! Unutma, hiçbir şey
bu günah olmadığı anlamına gelir ve böyle hareketli bir yanlışlık günahtır ve
Her ikisi de utanç verici-kardeşinin tapusu bir onurdur. '

Alda kendi içinde mırıldanmak zorunda kaldı, 'Hepsi doğru:
Felix için çok iyi ve eklenmemeliydim, biliyorum;
Ama o aptal kızlar, onlarla yaşayacak biri nasıl? '

Felix, ertesi sabah annesi geldiğinde pek giyinmedi.
Edgar ve Fulbert ile paylaştığı çatı katının kapısı.

Kiliseden önce seninle konuşmak istiyor, Felix. Çok kötüydü
Gece ve bu ne kadar erken yerleşirse daha iyi. '

'Ey anne, çok üzgünüm--'

Yardım edilemez, sevgili oğlum. Bence gerçekten harika olacak
ona rahatlama. '

"Ve sen, anne, sakıncası var mı?"

'Sevgili Felix, hepiniz iyi ve beslenen ve
Giyinmiş, yıllar önce benden yıpranmıştı. İçinde hiçbir şey hissedemiyorum ama
Seni benim tarafımdan tutacağını, sevgili iyi yardımcı oğlum. '

Felix'in kalbi, uzun bir gün boyunca yapmadığı için sıçradı; Ama o
Yakında tekrar battı. Çocuklar asla babalarına kabul edilmemişti
Sabahın erken saatlerinde oda ve Felix aniden daha kötü olması gerektiğini düşündü
onu yastıklarla desteklenen yatakta gördüğünde, soluk ve yorulmuş; ama
Her zamanki parlak gülümseme onu kendisi gibi yaptı.

"Tamam, yaşlı adam," dedi parlak bir şekilde. Bana gelme. Ben
_incog._ kalkıp giyinene kadar. Aynı zihninde misin? '

'Evet baba.'

O zaman Bay Froggatt'tan benimle konuşmaya gelmenin lehine yapmasını isteyin
On birden sonra ona uygun olabilecek zaman. Ne olduğunu anlamalıyım
size teklifler. Saçmalık fethedildi, Felix; benim için daha çok utanç verici
beni şimdiye kadar takip etti; Ama duyu kalıyor. Emin olmaya çalışmalıyım
Bu fedakarlığın kabul edilecek doğru bir fedakar. Herhangi bir şekilde benim
Oğlum, bunun için teşekkür ederim ve kutsuyorum ve Tanrı böyle bir başlangıcı kutsayacak.
Zil var, kapalı, 'diye bitirdi.

Ve Papa, 'Felix'i aniden bulanıklaştırdı',
fotoğraflandı. Bunun için param var. _Dua etmek--_'

Bay Underwood gülümsedi. 'Çok iyi, Felix; Yani, eğer yetenekli olursam
Coleman'ın gökyüzü parası için tüm merdivenlerden kalkmak. '

'Ah, teşekkür ederim!' Ve Felix kaçtı.

Bay Froggatt zamanında geldi. O yaşlı bir portatif adamdı, iyi
traşlı ve pürüzsüz yüzlü, yoğun saygın, getirildi
Kitapçı olarak eski bir kalıtsal işi miras almak için kırtasiye,
ve Bexley'nin kırılmasından çok önce haftalık bir yerel gazetenin yayıncısı
şimdiki yanan fırın ateşine. O çok iyiydi
Bay olarak dindar adam Underwood iyi biliyordu, onun harika
onu ve onu terk eden birkaç aile sıkıntısı aracılığıyla yorgan
hayatta kalan ve kederli bir şekilde şımarık oğluyla tek başına karısı,
ticaret ve bir çiftçi olduktan sonra kalbini koymuştu-
avlanmak için. Bay Froggatt, çok hoşgörülü olduğunun bilincindeydi,
Fakat anne ve oğul ona karşıydı; ve üstün tonu
Oğlunun Reform Gramer Okulu'nda aldığı eğitim
Onu sadece amaçlandığı gibi işin üstüne koyun
onu daha kullanışlı hale getiriyor.

İyi bir hisle eski moda bir esnaf olan iyi Bay Froggatt
Gerçek bir beyefendi için, Bay'ı almak için şok oldu.
Underwood'un mesajı. Bir okuma odası tuttu ve bir
sık sık olduğu gibi belirli bir yakınlık,
Felix'in iyi huylu yardımı için ilk talepler; Ve gerçekten olmuştu
Genç beyefendiye söylediği bir tür jesting iltifat olarak
Smith'in yerini almasını dilediğini, nasıl olduğunu görmeyi çok az beklemeyi
ciddiyetle sözler yakalandı, çocuğun gerçekten
demekti; Ve daha fazla dikkate alındığında,
Mümkün, babası konuşulana kadar beklemesi için yalvarıyor.

Zavallı olduğu gibi, Bay Underwood genel saygıyı hiç kaybetmemişti. Bir şey
Onun güzel varlığı ve beyefendi tavırında vardı ve hala
daha fazlası, sahte bir utanç göstermesinde, iddiasız ve asla
Borçlu. Doktorların faturaları onu ağır bastırmıştı, ama vardı
yolunu ödemek yerine küçük sermayesinin bir kısmını feda etti; Ve
Böylece hiç kimse hanehalkının boğazlarını tahmin etmedi. Bay Froggatt vardı
asla bir an için eğlendireceğini düşünmüyor,
En büyük oğul, iyi zeki ve çalışkan bir delikanlı, küçük bir ülke üstleniyor
iş, ama yine de eski kitapçı çok dile getirmişti
kendi hesabı. Bay Underwood'a açıkladığı gibi, eskisini sevdi
iş ve daha fazla eğitim ile yapabilmek zorunda olduğunu biliyordu
daha fazlasını yapmak için. Büyük oğlu zeka gibi ölmüştü ve
Enerji, hem dükkanı hem de
Gazete değerli ve faydalı; Charles'ın terk edilmesi onları terk ederken
babasının azalan yıllarını azaltmak ve olma tehlikesi olmak
Bazı tempolu yeni ışıklarla desteklenir. Felix Underwood gerçekten çok
genç, ama zaten yararlılık gücünü kanıtlamıştı ve çok
Birkaç yıl onu yaşlı adama sağ el kurabilmesini sağlayacaktır.
Ve zamanla kendisi için bir pozisyon yapabilir. Bay Froggatt
aksi takdirde uzun süre kendi sakatlığı tarafından zorlanmaya zorlanacak
Dezavantajlı bir iş ve bu,
kalp. Bay Underwood projeye büyük ölçüde uzlaştığını hissetti. Oradaydı
işte gerçek yararlılık, erkekleri iyilik için etkilemek için büyük araçlar,
Ve bunun için çok fazla mekanik istihdam olsa da
Çocuğun eğitiminden vazgeçmek için üzülüyordu, ama bu bir basamak taşıydı
daha iyi bir şeye ve şimdiki ve artan araçlar verdi
Bakım. Bu yaşam tarzında olduğundan daha az cazibe vardı
Neredeyse her şey tasarlanabilecek ve Bayan Underwood'a
onunla bir evin rahatlığı. Geleceğin en büyük zorluğu
Felix'in asla satın alacak kadar sermayeye sahip olmaması veya
iş ortağı olun, iş; Ama Bay Froggatt bunu açıkladı
Pursuivant'ın düzenlenmesinde deneyim kazandı, her zaman
karlı istihdam elde edebiliyor ve
Sonunda işi alabilir ve yıllık toplamı ödeyebilir.
gerçekten bir şey yapmaması gerekmedikçe, Froggatt ailesinin karı
Onu doğal istasyonunda tutacak. Umut buydu
Neyse ki kapansa bile, babanın kalbinde gizleniyor
teklif; ve Felix,
Yeni yıl, görevlerine ve maaşına girecek.

Bay Audley çok rahatsız oldu. İnanılmaz bir canlılıkla
Bay Underwood'a Felix'in sahip olduğu gerçekten doğru olup olmadığını sordu.
bu tür beklentileri kabul etti.

`` Oldukça doğru, '' dedi Bay Underwood. Benimle tartışmana gerek yok
Audley; Kendi aklım yedi kez söyleyebileceğin her şeyi söyledi. '

'Müdahale girişiminde bulunmamalıyım; Ama denememe izin veremez misin
-bir şey? '

'Ve hoş geldiniz sevgili dostum: yapılacak çok şey var,
Kendisi için yapılabilir. '

'Ama Felix-hepsinden kaynak!'

Sessizlik istediğim ses olarak bin kez söyledi! HAYIR; Felix
Bunu yetenekli görünüyor ve onu saklamak ve atmak doğru değil
diğerine yardım edebilecek tür arkadaşlar üzerine eğitimi
erkekler-kendileri ve başkalarını savunmaya güvenemediğim erkekler
O sevgili delikanlı yapabilirim. '

'Ne olabilir--'

'Bu işte daha büyük bir nimet olup olmadığını kim bilebilir?
Onun için seçmemiz gerekende? O mayme olabilir
İyi-hiçbir zaman ulaşamadığımız adamlar arasında! Sevgili Audley,
Bu konuda ilk başta olduğumdan daha büyük bir eşek olma! '

Çünkü genç küratör gerçekten ilk başta bir acele için konuşamıyordu
duygu.

`` Bu sadece Felix aşkına değil, '' dedi, sonunda gülümseyerek, 'ama
onu almanın yolu. '

"Ve şimdi, senden benim için bir şeyler yapmanı isteyeceğim," diye ekledi Bay
Underwood. 'Bu muhteşem mülkümü tamamen benim
karısı, tek koruyucusunu çocuklarıma atar. Ama başladım
o ayrılma şokuyla ondan ne kadar çıkarıldığını düşünmek
Vale Leston, ve bu harika kararlı sabırla-
Asla ona teşekkür edemez. Ben ona haber vermeye neredeyse cesaret edemiyorum
gör. Ve önündeki kışa baktığımda, 'diye ekledi,
Çok daha az sakin bir şekilde, 'Bence benden çok sonra olmayabilir. Bir eklemeliyim
Guardian. Bir zamanlar çok iyi arkadaşlarımız vardı. Onlara hala sahibiz, umarım
Ama bunu onlara koyamam. Kuzenimiz Tom Underwood görünmüyor
Bizi fark etmek için elden çıkarıldı ve onun bakımı doğru tür olmayabilir. Bizim
Sadece başka bir ilişki Fulbert Underwood. '

"Seni Vale Leston'dan kim sürdü?"

`` Kendi hakkı olan her şeyi kim yaptı, '' dedi Bay
Underwood. 'Ama yapabilsem bile, sorulması gereken insan tarzı değil
onu suçlama ile eyer. Muhtemelen on iki çocuk ortaya çıkacak
Yedi bin lira-Cambridge'de asla önümüzde bir sorun. '

`` Beni onurlandırıyor musun-'' diye sordu genç adama çok tedirgin.

Bu sorunu çözmenizi istemeyerek değil! Ama adını ekleyeyim.
İstediğim şey, evi şiddetle kırmayacak ve
çocukları dağıtın. Felix'in yetkin bir genç kafa olacağına inanıyorum
Eğer izin verilirse ve ben onun için ağabey olmanı istiyorum ve izin ver
O hareket. '

'Bana daha fazla rahatlık veremezsin.'

'Sadece Audley, bu tek bir durumda olmalı. Buna asla izin vermeyin
Vesayet, çağrılabileceğiniz daha yüksek işlere müdahale eder.
Sizi Bexley'e, hatta İngiltere'ye bağlayacağını düşünürsem, ben
Bu talepten bir cazibe olarak kaçınmalıdır. Zihin, sadece sen
çocukların annelerini kaybetmeleri durumunda harekete geçmeleri istendi ve sonra
Sadece Felix'in olabileceğine ve olacağına inandığım şey olmasını sağlamak. Veya olduğu gibi
Eklemek doğru olabilir, eğer başarısız olursa, ne yapacağınızı bileceksiniz. '

'Olacağını sanmıyorum.'

Ne de ben ama en kötüsünün yanı sıra başarısız olmanın yolları var. Ancak yaparım
Bu hastalığımın içlerine kök salmasından büyük korkmuyor. Değil
daha önce ailede bulunuyordu; Ve ne zaman aldığımı bildiğimden neredeyse eminim
Dört ya da beş yıl önce enfeksiyon, duman krikosundaki fakir bir adamdan
Alley, kimsenin benden başka kimsenin kaldırmasına izin vermeyecek. Sağlıklı gençler
şeyler, sevgili küçük kiraz hariç hepsi ve umarım ruhları vardır
Aksi halde onları yapmaktan alıkoyun. Benim için nazik bir kelime söyleyeceksin
Bazen küçük kiraz, Audley. Zavallı küçük kadın, korkarım olabilir
Ona çok düştü, çok yüksek bir kompozisyona sahip,
Ve belki de kendi zevkim kadar onun iyiliği için çok fazla davranmadım,
Arkadaşlıkta birlikte yaşadığımız. '

Yani irade değiştirildi, ancak kimsenin bilgisi olmasa da
Bayan Underwood ve tanıklar; Ve Bay Audley kendini bağlı hissetti
Felix'in kaderine karşı daha fazla bir daha fazla ilgiye etmek için, ancak ne olabilir
Yoksun.

Kimse Edgar gibi bu kadar mutsuz değildi. Çocuk inanılmazdı
Önce, sonra sıcak öfkeli. Sonra yanmış bir çubuk aldı ve sonra
Kendini bir saat boyunca tavan arasında kapatmak,
Zemin, badanada korkunç bir taslaktan önce.

'Nedir, yaşlı adam?' diye sordu Felix. 'Ne kadar korkunç bir karmaşa!'

`` Anlıyorum, '' dedi Lance. `` Cuma Cuma günü sırıtarak. ''

`` Ya da bir hendek arkasındaki bir korkuluk, '' dedi Felix. 'Gel ed, bize söyle
ne için kastediliyor. '

Edgar aşılmazdı; Ama diğerlerini evden izledikten sonra,
Geraldine'i görmek için sürükledi-bir şey-

'Ah!' Ağladı. 'Yaptın!'

Emin olmak için! Biliyor musun? '

'Truva atlarında bağırıyor! O Edgar-nasıl
Cesur görünüyor-saçları nasıl uçuyor! Bir gün onu ona sokacaksın
Tanrı benzeri güzellik! '

'Sence hiçbiri sahip değil mi, Cherry?' dedi Edgar, bakıyor
özlemle. 'Her şeyi gördüm, ama çıkmadı-ve şimdi--' '

`` Ne demek istediğini anlıyorum, '' dedi Cherry, gözlerini berbat ederek; O onun içinde
Şanlı olmak-bir tür yıldırım görünümü. '

'Evet, evet; Demek istediğim bu. Tüm ihtişamlar ve gazap, ama zorlama yok. O
Kiraz-kafamda böyle şeyler var ve onları dışarı çıkarmamak! Sen değil mi
Ne olduğunu biliyor musun? ' O yuvarlanıp kendini fırlattı.

'Ah, evet!' dedi kiraz kalbinden. 'Ah! Birini yapmayı çok sevmeliyim
Yüzüne dokun, ama çok büyük! Onu bir sandalyede yaptın ve yapabilirim
Birinde durmuyor. '

Seni kaldıracağım. Seni tutacağım, 'diye bağırdı Edgar.

İki çocukta çizim tutkusu çok güçlü olmalı;
çünkü Geraldine en tehlikeli bir şekilde ve acı çekmeden değil,
sandalye, burada Edgar'ın kolları beline döndüğünde, aslında çalıştı
Aşil'in yüzünde on dakika boyunca, ama kolu reddetti. Değil
Doğru, Eddy! Bak-dirseğindeki kas asla böyle olamaz! '

`` Arkamı göremiyorum ama yapabilirsin, '' dedi Edgar, onu kaldırarak
aşağı ve ceketini çıkarmaya ve gömlek kolunu yuvarlamaya devam ediyor.

Bu yol bu. Ah! Ama bu kadar bir açı değil. '

'Aşil' kasları benimkinden daha fazla göze çarpmış olmalı. Hasta
Blunderbore'a bir göz atın. Ey kiraz, eğer daha yaşlı olsaydım-biliyorum
olabilir-Felix'i bu korkunç şeyden kurtarırdım! Kükremek istiyorum
Old Froggy'de, Truva atlarındaki bu adam gibi. '

'Belki bir gün onu kurtaracaksın.'

'Evet; Ama sonra bunu yapmış olacak. Sadece fantezi, Gerald, eğer _that_
Resim olması gerektiği gibiydi-sen ve ben onu görüyorum! '

"Dünyanın gördüğü kadar büyük olurdu," dedi küçük kız
Alacakaranlıktaki loş vuruşlara göz atmak. 'O
Edgar, birçok büyük adam bir garrette başladı! '

`` Eğer o kadar uzun olmazsa! Ah! Aşağı mı gitmelisin? '

Birinin aradığını duydum. Harika bir sanatçı olacaksın, biliyorum Edgar! '

Yatak zamanında diğer eleştirilerden daha zevkti.

'Hollo! Adam Cuma o kadar da korkutucu görünmüyor! ' dedi Felix.

`` Eminim onu ​​yatağımın üzerinden almayacağım, '' dedi Fulbert,
onu ovalayın; Ve şu an için Aşil şiddetle kurtarıldı
Edgar'ın önlemleri, ancak ertesi günün bitiminden önce, Fulbert ve
Lance, onu baştan yaya çıkarmıştı, hepsi onun beyazları hariç
gözleri ve dişleri; Robina ve Angela gözetlediler ve taklit etmişti
Truva atlarının veya vahşilerin terörü; Ve Sibby düşmüştü
Korkunç bir Phooka çizmek için 'çok cesur' olduğu için genç beyefendi
Duvarlarının üzerinde, sadece darlinleri korkutmak için. Gerçekten uzun sürdü
Angela geceleri kapının ötesine geçmeden önce, titremeden,
Aşil, olası her yöntemle yok edilmiş olsa da
Felix, Clement veya Sibby tasarlayabilir ve kirazın sessiz gözyaşları
bu yüksek sanat çabasının sonucunu şaşırtmıştı,
daha ılımlı oranlarda, bu portföyde değerlendi
onun.

Başka bir sanat eseri-fotoğraf-güvenli bir şekilde başarılıydı. .
Fotoğrafçı bu fikre yakalandı, çok sık olduğunu ilan ederek
Bay Underwood'un carte'sini sordu, sık sık yalvarmayı düşündü
Gratis almak için. Ve sadece ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda geldi
stüdyosundan ve Bay Underwood'u kendi sandalyesine götürdü,
Kendi penceresi-ilk bakışta şok olan bir benzerlik üretmek
Her biri, hastalığın yıkılmasının sadık kaydı ile,
Adil boyama ve parlak ışıltı gözleri ile, ama bu, by-by,
Doğa güzelliğinin belirli bir ihtişamıyla dolu olarak Gazer üzerinde büyüdü
yüz.

Sonbahar hafifti ve Bay Underwood bir ölçüyle toplandı, bu yüzden
Bazen sıcak günlerde gün ortası hizmetlerinde kiliseye gitmek için bile.

Aziz Andrew Günü'nde yavaşça eve yürüyordu, eğildi
Felix'in kolunda, iki yaşlı kız arkasında, Alda
Aniden Wilmet'in koluna dokundu, 'Marilda Underwood var!'

Gerçekten de Centry Park'ın görünüşü vardı, güzel bir midilli biniyor,
Büyük ve ağır bir şekilde sarılmış bir şahsiyetin yanında. Tanınma
anlık; Marilda arkadaşıyla konuşuyordu ve aynı
Anı çekti ve haykırdı, 'Edward! beni korusun! ' ondan uzaktı
bir anda at ve o asılsız parmakları bir
ezici kavrama. Bay Underwood'da görülecek pek bir şey yoktu, çünkü
Gözlere bir eşarp içinde boğuldu, ama dışarı çıktılar
İçi boş mağaraları, berrak, mavi ve parlak ve her zamanki gibi gülümsüyor ve
Cevap gibi bir şey kıvrımların ortasından çıktı.

Bunlar senin mi? Nasıl yap!-Nasıl Yapar!-Mary,
Kapıya geliyoruz!-Evet, seninle geleceğim! Beni korusun! Beni korusun!
Mary benim hakkında pek çok kez bana sahipti, ama biz vardı
Üstatlar ve çöpler için yurtdışında ve ben buraya yerleşene kadar bıraktım. '

Kapıya çok fazla adım yoktu ve Wilmet hazırlamak için uçtu
Annesi ve odası, Alda kuzeni yardım edilirken yanında dururken
atından damattan ve yeni gelen sessizce izledi,
Felix babasının adımlarını kaldırmasına yardımcı olurken ve sargılarını açarken,
Bundan sonra döndü ve kendi güneşli görünümü ile onun
El, 'Nasılsın Tom? Seni gördüğüme sevindim-nasıl yap, Mary
Alda? Biz eski arkadaşız.-Anneni arayın, biriniz. '

Anne elindeydi ve çizim odasına girdiler,
Din adamı kol sandalyesine geri döndü, tüccar baktı
boşa harcanan figüründe ve özelliklerinde artan şaşkınlık.

'Bu ne zamandır devam ediyor?' diye sordu, ona işaret ederek ve
Bayan Underwood'a dönüyor, ancak her zamanki gibi kocası onun için cevap verdi.

Ne zamandır hasta listesinde bulunuyorum? Sadece sonundan beri
Eylül ve ben şimdi bir ay öncesine göre daha iyiyim. '

'Daha iyi! Tavsiye aldın mı? '

'Ne kadar yararsız olduğunu bilmek için yeterli.'

'Bazı Trumpery Birlik Doktoru. Sen olmadan önce Williams'ı aşağı indireceğim
gün yaşlı. '

Kal, Tom. Teşekkür ederim, en sıcak, ama kendinizi en iyisini görüyorsunuz
Dünyadaki tavsiyeler bize zaten bildiğimizden daha fazlasını söyleyemezdi. Sen misin
Gerçekten eski Centry Underwood'un ustası? Seni tebrik ediyorum. '

'Ay. Yerin eski isme geri dönmesi gerektiğine sevindim. Bayan.
Underwood ve ben de bir tür görev hissettim, aksi takdirde gitti
Onunla tahıllara karşı ve korkarım asla
yer. Bizi yurtdışında tutan iki twas, istemeden olmasa da
Mary ve benden dilekler. Kız ilk başta seninkine aşık oldu
görünüş.'

`` Yaptığımdan emin olmak için, '' dedi genç bayan. Küçük olanı görmeme izin ver
olanlar ve bebeğiniz. '

`` Kuzenini yemek odasında görmek için al, Alda, 'dedi
anne; Yemek odası için Alda'nın yakaladığı emir
Çizim odasından çok daha fazla perişan olarak; Ancak o
sadece itaat edebilir, küçük Bernard'ın olduğunu açıklayabilir,
Neredeyse iki yaşında, şimdi bir bebek olarak görülmedi.

Wilmet aslında onu ve Angela'yı eller için sunabilirdi,
yüz, saç ve pinafore, bir tane taşıyan ve
bir binicilikte hiç kimseyi yakından denetlememiş olan diğeri
Daha önce, geri çekildi, 'o adamın bir kadın olup olmadığını' bilmek için fısıldayarak.

Marilda, küçük çocuklar kadar iyi bir şey sevmeyen, raptures içindeydi ve
Çok nadiren şimdiki gibi bir fırsattan zevk almak; Ve ikisi
Bebekler, konuşmanın neredeyse tamamı onlara uyarlanmıştı.
Alda çaba sarf etti.

'Yani kıtada mısın?'

'Ah evet; Çok korkunç bir delikti. Mamma giderdi. Yapmam gerektiğini söyledi
Fransız ustaları ve daha cila var, ama Fransız cilası sevmiyorum. BEN
Umarım daha önce olduğum kadar İngilizim. '

`` Bu yadsınamaz, '' dedi Felix, gülerek.

Bunu umursamadın mı? Ah! Çok sevmeliyim! ' diye bağırdı Alda.

Beğenmek mi? Ne, Fransız halkının her yerde gevezelik ve gabbing olduğunu duymak
Biri ve onlar gibi olmadığı için her zaman azarlanmış olun! Fakir vardı
bazı İngilizler tarafından geride kalan otelde köpek ve
Fransız seslerini taşıyamadı, her zaman onlara hırladı. Ben sadece
Onun gibi ve ben onu satın alıp eve getirecek Papa var ve her zaman
Ona John Bull deyin. '

"Ama yerleri, kiliseleri ve resimleri görmek güzel değil miydi?" sorulan
Geraldine.

'Bu, en iğrençti, bakmakla uğraşmaktan rahatsız olmak
aptalca şeyler. Mamma, Murray ile hala hepsinde duruyor,
Ve beni tıpkı bir ders gibi okumamı ve daha sonra yazmasını sağlıyor,
Daha kötüydü! Ve sonra yapılacak hiçbir şey olmayan büyük çıplak parlak odalar. .
Sevdiğim tek şey satan çok küçük yaşlı bir kadına bakmaktı
Aşağıdaki sokakta sıcak kestane. Çok sevgili küçük çocuklar
Yuvarlak kapaklar ona geldi! Tıpkı böyle, '-onu dönüştürmeye çalışıyorum
Robina için benzer kafa varlığına cep handkerçisi.

'Her zaman buraya gelmek istedim,' diye devam etti, 'sadece ben
Korku mamma yeri sevmeyecek. Sıkıcı olduğunu söylüyor ve yok
İyi toplum. Var?'

`` Eminim bilmiyoruz, '' dedi Wilmmet.

'Birçok insan Noel için bizimle kalmaya geliyor' diye ekledi
Marilda, 'Ve hepiniz gelip bizimle tüm eğlenceye sahip olmalısınız.'

`` Ah, teşekkür ederim! Ne kadar çekici! ' diye bağırdı Alda. Papa yapacak ama iyi olacaksa
yeterli; Şimdi çok daha iyi. '

`` Hava değişimi için gelmeli, '' dedi Marilda. Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Babamın seninle tanıştığımı duymaya sevindim. Eve kadar konuştu
Babanızın ne kadar zeki olduğu ve Vale'de ne kadar kötü kuzen Fulbert
Leston ona hizmet etmişti ve buraya geldiğimde bana söz verdi
Benim yanımda çok sık var mı? Sana söylemek için yazmış olurdum, sadece ben
Yazmaktan nefret edin. Bu çok daha iyi. '

Marilda daha önce kendilerini mükemmel bir şekilde kurmuş gibiydi
çağrılar ona geldi; Ve çocuklar kapıya sürülürken, onu
Babam döndü ve çocuklara merakla baktı. 'Orada,' dedi
Bay Underwood, 'Bu Felix ve bu Edgar, on altı ve on dört.'

'Beni korusun, ne sayı ve bir koyun sürüsü kadar birbirine benzer,'
yine kuzeni haykırdı. Bir veya iki veya daha az
Çok Oranlar-E, Edward?-Mary, ne kadar öpüyor?-Onları tanıyor
Hepsi?-Yarın veya ertesi gün bakacağım ve bana vereceksin
Cevap Edward. '

Kapalı kaldılar ve Bay Underwood'un işaretinde Felix onu izledi
Oturma odası, dış nüfusun büyük heyecanına,
oybirliğiyle Alda'nın görüşünü kim kabul etti
kabul edilmek. Onların fikri o kadar da değildi, bu tür spekülasyonlar
Genellikle, Bay için Underwood, Felix ile daha erken yalnız değildi ve
Annesi, dediğinden daha, 'Sen isteksizsin, Felix; İşte başka bir
Biriniz için teklif-bir zamanlar kaçırdığım şey. Ne diyorsun
Kedge Brothers'ta Katip? '

'Birimiz için baba mı dedin?'

'Evet; Yarın vereceğim cevap hangisi. Sende var
ilk seçim. '

'Almamı ister misin baba?'

'Düşünmeni diliyorum. Belki de en son sahip olacağım
senin için verme kararı ve ben de kendiniz yapmalısın
seçenek; Gerçekten de, kendi dileklerimden emin değilim. '

`` O zaman, '' dedi Felix kesinlikle, 'Eminim daha iyi olmasam. Edgar olurdu
İşime gitmeyin ve yapmamalı; için hiçbir şey olmazdı
hiç bu kadar uzun ve eski kurbağayı atmak utanç verici olurdu. '

`` Bunu beklemeyi tercih ettim, Felix. Tom'a bir şekilde olduğunu söyledim
Sağlanan, ancak iş için bir dönüş yaptığınızı bulduğunda, o
Seni almak için daha endişeli. '

`` Bildiğim bir dönüşüm yok, '' dedi Felix, oldukça kasvetli; Ama biz
Hepimiz beyler için kuramayız ve Edgar hepimiz
Bu en iyisine sahip olmalı! O kadar bir adam! O emin
Bu sefer ödülün, biliyorsun! Ben sadece bunu yeterince iyi düşünmüyorum
Onun için! Üniversiteye gitmeli. Ve belki Bay Underwood
görüyor-- '

"İmkansız değil," dedi sanguine baba gülümseyerek; 'Ve herhangi bir
Oran, refahın önüne geçmek için erken olabilir.
mevcut. İlk isminin Thomas olması garip. Ayrıca,
Annenin sensiz devam edebileceğini sanmıyorum. Ve Felix, 'o
Sesini indirdi, 'Bunun provent olduğuna inanıyorum. Sadece gibi değil
Bakımını güvence altına alıyor, ancak onu Ryder'dan alıyor. Bazı şeyler
son zamanlarda benimle okurken ortaya çıktı,
beni dehşete düşürdü. Ne demek istediğimi biliyor musun? '

`` Biraz, '' dedi Felix Gravely.

'Ryder'ın bir
çocuğun inancı; Ama en kötüsü, neyin karıştığını bilmiyor,
Ve Edgar'ı seviyor ve onunla hevesle konuşuyor. Ve çocuk bundan hoşlanıyor. '

`` Öyle, '' dedi Felix, ama nöbetçisinde olacak kadar biliyor. Orada
herhangi bir zarar veremez. '

'Henüz değil! Değil ama neye karşı koyulabilir, eğer-felix, yapamazsın
Tahmin et bana gitmeyi ne kadar kolaylaştırıyor, Edgar olmayacak
Ryder'ın ellerinde kaldı. Gençlere gelince, bu tür şeyler gelmez
alt formlara kadar. Ve din adamları yetimleri için uygun olacaklar.
Audley, din adamları evinde Clement için bir korodan bahsetti
Whittingtonia. Arkadaş ve yardımcılardan böyle bir yükseliş var mıydı?
Tom Underwood'u gördüğüme sevindim, doyurucu, her zaman
Hepinize iyi bir arkadaş. Kız hakkında ne düşündün, Felix? '

`` O neşeli bir kız, '' dedi Felix; Bizimki gibi değil, biliyorsun
Baba, ama yarım kötü adam değil. '

Bay Underwood düşünceli bir şekilde gülümsedi ve 'Yeterince gördün mü?
Nasıl büyüdüğünü yargılamak için mi? '

Oğluna bir çocuktan çok daha fazla davranıyordu,
Felix şaşırmıştı. 'Annesinin yapmak istediğini düşünmeliyim
Bir şişmenin sonu yok, 'dedi' ve almayacaktı. '

Bay Underwood düşünceli bir şekilde ödünç verdi. Gerçekte, kuzeni onun içinde
Uzun bilinçsiz ihmalde sevgi ve pişmanlık patlaması, ilan edildi
Eve kızlardan birini kız kardeşi olarak götürme niyeti
Mary, ve sonra, kendisini evde biraz etkiye sokarak,
yarısı sözlerini geri almıştı ve bir şeyler yapmaktan bahsetmişti
Karısı görecek, & c.

Ve Bay ve Bayan Underwood tekrar yalnız olduklarında,
olasılıklar ve teklifin yapılıp yapılmadığı düşünülüyor
kabul edin. Bay Underwood, kuzeninin karısını bir kez görmüştü.
Müreffeh günler, düğünde olduğu ve izlenimi
mükemmel bir arıtma değildi. Düşünmek için bir neden vardı
kocasının ve kızının çok büyük bir kısmı
_Nouveau riche_ onun hakkında ve Bayan Underwood nasıl düşünüleceğini bilmiyordu
Bir kıza dünyevi, belki de dinsiz bir evde güvenmek.
Ama Bay Underwood, kuzeninin sıcaklığından etkilenen iyi bir anlaşma ve
pişmanlık; Ailenin dini alışkanlıkları sürdürdüğüne inanıyordu; O
Providence'ın bu son saatte ona arkadaş getirdiğini düşündüm ve
Onun sevecen sanguine ruhu,
Gittiği başka bir çocuk için sağlayan nezaket. O
ona en iyi bildiğinden emin oldu; Ve her zamanki modundan sonra hayır dedi
Dahası, 'Wilmet orada en güvenli olurdu.'

'Onu en az yedekleyebilirsin.'

`` Evet, gerçekten de sağ elimi kaybedecekti; Ama zavallı Alda-- '

Zavallı Alda! Ama onu tutmada daha kötü bir kötülük olup olmadığını düşünün
Ona zarar veren kızlar arasında, eğer Wilmet yapmazlarsa. Güzellik ve Yaralı
Vanity böyle bir yerde tehlikelidir. '

'Her yerde tehlikeli!'

`` Harika bir evde, o iyi dürüst Mary Alda ve Tom ile daha az
Ona, buradaki ya da bir mürebbiye olarak ona bakacak
düşük bir eğitim. '

`` Öyle olabilir. Onu kız kardeşinden daha iyi kurtarabileceğimi biliyorum. '

Wilmet de kendisi için bir şeyler yapıyor-Alda yapamadığı gibi.
Adalet, erkekler arasında olduğu gibi sevgili-bu noktayı çözüyor-bu
Teklifimiz varsa. '

Belki de annenin hala teklifin olmayacağına dair gizemli bir umudu vardı
yapılmış. İçgüdüsü, tüm kuluçkasını onun etrafında tutmaktı; Ama sessiz ve
Olduğu ertelenen kadın, hiçbir şey söylemedi ve olmaya karar verdi
Kocasının zihnini kolaylaştıran şey için minnettarım.

Yakışıklı taşıma kapıya ve menekşe kadife ve
Tüyler indi, Mary Alda sonra fırladı ve sonra babası geldi,
ve oyun, şarap ve meyvelerin engellerini engelliyor; Marilda iken
Alda'da ele geçirildi ve kendini yemek odasına çevirerek bir
kutu tatlılar. Küçükler nerede? Küçük Bobbie, burada; Ve hepsi
gerisi. '

Ziyafeti paylaşmak için bir sürü getirmeye çok fazla çağrı gerekmiyordu.
sevinç çığlıkları; Ancak Marilda henüz memnun değildi.

"Diğeriniz nerede?" Alda'ya dedi. Seni iyi tanımıyorum
henüz ayrı. '

'Mutfakta Wilmet,' Lancelot'ta İtme, 'yakaları ütülemez
Pazar.'

'Lance!' Alda'yı öfkeyle söyledi.

'Ah! Ne eğlenceli! Aşağı gidip görmeme izin ver! Ilaşmayı çok seviyorum. '

'Ama Marilda-senin annen--'

`` Ah saçmalık, gel, bana yolu göster. Bu doğru, sadece Robins,
Ellerin çok yapışkan. Ne, burada!-Oh, Wilmet, nasıl yapıyor?
Ne lezzetli iş! Her zaman yapıyor musun? '

'Genel olarak, eğer Sibby meşgulse.'

'Denememe izin ver.'

Ve sonunda annenin sesi olan on dakika denedi
Kırmızı dönen, yukarı çıkan Edgar'ı aradığını duydu,
diğerlerini düzenli mutfak hakkında ayakta bırakarak, taze zımparalanmış
Cumartesi.

'Ne, sen değil!' dedi Marilda, yumuşatma operasyonlarında durakladı ve
Felix'e bakıyor.

`` Hayır, '' dedi. 'İşim var.'

'Ah! Bundan bahsetme, 'dedi Alda. `` Buna dayanamıyorum. O düşünmedim
ciddiydi ya da bu papa ona izin verecekti. '

Marilda tam döndü. 'Ne, gitmeyeceksin ve babam olmayacaksın
Katip, ve Kedge ve Underwood'dan biri mi ve bir servet mi yapıyorsun? '

Felix başını salladı.

"Peki bunun yerine işin nedir?"

'Baskı,' dedi Felix. Mevcut ödeme yapıyor ve yapamayız
onsuz yap. '

Her iki Marilda'nın elleri de ele geçirdi. 'Senden hoşlanıyorum!' dedi. Keşke ben
Sen miydin. '

Hepsi güldü ve Felix renkli, memnun olandan daha iğrenç.
Lance-Sonunda caydırıcı kurtarmasını telafi etmek için
Toplantı-Parmakları tarafından tutunan harika bir ilerleme kaydetti ve
şifoniyer çıkıntısı boyunca ayak parmakları; Ve Marilda, onu geri koyarak (bir
geniş olan) ütü tahtasına karşı konuşmaya devam etti.

"Ve ne dışında biliyor musun?" etrafa bakmak ve yaptıklarını görmek
Olumsuz. `` Siz kızlarından biri benimle gelip yaşamak ve kız kardeşim olmak. Bu küçük sevgilim Angela'ya evcil hayvan yapmak istedim ama Mamma olmaz
Onu yap, ben de Geraldine için bir kanepe ve bir
Pony Taşıması! Hemşireye bir şey istiyorum! Ama Mamma duymayacak
Her şeyi öğrenmek ve yapmak için iki harika olandan biri dışında kimse
Ben; Ve bu kullanımın yarısı değil. '

'Ama gerçekten mi?' diye bağırdı Alda.

Evet, gerçekten! Aralarından seçim yapabileceğiniz için olacaksın-yani,
olabilmek. Tam olarak ne kadar benzersin! '

`` Beni seçmeyecek, '' dedi Wilmet. 'Hark, Edgar geliyor.'

Edgar koştu, ikizlerin çizim odasına girme emriyle.
Wilmet geri döndü. `` Ben olmayacağım, '' dedi kararlı bir şekilde. 'İzin vermek
Alda yalnız git. '

`` Hayır, '' dedi Felix, 'şimdi yapmanız gerektiği söyleniyor.
Geri kalanı boşver! Hepimiz bu yerden çıkalım. ' Ve o
kız kardeşinin ütü önlüğünü çıkaran kişi miydi?
Birlikte yemek odası, Marilda hevesle, 'Eh, Edgar?'

`` Eh, '' dedi Edgar, beklediği büyülü sesle değil; '
Babanızın çok iyi ve ne olması gerekir. '

'Beğenmiyor musun?' dedi Marilda, yarı yaralandı; Ve Edgar, her zaman bir çocuk
Hazır nezaket, 'Evet, evet, minnettar değilim. Hasta
Zengin olun ve yurtdışına gidin ve resim satın alın. Sadece ben boyamayı umdum
onlara.'

'Boya resimleri!' diye bağırdı Marilda. 'Ne, tüccar olmak yerine! Yapmak
Bu kadar aptalca işe yaramaz şeyler, sadece bakmak zorunda olmak insanları rahatsız etmek için
Onlara, ne zaman para kazanıyor olabilirsin? '

`` Kişinin resimlerle para kazanmaması için hiçbir neden yok '' dedi
Edgar; Ama zevk almayı tercih ederim! Ama yardım edilemez ve ben
Bu korkunç yerle yaptığım için çok mutluyum. '

Bu arada Wilmet ve Alda kendilerini büyük, florid önünde buldular.
En iyi huylu bir yüzü olan çok giyinmiş bayan, onları selamlayan
Günaydın canım! Tıpkı Marilda'nın bana söylediği gibi,
oldukça romantik ol. Şüphesiz, aranızda ayrılmak üzücü,
Ama Marilda'm gerçek bir kız kardeş olacak. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
İkiniz de istekli misin canım? '

'Ay!' Bay Thomas Underwood'da toplandı; Seni hangisini mutlu edeceğiz
! Kendi çocuğumuz gibi her bakımdan olacaksınız; Mary görürdü
Buna, eğer yapmadıysak. '

`` Seçim için, '' dedi bayan, 'görebileceğim hiçbir şey yok-
genteel kızları ikisi de, bu, kendilerine ait olmadıkça,
arıza. Mükemmel mürebbiye, Londra ustaları-emin olabilirsiniz
Onun için her şey yapılacak. '

'Hangisini atalım mı?' kocasına güldü.

`` Hayır, '' dedi Bay Underwood nazikçe. 'Bunun olduğunu düşünüyoruz,'
Alda'nın koluna el, 'bu avantajlara değer verecek ve tam olarak böyle değil
Kız kardeşi olarak bir ev kuşu. Umarım minnettar bir çocuk bulursun
Alda Mary ve Mary Alda'nın nazik bir kız kardeşi. '

Babası göründüğü için gözyaşları Alda'nın gözlerine geldi, böylece onu
üzerinde; Evde herkes için büyük bir sevgi ve Mary için aşağılama
Alda kendi ikizine kıyasla, herhangi bir sevinç almış gibiydi,
Bay ve Bayan Tom Underwood onu öptüğünde ve onu karşıladığında ve
Hemen eve götürmek istediklerini ilan etti.

`` Yakında onu alacaksın, '' dedi Bay Underwood. Onu tutmama izin ver
Noel günü.'

Ve Noel Günü için Alda'nın dibinde olsa da onu tuttu
Kalp, şenliklere katılmak için güçlü davetler umutları vardı
Centry Underwood'da. Gerçekten de, böyle bir parti Marilda tarafından ısrar edildi,
tüm küçükleri içerecek ve onları daha mutlu edecek
Hiç hayatında olmuşlardı. Onikinci gün olacaktı, ama
Bayan Underwood, ikizlere konuşmamaları daha iyi olduklarını ima etti.
Bu konuda daha genç olanlar, çünkü gideceklerine neredeyse inanmadı. O
daha önce hiç konuşmamıştı.
Aşağı ve Wilmet'in tüm ruhu şu an bu yüzden korkmuş gibi görünüyordu
babalarının durduğu durumun yeni bir şekilde ortaya çıkması; sırasında
Alda, daha iyi olduğu eski beyanını şiddetle tekrarladı. O
daha iyi olduğunu söyledi. Ne yazık ki! Her zaman olduğu kadar daha iyi.

'Ne kadar iyi olmalısın!' dedi Bay Audley bir gün tekrarlamada,
'Her gün daha iyi!'

'Evet, sonunda en iyisi!' Cevap, tatlı bir gülümsemeyle.

Çünkü çok mutluydu. En büyük dört için kısmi hüküm
iki arkadaş aracılığıyla, iki arkadaş aracılığıyla, iki çocuk,
Açıkça onun tarafından bir koruma ve yardım olarak kabul edildi
Geri kalanı için, hiç beklemediği bebeğe bile
Bu dünyada görün. Güvenmemenin nankör olacağını söyledi ve
Tüm kalbine güveni yaptı, gecikmiş olarak alkışladı
kuzeninin samimiyeti ve akraba sevgisi
Böylece memnun oldu. Thomas Underwood iyi şeylerle döküldü
Geçersiz ve evindeki her türlü, sözünü yerine getirdi
daha fazla tavsiye çağırır ve ailenin yarısını Frankize ederdi
Doktorlar en ufak bir şekilde vermiş olsaydı, Torquay-Nice-adlı-
cesaret. Çok az boş olabilir; Ama şarap
ve çorba bedensel olarak destek ve ferahlık verdi ve çok şey üretti
Zihinsel olarak minnettarlık ve minnettarlık, bazı Bayanlar aydınlatmanın yanı sıra
Underwood'un mevcut umurunda.

Kimse yardım etmek için Bay Ryder'dan daha endişeli değildi; O ihtiyatlı olmuştu
Saldırıdan beri soruşturmalarında ve hizmet tekliflerinde
Michaelmas; Ve küratları gerçekten saygı duyduğu açıktı,
Rektörün şiddetli ve aşağılayıcı bir yargısındayken. Ama ne zaman,
Parlak bir muayeneden sonra kaybedeceğinin farkına vardı.
Her iki Elder Underwoods da aynı anda, ipotek harikaydı; O
Aramaya geldi ve Bay Underwood tekrar bir ekspostülasyon geçirecek
Felix'in beklentileri ve onu masraftan uzak tutma teklifi.
Okul ücreti sadece bir önemsizdi, ama Bay Ryder isteyerek
Yetkilisinin yararına çocuğun kendisine bindi ve yerleştirildi.
Dediği gibi, genç yatılı.

'Korkarım,' dedi Bay Underwood, her zamanki gibi nazik ve minnettar, '
Burada Felix'in bağışlanması için çok fazla genç yatılı var. HAYIR,
Teşekkürler; Sana içtenlikle mecburum, ama sert nakit bir
gerekli değerlendirme. '

'Ve böyle bir çocuğun beklentilerini feda edebilirsin-'

'Ekmek ve peynir _must_, potansiyel müşterilerin pahasına bile kazanılmalıdır. O
emeğini yetenekli hale getirmek için bekleyemez. '

Beni affet, Bay Underwood, ama atmanın doğru olduğunu düşünemiyorum
yeteneklerini uzakta. '

Geri kalanını borca ​​bırakmanın daha az yanlış olmasına izin verebilirsin
veya açlık. '

'Güvenmelisin--'

'Güveniyorum; Ama hiçbir şeyi alçakgönüllediğimde daha iyisini yapabilirim
Ama sonuçta içimdeki gurur ve kibir. Bu konuda yeterince aptaldım
İlk başta, ama oğlumun görevini yapması gerektiğine göre artık oldukça memnunum.
nerede yapılacağını merak etmeden. '

`` Bana bir okul müdürünün makyajının söz konusu olduğunu söyleyeceksin; Ve izin veriyorum
çünkü okulun itibarını artırmak için oğullarına baktım;
Ama belki de sadece biraz daha uzun süre ertelenir. Sahip olmama izin verir misin
Clement veya Fulbert, Felix için önerdiğim şartlar hakkında? '

'Hayır, Ryder; Çok, çok teşekkürler, cömert bir hisle
Nezaket-olamaz. '

Bana güvenmiyorsun. Bu olabildiğince öfkeyle söylendi
Bay Underwood'un durumunda bir adama gösterilmelidir.

'HAYIR. Çok nezaketin sende pişman olduğum tonu daha fazla yapar
tehlikeli. Felix'i nankör düşünmeyin, Ryder; Arzu benim-
Unutmayın, ölen ve gerçekten seven bir adamın
Size büyük değer veriyor. Mayıs ayında küçük erkeklerin
Olun, eski sistemlerin hüküm sürdüğü okullara gidin. '

Bay Ryder aşırı derecede ipotek edildi ve çok denemesine rağmen
Rahatsızlığının tam kapsamını gizleyin, söylemeye yardım edemedi,
`` Güdülerine nasıl saygı duyduğumu biliyorsun; Ama diyelim ki senden şüpheliyim
kullanımdan kaldırdığınız fikirlerin bulunamayacağı herhangi bir yer bulmak.
Ve-beni korumak-ilerlemelerini engellediğiniz için bulma değil
Scruples, oğullarınızın onlara daha fazla tartışması mı? '

`` Umarım hayır, '' dedi Bay Underwood sakince. Umarım onlara gösterebilir
Ölüm yaklaşımı bu inancı ne kadar güçlü hale getiriyor-daha ziyade
Partinizin kurcalandığı güvence. '

`` Bana adalet yapmıyorsun, Bay Underwood. İnancımı biliyorsun
Ve umut özünde kendinizle aynıdır. Tüm sorum ne
Outworks savunulamaz. ' Yine sıcak konuştu, ama Bay Underwood'un
Naziklik onu susturuyor gibiydi.

'Ve böyle bir soru olması gerektiğini kanıtlıyor-alas!-
inancımız arasındaki fark. Ryder, sen genç bir adamsın ve ben
ciddi bir şekilde inanmak ve güvenmek; Ve bir gün, sanırım yapacaksın
İnancın ne olduğunu anlayın. Bu arada, belirsizlikleriniz daha fazlasını yapıyor
anladığınızdan daha yaramazlık-tüm öğretimizi daha fazla sarıyorlar
Biliyorsun. Ahlaki değil, yapabileceklerini korkutuyorum
Dua ederken onları kısıtlamak ve geri getirme hissi-umarım hiç
Dua et-sizinle olabilir. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim, gerçek ve
Oğullarıma amaçlanan. '

Sonra sandalyesinden yükselirken, Bay Ryder nasıl belirsiz kaldı
Konuşmak için, onu ararken hareketsiz kalmasını imzaladı.
Kitap-Case ve Jeremy Taylor'ın 'Kutsal''nın küçük bir kopyasıyla geri döndü
Yaşamak ve ölmek; ' Sonra tekrar otururken, okul müdürünü yazdı
İçinde ad, kendi 'alt-Wode, düşük rode' damgasının üstünde. 'Tut,
Ryder! Şimdi umursayacağınızı söylemiyorum ama bir gün sanırım
Yapacaksın ve eğer bilmem için izin verilirse, bu sevinç olacak. '

Bay Ryder, sadece onu dışarıda tutan eli sıkabilirdi ve
Büyük çaba 'Teşekkür ederim' deyin. Bay Underwood'un çok fazla olduğunu gördü
konuşmayı uzatmak için yorgun; Ama sıcak bir not yazdı
O akşam, erkekler için gücünde yatan her şeyi yapmayı vaat ediyor,
babalarının onlar için tehlikeli düşünmeyeceğini; Ve ekledi,
gelecek için ne yapması gerektiği ya da söylediği, böyle bir örnek
Şimdi gördüğü gibi kendi tarafında güçlü bir ağırlıktı. Sıcaktı
ve şefkatle koy ve ona sahip olan her şey gibi, Bay
Underwood.

Çok mutlu bir adam vardı, içtenlikle sahip olacaklara
Üzerine yas tuttu ve pişmanlık duymadan değil.

'Evet,' onu bir oğul gibi izleyen Bay Audley'e söylediği gibi, '
Gerçekten de tüm hayatım boyunca beni sürdüren Rab. Hiç istemedim
Ya da dokuz yıl öncesine kadar yerine getirilmemiş bir bakım. O zaman, tıpkı benim gibi
Kolay ülke çalışmasının sabit alışkanlıklarında durgun ve mekanik geldi
Bu kapsamlı değişim, kırılma ve rousing. Sana söylüyorum, asla olamam
Merhamet için yeterince minnettar. Hepsini sağladığı gibi bırakmamak
Demek ki, olduğum gibi bir rahip olmak için geri döner miyim?
Mutlu-evet, burada çok daha mutlu oldum, çünkü beni hiçbir seçenek kalmadı
Ama gücümle çalışmak. '

`` Ve ötesinde, '' dedi Bay Audley, ne yazık ki.

`` Eğer-well; çok daha iyi! ' dedi. `` Olmak bir nimet
bu hizmette harcanmasına izin verildi. Ve çocuklar için sadece keşke
onlar için iş ve iyilik için-ve bunun için iyiliğime güvenebilirim
Usta.'




Bölüm IV.

Alacakaranlık ve Şafak.

     'İki melek, biri hayat ve biri ölüm,
      Sabah kırılırken köyden geçti;
      Şafak yüzündeydi; ve altında
      Kasvetli evler duman tüyleri ile kaplı. '
                                             _Longfellow._


'Yapma, ful!'

'Bu senin için hiçbir şey, Clem.'

'Diyorum ki, bu yapmayacak. Biraz ışığa sahip olmalıyım. '

'Gerçekten, Ed, saat beşten önce bir mum yakmamalıyız.'

'Pish!'

`` Ah lütfen Edgar, ateşi karıştırma. Orada ne kadar az kömürün
! '

'Şey!'

'Hayır, Wilmet söylemezse bunu yapamayacağım;' ' Ve Felix geri döndü
kasvet ve kardeşi ile mücadele etti.

'Felix-EDGAR-OH, yapma.'

'HSH-SH-şimdi siz kızlar her şeyden daha kötüsünüz, bu şekilde çığlık atıyorsunuz.'
Birkaç dakika utanç sessizliği. Yorgun, uzun, ıslak bir gün olmuştu,
Hiçbir koşulda on yedi yaşın altındaki on bir kişiye bir deneme
4 Ocak ve St. Oswald's Binaları,
Çünkü sadece babaları çok daha fazla acı çekmiyordu
Geçmiş birkaç gün boyunca, ama bazılarına ayak uydurmayı umuyordu
Haftalar daha, son iki gün boyunca kendisinden oldukça farklı olmuştu. İçinde
Sessizce her zamanki gibi hassas ve uyanıktı busaydı
yol, ama çocuklarına doğru garip bir sabırsızlık ortaya çıkmıştı.
neredeyse babalarının yanına gelmelerinin kıskançlığı ve hoşgörüsüzlük
en gerekli neden için bile onlardan en az kesinti.
Dahası, daha önce hiç başarısız olmamış olan tek arkadaş ve yardımcı,
Bay Audley, erkenden önce baktığından beri görülmemişti
hizmet; ve o günün sefilliği ve şaşkınlığı
öyle olmuştu ki, Felix ve Wilmet'in bile
şu anda görünen tek görev için neredeyse hiç ruh veya öfke
Onları bıraktı, gençlerini kendilerini iğrenç hale getirmekten engelledi.

'Wilmet, sence Centry Park'taki partiye gideceğiz mi?'
Yinelenen Fulbert.

Bu konuda dilini tut. En az olduğuna inanmıyorum
Şans, 'dedi Alda inanılmaz bir şekilde.

“Ve böyle bir şeyi nasıl düşünebileceğinizi bilmiyorum,” diye ekledi Cherry.

'Kuzen Marilda'nın Noel ağacını görmek istiyorum,' diye sızlandı Robina.

`` Mamma'ya tekrar sor, '' başka bir sesle karşılaştı.

'Böyle bir şey yapmayacağım,' dedi Wilmmet, içinde mutlak çaprazlık
ton.

Robina ağlamaya başladı.

`` Buraya gel, Bobbie, '' dedi Cherry'nin odanın karanlık ucundaki sesi;
Sana bir hikaye anlatacağım.

Fulbert, `` Kirazın tüm hikayelerini biliyorum ve onlar çöpler '' dedi.

'Bu oldukça yeni. Bir zamanlar küçük bir kibrit kızı vardı-'

'Bosh! O küçük kaba biliyorum ve ondan nefret ediyorum, 'Fulbert'te kırıldı.

`` Dilini tut, '' dedi Clement; 'Ancak--'

`` Ah hayır, maç kızına sahip olmamıza izin verme '' diye bağırdı birkaç ses.

Neden iyi olamıyorsun? Bir zamanlar bir eski dev vardı
mağara--'

Cherry'nin eleştirel halkı; Ve sesi büyüdü
melankoli.

Ama bunun bir gözü vardı. Gel, _do_ dinle; Papa bana söyledi. O öyleydi
Bir adada-- 'Ama ses kederli büyüdü ve bir ağlama ile kırıldı.

'Ah! Fulbert beni incitti! '

Utanç için Fulbert! Nedir Angel canım? '

'Sadece onun puding kolunu tuttum,' diye homurdandı Fulbert. 'Ah! Diyorum ki
Felix, bu çok kötü! '

"Sırını tut, diyorum," dedi Felix, yumruk yasası uygulamasından sonra.
'Hollo! bu da ne?' Ve içinde Angela ile ayağa kalktı
Kollar, bir el elle tutulurken ve Bay Audley'nin sesi
'Karanlık görünür' dedi.

Her yerde genel bir çırpındı ve Edgar koştu
Bir mum ışığına doğru. Bernard'ın uzadığı için tek başına Wilmet karıştırmamıştı
kucağında uyuyor. Maçın flaşı bir miktar ışık ortaya çıktı
düzensiz kafalar ve aynı şekilde kapı yolunda siyah bir figür.

`` İşte sizin için nazik bir yardımcı, Wilmet, '' dedi Bay Audley, '
İnanç, Dearport'ta. Kız kardeşi Constance demelisin. '

Wilmet şimdi yükseldi, biraz şaşkınlıkla, küçük kardeşini kaldırdı,
eli hala kilitlerde olan, karışıklığı onun
teselli. Kaşlarında tatlı bir sıcak öpücük vardı ve kayıp ağı
Aldı, saçları bir çift hazır ihale eliyle sarıldı, ama
'Oh, teşekkür ederim. Mamma biliyor mu? '

`` Babanızdan bir tür rıza aldığımda oradaydı, 'dedi Bay
Audley.

`` Bir kelime söylemedi, '' dedi Alda, yarısı kızgın bir şekilde. '
sadece getirilmesi ve taşıması dışında bütün gün vardı. '

`` Boş ver, '' dedi kız kardeş, 'yapmaması çok daha iyi
Bir düşün. Şimdi canım, yapma! Benim için hiçbir şey yapamayacağım.
Kardeşlerin uyurken nasıl uyuduğumuzu bilmiyorsun. '

"Ama biraz çay içeceksin," dedi Alda, tek pürüzsüz saç
parti.

`` Yaptığınız zaman, belki de teşekkür ederim. Bana gelecek misin canım? '
Felix'i Angela'dan rahatlatıyor. 'Adın ne?' Ve çocuk olsa da
Genellikle çok utangaç, bir kerede ona yapıştı; O zaman,
Cherry, onu gözyaşları içinde buldu, yastığını salladı, halısını düzenledi,
Ve onu bir anda rahatlattı. Onlara bir his geldi
Aralarında umurlarını dinlendirebilecekleri bir kafa vardı; ve
Siyah kaput ve peçe çıkarıldı ve tatlı bir fuar gördüler
anne yüzü beyaz düz sınırlı kapaktan ışınlar, onlar
küçük ve büyük bir güvenin patlak vermesi ile toplandı,
Bay Audley, ne yaptığını duyurmak için yukarı çıktı. O şu anda
'Tamam! Belki de aynı anda gelsen iyi olur. '

Orada oturdular, ocağın her iki tarafında da yastıkladı ve
giyinme elbisesi, daha önce hiç olmadığı kadar hasta adam
kendini olmak için. Bayan Underwood Rose ve gözlerinde gözyaşları ile,
Kocası bir keresinde kız kardeşi tanıırken, elini mutlak tuttu
Constance, Lady Herbert Somerville, geç rektörün karısı
Dearport. Altı ya da yedi yıl önce onunla en son tanışmıştı,
Dearport'taki festivallerde vaaz vermeye davet edilmişti ve görmüştü.
Evinin güneş ışını. Kocasının,
Bay Audley'nin bağlantısı, o zamandan beri aynı hastalıktan ölmüştü.
sahip olduğu ve onu bırakmıştı, çocuksuz bir dul, sahip olduğu her şeyle birlikte
Ayrılmak, limanda zaten kurdukları kardeşliğe
şehir. Ama onun selamlaması, 'Bu senin için iyi; Ama elbette öyle
Senin için çok acı verici olmalı. '

“Üstün ne kadar dilediğimi gördü” dedi.

'Alexandrine de la Ferronays gibisin,' dedi, onu hatırlayarak
Kocasının uğruna tüketici bir rahip eğilimi sevmek.

'Her zaman olmayı diliyorum!' dedi.

Bu yüzden birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar; ve zavallı Bayan Underwood, kim
yeni ve olağanüstü bir pansiyonunda, şiddetle direndi
Doktor'un bir hemşire tavsiyesi, kendini dolaylı olarak güvenerek buldu
Kardeş Constance'a harika bir rahatlama duygusu ile güveniyor-bir
rahatlama belki de hastanın kendisi için daha büyük, sessizce
daha fazla rahatsızlığa katlandı ve bildiğinden daha fazla çaba sarf etti
O'nu ya da kızını bile istihdam ederek onu yormaktan ya da algılamaktan daha
Ayrıca bir miktar kaygıdan kurtulmaktadır.

Gerçekten de dul, müdahale etmek için çok mükemmel bir sempatiye sahipti.
Karısının tek konforu. Güvenli bir şekilde yapılabilirse, ikisini terk etti
birlikte yalnız ve kendini kalpleri ve yatıştırıcı kazanmaya uyguladı
Aşağıdaki fakir çocukların ruhları ve öneren ve
Yeni besleyici lezzetlerin birleştirilmesi.

Hatta Bayan Underwood'u bir gece için bir sonraki odaya gitmeye ikna etti
Otururken dinlen ve öğrenir-sessiz eşin hiç söylemediği şey
Herhangi biri-geceleri ne zaman denemek o ruha bile sahipti! İlk başta
Hasta konuşmayı severdi ve gizli hazinenin çoğunu çıkardı
yıllarca hasta olmasına rağmen kocasına saygı duyan ruhu
Sonunda sadece bir haftanın hemen uyarısıyla vefat etti-
Son neden yukarıdakilerden gelen zorluklardan taciz etmek ve
Altında, ciddi bir din adamını düşünme tarzının besliyor.

Onu vuran şey, hepsi olduğu gibi, Bay Underwood'un mükemmel yokluğuydu
Tüm Burthen'in ellerinden alındığına dair tüm özen ve inanç.
Kendi kocası, ona söylemeye yardım edemediği için zor buldu
Planlarını enstrümanlara bırakan planlarını bırakmaya istifa etmek
ki ama yarısı oluştu. Tüm gücüyle diledi
Yaşa ve kendisini saygılı bir şekilde istifa etmiş olsa da,
gerçek mücadele ve dinlenmek yerine sürekli hizmet özlemi,
daha verimli bir şekilde hizmet etmesi ve çok zorlanması gerektiği umudu
Gelecek için ihtiyati tedbirler altında onun hakkında her şeyi döşemekten kaçınmak.

Bay Underwood Half gülümsedi. `` Ben ne kafa ne de müdürüm 'dedi.
`` Planlar uzun zaman önce bitti. Sadece yorgunum, düşünmek için çok yorgunum
neyi takip edeceğiniz hakkında. Üç gün daha uzun yaşarsam sadece sahip olurum
Kırk yılım vahşi doğada ve gibi çiçek açmış olsa da
Bir gül, diğerlerinin yanında olduğum için mutluyum. '

Sonra gece yarısı ofisini istedi; Ve sonra geldi
Fitful uyku, yarı rüya gibi, yarısı hafif dolaşma ile kırıldı
ateş ve büyük zayıflık; Ama devam etmesinin olacağını düşündü
Çok kısa olmayın ve Bay Audley'nin sahip olduğu şeyle zihinsel olarak kabul edildi
ona, doktorun sonun haftalar olabileceğini söyledi
uzak. Karanlık kış sabahındayken karısı tekrar süzüldü
Gönderi ve o erken saatlerde yapılabilecek her şey
Etkilenmiş, Rahibe Constance saat yedi hizmete gitti
Felix ve Clement ile, onlara üstün olan yolda onlara vermek
Aziz Faith's, en azından bazılarını almayı bekliyordu
Gün boyunca çocuklar, şimdiki zaman için orada kalacaklar.

Her iki erkek de bunun sonsuz bir rahatlama olacağını ilan etti, ama şüphelendiler
Baba veya annenin görüşünü kaybetmeyi kabul edip etmeyeceği son derece
onlardan, çünkü eskisi asla her çocuğu göremedi ve ver
Bir gülümseme ve öpücük, artık değilse. Gönderileceklerse, Felix
Onları alacak kendisinden başka kimse yoktu; kiminle yapmadıkları
Mutlu olabilen de korunabilir, ne de kavram için herhangi bir tebrik göstermedi
Demiryolundaki üç bebeğe _Pere de famille_ oyunculuk.

Hızlı bir şekilde yerleşti. Bay Underwood bir kerede aşmayı itiraf etti
nezaket ve herkes için çok daha iyi olduğunu ilan etti. 'Değil misin
Öyle hissediyorum anne? '

Herkese yaptığı gibi kafasını rıza içinde eğdi.

'Onları geri almak senin için iyi olacak,' diye ekledi ikna edici bir şekilde;
Ve yine yanıt vermeye çalıştı. Yani onlar
Getir-Robina, Angela ve Bernard-ve her biri bir an için durdu
Yatak tarafında bir sandalye. Sadece öptüğü iki küçük ve
kutsanmış; Ama Robina'ya iyi olmak hakkında birkaç kelime daha söyledi ve
Minding Mamma ve Felix.

`` Ah evet, Papa! Ve bir Noel ağacı olacak! Ve hepsimi kurtaracağım
öksürüğünü iyi yapmak için bon-bons. '

Parlak kafalar gözden geçtikçe özlemle izledi ve
takip eden uzun mücadele eden öksürük ve nefes nefese
Burthen'e eklemek için ayrılıyor. Ailenin yarısı Felix'e eşlik etti ve
istasyona şarj; Ve onu takip eden sessizce, kız kardeşi Constance
Wilmet'in yatağında iyi bir uyku vardı, dedi ki, her zamanki gibi
gerekli; Ve ondan tüm tazelik ve parlaklık geldi,
Akşam yemeği zamanı tüm azaltılmış parti için çok çekici
küçük olanlar olmadan büyük ölçüde kaybolmuş hissettim; Ve daha sonra kazandı
Edgar ve Geraldine'den en sıcak şükran
çizimler ve onlara bazı değerli ipuçları veriyor-hayır, hatta tasarladı
Bu üç için gemi yapımının yeni ve keyifli işgali
Uygunsuz konular, Clement, Fulbert ve Lancelot. Üst katta veya
Aşağı, hepsi nereye giderse gitsin nazik neşe ve sabırdı.

Felix saat beşte eve geldi ve annesi ikna edildi
Babasını hesabıyla eğlendirirken uzanmaya gitmek
çocukların örnek davranışları ve türleri
Aziz Faith's, burada yemek için tutuldu, dediği gibi hissediyor,
ilk başta 'nadiren queer', ama nihayet karar verirken, büyük
Babasının saptırılması, kız kardeşlerin bir dizi neşeli eski olduğu
kızlar, ama '_our_ kız kardeşi Constance'a eşit değil. Sonra vardı
Kiliseyi gördüm ve neredeyse güzelliğin güzelliği ile şaşkına döndü
dekorasyonlar; ve Bay Underwood, çok az şey söylemesine rağmen, çok fazla
Oğlunun ferahlık ve zevkinden keyif aldım. Kesinlikle hayır görünüyordu
daha da kötüsü, Bay Audley'e daha önce sık sık istediği şeylere izin verildi.
onunla otur.

Ama onu uzun, endişeli, huzursuz bir gecenin haline getirecek çok şey vardı
Bir tür yarı bilinç ve mırıldanan konuşuyor, sanki sanki
Kendisi tekrar Vale Leston'da. Ancak, Felix içeri girdiğinde, yaklaşık dört
Sabah saat, duyduğu seslerden endişeli, onu buldu
uykuda ve bu iki veya üç saat sürdü; Yenilenmişti ve
Şu anda 'Epifani! Perdeyi geri koy, görebileceğim
parlak ve sabah yıldız. '

Sabah yıldızı narin şafak içinde parlıyordu ve o
Sessiz zevkle baktı. 'Anne,' dedi, sonra hatırladı
kendisi; Ah, dinleniyor! Teşekkürler Audley. '

O anda ince duvardan biraz ağladı onu başlattı ve
sifon.

'Öyle mi?' mırıldandı; 'tanrıya şükür! Bu iyi! ' Ama göğsü
Endişe ile nefes nefese ve iki gözlemcisi gibi ağır bir şekilde ağır
kapı hafifçe açılana kadar ne yapacağımı tereddüt etti ve önce
Amaçlanan işaret, nefessiz ünlem olan Felix'e yapılabilir,
'Nasıl? Ne?' Sibby'nin yarı kafalı kederli yüzünü ileri getirdi.

Nasıl, Sibby? Söylemekten korkmayın 'dedi.

`` Güzel, efendim ve beklenebilir; Ancak--'

Bebek? Canlı-duydum-- '

'Evet efendim; Yani-o efendim, iki; Ve eğer sadece merhamet olurdu
Onlar olmak gibi görünüyorlar-ikinciler ve böyle geliyor! '
Belki Sibby biraz daha acı çekebilirdi, çünkü bakmak yerine
şok, bakarken ellerini istekli Şükran Günü'nde sıktı
yukarı.

Rahibe Constance aynı anda çok daha fazlasını söyleyerek izledi
Sesi cesaretlendiriyor, 'Çok iyi gidiyor.'

`` Bu başka bir merhamet, '' dedi. Daha uzun beklemekten çok daha iyi
Bana. Bu on ikinci günlük hediyeler yaşayacak mı? Yoksa onları yanımda mı alıyorum? -Den
En azından, onları vaftiz edeyim-şimdi bir kerede, 'ciddiyetle konuştu. Benim tam
on iki ve biri ve on ikinci gün. '

Kız kardeşi Constance'in babes hakkında Sibby'den daha iyi umutları vardı, ama bu
Onun dileği bir an için dayanamayacaktı; Ve gitti
Bay Audley küçük Parian yazı tipine inerken hazır olun,
Felix ve Sibby yastıkları ve kaplamaları düzenlediler. Bay Underwood
Çok parlak ve müteşekkir görünüyordu. 'Doğum günü hediyeleri,' dedi, '
Onlar? Bana söylemedin Sibby. '

`` Oğlan ve kız, efendim, 'dedi,' Zavallı Küçük Sevgili! '

'Eski ikizleriniz için kıskanç mı Sibby?' Gülümseyerek dedi.

'Ah! Efendim, daha iyi bir zamanda geldiler. '

'Onlar için daha iyi, şüphesiz; Ama bu bunlar için en iyisi, 'o
parlak bir şekilde cevap verdi. Bak, Sibby, benim gibi minnettar olamaz mısın?
Metresiniz onu ne deneyecekti? Hepsini taşıyabilirim
Onun görmeden daha iyi. '

Sibby'nin tek cevabı bir gözyaşı döktü ve şu anda hepsi yapıldı
hazır; Geraldine, Edgar tarafından odaya sessizce yardım etti ve yerleştirildi
Her zamanki istasyonunda yastığın yanında ve çocuklar
Duvar, iki bebek, küçük ve nadiren animasyonlu şeyler
her biri yaşlı çiftten biri tarafından taşındı; Ve baba, whitely olarak
sanki onun yörüngesindeymiş gibi cüppeli, ellerini tuttu ve gülümsedi
Nazik dudakları ve hoş parlayan mavi gözleri hoş geldiniz.

`` Annenizin isimler hakkında herhangi bir dilek var mı? ' diye sordu. 'Wilmet-Ne--?' '

'Hayır, Papa, sanırım;' Ama gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu,
Ve bir şeyin bastırıldığı açıktı.

'Canım, duymama izin ver; Ben böyle şeylerden zarar görmemeliyim. '

'Bu-sadece-onlar için geldiğimizde, biz
Sevinçlerin çocukları-bunlar üzüntünün çocukları, 'mırıldandı
Wilmet, kelimeleri zorlukla söylüyor.

`` Ben de düşündüm, '' dedi; Sonra kısa bir duraklamadan sonra, 'Şimdi Audley--'

Bay Audley, önceki duaları söyledi, ancak bir sesle
Wilmet'in olduğu gibi kontrol etmek zor. Sonra Wilmet suçunu yakın tuttu
Babası için, neredeyse ağırlık olduğu gibi,
Sadece o çekirge Burthen'in etrafında bir kol yatmak için girişimi
Uzun ince parmaklar suyu kırdı. Theodore Benjamin, vaftiz ediyorum
sana.' Alda diğerini getirdi. 'Stella Eudora.' Sonra iki eldi
Yüzünün üzerinden katlandı ve hareket edene ve gülümseyene kadar diz çöktü.

`` Onları tekrar bana ver '' dedi. Şimdi babanın öpücüğü ve kutsama içindi.

`` Hayat benzeri görünüyorlar '' dedi. Onları tutacaksın. Şimdi dikkat et.
_Her_ onları asla üzüntü çocukları olarak değil, neşe çocukları olarak düşünmemek.
Theodore, Felix olarak adlandırıldığını hatırlayacak. Onu al
Tanrı'nın armağanı ve benimki olarak-size sağ elinizin oğlu olabilir. '

Oğlan bebeği aldı ve kalbinde derin bir kararla,
Bu çaresiz olanlara olan görevi, Dünya'daki ilk düşüncesi olmalı.
Konuşmadı, ama babası kararlı özenli bakışları gördü ve
yeterliydi.

Alda, 'Eudora'nın da bir hediye mi, Papa?'

'Evet. Mutlu bir hediye. O kadar öyle! Biraz epifani yıldızı olmasına izin ver
Hepiniz! Anneye onlara çifte neşe dediğimi söyle, çifte rahatlık!
Zavallı küçük hizmetçi! ' Ve onu tekrar öptü, 'Kimse onu karşılamayacak,
Ama onu terk eden baba? '

'Ey Papa! Onları nasıl seveceğimizi biliyorsun, 'hıçkırdı Wilmet.

'Sanırım yaparım canım;' Ve parlak saçları düzeltti; Ama ile
Aşk neşe gelir, biliyorsun. '

`` Şimdi çok zor, '' zavallı kızdan kırıldı.

'Çok,' dedi şefkatle; Ama Burthen'i yaparsanız
Nimet-Çarpışma Bir koltuk değneği-Eh, kirazım? Şimdi, her biri bir öpücük ve git,
Yoruldum.'

Yorgundu, ama görünüşe göre daha kötü değildi.

Edgar ve üç çocuğu, görevde kiliseden hemen sonra başladı
paten yapabilecekleri ve kayma uygulayabilecekleri buz; Ve
Wilmet, sessizce, aslında savurganlık üzerine çalışıyor
Onlara bir şilin sağlama, kendileri için yem yapabilecekleri,
Eve akşam yemeğine gelmek yerine.

Ancak Edgar'ın yokluğuna pişman oldu, çünkü Bay Bevan geldi
Epifani bayramını hasta odasında tutun, babası Edgar'ı istedi
Ve Geraldine ve çocuğun gittiğini hayal kırıklığına uğrattı. Ama o
mırıldandı, 'Belki de en iyisi!' Ve küçük kız geldiğinde kızardı
ve huşu vurdu, elini tuttu ve dedi ki, 'Bu kadar küçük olmayabilir
Bir-son öğrencim-bayramı benimle paylaşmak için? İstekli ve arzu edilen, '
Onu tutarken gülümsedi ve yoğun bir şekilde renklendirdi.
gözler.

İnkar olamazdı ve böyle bir anda yargısı sadece
rektör tarafından kabul edilmek; Ve çocuğun kendisi bir kelime söylememe
alarmı ve huşu. Papa biliyordu. Ve asla unutamadı
her zaman elini tuttu-çünkü diz çökemedi-
onun yatağı. Ağabey ve kız kardeşleri de oradaydı ve öptü
ve daha sonra her birini şefkatle kutsadı ve kız kardeşi Constance çok diz çöktü
ve onun kutsamasını sordu. Sonra Bay Bevan'a sıcak bir şekilde teşekkür etti ve onu aradı
en gerçek parlaklık günü. Kendisine fısıldadığını duydular,
'Ortaya, par, ışığın geliyor;' Ve huzurlu zevk
Onu yatıştırmak için öyle görünüyordu, her zamanki gibi kalkmak için istekli değildi.

Bir huzursuzluk ortaya çıktı ve bir huzursuzluk geldi ve
Sıkıntının artması ve nefes baskısı,
Sandalyesinde daha katlanılabilir olabilir; ve yeni gelen Bay Audley
İçinde Felix ile onu giymek için başladı ve onu hareket ettirmeye hazırlanın. Ama tıpkı
Ona sandalyeye yardım ediyorlardı, bir çeşit boğucu vardı
Nefes nefese mücadele, başı Felix'in omzuna düştü, Terörde Çocuk
bir eli uzatmayı ve zili çalmayı başardı; Ama o saniyede
Garip bir konvulsif ürperti olduğunu hissettim ve--

'Felix!' Bay Audley'nin düşük sesi garip ve uzak geliyordu. 'Evet
inanmak--'

Rakam, yatağa geri kaldırdıklarında tamamen eğilimli idi. Onlar
Gerçeği ortaya çıkarmak için Sibby'nin ünlemine ihtiyaç duymadı. Yalnızca _was_
Bir ünlem, Felix kavramasaydı bir çığlık olurdu
bileği kalıcı bir kavrama ile. Ama o çan yeterliydi; Orası
çok çırpınan bir dehşet sesi olmuştu ve kız kardeşi Constance
kapıda.

'Felix,' dedi, hepsini anlıyor, 'ona gitmelisin. O
Hear-seni arıyor. Onu gizleyemezsin; Hızlı ve Sessiz Olun
Mümkün olduğu gibi, 'diye ekledi, sersemletilmiş çocuk onu geçerken, sadece duymak,
ve bir fırtınadan olduğu gibi, zayıf ses adını çağırıyor. O
yatak tarafında durdu; Annesi beyaz yüzüne baktı ve tutuldu
elleri dışarı; Sonra eğilirken, her ikisini de boynunun etrafına sıkıştırdı. 'O
Sana güvendi, 'dedi.

Kavrasını gevşetirken dizlerinin üzerine battı ve başını altına sakladı
kıyafetler. Ruhun övgüsünün birkaç kutsal sözü ayrıldı
diğer odadan geliyordu; Sonra Rahibe Constance'ın dokunuşunda
El, odayı bıraktı.

Şu anda Felix, büyük kollukta oturuyordu.
Yemek odası, kız kardeşi Geraldine kucağında, kolları onun etrafında,
Kolları sıkıca boynunun etrafına sıkıldı, saçları gevşek bir şekilde asılı
omzunun üzerinden aşağı, başı ona karşı, yüzü onun üzerinden
Her biri süzerek kendini ileri ve ileri doğru salladı
diğer yakın, sanki mekanik eylem ve hareketin giderilmesi
Acı. Masa, çok sayıda komşu olan bebek-şeylerin her yerinde
o sabah ikizlerin ilk haberlerini göndermişti ve
Kızlar denetliyorlardı; Ama kimse-başka hiçbir şey olmayacaktı
Görülen-Bay Thomas Underwood, istasyondan yola çıkarken,
Onun duyulmamış vuruşu ve kapı Ajar, odaya giden yolu buldu.

'Bu nedir? Baban nasıl?'

Felix yüzünü kaldırdı, hala derinden kızardı ve yükseldi,
Sandalyede kız kardeş.

Ne, daha kötüsü! Öyle demiyorsunuz, 'dedi Bay Underwood, ilerleyerek.

'O gitti!' dedi Felix, sürekli, ama doğal olmayan bir sesle. 'Epeyce
Birden. Çok uzun zaman önce, 'başladı, ama tahmin edemediğini hissetti
Orada kiraz sallıyordu.

'Ölü! Edward Underwood! Beni korusun! ' dedi Bay Underwood, onu çıkararak
Şapka, elini alnının üzerinden geçirdi ve korku çarptı. 'BEN
Hiçbir fikrim yoktu! Daha kötü olduğunu söylemek için asla göndermedin. '

O değildi; Şimdi geldi, 'dedi Felix,
Mantelpiece.

İnledi. Zavallı Edward! Peki, 've onu koymak zorunda kaldı
Gözlerine mendil. Bundan sonra daha nazikçe konuştu. 'Bu
ani bir şey, ama devam etmekten daha iyidir. Zavallı annen
Beni görmek ister mi? '

'Dün gece sınırlıydı.'

Beni korusun! Beni korusun! Ne durum! Olacak biri var mı
Seninle? '

'Evet; Dearport'tan bir bayan, 'dedi Felix.

Humph. Hangilisin? _my_ erkek değil mi? '

Hayır, ben Felix'im. Oh, zavallı Edgar! ' diye ekledi, hala şaşkına döndü.

Ve şu anda çiğneme adımları duyuldu ve Felix
Onları susturmak için bir içgüdüyle öne çıkın; Ama eşikte
Yüzünün görüşü Edgar'a mahkumiyet getirdi; Ve yüksek sesle
Kontrol edilemeyen çığlık, yorgun ve aç olduğu gibi, çöküyor gibiydi
kardeşinin kollarına ve bayıldı.

'_My_ zavallı çocuk!' kuzenini haykırdı, Felix'in yardımına geliyor ve
kendisi Edgar'ı kanepeye kaldırdı. Diğer erkeklerden Clement koştu
Su, Fulbert gözden kaçtı ve Lancelot başını bir
sandalye gözyaşlarıyla boğuluyor.

Felix ve Clement, fakir çocuklardı! hastalık için yeterince kullanılır
Kuzenlerini şaşırtan bir toplama ile kardeşlerine katılın;
Ve yardım istemeden Edgar ürperti ve titredi
kendisine ve sonra sessiz ama acı verici hıçkırıklara dönüştü, çok
Tanık olmak acı verici. O her zaman-olduğu gibi-en kolay olan-
ve tamamen onu güçlü bir şekilde etkileyen herhangi bir şey tarafından devrilir; Ve
Bay Thomas Underwood çok fazla vuruldu ve aştı
Keder, özellikle şimdi ona kendi mülkiyeti olarak baktığına göre
'Orada-orada-sen-
Her zaman bende bir baba var-değil, oğlum-sana söylüyorum, sen benim oğlumsun
Şimdi, '-hangi Felix'in zihnine daha dayanılmaz hale getirdi, dedi ki,
Onu şimdi eve götürün-onun ve herkes için daha iyi olacak,
Zavallı delikanlı! Çok fazla-- '

"Üç genç olan dün Dearport'a gönderildi," dedi Felix;
'Ama Edgar--'

Dearport'a! Eh! Kime? '

`` Kız kardeşler, '' dedi Felix.

Gruff bir ses geldi. 'Gel, gel sevgili delikanlı,' yeterince kötü, ama
Seni telafi etmek için elimden geleni yapacağım. Bu en iyi yolu olacak
Bundan çıkacaksın, 'diye ekledi, kasvetli ateşsizce bakarak bakarak
Girişinin Felix'e koyulmasını hatırlattığı oda.

'Teşekkür ederim,' Felix'e başladı, Edgar'ın gidebileceği en azından değil;
'Ama şimdi--'

"Bir yabancı gibi değil," diye ekledi ilişkisi. Mantıklı bir delikanlı ol.
Yoldan biri koşullar altında bir şeydir. Kal-kim olabilir
Anlıyorum? Senin için emir vereceğim 'diye ekledi.

'Bay Audley ve Sister Constance bir şeyler görüyorlar, teşekkürler, '
dedi Felix. `` Bay Audley'i getireceğim, 'diye ekledi, başka bir homurdan
Diğer adıyla kulağına düştü ve kolunu Geraldine'i koydu,
Ve ona yardım etti.

Bay Audley geldi, açıklamış olan doktora yeni ayrıldı
Geç olduğu gibi ani fesih, imkansız düşünülmedi,
ve ayrıca en merhametli olduğunu gösterdi, çünkü
Aksi takdirde, aylar olmasa da çok daha şiddetli acı çekti. O
karısına yeni bakmıştı, ama onu neredeyse hiç fark etmemişti ve
Neredeyse torpid bir sakinlik dışında onun hakkında tehlikeli bir semptom görmedi.

Bay Thomas Underwood Bay Bevan'ı gördü ve bunu açıkça anlamasını sağladı.
Yas için de dahil olmak üzere tüm masraflardan kendisini sorumlu yaptı.
bütün aile. Vale Leston'da cenaze töreni yapmayı bile teklif etti.
'Sadece Fulbert Underwood'u utandırmak için;' Ama karısı hayır
Eyalet istenecek ve çocuklar çıkarılmadan küçüldü, bu yüzden
Edward Underwood'un sahip olduğu kişiler arasında uyuması gerektiğine karar verdi
hayatını geçirdi ve çocuklarının şimdiki zaman için
döküm.

Kuzen Edgar'ı onunla birlikte merkeze taşıdı; Çocuk da görünüyordu
Huzursuz olmamaktan mutsuz ve sanki bir şey yapmaya hazırmış gibi
Sefaletini arkasında bırak.

Diğerleri hazırlıklarıyla ve böyle bir teselli ile kaldı
Tüm kasabanın aşılan sempati ve nezaketi karşılayabilir
onlara. Anneleri aynı durumda kaldı, ancak
bir çaba; Ve sonra bir dikkat ve zihin varlığı vardı
Heyecan vermesi için endişe veren onun ateşsizlik getirmelidir;
Ama her zaman her zamanki sessizlik durumuna geri döndü, öyle ki
Torpid olup olmadığı pek söylenemezdi.

Epistle'deki yarı bitmiş yorumun
Filipililer. Kelimelerde durdu-'evet ve eğer teklif edilirse
İnancınızın fedakarlığı ve hizmeti, seviyorum ve sizinle seviniyorum
Tümü.'

Bay Audley bu kelimeleri Pazar günü metni için aldı ve değil,
Bir kereden fazla parçalanmadan, yorumu oku
Geç papazın mutlu kalpli mesajı olarak zaman vardı,
Gerçekten de birçok gözyaşı döküldü. İle uygun görünüyordu
'benzerliği gibi görünen bu ciddi barış ve asillik
Diriliş Yüzü, 'karşısının tüm güzelliğini geri getirmek
Dikenli ama parlak meyveli bir haçla, yörüntüsüne soyulmuştu
Holly göğsünde, çocukları son göründüğünde, ayrılık
o sevilen ve sevgi dolu baba geriye kalanla.

Zavallı Küçük Geraldine, hayatının en kötü saatini onun yanında otururken geçirdi
annenin yatağı. Felix tarafından bu şölene yardım edilmişti
sabahın erken saatlerinde kilisedeki yas tutanlarına yayılmış; Ama sonra
Beyaz roblu koro, evde kalmaya zorlandı,
Tüm mahallenin kardeş din adamları ve büyük bir kısmı
Parish, papazlarıyla son kez kilisede tanıştı.

Hizmetin ilk kısmı gerçekleşti; Ve sonra-Cherry yapabilir
Sadece _Dies Irae_'nin loş yankısını duyabiliyordu, olduğu gibi
Mezarlığa giderken söylendi. Çok ağrıyan bir kalpti, fakirdi
çocuk! asla olamayacağını bildiği bir özlemin sıkıcı agony ile dolu
Tekrar memnun, babası için yoğun özlem.

Onu gerçekten herhangi birinden daha fazla özledi, o kadar çok
arkadaş; Ve Edgar'ın yokluğundan daha yalnızdı,
her zaman onun arayışlarında baş ortağı olmuştu. Onun ayrılması
bir kusur gibi görünüyordu; Ve yine de kendini kınamıştı
Yukarı koşarken, Bay Underwood ile birlikte geldiğinde hissediyorum,
Herhangi birinden daha fazla korkmuş ve sefil görünmek; Ve o
alayda yerini aldığında çok fazla ağlıyordu
Wilmet, Felix'i Alda'yı almıştı, onu destekleyebiliyordu. Hiçbiri
Annesinin sabit rezervi ve kararlı durgunluğu,
O, hepsi duyarlılık ve gerginlikti; Ve Geraldine, yine de
Bunu kendine söylemeden, 'fakir Edgar' gerçekten olabilir gibi hissettim
son birkaç gün boyunca neredeyse öldürüldü, o dayanabilirdi
Depresyon çok az. Onlardan pek geçemezdi ama
Rahibe Constance'ın nezaketi ve Felix'ten sallanan süreç,
o ve o 'onun büyük bebeği' olarak adlandırdı. Ve şimdi, ne zaman
Annem ona baktı, elini tuttu ve Papa'nın sevgisini çağırdı
Küçük kiraz, onu yastık üzerine koyması için onu çizerek,
İçinde çok rahatlatıcı vardı, ancak küçük kız hissetti
Acı verici bir şüphe ve annesinin ne olduğunu bilip bilmediğini bilmek
geçme; ve konuşulmaması gerektiğini mükemmel bir şekilde bilse bile
ne de rahatsız olmuştu, yarı kederliydi, yarı kızgındı, içine düştüğünde
bir uyku ve sadece Little Stella adına uyanmak. Bu birkaç
Geraldine'ye sözler, herhangi bir algı algısının tek işaretiydi
Dünyada varlık ikizlerinkini kurtarır.

Böylece zaman geçti ve geri dönüşün küçük koşuşturması duyuldu; Kız kardeş
Constance geldi, Geraldine'i öptü ve ona yardım edebileceğine yardım etti
Kuzenle geri dönecek olan Edgar ile birlikte, ona fısıldayarak
Bu arada çok güzeldi. Parlak bir gündü
Güneş ışığı, yüksek rüzgar ve kokulu köpüklü tüylü kar yıldızları,
Bir an için saf düzenlilik mükemmelliklerinde parlayan oturdu
siyah ve sonra kayboldu. `` Kendisi gibi, '' dedi Rahibe Constance.

Geraldine dört büyükünü ve üç küçük çocuğu birlikte buldu
yemek odasında; Ve Wilmet endişeyle anne sonra sorarken,
Diğerleri, bir tür üzücü sevinçle, mevcut kalabalıklardan bahsetti,
Din adamlarının sayısı-Mr. Ryder da tatilinden eve geldi
Amaç-hıçkırık insanlar ve Camellias ve Holly'nin çelenkleri,
Bu sevgi dolu eller yaptı ve tabutun üzerine koydu. Ve sonra son
İlahi çok tatlı ve güzeldi, hepsi yenilenmiş gibiydi ve
Edgar hariç rahatladı, kim,
Ev, başka bir keder paroksizmindeydi.

`` Ama Edgar, '' dedi Alda çekingen bir şekilde, 'Orada olmayı seviyorsun, değil mi?'

'Sanki şimdi bir şeyden hoşlanıyormuş gibi!'

'Kuyu! Ama Eddy canım, ne demek istediğimi biliyorsun. Orada olmak kötü değil. '

Evde olmak kadar kötü değil. Ah!' Ve korkunç bir hıçkırık geldi
Bu, diğer çocukları oldukça dehşete düşürdü; sırasında
Felix, tereddüt eden, dedi,

`` Bu şekilde iyi değil, Edgar. Babam olmadığını söylerdi
Sağ; Ve sen zavallı küçük kirazın üzülüyorsun. '

'Onun için daha kötü, çünkü o uzaktaydı,' dedi Cherry, bayılıyor
o.

`` Evet, '' dedi Edgar hıçkırıkları arasında 'orada görünmüyordu. '

'Ve onlar nazik mi?'

`` Ah, evet. Marilda okul odasında oturmama izin ver ve kitaplarım vardı.
ve kopyalanacak şeyler; Böyle bir melek, kiraz, bir sonraki sana getireceğim
Zaman-kopyam, yani. '

Burada Felix için diğer odadan bir çağrı vardı.

`` Evet, '' dedi Edgar, iyi bir anlaşma, bir şey alarak yeniden canlandı
Anlatmak için; Sanırım ona neyin yerleştiğini söyleyecekler. Bay
Underwood, Vale Leston'daki adama yazdı ve için hiçbir şey yapmayacak
biz; Ama ikinizden biri için din adamları yetimini deneyecekler
küçük çocuklar. '

'Ah!' Harika bir soluk vardı.

'Ve benim hakkımda?' diye sordu Alda.

`` Hepimiz Londra'ya gittiğimizde geleceksiniz-istasyonda bizimle buluşmak için.
Yeni bir mürebbiye geliyor ve her ikisini de birlikte başlayacaksınız.
o; Ve sanırım Marilda'yı yeneceksin, çünkü o hiçbir şey bilmiyor ve olmayacak
öğrenmek.'

`` Umarım kıskanmaz. ''

Onun içinde olduğunu sanmıyorum! O çok neşeli. '

'Ama Mamma daha iyi olana kadar gidemem.'

Wilmet, jarred'in dedikodu türüne düştüğünü hissetti
ve üst katta bir çağrıdan memnun oldu.

Bay Thomas Underwood, Alda'yı eve dönmeden önce gördü, ona olduğunu söyledi
diğer kızı ve Londra'ya giderken onlara katılmalı; Ve o
Elbette vaftiz, koşullu, elbette düzenlemeler yaptı.
annenin rızası ve çok alma olasılığı üzerine
Kiliseye küçük hassas bebekler. Çok kapsamlı vaatler verdi
geleceğin himayesi, tam ve açık bir kalple ve sanki
Tüm aileyi yerinde evlat edinmek istiyor.

        Okuyucularımızın rahatlığı için ilk sayfaya katılıyoruz
        Aile İncil.

        Edward Fulbert Underwood 1 Ağustos 1837'de evlendi-Mary Wilmet
        Underwood.

    Felix Chester.  .  .  3 Temmuz 1838'de doğdu.
    Wilmet Ursula}
    Alda Mary}.  .  .    "11 Ağustos 1839.
    Thomas Edgar.  .  .  .    "6 Ekim 1840.
    Geraldine.  .  .  .  .    "25 Ekim 1841.
    Edward Clement.  .  .    "23 Kasım 1842.
    Fulbert James.  .  .    "9 Ocak 1844.
    Lancelot Oswald.  .  .    "16 Mayıs 1846.
    Robina Elizabeth.  .    "20 Şubat 1848.
    Angela Margaret.  .  .    "29 Eylül 1851.
    Bernard.  .  .  .  .    "1 Aralık 1852.
    Stella Eudora}
    Theodore Benjamin}.  .    "6 Ocak 1854.





Bölüm V.

Ekmek için çalışıyor.

    'Parson'un lass' karıncası Nowt, 'e öldüğünde bir' o fahişe ';
     Mun bir guvness, delikanlı ya da özet, 'ekmeğini ekle'.
                                                   _Tennyson_.


'Anlat, küçük olan,' dedi Doktor Bay Rugg, Geraldine'i bulurken
annesinin odasının dışındaki iniş yerinde ve onunla konuştu
isteksiz kulaklarına ve kız kardeşin
Onu takip eden Constance, daha kaba geliyordu çünkü
düşük, gıcırdayan ve gizli; Sen her zaman ev hakkındaysın
Her şeyi bilin-annenizin ne ile karşılaştı? '

Cherry'nin yüzü büyüdü.

`` O zaman var, '' dedi Doktor Constance'a bakarak. 'BEN
öyle düşündüm. Şimdi, iyi bir çocuk ol ve bize her şeyi anlat. '

`` Yapamam, '' dedi.

Gel, aptal olma ve somurtma. Kimse seni cezalandırmayacak; Biliyoruz
bir kaza; onunla dışarı. '

`` Canım, '' dedi Rahibe Constance, 'Bu üzücü. Çok bağlı olabilir
senin konuşun. '

Cherry hala sessizce çok acımasız ağlamaya başladı.

'Evet, evet, üzgün olduğunu görüyoruz,' dedi Bay Rugg, 'ama hiçbir şey yok
Şimdi bunun için ama gerçeği duymamıza izin vermek. '

Başını şiddetli bir şekilde salladı ve kaş ve boyun kırmızı döndü.

Bay Rugg öfkelendi ve daha keskin bir ton denedi. Bayan Geraldine, bu
düzenli boşluktur. Doğrudan duymama izin verin. '

Flush mor oldu ve 'yapmayacağım' gibi bir şey arkadan geldi
mendil.

`` Onu bana bırak, eğer istersen, '' dedi Rahibe Constance nazikçe; 'BEN
Bana neyin doğru söyleneceğini söyleyeceğini düşünüyorum. '

`` İstediğiniz gibi, Lady Somerville, '' dedi Bay Rugg, kim olduğu için
unvanını keşfetti, her zaman barbarca kötüye kullanıyordu; Ama
Şey söylenmeli. Bayan Underwood'a izin vermek için ciddi bir yaralanma yapıyor
Çocuksu yaramazlık gerçeği gizler. '

Constance kolunu küçük kıza koydu, on üç için küçük bir ağırlık
yaşında ve onu en son gördüğü odaya aldı
baba. Şiddetle ağlıyordu, tutku olmadan değil ve daha fazlası
Sıkıcı bir şekilde, çünkü her sesi ve fakirleri dikkatlice boğdu
Küçük çerçeve parçalara kiralanmış gibi görünüyordu. Kiraz, canım
Çocuk, yapma 'dedi Constance, oturup onu ona topladı
kollar; 'Kendinizi sakinleştirmeye çalışın ve düşünün--'

'He-o-ona söylemeyeceğim!' çocuğu ağladı. O kötü bir adam-anlatıyor
hikayeler. Beni incitmeyeceğini söyledi-en çok olduğunu bildiğinde
çok. Papa bunun çok yanlış olduğunu söyledi. Papa oldukça kızgındı-denir
Aldatıyor, yaptı! Ona söylemeyeceğim! '

Sevgili çocuğum, anlatacak bir şey var mı? Onu düşünme, düşün
Annen için neyin iyi olduğu hakkında. '

'Bana söylemedi,' 'ağladı Cherry, ama öfke ile değil
önce. 'Hayır, hayır, bana sorma; Bana söylemedi. '

'Annen? Sevgili küçük kızım, her neyse, söylemelisin
BT. Sevgili annen hatırlamak için çok hasta ve karışık görünüyor
Her şey kendisi ve eğer incinmiş olup olmadığı bilinmiyorsa,
Onun için nasıl bir şey yapılabilir? '

Kiraz arkadaşının kucağına oturdu ve çok ağır bir göğüsle,
Felix, yapmam gerektiğini söylüyorsa-o zaman yapacağım. Papa, Felix'e aldırmamız gerektiğini söyledi.
Onun gibi. '

`` Felix'i arayacağım, '' dedi Sister Constance.

Bay Rugg gecikmeye çok sabırsız görünüyordu; Ama Felix, sadece
Akşam yemeğine gel, çağrıldı. Hemen geldi ve yakında ayakta duruyordu
Geraldine'nin sandalyesi tarafından.

'Evet, Geraldine, sanırım söylemelisin,' dedi sadık olarak
Yeni hükümdarına küçük bir şey baktı. 'Ne oldu?'

'Yılbaşı gününden sonraki gündü,' dedi Geraldine, şimdi konuşuyor
çok hızlı. Hepiniz kilisedeydin ve o çıktı-bu oda
Bernard kollarında-ve bana gelip oturabileceğimi söyledi
ile-him, çünkü biraz yapmak için mutfağa gidiyordu
Sığır eti. Ve tam o zaman ayağını bir kırbaç-kord döngüsüne koydu ve
düşmüş. Bernard yüzünden kendini hiç kurtaramadı; Ama o
Geriye doğru gitti-adımlara doğru. '

O sırada incindi mi?

Ben öyle düşünmedim. Benden önce Balutan tarafından kendini yukarı çekti
ona yardım etmek için kalkabilirdi ve Bernard'ın tüm zamana gitmesine asla izin vermedi-
Çığlık bile atmadı. Sadece "Şimdi zihin, kiraz, bir tane söyleme
Bunun Papa'ya ya da başka birine "" ve bana zarar vermediğini söyledi.
Ah! Gerçekten miydi? ' Kız kardeş odadan ayrılırken.

`` Dizenin kim olduğunu merak ediyorum, '' dedi Felix.

`` Ah, boşver! Çok üzgün olacak! Ah! Umarım çok olmaz
Benim anlatımdan rahatsız oldu! '

'Şimdi aldırmayacak!' dedi Felix; 'Sadece Papayı korkutmak değildi.'

Felix'in küçük kız kardeşi hissettiği bir pozisyonda vardı
Bir tür rahatlık-kollarında bir bebek gibi sarılmak için-kız kardeşi
Constance doktorla geri döndü. Öfke olmadan konuştu
Ya da şimdi ikna edici ton ve kiraz daha iyi dayanabilir, ancak
Kardeşinin kucağından anında kaydı ve haysiyetle ayağa kalktı.

Yani annen sana bu aksilik gizlemenizi söyledi. Bu bir bahane.
Şimdi söyle bana, ne kadar uzağa düştü? '

'Dört aşamadan fazla değil, eminim-sanırım üç.'

'Ve geriye doğru?'

'Evet.'

"Sence kafasına çarptı mı?"

'Evet, arkası.'

'Ah! Ve konuştu ve aynı anda hareket etti, sersemletilmiş gibi değil mi? '

`` Ah hayır, hiç değil. Kalktı ve sığır eti yaptı. '

2 Ocak! Bu başladığın zaman olmalıydı
Bu şekilde değişmeyi gözlemleyin-kız kardeşinizin belirttiği sinirlilik, '
dedi doktor Felix'e dönerek.

Başını salladı, Alda ile birlikte olduğu için kızgındı. Doktorun daha da söylediği tek şey, başka bir şey olması gerektiğiydi
Muayene şimdi dava hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi oldu; Ve gitti
Rahibe Constance ile birlikte, ona 'Bayan Underwood bir hanımefendi
Harika bir güç ve çözüm ve gerçekten en kötü türler
hastaların. '

6 Ocak'tan bu yana iki haftadan daha fazlasıydı.
İkizlerin doğumunu ve babalarının ölümünü gördü ve Bayan
Underwood hala sessiz kaldı ve yatağında neredeyse muamamdı, nadiren
Konuşma, neredeyse hiç bir şey yaratmayan ve görünüşe göre hayır
odasının dışındaki herhangi bir şeyle ilgilenmek; Ve yine de yoktu
Tespit edilmek için iyileşmesi için elverişsiz semptom. Son olarak
Onu canlandırmaya çalıştıkları iki gün; Kağıtlar ona getirilmişti
İmzalamak için, o itaatkar bir şekilde yaptı, ama konuyu takip etmedi:
Başlangıç ​​için herhangi bir teklif reddetmedi, ancak ikinci olmadı
oturmak; Ve bu daha dikkat çekiciydi, çünkü çok fazla kadın olmak
Sağlık ve enerji sessiz bir şekilde, her zaman hızla iyileşmişti,
Ve yakında ailedeki yerini endişe verici bir şekilde doldurdu. Hemşire başlamıştı
Zihnin torporunun yanı sıra bazı zayıflıklar olduğundan şüphelenmek için
uzuv; Ve yeni ışıklar edinildiğinde, Bay Rugg hiçbir zorluk çekmedi
hafif bir sarsıntı olduğu sonucuna varmak
omurga, ilk başta heyecan ve şimdi daha ciddi sonuçlara neden oluyor;
Ve şimdiki tehlikeyi yakalamamış olsa da,
İyileşme çok şüpheli.

`` Yani yetimlerden neredeyse daha kötüdürler, '' dedi Sister Constance
Küratör okumaktan geçersiz olana düştü ve söyleyebilirdi
ona karar.

'Biliyorlar mı?'

Gerçek? Geleceği omuzlarına koymaya gerek yok
Sunmak.'

Çok karanlık bir hediye. Sanki harika bir parlak güneş, ısınıyormuş gibi hissediyorum ve
canlandırıcı, hayatımdan çıkmıştı. Yine de onu iki yıl tanıyordum. '

'Anlayabiliyorum, ancak onu tanıyor olsam da iki gün.' '

`` Umarım benim yapmam olabilirdi, '' diye iç çekti Bay Audley. 'O
Olmalı. '

`` Sanırım öyleydi, '' dedi gülümseyerek. Bir fark var
Siz ve iki yıl önce buraya gelen çocuksu genç Deacon arasında. '

Yardımın yardımıyla zorluk çekmeden hayatı düşünen
kroket! Ben buna güveniyorum! Çok sabırlı ve hoşgörülü-yapılan tatiller
Benim için beni hatırlamam için kesen ilk yaz. '

'Büyük bir üzüntü içinde yaşamak ve paylaşmak hayatta harika bir adım atar'
dedi Constance, düşünceli bir şekilde çok geyik ve daha fazlasına bakıyor
kocasının genç kuzeninin ciddi kaşları; Ve sen bir rahatdın
Hepsi hiç kimse olamazdı. '

'Gitmeli misin?' dedi. Sana danışmak istedim. Düşünüyorum
şimdiki lojmanlarımı bu Mowbray Smith'e veriyor,
Küratör ve buraya geliyor. '

'Burada! Sevgili Charles! '

'On iki ayak kare efsaneleri duyduğumu sanıyordum?'

On üç çocukla değil. Ayrıca, terbiyeli olduk! '

'Kalmak; Anlamıyorsun. Bu katta üç oda var. Fakir
Bayan Underwood henüz bu ikisini işgal etmek istemeyecek. Alıyorum
Onları ve biraz mobilyaya koy-kendime canlı, ama binmelerine izin verin ve
bana yerleştir. Onlar da herhangi biri olarak yapılacak olanlara da sahip olabilirler
başka.'

Ama yapabilirler mi? Ve affet beni Charles, için hazır mısın
Aşçılık burada mı? Gerçekten, bu çocukların bazılarının çok küçük iştahları var,
onları akşam yemeğinde görmeye dayanamıyorum. '

`` Mesele bu. Hepsi paha biçilmez Sibby'nin iyi olduğunu söylüyor
Bir aşçı olarak kötü olduğu için hemşire. Şimdi, yardımları yoksa, WILME _Must_
Annesine ve ikizlerine bakmak için evde kalın; Ve bu değil
Böyle genç bir kıza uygun. Şimdi, gelmem onların biraz almalarını sağlayabilir
et ve yangın kullanımını bilen ve üst kata gönderecek biri
Sadece olması gerektiği gibi bir suçlama yapacak olan kadın. '

`` Buna karşı bir kelime söylemek istemiyorum. Onlar için mükemmel görünüyor. '

Onlarla yaşamam, ama yardım etmek için orada olmalıyım. yapabilirdim
Felix'i Latince'de tut ve--

'Sadece bir öneri daha, Charles. Burada uzun süre kalmazsan? '

`` Şey-değilse, her hafta buradayım çok fazla ilerleme; Ve sadece
Bu sefer suçlama en ağır olmalı. Bu çocuklar atılabilir
bir süre sonra. '

Keşke bu iki küçük kızı St. Faith'te tutabilseydik, ama orada
sınıflarının çocukları için henüz bir yer yok. Orada istedim
Gün haftası ve söyleyemem ama seni burada bırakmaktan memnuniyet duyacağım.
Sadece annenizin duygularını hatırlıyorum. '

`` Anneler, oğulları olduğunda
atanmış, 'dedi gülerek. `` O önemli kişiye danışacağım,
Wilmet. '

Wilmet başladı ve zevkle kızardı. Çok daha az olurdu
kasvetli; Ve zavallı kız! Yarı kira gibi hissediyordu
Alda'nın gitmesi düşüncesiyle parçalandı. Felix için de çok iyi. Sadece
Mamma sormalı. Ve Mamma'ya sordu ve büyük zevkine,
Bayan Underwood dinledi ve 'Çok nazik' dedi.

"Ve olacak, anne?"

'Evde bir tane olmanızı isterim. Evet canım
Düşün ... 'Sonra durdu. 'Canım, sen ve Sibby ve kız kardeşi Constance
Beklemese iyi konuşsaydı. Bunu düşünemiyorum. Ama kız kardeş
Constance size söyleyecek. Sevgili Wilmet, korkarım
sana çok şey koydu. '

`` Ah, boşver, anne; Bir şeyler yapmayı seviyorum. Ayrıca, çok sensin
daha iyi.'

"Size daha fazla yardım etmeye çalışacağım," diye ekledi Bayan Underwood özlemle. 'Hangi
Oda dedin mi? '

Wilmet'in açıkladığı gibi dinledi ve hatta birkaç öneri bile yaptı
üst katta bir oturma odası yapmayı ve ikisini nasıl vermeyi düşündü
Alt katta, Bay Audley'e, erkekler için arka odayı kullanarak
ve çocuklar; Anlaşmaya tamamen daha açıktı,
ve konuşmaya hazır, bu Wilmet'in umut ve güvencesi doluydu
gerçekten tamir ediyordu.

Rahibe Constance geldiğinde, Converse yapmaya hazır olma devam etti.
Plana arkadaşına danıştı ve Bay'a olan ilgisi
Audley, rahatsız olacağından korktuğunu söyledi; Ama yapabilirdi
Çocukları için bu kadar büyük bir yardım reddetmez. Hatta düşünmüştü
Bebeklere katılmak için Sibby'yi yukarıda tutmanın avantajı ve
Kendisi-iyi kız olsa da, tamamen Wilmet'te dinlenmeye uygun değil
okuldaki çalışmalarından vazgeçmeye tamamen güvenmişti.

Doktor ve Wilmet'in muayenesinin
Konsültasyon onu iyice yönlendirmişti ve o kadar açık başlıydı
her zamanki gibi. Gerçekten de kardeş Constance'e biraz olduğu gibi görünüyordu
heyecanlı ve en sessiz ve ayrılmış insanların
Aniden en çok korunmamış olanı olur.

Sonunda Bay Rugg'un onun hakkında ne düşündüğü soruldu ve kız kardeşi
Constance, kazasını hatırlayıp hatırlamadığını sordu. O
biraz düşündüm. 'Neden-evet-inanıyorum ki merdivenlerden kaymaya; Ama o
Beni incitmedim ve unuttum. Bir şey düşünüyor mu? '

'Bence kendine bir şok verdiğinden korkuyor.'

'Olası değil,' dedi kayıtsız bir tonda ve konuşmadı
Yine birkaç dakika; Sonra, 'Evet, anlıyorum! Minnettarım
Bana daha erken söylemeyin, 've onun görünüşü gözyaşlarını Constance'ın içine getirdi
gözler.

"Senden daha fazlasını anlattı," dedi Constance, bir gülümsemeye çalışarak.

`` Bebeklere değil, '' dedi; Ve onu hiç bilmiyordu, bu yüzden yok
Zarar! Tanrıya şükür!'

Biraz daha uzun süre yattı ve Constance onun her zamanki içine girdiğini düşündü
Torpor durumu; Ama kendini `` nazikçe bakar mısın
o masaya mı? Yeşil bir kitap bulacaksın. '

'Evet.'

Lütfen yaprakları yırtın ve benim için yak. Bir tane olmazdı
çocukların bunu herhangi bir hesapta görüyor. '

Constance itaat etmeye başladı ve bunun bir günlük olduğunu gördü. Emin misin
yapılması gerekir mi? ' diye sordu. Sana kadar beklemek daha iyi olmayabilir
Daha iyi mi? '

`` Çok daha az çaresiz olacağımı söyleyemem. İşlerin nasıl olduğunu biliyorum
Bunun gibi, 'dedi.

Constance hala isteksizdi ve Bayan Underwood ekledi, '
Sen. İyi bir şey değil, seni temin ederim. Kapıdan sürdüğümüzde
Tüm hayatımızın evi Vale Leston, _he_ bana döndü ve dedi ki,
"Şimdi Mary, bu sayfa sonsuza kadar kapalı. Asla bir kelime konuşmayalım
Çocukları veya kendimizi cennetten çıkmış hissettirin. "Ve ben
asla yapmadım; Ama oh! Ben yazdım. Repinings sayfalarında sayfalar var
Orada-görmelerine izin veremedim! '

'Hayır, ama istifa ettin.'

İstifa! Ne var? Dilimi tuttum! Yapabileceğim tek şey buydu! BEN
Onu öldürdüğünü görene kadar işlerin daha kötü olabileceğini asla bilmiyor ve
O zaman tek yapabileceğim hala sessizliği korumaktı. '

Sesinde Constance'ın orada hiç duymadığı bir acı vardı
önce.

'Sessizlik, şüphesiz-şeylerin olduğu gibi-ona nezaketin aştığı bir şeydi,'
dedi Constance, 've sana çok pahalıya mal olması gereken bir şey'.

'Bir kez-bir kez, çok şefkatle, gözlerinde gözyaşlarıyla bana yalvardı
Fulbert Underwood'dan şikayet etmemeyi veya konuşmamayı tercih edin! Yapmadım; Ancak
Asla ona daha önce olduğum arkadaş olmaydım. O her zaman
Mutlu, bana inandı; Ama sık sık sadece gülümseyebilirim. Konuşursam
Sadece onun sağlığı ve umurumuz olabilirdi. '

'Ağırlığı kendinize çok alarak onu mutlu ettin.'

'Belki; Sadece beni ne kadar sefil yaptığını bilseydi, sahip olabiliriz
daha sağlıklı bir yere taşındı; Ama bundan sonra bir kez, asla içemem
O ya da kendime güven. Beni konsoluna ve benim için üzdüğünü duymak
en kötüsü. '

Constance, tüm kadının refahına nasıl büyüdüğünü görmeye başladı,
değişimden aniden ezilmişti; Ve neredeyse daha çok
Kocasının yüksek ve neşeli çözümü, geri döndü
duyguları kendine. Güçleri için zar zor yeterli
evinin ve sayısız ailesinin umurunda ve dayanıklılığı vardı
'acı ve hareketsiz olmaktan' oluşuyordu. Hiçbir üfürüm kaçmamıştı, ama
sadece sessizlik zorla. Enerjilerini kelime ile zayıflatmamıştı
veya yeniden ortaya çıkma görünümü; Ama fiziksel hayatı zahmet tarafından yıpranmışken
Ve zorluk, zihinsel hayatı neredeyse bakımda söndürülmüştü,
DRUDABRY VE KENDİNE KONTROL; Ve tüm tatlılığı, hassasiyeti ve
Neşelik, onu sağlamak için daha fazlasını yapamamıştı.
Acısını tezahür ettirmeden tutun. Enid çok
onun için uygun isim; Herhangi bir suçlamadan gerilemeden olsa da
Aldığı şey için, aynı sessiz ve neredeyse
Umutsuz Ruh ve aynı başarısız sakin öfkeyle: ama dışarıda
Kendi evi, hiç sevmemiş ve hiçbir şeye gerçekten ilgi duymamıştı
Vale Leston'un kapısından sürdüğü günden beri; O sadece
kendini hayal kırıklığına uğratmak yerine bunu yapmaya zorladı
koca ve çocuklar.

Ve şimdi, onun torporunun ne kadarı çökmüştü, ne kadar etki
Kaza, tahmin edilemedi. Kendisi çok canlandı
Şimdilik, bir sonraki kalkmaya çalışmanın gerekliliğine uydu
gün ve tamamen kız kardeşi yapacak kadar heyecanlıydı
endişeli.

O akşam diğer sıkıntılar da vardı, bu da her şeyi hissettirdi
Bay Audley kendi başına yaşayacak olsa da,
Ev küçük bir rahatlık olmazdı.

Fulbert, asla partinin en yönetilemez olanı, bir parça tedarik etmemişti
iyi huylu marangozdan odun ve bir serçe tuzağı yapıyordu
Geliştirilmiş bir planda, Wilmet olduğunda, odayı netleştirmeye sabırsızlanıyor
Bay Audley'nin nihai karar için gelmesi için-
Akşam-dayanılmaz çöpü temizlemek ve daha fazlası ile
Fulbert'in tatil görevi için Serçelerden daha fazla kaygı, ona emretti
Yatağa-dakikalar çok erken ve çok kalıcı bir tonda.

Fulbert karışmadı.

'Fulbert, diyorum, o çöpü temizle ve yatağa git.'

"Duymuyor musun Fulbert?" dedi Felix, kitabından bakarak.

Fulbert, çalışmalarına yayılan gazeteye bir çekim yaptı.
masa ve tüm cipslerini ve testere tozunu yere gönderdi.

'Ey Fulbert! Ne kadar yaramaz! ' Alda'yı çıkardı.

'Fulbert, aklına çıkacak mısın?' diye sordu Wilmet. 'Lütfen hatırla.'

'Doğru zamanda gideceğim,' diye homurdandı Fulbert.

'Kız kardeşinle konuşmanın yolu bu değil,'
otorite.

Fulbert ona meydan okurcasına baktı.

Felix sandalyesinden ayağa kalktı, gazap ve öfke dolu. Orada
ona vermek için büyüklükleri ve güçlerinde yeterince farktı
Fulbert için tam ustalık sadece on yaşındaydı; Ama Wilmet,
Bir sürtünme ve çığlık kadar hiçbir şey hayal etmemek, fırladı, sorgulamak,
'Ey Felix! Unutmayın, Mamma gece çok uyanık. Onu yalnız bırak-PROY,
Onu yalnız bırak. '

Felix tamamen kızgındı ve ellerini aşarak uzak tuttu
zorluk. `` Küçük gizlice, '' dedi; 'Avantaj almayı seçiyor.'

`` Her zaman gizlice biriydi; Burnu onun şeklidir '' dedi.

Felix ve Wilmet'in bu sevimli gözlemin düşmesine izin verme hissine sahip olduğu için,
Edgar, bazı fizyognomik ana hatları yapmaktan memnun oldu.
Bir arduvazdaki burunlar gizlice; ve sessizlik kilise saatine kadar galip geldi
Clement kalktığında yarım saati vurdu ve arduvazını aldı
Edgar'ın karikatürlerini taklit etmekle kendini çözüyordu,
doğaçlama bir toz tavası yapmak üzere ve dizlerinin üstüne indi
Fulbert'in kötü niyetli çöpünü süpürdü, ancak kısır bir şekilde ödüllendirildi
yanağına tekme. Masanın altında, gözden uzaktı; ve Clement,
Annesinin gerçek bir oğlu gibi, hiçbir işaret yapmadı, ama bir
Spartalı.

`` Fulbert, '' dedi Lance, örneğini takip etmek için yükseldi, 'Şimdi zaman.'

Hala oturdu; ve Felix, dayanılmaz gazap ve can sıkıcı olarak bulundu
Kendisi o kadar derin ısırıkları bir kalem haline getiriyor, onu ondan attı
utançla, tıpkı Bay Audley'nin zili duyduğu gibi,
O içeri.

`` Şimdi, ful, '' dedi Wilmet, 'Lütfen gidin-ya da Bay Audley görecek.'

'Bırak onu.'

Bay Audley bir anda oradaydı ve bir sonraki Alda, tüm fırfırda
Kırık haysiyetin, Fulbert'in kendisinden birinde olduğunu söylüyordu.
ve kimseye katılmazdı. Fulbert sırtına baktı. BT
Açıkça gece yarısına kadar bu inatçı eğride kalmayı amaçlıyordu.

`` Üzgünüm, '' dedi Bay Audley, 'kimsenin eklemeyeceğini düşündüm
Evin sıkıntısı! Ne, Fulbert? ' diye ekledi,
Omzuna teslim ve huzurunu tutmak için Alda'ya imza atın.

`` Rahatsız ediyorlar, '' dedi Fulbert, somurtkan tonda; Ama yine de, o
yeni gelenleri diğerlerinden daha az düşman olarak gördü-'
Bir adamın yalnız kalmasına izin verirlerse, sekizde yarım geçti. '

`` O zaman adam onlara rahatsız etme hakkı vermese iyi olur, 'dedi
Bay Audley. 'Gel, Fulbert, mürettebat uymadıkça hiçbir gemi yelken açamaz.
Mutiny yok. İşte kaptanınız el sıkışmaya ve dile getirmeye hazır
iyi geceler.'

Fulbert, Bay Audley'nin kararlı görünümüyle yüzleşemedi, ama o değildi
fethedildi. Aletlerini ve tuzağını aldı, son bir puf verdi
Talaşunu daha uzağa yaydı ve tek bir gece olmadan yürüdü.

'Hepimizin en kötü öfkesine sahip,' diye bağırdı Alda.

“Onu kışkırtmak konusunda çok temkinli olmalısınız,” dedi Bay Audley.

"Korkarım ki benim hatamdı," diye iç çekti Wilmet.

`` Saçma, '' dedi Felix; `` O inatçı küçük bir köpek. Keşke olsaydım
onu yalıyor. Umarım Clem'e girmez! '

'Clem en büyüğü,' dedi Alda.

`` Evet, ama o en küstah, '' diye ekledi Wilmet.

'Tina'nın uysal sosu şiddetleniyor, kendisi,' diye gözlemledi Edgar. 'Yapayım
Umarım yakalardı! '

“Kesinlikle kürekini koymak yavaş değil,” dedi Bay Audley; Sen yaptın
Geçen gün vestredeki performansını mı duydun? '

'HAYIR. Umarım olağandışı bir kıçını yapmamıştır '' dedi Felix.

O ve Mowbray Smith geçen Salı günkü Evensong'a neredeyse kendileri vardı.
Usta Clem, Smith'e sadece kaputunu koymasına yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda
onun doğruluğuna ilişkin şüphelerini dile getirdi (elbette asla,
Oxford veya Cambridge'den herhangi bir lisans gördükten sonra)
Onun tonlama tarzı hakkında iyi bir tavsiye. '

`` Umarım St. Matthew's'e bu şekilde devam etmez! '' diye bağırdı Wilmet.

"Çok yakında gittiği şanslı," dedi Bay Audley. Mowbray'dan şüpheliyim
Smith bunu aşacak! '

`` Düzenli züppe, '' dedi Edgar; `` Leydimin sadece biri!
Ne yaptı? Ona ağlıyor mu? '

'EDGAR!' Emstred Wilmet.

'Şey, Mettie, eğer manevi papazlarımız bile züppe olacaksa,
Birinin fikrini ara sıra ifade etmekten rahatlayın. '

'Bu tür gerçeği aklından uzak tutmanın daha iyi olduğunu söylemeliyim
olabildiğince, 'dedi Bay Audley,
çok geniş bir şekilde ifade edilmişti.

Felix, `` Ve her halükarda, züppelerden daha iyi konuştuk '' dedi.

Hollo, Felix! Eminim olsaydın bir züppe olmazsın
Baca süpürgesine döndü ve Tom Underwood'un beni ofisine çivilemesine izin verdi;
Benden birini asla yapamayacak! '

`` Ben buna güveniyorum, '' dedi Felix; Ama ondan uzak durmanın yolu bu değil
Diğer insanlara kelimeyi atın. '

'Bu da ne?' diye bağırdı Alda. Gerçekten, o çocuk biraz düşüyor olmalı
onlardan. '

Büyük Deshabille'de, kapıdan bir çatlak açan Lance'di,
Dikkatli bir şekilde, 'Wilmet, lütfen buraya gel'.

Wilmet aceleyle itaat etti, endişeyle, kapı kapalı olduğu için 'Asla
Akıl, sevgili Lance, korkunç bir ruh hali içinde; Ama taşıyın ve yapmayın
Felix daha fazla öfkeyle. '

`` Ful hakkında bosh, '' dedi Lance belirsiz bir şekilde. 'Kiraz; o
Bu kadar üst katta ağlıyor ve Clem ve ben ondan bir kelime alamıyoruz. '

Kiraz, erkeklerden daha yaşlı olsa da, yok olmaktan önce onlardan önce gelmek zorunda kaldı
Gece için, soyunması uzun bir operasyona bağlı olduğu için
Sibby üzerine. Wilmet aceleyle koştu ve gerçekten fakir buldu
Geraldine yüzü ile kıyafetlerin altında boğuldu.
Ağlayan, çok zayıf küçük bir yaratık için çok ciddi.

'Kiraz! Kiraz, canım, yapma! Yalnız mı hissediyorsun? Eksik misin
_him? _ Oh, yapma! Evet canım, 'bu çok üzücü; Ama hepimiz seni çok seviyoruz. '

Wilmet onu öpüp sevecekti, ama çocuk neredeyse itiliyor
onun uzakta.

'O değil. Oh, o değil! Keşke olsaydı. '

'Sevgili kirazım, yaramaz olamazsın!'

Evet, evet! Gerçekten de var. Ve şimdi-- '

'Düşünemiyorum-o kiraz, eğer bana ne demek istediğini söylersen!'
Ağladı Wilmet, Aghast.

Ve acı çeken hıçkırıklarla kiraz fısıldadı, 'Bay Rugg-O Mettie-
Onun hakkında söylediğim gibi şeyler kardeşi Constance'a-sahip olduğumdan emin oldum
affedildi-uzun ag- ve şimdi-şimdi _that_ sonra. '

Wilmet hem Geraldine hem de babasının ne kadar derin bir şekilde bildiğini bilmeseydi
Bay Rugg'un tasarruf etmek için biraz dostça parlaklık gibi demek istediğine kızdı
Acı verici bir operasyondan önce terör, tamamen bir
kayıp. Ve şimdi, kendini herhangi bir argüman veya okşama ile aciz buldu
kız kardeşinin iğrenç suç duygusunu yatıştırmak; o ayin için
Babasıyla birlikte katılmıştı, tüm erkeklerle hayır kurumuna ihtiyaç duyuyordu,
Ve şimdi aldatıcı olduğunu buldu-Bay Rugg'dan nefret ediyordu
zaman. Oh, ne yapmalı! Nasıl bu kadar kötü olabilir!

Wilmet ona o sırada nasıl olduğunu bilmediğini söylemeye çalıştı.
Ama bu rahat görünmüyordu; Ve o günün ciddiyetinin
iki kız arasındaki eşitsizliği o kadar azaltmıştı ki
Wilmet bir çocukken onu teselli etmek boşuna; Ve gerçekten de geçersiz
Babasıyla devlet ve sürekli arkadaşlık onu
dini duygu,
Yine de Wilmet; Ve bu arada, bu acımasız hıçkırık ve ağlama yapıyordu
büyük bedensel zarar.

Sonunda Wilmet, sanki hemşire kız kardeşi alıyormuş gibi bir kapı duyuyor
Constance'ın yeri, bu tür arkadaşla danışmanlık almak için koştu
Yol. Sorununu merdivenlerde fısıldadı ve kız kardeşi
Yakında küçük yatağın üzerinde diz çöküyor; Ama rahatlığı ikna edici değildi
çocuk hatayı daha az düşünmek için, ama
Her şeyi yarın Bay Audley'e söyle.

Hayır, bunun bile çok uzun olduğunu görmek, bu yüzden yorgun ruh için ve
yükümlü ağrılı, 'dört gözle beklemek için-
Röportaj uyku tahrip olurdu-dedi ki, 'O zaman göreceksin
Hemen o canım. '

Wilmet dehşet içinde gözlerini açtı. O küçük tavan, çıplak ama
Yataklar, onun düşüncesiydi; Ama kız kardeşi Constance, her zaman etkili bir kadın,
Küçük siyah frak, ayakkabı ve çorap vardı, hiçbir zaman açık ve
Her şeyin üzerine bir şal atmak, aslında küçük ışık çerçevesini topladı
kollarına ve onu odadaki ateşe taşıdı şimdi boşaltıldı
hemşireler ve bebekler tarafından. Ve orada Bay Audley'i ona getirdi. 'BT
yapmayacak, 'Wilmet'e giderken fısıldadı', ona bir
çocuk _now_. '

'Her zaman onu çok yaptı,' diye iç çekti Wilmet.

'Evet; Ve şimdi o bir iletişimci. '

Onu Bay Audley'e bıraktılar ve şu anda kapı açıldığında
Yine, onu tekrar yukarı taşıyan oydu; Ve ne zaman kız kardeş
Constance ona sahip olmuştu, fısıldadı, 'Evet, teşekkür ederim.
Pazar günü gelebileceğimi söylüyor ve bence affediliyor. Ben söyleyeceğim
Hayırseverlik hakkında bir dua her zaman şimdi! ' Ve derin bir iç çekişle, yıpranmış
Küçük tövbekar uykusuna yatıyordu.

`` Bay Audley, sensiz yapamayacağımız açık, ''
Gözlerinde gözyaşı olmadan değil, aşağı indi.

Ve sonra konferansın yolları ve araçları, odalar ve katılım üzerine geldi.
Bay Audley, sonbaharda atı ve damatıyla ayrıldı ve gözlemledi
başlarını yediklerini; ve şimdi önerdiği şartlar
Felix ve Wilmet'in sahip olacağı konaklama, yönetim kurulu ve katılım
Harika bir şekilde liberal olduğu biliniyor ama özellikle deneyimsizlikleri için
En azından mobilyaların bazılarını göndermek istediği gibi. O sahip olacaktı
Yemekleri, kendi zamanlarında, oturma odasında; ve kız kardeşi Constance
Gözünde Dearport'ta iyi bir şey yapması muhtemel bir kişi vardı
Mutfak ve Sibby ile kavga değil.

Wilmet, bütün gün evde kalması gerektiğine karar vermişti ve
Bayan Pearson'a bile söylemişti; Ama o iyi bayan kabul etmeyi reddetmişti
istifası ve Bay Bevan'a bu konuda gelmişti; Ve şimdi her ikisi de
Kız kardeşi ve Curate United, ona uzun sürdüğünü söylediğinde
Mümkün olduğunca, kendini geliştirmek için bu araçtan vazgeçmek
aile Burthen'i azaltıyor. Eğitiminden vazgeçmek şimdi olurdu
sürdürebilecek bir ev hanımı drudge'a batmak
Gençler dünyaya girdiğinde kendisi; Ve
Geraldine, annesine eşlik etmek için evde kalması gerektiğinden, orada
Sibby de her zaman katılımda olmasına gerek yoktu
ücrete eşit. Gerçekten, Bayan Underwood'un kendisi bir şeyler söylemişti
Bu ona Wilmet'in okulda kaldığını düşündüğünü gösterdi.

`` Yapmalısın, '' dedi Felix kesinlikle. Neden, sen de dönebilirsin
Kreş kızı bir kerede. '

`` Hoşuma gitmeliyim, '' dedi Wilmet. Misabil olacağım
Okul-her zaman bir şeyler yanlış gidiyor. Ve kiraz asla yapamaz
Bebeklerle uğraşın! Ah! Lütfen bana yapmam gerektiğini söyleme. '

`` Sana başmanı söylüyorum, '' dedi Rahibe Constance. Her zaman verebilirsin
İhtiyacın evde yattığını düşünüyorsanız; Ama bence birkaç saat '
Her gün değişin-görev uğruna, zihin-size olmamak için canlılığa sahip olacak
Evin umurunda. '

Ama Cherry her zaman onlara sahip olacak! Kitap ve çizim için önemseyen
Benden çok daha fazlası! '

'Evet; Ama eğer öğrenmeye devam edersen, ona öğretebilirsin 'dedi kardeş
Constance.

'Ah!' diye bağırdı Wilmet; 'Cherry benden daha fazlasını biliyor.'

"Küçük kiraz hepimizin en zekidir," diye ekledi Felix.

`` Yine de, '' dedi kardeş, 'sadece seninle işin üstesinden geliyor
ona değişim ve ilgiyi verecek. Kendimi çok ikna oldum canım
Wilmet, hiçbir şey toplamadan kendinizi kapatmak için
Başka bir yerden, her ikisi için de çok kötü olurdu. '

'Mamma'nın nasıl olduğunu ve kirazın nasıl geçtiğini görmeliyiz' '
Söyleyecekti, ama düzenleme yapıldı ve onda yürürlüğe girecekti
Bay Mowbray Smith'in ikinci küratör olmaya geldiği günlerin zamanı ve
Kardeş Constance, üç çocukla yer değiştirmeli ve
Alda evlat edinilen evine gidecekti.

Sonra Bay Audley ayrıldı; Ve Felix ön kapıya giderken
O, 'Affet beni, Felix; Ama ben kendim küçük bir erkek kardeşim
Ve umarım yalamakla otoritenizi iddia etmek istemezsiniz. '

Felix biraz renklendirdi; Ve saygıyla konuşmasına rağmen,
biraz sıkıntı. 'Fulbert ile başka hiçbir şey yok.'

Kal, Felix; Onun için bir çocuk olabileceğini sorgulamıyorum
Kimin kırbaçlanması birinden iyi olabilir. '

'O!' dedi Felix. 'Hissedinceye kadar asla kendine davranmayacak
usta! Okulda öyle oldu; Ve bir kez, babam bile kendini yaptı
Bir hafta boyunca Fulbert'i itaatsizlik için kırbaçlamak zorunda kaldı. BT
onu yerleşti; Ama o diğerleri gibi değil-clem ve Lance
bela; Ama-er ya da geç geleceğini biliyorum; Ful asla olmayacak
Bir kez yapana kadar bana ya da Wilmet'e dikkat et. '

"Ve gücü seninkine eşit olduğunda?"

"O zaman umarım daha mantıklı olur."

'Evet, Felix; Ama ya onu senin tarafından dogged teslim olmaya zorlayarak
Bedensel Güç O'nun güvenini kaybettiniz ve ahlaki gücünüz yok
onun üzerinde mi? Bir babadan doğabilecek şeyler çok farklı geliyor
bir erkek kardeşten. '

Felix şimdi oldukça koyu idi. 'Ama ne yapmalıyım, Bay Audley,
Wilmet'e meydan okuyor ve Cherry ve küçükleri kızdırıyor mu? '

Yapabileceğin her şeyi daha iyi bir anlamıyla deneyin, ama onu tonlarıyla kızdırmayın
otorite. Gereken kuralın ne düşündüğünü düşündüğünüz gibi görünebilir. Ve
Gerekirse beni ara. Darbelerim sıradan ayrılmayacak
Sizin, gerekli olsalar bile. '

Felix içini çekti. Ana kardeşini dövmek istemiyordu;
Ama evin mutsuz bir şekilde efendisi olarak, öyle olmamak istemiyordu
tamamen. Bay Audley iyi geceleri diledi, en mükemmel değil
samimi ton.

Ancak ertesi sabah Bay Audley'e teşekkür etti.

`` Teşekkür ederim, Felix, '' dedi küratör; Benim için büyük bir rahatlama. Ben
Bir karışık bir adam getireceğini düşündüğünden korktun
Sen.'

Felix renkli ve bir çaba ile-Bay Audley'nin onu sevdiği
daha iyi-'Bana hangi tavsiyeyi verdiğinizi her zaman hak edeceğimi biliyorum,
Ve umarım başka bir zaman öncekinden daha iyi alabilirim. '

Kısa bir süre sonra, bir tren genç alt odunlardan dördünü uzaklaştırdı
başka bir yerde hayata başlayın. Thomas Underwoods, Alda ve
Edgar onları istasyonda buluşmalı ve Felix'in entrikasyonunda
Ayrıca, Bay Audley sayesinde olan Clement Clement için de üstlenildi.
Koro olmak ve St. Matthew's'teki din adamlarında yaşamak,
Whittingtonia. Fulbert olurdu, sadece şanssızdı
Kulak yok ve bu yüzden evde kaldı, Lady Price, Bayan Thomas
Underwood ve hizmetlerine katılabilecekleri tüm bayanlar,
umutsuzca can attı ve 'Fulbert James ve
Lancelot Oswald, Rev. Edward Fulbert Underwood'un oğulları, on üç
Çocuklar, 'Din Adaları Yok'a abonenin her arkadaşına yorgunluk
Okullar. Robina, benzeri duracak kadar yaşlı değildi
seçim; Ama Rahibe Constance, bir bayanla müzakere etmişti
kendini araçlardan daha iyi doğum yapan çocukları eğitmeye adadı ve
Küçük kız en yakın istasyona okuluna bırakılacaktı
Catsacre'de. Hepsi harika kısa bir sürede yerleşmişti
Kız kardeşi Constance ve Bay Audley, tam olsa da çaresiz tanışma ile
Bayan Underwood'dan. Çocuk kalabalığını azaltmanın iyi hissettikleri
evde ve yaşlı olanların sorumlulukları ve
bir kere.

Alda'ya gelince, evde takip etmeye hazır olamayacak kadar sefildi
Edgar, ilk başta kalmaya ve WILME'e yardım etmeyi istemiş olmasına rağmen
Anneleri yine ilgiliydi; Ama Thomas Underwoods isteksizdi
Buna rıza göstermek için-ve sonuçta, Alda ağlamaya daha yatkındı
çok gerçek kullanım. Rahibe Constance onun sadece başka bir şey olduğunu gördü
kız kardeşinin ellerinde ağırlık ve anahtar gibi korkunç olur
İkizler arasında, Wilmet bir kez bittiğinde daha özgür olurdu. Fakir
Wilmet! Sanki bu haftalarda pek yaşamışmış gibi hissetmişti
Genç ikizleri okşamak ve annesini beklemek için tasarruf edin. O idi
Neredeyse pasif ve aşağı ve aşağı koştu veya dolapları hazırladı
ayrılan çocukların, tıpkı istediği gibi, hepsi sessiz
keder labirenti. Gözyaşları her zaman gözlerinde görünüyordu, çok sık
düşüyor ve yine de onu asla engellemediler ve asla bir kelime söylemedi
amortisman veya şikayet; Sadece o yiyemedi ve bir öpücük olurdu
Bütün bir duş indirin; Ve geceleri iki kız kardeş tutacaktı
Birbirleri sıkıca, ağlayın ve uyumak için kendilerini öp.

Son gün gelmişti-dördünün sonuncusu. Robina, sadece
Sadece St. Faith's'ten geri dön, mezar, şaşkın ve şaşkındı,
esas olarak Lancelot'a yapışıyor ve köşelerde güven alışverişi
onunla, muhtemelen onlardan çok daha az çocukça oldukları
kendilerini dış dünyaya gösterdi. Clement çok mezardı ve
mutsuz; Ama Harry Lamb ile ayrılmakta en sıkıntılı görünüyordu,
Kendi sessiz damgasının favori bir okul-favori,
tüm mevcut zaman. Alda ve Wilmet mümkün olan her şeyde el ele
an ve mümkünse yanaktan yanak-her şey kendisi kesilmiş gibi hissettim
ikiye.

Sonra sadece bu veda için eve gelen Edgar,
Evdeki değişikliklerde üzüntü paroksizmlerinden bir diğeri
Centry'de unutmaya devam etti. Tüm bunlar bir şekilde haline geliyordu
Diğerleri için her zamanki onun için bir şok oldu ve o çok sefildi
Bütün gün, diğerlerinin her denemesini neşelendirmek için davrandı
O, kalp sertliklerinin sadece bir jetonu olarak. Onu görmek için içeri girdi
anne ve onu daha iyi bulmanın üstesinden geldi, acele etti
ve kendisini bayılıyormuş gibi bir kanepeye attı; Ve ne zaman
Kilisede babasının yerinin doldurulduğunu gördü.
hıçkırık, yarım düzine kokulu şişe
koltuklar.

Ancak Pazartesi sabahı kendini kurtarmıştı ve onu
kimsenin istasyona zahmet etmeyeceği özel talep,
Fulbert'in on üçünün kanvas-kartı gibi görünmelerini sağlamak için
Çocuklar-ve bundan bahsederken Fulbert'i her zaman derinden etkiledi,
_he_'nin iyi bir şirket olmayacağı açıktı. Ancak Felix
işinden bu amaç için bir saat izin verdi ve basitçe
'Saçma, Edgar, Robin'i indireceğim' dedi. Wilmet gönderildi,
ama büyük bir pang ile. Yapmaması gerektiğine dair hiçbir güvencesi yoktu
Yıkın ve istasyonda ağlayan bir maç-oh hayır! Yapabilir
Bobbie sonuna kadar kükrüyor.

Böylece Alda boynuna ve Geraldine'nin kendi küçüklerinde yapıştı
salon ve annesine güle güle diledi, nadiren bilmezdi
kanattan kaç tane ayrıldığını tam olarak anlıyorlardı
Şimdi onları barındıramıyor gibiydi; Ve sonra Wilmet kalktı ve sessizce
Annesi tarafından yatağına yat, sanki onun hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum
tüm yaşamda ve sanki gençlik, umut ve mutluluk gitmiş gibi
Sonsuza dek ondan uzakta ve annesi kadar dul kalmıştı. O
Ağlamayı bile geçmişti-hareketsiz yalandan başka bir şey yapamazdı. Ama o zaman o
Annenin eli dışarı çıktı ve onu okşadı; ve şu anda bebeklerden biri
diye bağırdı ve Wilmet onunla odada yukarı ve aşağı yürüyordu ve hepsi
Kalbi ölmüş olsa da, dışsal duyularıyla aktivite. Bu arada,
Bagaj omnibusa girdi, dört çocuk birlikte yürüdü
Sadece Felix tarafından eşlik edildi ve şaka yoluyla geçti
ve Centry'den gürleyen taşıma.

Ama gelen yararlılık duygusu Felix'e güç ve enerji verdi
Ve ilk heyecan ve geçti ve onlar
görevlerini daha iyi anladı.

Yok olanlardan iyi hesaplar duydular. Alda tamamen biriydi
kuzeninin ailesiyle ve tamamen eşitlik üzerinde görünüyordu
Marilda ile; Ve Edgar, Thomas Underwood tarafından edinmek için gönderildi
Özel alan bir İngiliz'in bakımı altındaki modern diller
Louvaine'deki öğrenciler, Edgar en eğlenceli mektupları gönderdi ve
Akıllı eskizler. Clement, hem müzikal hem de
Ahlaki olarak, St. Matthew's'te; Ve küçük Robina'nın sahip olduğu bildirildi
evini gece gözyaşları selleriyle şaşkına çevirdi, ama yakında
Yaşlı kızların Bonnie küçük evcil hayvanına yerleşti.

Ayrılma dışında, bulut bunlara pek düşmemişti, ama
Ayrılışları şimdiye kadar kırılmamış ailede büyük bir delik açmıştı;
Ve Felix ve Wilmet, çağdaşlarının kaybıyla, göründü
Diğerlerinden uzak bir noktaya yerleştirilen Geraldine,
Çok yalnızlık. İkizler her zaman bir araya gelmiş ve kabul etmişlerdir
onu sadece bir çocuk olarak ve baş arkadaşları onun babasıydı ve
Edgar, böylece her iki yaşlıdan da eşit bir mesafede kaldı
ve genç parti.

Sonra etrafındaki dünya çok meşguldü ve çok az şey yapabilirdi. O
Wilmet'in büyük kreşin ötesinde küçük bir iç odada uyudu
Angela ve Bernard üzerinde nöbet tuttu; ve saat altıdan çok önce, o
Her zaman en büyük erkek ve kız kardeş arasındaki çağrı geçişini duydu; Ve
Giyip giyinmez, Felix-Out olmalı-temizlik vardı
Muhtemelen varsayılan aile botları, lodger'ınkiler de dahil olmak üzere
Bu doğa yaptı ve genç ev sahibinin ne kadar yaptığını asla bilmiyor
Oswald's'a erken yürüyüşünde ona katılmadan önce.

Bu arada Wilmet, iki küçük çocuğun tuvaletini gerçekleştirdi ve
Cherry'nin ihtiyaç duyduğu yardımı verdi ve bazılarını deşarj
Hizmetçi'nin daha hafif görevleri; Daha ağır olanları Sibby'ye bırakarak
Ve Martha, şişman, istekli, güçlü bir genç kadın, kız kardeşi Constance
onlar için mutlu bir şekilde bulmuştu ve diskalifiye edildi, bir loutish tarafından
Yeteneklerinin olduğu yerlerden tarz ve korkunç şaşı
onu yetiştirmiş olabilir.

Sonra Wilmet kız kardeşine alt katta yardım etti ve
Sibby'nin gece için suçlanan anne ve ikizler. Bayan.
Underwood hala aynı eyaletteydi. Gerçekten mümkün oldu
onu uyandır, ama çok acı ve heyecan pahasına; Ve
Genel olarak, mekanik olarak sadece hassas, sakin ve içerikti
bebekleri hakkında ve söylenenlere cevap veriyor, ama tamamen
herhangi bir vücut eforundan aciz ve uzuvda olduğu gibi aktif olmayan.
Sibby kahvaltısına giderken Wilmet ona katıldı.
Metresininki ile Wilmet'i başkanlık etmek için göndermek için
Aile yemeği, gerçek bir Irish yemek-her şey için
babalarının İrlandalı annesinden bir tat miras aldı. Sadece kiraz da
Bu tür yiyecekler için hassas ve bir fincan çayından çok utanıyordu ve
Ekmek dilim.

Ancak bu,
kullanışlı; Felix baskı ofisine gittiğinde, erkekler
Gramer-Okul ve Wilmet, önce mutfağa ve sonra özledim
Pearson, kendi başına yıkamak için kase ve bezle kaldı
Tuhaf bir şekilde yavaş ve zarif bir şekilde, asla kırılmadan ama her zaman rüya görüyor,
Angela onları tek tek, önce ona, sonra mutfağa taşıdı.

'Şimdi kiraz.'

Bay Audley'nin kapısı açıldı, ileri adım atacak ve iyi giyilenleri alacaktı
Bir yandan kitaplar ve diğer eliyle kapıları kiraz olarak açık tutun
Tardily atladı ve masanın yanında kendini tünemişti. Onay
Görevlerinde çalışmalar kalmıştı; Ve sonra biraz Yunanca takip etti,
bazı Latin, bir veya iki sayfa Fransızca, bir egzersizin revizyonu ve
Öklid ve kesirlerde biraz yardım-tüm çalışmalar babasıyla başladı,
hem de onun için hem uygun hem de yararlı olan işgal olarak (bir sonraki
çizim yapmak) en iyi şekilde, kasvetli yalnızlığı hissetmesini engelledi
onun günleri; çünkü ona nadiren bir saatten fazla verebilse de,
Hazırlık-üst katta ona yardım ettikten sonra-
Küçük çocuklar uyurken tüm huzur dönemi. Angela
Önce ortaya çıktı ve bazı küçük dersler, kedi ve köpek okumaları ve
Kolay ilahiler, o zaman genellikle Mamma's'da yere oturmak için içerikti
Oda, ikizlere hayranlık duyuyor veya eğlendiriyor. Sonra kiraz, ona göre
Görev duygusu, çizme veya çalıştı. Korkunç bir hiç bitmedi
Ailede hala tamir eden bir sepet, hangi Wilmet
her cumartesi yenilenmiş; Ve Bayan Underwood'un içgüdüsü olmasına rağmen
Ekleme ve Deping, yataktan çıkarılır çıkarılmaz yeniden canlandırıldı,
Artık çalışmaları, çocukları güvence altına almak için her zaman belirli bir revizyona ihtiyaç duyuyordu.
Wilmet'in sık sık hayal ettiği felaket-halka açık olarak görünen
düzensiz gömlek kolu! Geraldine, geri döndüğü her dikişin geri döndüğünü biliyordu
Akşam geç veya sabahın erken saatlerinde kız kardeşi tarafından yerleştirilmesi gerekirdi,
ve bu nedenle genellikle kendini kalemden ve boyalar
En iyi düşüncelerini babası için kalp ağrısından aldı ve
Edgar için özlem veya sadece ışık, hava, özgürlük ve
yararlılık. Kendine izin verdiği için kendi vicdanına tek mazereti
Onun başlıca zevk, yaşlı bir kadına yardım etmenin yolu olmasıydı
pazar günlerinde küçük malları durduran ve bazen
Eğer küçük resimleri yerli ve kutsal konulara atın, eğer
oldukça renkli, sakız ile sırlı ve parlak kağıt ile bağlanmış-
ve Felix'in dediği gibi, reklamlardan toparlandı ve
Bay Froggatt'ın paketleme kutuları; Ancak bunlar için fazla bir kapsama izin vermedi
onun fantezi hayalleri.

Bernard bir zamanlar uyandığında ve düştüğünde çok fazla seçenek yoktu
İki yaşında mantıksız zulüm, eşit bir şans olduğunda
Eski hurda kitabına barışçıl bir şekilde bakıp bakmayacağı,
Angela veya Mamma'yı ziyaret edin; ya da ahlaksız olun ve ya birleşir
Angela, cesur yaramazlık içinde, onunla savaş türüyle savaşın ya da şiddetli olun
İkizlerle ve kıskanç. Kestane bunu bir kez bulmuştu
Cherry'nin koltuk değneği ona ulaşamadığı ulaşılamadı; Ve o
en kötüsünden herhangi birini işlemeden önce, çok sık basmıştı
kabahatler, bu kiraz her zaman onu güvence altına almak için uzattı. Sonrasında
Hepsi, iyi, sevecen, aceleci bir küçük adamdı, ama
Çok yüksek, gururlu, yönetilemez irade; Ve çok düşkündü ve gurur duyuyordu
o; Ama asla akşam yemeğine kadar uyuduğundan daha fazla.

Sibby'nin onu taşımasına yardım etmek için Felix'i eve getiren saat buydu.
Anne oturma odasına, bebeklere küçük bir mahkeme ödeyin ve
Haber veya meslek şansı olan kirazları canlandırın. En iyisi
Philippi'nin Epistle'sine ilişkin bu bitmemiş yorumun kanıtları,
cemaatin aboneliği ile basılan ve
Piskoposluk din adamları. Bayan Underwood'un bunlara sahip olması her zaman iyi oldu
Küçük kızı tarafından ona yüksek sesle okuyun ve bazen _she_
Mr.
Audley.

Akşam yemeği yakın olana kadar iki okul çocuğu hiç ortaya çıkmadı; Ve
Sonra-zavallı kirazdan biri, Bay Audley'nin
onlarla birlikte yemek; Ama kendi saatlerine devam etti ve geç kaldılar.

Ki haftanın beş günü akşam yemekleri bir şey olmaya yatkındı
Bu moda. Bell Ringing-Felix Geraldine'in koltuğuna yardım et, Angela
sonra paça; et ve pirinç ile büyük bir et suyu ve başka bir
patates püresi; Erkeklerin işareti yok; Angela Lisping Grace; Sibby
bir tepsi ile bekliyorum. Felix annesi için bir çorba plakası ve Bernard için bir havza doldurdu. 'Biz
Sanırım başlamalı, 've kız kardeşlerine ve kendisine yardım etti.

'Burada melek, tabağınızı it; Bunu keseceğim.-Nasıl geçtin
Bugün?'

'Çok iyi; Yaptığım tek hata Smith görmeden önce öğrendim. BEN
Tüm kırtasiye ve çelik kalemleri şimdi ayırın ve
bir hafta boyunca hata. Dün Bartlett Junior içeri girdi, gibi durdu
Bay Froggatt'tan önce beni görmeye kadar bir yazı ve sonra
diye bağırdı, "Ey blunderbore, biliyorsun! Collis'in ne istediğini?"

"Ve sen mi?"

'Bunun korkunç bir toplam kitabı olduğunu söylediğinde tüm küçük A ve B'ler.-
Yapıyorsun, Cherry? '

'İlk Punic'in bir özetine başladım-'

Kapı bir sıçrama ile uçtu ve iki sıcak, vahşi kilitli erkek, toz
neşeli mavi gözleri dışında her yerde patlama ve yuvarlandı
sandalyelerinde. Diyorum ki-bu korkunç bir satış değil mi? Sahip olmayacağız
Squire'ın düğünü için tatil.-Gel, ücret, bize biraz kurt. '

`` Grace demedin, '' dedi Cherry.

Lance, abashed, ayağa kalktı ve eğildi; Fulbert korkunç görünüyordu ve mırıldandı
bir şey.

"Ellerini yıkamadın," diye ekledi Felix.

'Bosh! İyi olan nedir? ' dedi Fulbert.

Lance, `` Doğrudan tekrar çok kirli olacaklar, '' dedi.

Felix, `` Ama bu arada daha iyi bir şirket olacaksın, '' dedi.

O anda tabağında bir sıçrama vardı,
Bir tavuğun göğüs kemiği orada bir sıçrama ile hizalanmıştı.

'Felix'in efendisi onun peşinden geliyor,' diye bağırdı Fulbert ve Lance gitti
Boğulma kahkahalarına.

'Çocuklar, nasılsın?' kiraz çıkardı.

'Blunderbore'a efendisini dışarı atmaya bakın!' ' Fulbert'in cevabıydı.

     'Kurbağa bataklıkta,
      Ve Felix gıcırtılı, '

Lance.

'Kötü kafiye, Lance,' dedi Felix, bu şeyleri çok daha iyi taşıyabilir
Yaşlılardan daha gençlerden. Gerçekten, onları neredeyse fark etmedi
Fulbert'te, onun dışarı çıkmasına izin vererek şiddete ihanete uğraması gerekir.
temper.

'Diyorum!' diye bağırdı Lance, yeni bir fikirden etkilendi,
bir kale yapmak için! ' Ve onun daha sağlam kısımlarını kazımaya başladı.
bir tarafa tabak.

'Ah, diyorum, değil mi?' yankılandı Fulbert: 'Ama en iyi kısmı yedim
kalemden; ' Ve kepçede kavradı.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Felix, diğer tarafa koyarak. Benken
Buradayım, bununla hile oynamıyorsun. '

Fulbert bir tutkuyla bir kaşık yuttu, ama parlak bir düşünce vurdu
Her zaman eğlenmek için yemekten çok daha fazla önemseyen Lance. '_İ Say_,
Hepsini birine boşaltacağız ve yiyeceğiz. '

"Sen korkunç çocuklar!" açık bir şekilde bağırdı kiraz, neredeyse ağlıyor-
Savage Life'a bu dönüş onun için mükemmel bir sefaletti. 'Buna dayanamıyorum.'

"Kiraz işkence görmeyeceğim," dedi Felix, çok olmaya başlayarak
kızgın.

`` Kiraz için hiçbir şey yapmıyoruz, '' dedi Lance, hayret etti.

'Cherry'nin seni bu kadar iğrenç görmek için iştahını bozduğunu bilmiyor musun?'

Fulbert, `` O zaman bir dahaki sefere daha fazla olacak, '' dedi. Anlaj,
Kaptan-Yüzümü sıçradın! '

'Yaşasın! Kırmızı-sıcak atış! Pirinç top topları! Biraz nerede
ekmek?'

'Ey Lance!' kabul edilen kiraz; 'Atık yok-Wilmet ve faturaları düşünün.'

Lance, 'Her parça yiyeceğiz' 'dedi. Ama Fulbert hırladı,
'Eğer daha fazla rahatsız edersen, her şeyi pencerede parçalayacağım.' '

`` Ekmeği boşa harcamak kötü, ''
Mutfak Yemeği için Tureen'i getiriyor gibi görünüyordu.

'Artık yemek yiyemez misin, kiraz?' diye sordu Felix kasvetli bir şekilde.

`` Biraz değil, teşekkür ederim '' dedi.

'Yapmadık!' Oğulları bağırdı, onun nadiren tatsız ve
Yarım soğuk plaka.

Daha sonra bitirmelisin. Gel, kiraz! ' Sonra, odadan ayrılırken ve
Başını omzuna koydu-'Küçük Ruffians!' Onun altında dedi
nefes.

`` Ah, boşver, Felix. Yapmıyorum-en azından aldırmamalıyım-onlar
Bunu kastetme. '

Lance değil, ama bence Fulbert öyle. Beni atacak
Hayatının iki inç içinde, yapmadan önce. Ve sonra hayır var
Biri beni bunun için el ele alacak. Onlar için de korkunç derecede kötü
Tıpkı genç ayılar gibi yaşa. '

Ama annesinin bulunduğu odaya girerken kaşını yumuşattı.
Ve zamanı bitene kadar onu eğlendirdi.

Bay Froggatt uzun zaman önce babasına Felix'in çalışmalarını açıklamıştı
büyük bir yayınevindeki bir katip olmazdı, ama gerçekten
bu ülke kitapçısına ve yazıcıya ait ve
Tüm ayrıntıları gözden geçirin, böylece iyice sohbet etmek için
onlara. Sabah çalışması baskı evinde, öğleden sonra
dükkanda. Mekanik Köpeklik ve Gereken Yoğun Doğruluk
Birincisi yeterince yorucuydu; Ve dahası, yolunu yapmak zorunda kaldı
Herhangi bir genç beyefendinin inanılmaz olduğu huysuz bir eski ustabaşı ile
yetenekler ve olacağına veya olabileceğine ikna olmanın zor
kullanışlı; Ancak Old Smith'in hor görmesi onun için çok daha az anlaşılmazdı
Redstone'dan tanıştığı bastırılmış hoşnutsuzluktan, asistan
Dükkan, keskin, yarı eğitimli bir genç adam,
Felix'in eğitim aldığı ve uzakta olmak için çok güven
Bay Froggatt'tan daha az uyumsuzluğunun farkında,
delikanlı bir interloper olarak gördü; Ve ona davranmasa da
İnanılmazlık ile, herhangi bir eksikliği veya başarısızlığı ortaya çıkarmak için endişeliydi
onun parçası. İyi bir çabukluk ve el becerisine sahip olmak,
Muhabir olarak hareket edin, belirli bir açıklamanın makalelerini hazırlayın.
gazete ve Bay Froggatt'ın en büyük oğlunun ölümünden beri vardı
İşi sürdürmede kesinlikle gerekli; Ve şimdi,
kaçınmak için ustanın narin bir takdir yetkisiydi
Biraz daha fazlasının sahip olacağı asistanın duygularına zarar vermek
zalimini yaptı ve kayırmacılığın ortaya çıkmasından korkuyor
Felix'i bir alt gönderide iyice tutmak gerekir,
Zihin ve eğitimin üstünlüğü, yaşlı yıllarda kendini iddia etmelidir
ve ayrıntılara sadece aşinalık. Bu ayrılmış kötü niyetli Redstone
arkasında görünmenin doğal rahatsızlığını çok artırmıştı
eski tanıdıklara karşı ve öğrenmeyi
Orada iki kat zahmetli ve kafa karıştırıcı görevler; Yine de hatırlarken
günün yapıları,
Bay Ryder'ın tipi olan bazıları-bazıları-
Kendi kişisinde özgürce, diğerleri onu tanınmayan olarak bırakıyor
dükkan çocuğu; ve üçüncüsü onu korkunç küçük bir öfkeli başıyla tercih ediyor,
en azından sevdi. Ama garip ve utanmış olsa da
İlk olarak, yakında onu sertleştirdi ve müşterileri kayıtsız kıldı, bu yüzden
ilkbaharda yararlı olmaya başlamıştı ve belirli bir şey hissetmeye başlamıştı
Bu konuda heyecan.

İşinin en kötüsü, onu o kadar geç tutmasıydı ki
Ama çok kısa bir akşam ve egzersiz için zaman yok. Ayaklarındaydı
Günün çoğu, ancak iç mekanlarda ve rekreasyonu esas olarak oluşuyordu
Koro-uygulamada haftada iki kez. Daha olumlu özlediği için değil
eğlence; Hayatın Bakımı ve Edgar'ın ayrılması almış gibiydi
Ondan Frolic'in çocuksu unsuru; ve onu ağır neşeli bıraktı
gerçekten, ama bulabileceğinden daha fazla eğlence arzusu olmadan
Evde konuşmaya veya küçüklerle oynamak.

Wilmet ve iki oğlan ondan iki saat önce Liberty'deydi. .
İkincisi genellikle ışık ve açlığa izin verildiği sürece dışarıda kaldı.
Bay Audley, mermerlerde oynayarak sürekli olarak tökezledi
arkadaşlarıyla birlikte paket iplik koşum takımı ekiplerinde, üzücü
Sessiz Halk Sinirleri-Gerektiğinde Şovlarda Memnuniyetle Yazan
yok veya hoşnutsuzca talep edenlerin dışında
hiç sahip olmadıkları pennies. Onlar tam küçük sokak çocukları idi; Ve hepsi
Onlar için yapabileceği, geldiklerini makul bir şekilde zorlamaktı
saatler ve kız kardeşlerinin rahatlamasına çok fazla, günlük derslerinin
Odasında hazırlıklı olun. Aksi takdirde sınıflarındaki yerleri
çok daha az güvenilir.

Wilmet'in dönüşü, öğleden sonra Geraldine'nin her zaman büyük bir rahatlamasıydı
annesini eğlendirmeye ve çocuklar arasındaki barışı korumaya çalışmak,
neredeyse eşit olduğundan daha fazlaydı; Yine de, iyi günlerde Sibby
her zaman iki yaşlı bebeği, alternatif bir ikizle, bir
Saat havası ve Bay Audley Daily geçersiz olanı ziyaret etti. Bay Bevan bunu yaptı
Haftada iki kez, nazik bir sempatik ton ve daha fazla
Lady Price'ın ara sıra onu canlandırmaya yönelik çabalarından faydalı
kendini.' Bayan Pearson ve birkaç humbler arkadaşı ara sıra baktı
ama Bayan Underwood çok az biliniyordu. Çok büyük bir aile ile,
Ve bu tür boğulmuş araçlar, aktif din adamlarının karısının bir kısmı
onun için imkansız; Toplumdan küçüldü ve çoğu insan biliyordu
Eskiden solmuş bayan benzeri figürden başka bir şey değil
Kilisedeki küçük sürüsü arasına bakın, Bayan Underwood vardı.

Wilmet'in eve gelmesi her zaman bir rahattı; Ve ona rağmen öyleydi
Tahliyeden bakıma koşarak, değişim onun için hayattı. Olmuş
Ya sadece öğretmen ya da sadece ev hanımı tartılmış olabilir
ona çok; Ama iki görev birlikte her birini hafifletiyor gibiydi
diğer. Öğretme için gerçek bir tadı ve yeteneği vardı ve o ve
Küçük sınıfı birbirlerine adanmışken, yaşlı kızlar
Alda uzakta olduğundan onu çok daha iyi sevdi. Onlarla birlikte varlık,
Ve rekreasyonlarını günün ortasında paylaşmak şüphesiz
iç karartıcı tarafından giyilmesini engellemek için en iyi şey
annesinin etrafında atmosfer. Her zaman eve ruhlar getirdi ve
Ondan önce yatan her şey için canlılık, annesinin yüzünü aydınlat,
Angela ve Bernard arasında kavga etmek ve bir sürü almak
Geraldine'den bakım.

Ev sahiplerini canlandırmak için bazı fıkralar olacağından emindi veya biraz
Dilbilgisi ve aritmetiği daha sıkı duran Cherry'ye sormak için soru
Miss Pearson's'taki ve her zaman memnun olan her şeyden daha fazla temel
Wilmet'e yardım edin. Akşam saatleri günün en mutluydu, sadece onlar
Sibby tarafından sipariş edilen Cherry için her zaman çok erken sona erdi
Annesi yatağa yerleştirildi ve sonuç olarak yorgun bir uzunluk vardı
uyanık yalnızlık ve karanlığın-sadece yansıma ile canlandırılan
Aşağıdaki gaz-Felix ve Wilmet alt katta otururken, onunla birlikte
tamir ediyor ve ya okuyor ya da onunla konuşuyor.

Cumartesi günü, her zaman evde ve çok aktif olarak geçirdiği
Hemşire, hizmetçi ve hatta hafif kapasitelerde istihdam
aşçı ve çamaşırların tadı, akşam konusu her zaman
Hesaplar-iki genç kafa endişeyle dengeyi atıyor-
İşaretin altında bir şilin bile olsaydı, ama ciddi ve
'Keten daha çıktı başka bir iletişim altında üzücü
yarı penny; ' Ya da, 'Wilmet, gerçekten bu botlarımdan korkuyorum
tekrar tamir edilmek; ' Ya da yine, 'Lance'in buna ne yapmayı başardığını görün
ceket. Eğer biri sadece çocukları görevden alarak okula gönderebilirse! '

Kiraz için sandalyeye ayıracak birkaç peni yok mu? O yapacak
Kesinlikle hastalanın, eğer hiç dışarı çıkmazsa bahar geliyor. '

Gerçekten, Felix, nasıl olduğunu bilmiyorum! Bir kuruş varsa,
Bernard için ayakkabılara doğru istendi; Ve Cherry bana yalvarıyor, gözyaşları ile
Gözler, bir masraf olmasına izin vermemek! '

Zavallı Geraldine! Her şeye mal olmak ve işe yaramazlık duygusu,
gece uyanıklığının yardımıyla, en korkunç bir
ruhlarına baskı. Babası haklıydı. Odası bir
doğal olarak hassas ve erken bir karaktere sıcak yatağa ve
zaman onu daha uzağa ve daha uzağa taşıdıkça ona gelen değişim
Ondan uzakta, onu daha fazla etkiledi.

Kardeşi ve kız kardeşi, bütün gün meşgul ve neredeyse hiç evde, neredeyse hiç
Bay Audley için neyin ağrılı bir şaşkınlık haline geldiğini biliyordu. Henüz yirmi altı olmayan genç bir öğretmen, ne yapacağını tam olarak söyleyemedi
on dört olmayan bir kızla, en küçük gözyaşları sellerine düşen
mazeret.

'Hayır, hayır, kiraz-bu aday değil.'

Ses düştü, devam etmek için mücadele etti ve arkasında eridi
mendil. Sonra-'Ey Bay Audley, çok üzgünüm--'

'Tam olarak olmanı istemiyorum, Cherry.'

'Ah, ama çok dikkatsizdi,' ve başka bir sel daha vardı.

Ya da, 'Görmüyor musun, kiraz, olumsuz işareti koymamalısın
bu denkleme. Sevgili kirazım, ne dedim? '

`` Oh, oh-hiçbir şey. Sadece ben düşündüm-- '

`` Size mükemmel bir niobe alacağız, eğer bu oranda devam ederseniz, kiraz.
Gerçekten, sizi çok heyecanlandırırlarsa, bu derslere sahip olmamalıyız. '

'Ah! Bu herkesin en kötü cezası olurdu! ' Ve ağlayan
o kadar acımasız bir şekilde şiddetli oldu ki, küratör sıkıntılı baktı
çaresizlik.

`` Benim için çok yorucu olduğunu biliyorum; Eğer yapabilseydim yardım ederdim-gerçekten
İsterim.' Ve daha çok ağladı çünkü ağladı.

Ya da kasabadan geldiğinde, onun
nazik kalp onun ihmal etmesine izin vermezdi ve kirazın üzerinde otururken bulurdu
Ağlama paroksizminde iniş yeri. Her zaman ondan kaçtı
Bu durumlarda annenin odası, sıkıntılı gözyaşlarının gözü için
ve heyecanlı Bayan Underwood; Ve zavallı çocuk, oldukça yapamıyor,
histerik durum, kendini o dik merdiven yukarı sürüklemek için,
Bay Audley'nin dışkısına dediği şey hakkında oturmaktan başka alternatif yoktu
tövbe, kapının dışında, kendini ağlayana kadar
bitkinlik ve sakin-ya da Sibby onu azarlayana kadar ya da onu duyuncaya kadar
İtiraf.

Bernard'a ya da meleğe ya da bir veya iki kez 'çok çapraz' olmuştu.
Mamma için bile. Ona kesintiye uğradığında sabırsız bir cevap vermişti
dersler veya bir çizimde bir rüyada; O uygulama konusunda isteksizdi
istendiğinde kendisi. Korkunç bir şekilde azarlamış ya da bir şeyleri koparmıştı
Öfkeyle, küçük olanlar zahmetli olduğunda; Ve her suç
Bu tür bir gözyaşı kederiyle şaşkına döndü; bu, onu zayıflatarak
Ruhlar ve öfke, nüksü gerçekten daha sık hale getirdi. '
Bana güvendikleri bir şey, başarısız oluyorum! '

Ona karşı çok nazikti. İnsanniğe nefret etmedi
İlk ikisinden sonra onu ele geçirmeye başlayan kız gibi gözyaşları için
Üç durum. Düşündü ve okudu-konforlu ve onu hayal etti
onu rahatlattı-eğimli azarlama ve bu daha da kötüleşti; Gösteriyi denedim
Francois de Sales 'Philothee'ye takdire şayan bir danışman,' _Doux olmak
Envers soi_, 've takdir ettiğini ve hayran olduğunu gördü; Ama o değildi
Bir atom daha fazla konuştuğu zaman daha fazla _douce soi_ Envers.

Sonunda trenle oldukça yola çıktı, davayı kız kardeşin önüne koymaya
Constance.

'Bir çocuk asla ağlamaktan başka bir şey yapmadığında ne yapılmalı?'

Rahibe Constance semptomları dinledi ve derhal 'Ver
Onu her gün bir bardak liman şarabı, onu bırakmadan önce
oda.'

'Yapabilirsem!'

Ona _my_ siparişleri olduğunu söyle. Yiyor mu? '

Hayal etmiyorum. Felix'in onu bir hortlak yemeğiyle kınadığını duydum
bir pirinç tanesi. '

'Uyuyor mu?'

Bana kendi başına büyük bir gece yarısı meditasyonu söyledi
eksiklikler. '

`` Bir şekilde ya da başka bir şekilde kapılardan çıkarılmalıdır! Faydası yok
onunla sebep; Gözyaşları öfkelenmez ya da başka bir şey değildir! Fakir
Charlie! Dışarı çıkmanız garip bir kapasite, ama sanırım hayır
ona başka biri katılabilir. '

Hayır, zavallı çocuk, annesiz olmaktan çok daha kötü! İyi-bulacağım
Onu ara sıra bir sürüş için dışarı çıkarmak için bir bahane; Bilmiyorum
başkalarıyla sandalyeye sahip olmak hakkında nasıl konuşulur, çünkü onlar
zar zor kazıma. '

Zavallı çocuklar! Bu yıl muhtemelen en kötüsü. Ya yapacaklar
Kafalarını suyun üstüne getirin, yoksa bir kriz olacak. Ama onlar _do_
kazıyın? '

'Evet. Lady-Day'de büyük bir sevinç vardı, çünkü kira ödendi,
Vergiler hazırdı, borç yoktu; Ve yedi pence vardı
Felix'in Cherry'ye bir sürüş vermek istediği; Ama Wilmet, kim
korkunç derecede ihtiyatlı, Fulbert'in kırılmasına gitmesi gerektiğinde ısrar etti
pencere. '

'Yoklu Wilmet! Kişi onu suçlayamaz. Cherry's'i nasıl davranıyor
göz yaşları?'

Onlar için çok üzücü olduğunu sanmıyorum. Felix çok daha iyisini yapıyor
kiraz ile; Onu sallıyor ve evcilleştiriyor; Yine de, o pek
Oradayken hiç bozulur; Ama Pazar günleri bile iyi
Anlaşma alındı-ve onu her zaman Pazar günü yürüyüşe çıkarıyorum
öğleden sonraları. '

`` Pazar okulunda hala koroda ve ders veriyor mu? '

'Evet-Mowbray Smith'in hatası olmasa da.'

'Ne, meslektaşınız yakaladığınız şey mi?'

`` Leydim zihnine daha fazla küratör bulamadı ya da daha fazla doluydu
Underwood adını taşıyan her şeye hoşlanmamasıyla. Ben ona sahibim
Selefinin sürekli dişlerine fırlatılması zor,
Ve sevgili Underwood'a en büyük dikenler olan insanlar tarafından
kendisi. Sonra çok iyi bir çocuk olsa da, doğmuş bir prig olan Clem,
gitmeden önce küçük müdahale eden bazı tavsiye parçaları ve
Hepsi Felix'in hesabına ayarlandı! Bir Pazar, Smith bir
Felix'in okuldaki en büyük çocuklara sahip olduğu şikayeti. Bu
Babası yapamadığında onları almasının sonucu,
Onlara tamamen sahip olmaya gelene kadar. Her zaman büyük acılar aldı
onlarla birlikte ve onlarla aralarında bir arkadaşlık vardı
Yaşlı bir insanla neredeyse hiç olmayabilir. Tüm bunları söyledim-çok güçlü,
büyük olasılıkla-ve rektör, onun iyiliğine gelince hafif bir kelime koydu
hiç geliyor. Smith, neyi beğenmek için harika bir şey olmadığını düşündü
kibirine hizmet etti; Ve sonunda bir fırıncının oğlunun
Felix ve Smith ile arka arkaya tanışmıştı ve sadece dokundu
Şapkası birine ve yanlış olanı. '

'Sadece şapkasına kimseye dokunduğu için minnettar olmalıydım.' '

'Ayağımı içine koyduğum açıklama bu; Ama benim hanımım
dehşete kapılmıştı ve sonuç, Felix'e tavsiyede bulunmanın bana düşmesiydi
Sınıftan istifa etmek. Hayatımda hiç bu kadar çok işten nefret etmedim
çünkü bayanları iyi çalışmıştı ve ikimiz de olacağını biliyorduk
bir sonu. Dahası, Felix'in onun hakkında gerçek Briton'lardan bazıları var,
Ve dışarı çıktı-eğer rektör ona emretirse sınıftan vazgeçer olurdu,
ancak bu durumda Pazar okulunu tamamen bırakacaktı; Ve ikisi
Kızlar öfkeliydi; Ama bir Pazar günü sonra bana geldi, dedi ki
Düşmanlığın öğretisini zehirlediğini, vazgeçtiğini ve kabul ettiğini buldu.
genç olanlar. '

'Tabii ki çocuklar terk edildi.'

Smith'i yumuşatmamış olsa da, onu tolere etmesine rağmen Felix
koroda. Sesi şu anda çok az faydalı; Ama o
Böyle bir etki, eğer şarkı söyleyemezse ondan memnun olmalıyız
Not, ve tüm kalbi ile yapışıyor. Müziğin hakkında olduğuna inanıyorum
sahip olduğu tek zevk ve annesini sahip olamayacak kadar heyecanlandırıyor
Evde herhangi bir. Şimdi koroda çok az mızrak var,
Nemli bir sabah pamukçuk. '

Bay Audley, Port-Wine reçetesinde dehşete hareket etti ve
Sadece herhangi bir felsefenin gölgesiyle gönderilen kirazın dehşeti
Ne kadar çok ağladığı söylenerek o kadar gerekli hale getirdi;
Ancak Cumartesi günü, Rahibe Constance aniden Bay Audley'in
kapı. Sorunu üstün olanla konuşuyordu; ve
Sonuç, kendisi için bir göreve başladığıydı ve
Eğer uygun olduğunu düşünürse, Geraldine'i yanına geri getirmek. O
Cumartesi günü Wilmet'i görme zamanı olarak seçmişti ve hazırlanmış
Merdivenlerin bir sabun lodore olduğunu göz ardı etmek için, bu Sibby'nin
Temizlik günü, Wilmet anne ve ikizler üzerinde nöbet tuttu. Geraldine oturma odasındaydı, bir Latin egzersizi yazıyordu.
Angela ahşaptan ne zaman baktığında alnında harika bir büzüşme
Onunla konuşmak için tuğlalar. Ve keskin küçük sıkışmış yüz olmasına rağmen
Ziyaretçi geldikçe tüm sevinç ışını, Rahibe Constance
Bir zamanlar bu son aylarda çocuğun sağlığı kötüleşmişti.
Oturdu ve Angela kucağında endişeyle sorguladı. Kiraz
Şikayet yoktu-o her zaman ilkbaharda böyleydi. O nasıldı
ayak? Her zamanki gibi, bir sisör. _Really miydi? _ Eh, evet, diye düşündü.
Ve sonra, annelik gözler onun içine bakarken, bir patlama geldi
hazır gözyaşları; ve 'Oh, _Llease_ Bunun hakkında konuşma --_ lütfen_ yapma
sormak.'

`` Neden korktuğunu biliyorum, '' dedi Sister Constance, onu hatırlayarak
Bexley tıbbi görevlisinin dehşeti, 'ama gizlemek doğru mu
Bu, sevgili çocuğum? '

`` Yaptığımı sanmıyorum, '' dedi Cherry acımasızca. 'Sibby'yi biliyorsun _does_
Her gece ve şimdi biraz daha acı çekiyor. Ve eğer bulurlarsa
o zaman _him_ olurdu ve bir doktorun faturası olurdu,
Ve oh! Bu korkunç olurdu! '

Rahibe Constance, doğru ya da yanlış sorunun olacağını gördü
Geraldine için sonsuza kadar çok fazla ve aklını ondan çekti
Catsacre'den Robina'nın iyi hesaplarını anlatın ve
Whittingtonia; Ama şu anda Wilmet gelecek kadar özgür olduğunda
_only_ ile kollarındaki çocuk bebek ile ve misafirleri havalandırmak için al
Onun kaputu, konuya girme zamanı gelmişti.

'Kiraz? Sence hasta görünüyor mu? O her zaman kötü
Bahar, biliyorsun. '

'İştahını ya da uykusunu duyduğumu sevmiyorum ya da onun
ruhlar. '

'Ah! Ama kiraz her zaman hayali, biliyorsunuz. Lütfen, lütfen koymayın
kafasında şeyler. '

'Ne tür şeyler demek istiyorsun?'

'Kendini daha da kötüleştirmek, yani ya da bir şeyler istemek. Olmalıyız biliyorsun
Çok dikkatli ve Mamma ve Bebekler-- '

'Canım, bakacak çok şey olduğunu biliyorum ve grev yapmak zor
denge; Ama bir şekilde sesin bana sanki Geraldine
En isteyerek bir kenara bıraktığın. '

Wilmet bunu sevmedi ve biraz aceleyle, 'Eminim
Geraldine ona verebileceğimiz her şeye sahip. Şikayet ederse çok
Yanlış. '

`` Bir şikayet kelimesi söylemedi. Keder ve korkusu sadece
sana yük olmak. Beni buraya getiren şey, Bay Audley
onun hakkında endişeli. '

Wilmet sessizdi, biraz abashed.

'Ayak bileğinin yine acı verici olduğunu biliyor muydun?'

'Kardeş Constance,' dedi Wilmet, 'Sen ya da Bay Audley'nin bildiğini sanmıyorum
Kiraz ne kadar yakında her türlü şeyi fanteztirir. O whiny içine giriyor
devletler ve düzenli olarak yorucu; Ve onu ne kadar çok fark edersen
Daha da kötüsü. Mamma'nın böyle düşündüğünü biliyorum. '

'Canım, bir anne bir kız kardeşin
İhmal sağlıklı değildir. Seni ihmal etmekle suçlamıyorum, zihin; sadece
Gibi bir çerçeveli bir şeyi yargılamak için deneyim ve sempati istiyorsunuz
Kiraz. Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Onu almaya geldim
Benimle geri dönün ve ona bir ay kadar nazik doktorumuz tarafından tedavi edilmesini sağlayın,
Ve deniz havası ve dinlenme onu büyük olasılıkla geri gönderecek
Daha neşeli devlet. '

'Aslında!' diye bağırdı Wilmet, ürküyor; Çok iyi, ama nasıl yapabiliriz
onsuz mu? Mamma ve çocuklar! Sadece bekleyebilseydi
tatiller. '

Sadece bunu söylediğini duymasına izin ver, Wilmet ve onu daha iyi yapacak
her şeyden daha. '

'Ne-o faydalı? Zavallı küçük şey, olmaya çalışıyor; ama eğer
Marilda yoluna sahip olabilirdi ve onu Alda yerine götürebilirdi,
onun ve hepsi için çok daha iyi oldu. Ah! Felix var. Arayabilir miyim
O mu? '

Felix, ellerini yıkamak, saçlarını düzeltmek ve kendini giydirmek için
Baskı kurumu yerine okuma odası çalışması için çok şey vardı
daha ziyade bu işlemler çağrılmadan önce gerçekleştirilmişti.
Kreşte danışma; Ama anında ve istekli bir şekilde kabul etti,
Wilmet'ten çok daha iyi bilmek, yemeklerin kiraz için ne olduğunu ve
Onundan çok daha şefkatle konuşuyor.

'Evet, zavallı küçük canım, her zaman az ya da çok
bahar; Ama onu daha fazla çıkarabildiğimizde tamir edeceğini düşündüm, '
dedi. 'Sence gerçekten çok iyi, kız kardeşi Constance?'

'Ah, hayır, hayır!' diye bağırdı Wilmet, korkuyla.

Çok iyi değil, ama sadece onu iyiliğimizin altına koymak için uzun
Doktor, evimizdeki herhangi birine gelen ve böyle bir baba olan
yaşlı beyefendi, düşünceyi sefaletten geçmeyecekti
Bay Rugg ona neden oluyor gibi görünüyor. '

'Dr. Lee? ' diye sordu Felix. Tom Underwood onu bir kez babamı görmesi için gönderdi.
Babamın onu sevdiğini hatırlıyorum, ama sadece kendisi için israf dedim,
Cherry hakkındaki görüşünü özlemiş. Teşekkür ederim, eminim
en büyük nezaket. '

"Ama Felix, tatillerden önce nasıl olabilir?" diye bağırdı Wilmet.

`` Eh, Mamma onu akşam yemeğinden önce istemiyor; Ve çocuklara gelince, neden
Angel'ı seninle okula götüremez misin? Oh, evet, Bayan Pearson izin verecek
Sen. Sonra Bay Audley veya Bay Bevan her zaman öğleden sonra ve
Dörtle eve geliyorsun. '

`` Belki kızların yürümeye başladığı günlerde daha erken olabilirim '' dedi
Wilmet. 'Eğer kiraz iyi yapmak, bunu önlemekten hoşlanmıyorum.'

Wilmet açıkça tüm evlerini nişlerine almıştı ve
Çözünürlük onu şaşırttı. O kadar harika bir kız,
ve kuralını gerçekleştirdi; Ama kız kardeşi Constance biraz korkuyordu
Sonuç olarak kuruluk onun üzerinde büyüyor olabilir ve birçok
On beş ya da on altı kızlık, küçüklere adanmışken, o
ara maddeye sabırsızdı.

Böylece aşağı indiklerinde ve Cherry şemayı duydular ve
evden ayrılma ve yeni yüzlerden korkma korkusuyla buna karşı,
Wilmet, gidişatın gerekli olduğunu pratik zihnini oluşturduktan sonra,
Sadece Cherry'nin bir konforu olan evde bu değerin ışığını verdi,
Ve ki bu onunla ayrılmayı çok zor hissettirdi, bu çok
İntikam isteği tamamen bencillikti.

Felix, oynak yüzler yaptığında kiraz için çok daha rahattı
Yemek odasının onsuz olacağı ayı bahçesinde,
ve açıkça onu en azından korkunç bir şekilde özleyeceğini gösterdi. Hala
Mamma'nın gitmemesi gerektiğini söyleyeceği umudunu besledi; Ancak
Mamma her zaman otorite kararnamelerine, Wilmet ve
Felix şimdi yetkilileriydi. Rahibe Constance hiçbir yanlışlık hissetmedi
Tatlı takdir yetkisini duyduğunda sertleşmiyordu ve
düzenlemeyi önerdiği neşeli hassasiyet
Hasta anne, ona karar vermeden, yine de hala
Onu ailenin başı olarak yerine tutacak kadar ertelendi.

Yine de Wilmet'in gözlemlediği gereksiz yere destekleyici bir şiddete sahipti
Geraldine'e, 'Şimdi, ağlamaya gitme ve soru sorma ve
Endişelenen Mamma. '

Sanırım hiç kimse her şey olamaz, çok daha az bir kız
On beş, 'düşünce kardeş Constance, istasyona giderken
Çok sefil ve ağlamak için şaşkın olan kirazlı omnibus
Şimdi; Ya kız kardeşinden ya da kardeşlikten korkmadığı için değil,
Ama sadece hayatında hiç evden ayrılmamış ve tam olarak hissettiği için
Kırık bir kanatla yere itilmiş bir Callow Nesting gibi.

İki ay içinde omnibus onu tekrar yere koyuyordu, çok daha yakın
Daha parlak bir yüz ve daha güçlü ruhlar ile dolgunluk. O çok olmuştu
Aziz Faith'in zevkiyle dolu. Ziyaretçinin odası vardı
keyifli kutsal baskılar ve fotoğraflar ve dışarı bakan bir pencere
Deniz-onu saatlerce büyüleyecek kadar bir manzara. O dışarıdaydı
kıyıdaki her güzel gün; Hoş topluluk odasında oturmuştu
onunla bir kadın olarak konuşan nazik kız kardeşlerle; o
Çok sayıda kitabı vardı; Kız kardeşlerden biri günlük çizimini vermişti
Dersler ve bir diğeri onunla Tasso okumuştu; O olmuştu
Sürekli güzel hitap ve Pazar günü güzel kiliseye ve
Büyük Mayıs tatilleri için çelenk yapmasına yardımcı olmuştu; Yapmıştı
Birçok yeni arkadaş ve aralarında ona zarar vermiş olsaydı doktor
onu hiç aldatmamıştı ve onu gerçekten daha rahat ettirmişti
Son beş yıldır hiç olmuştu, onu
Bu kadar korkunç olanların bir kısmını önleyebileceği gibi öz-yönetim
Çapraz olma sorumluluğu.

Ama tüm bunlarla ve tüm minnettarlığı ile Geraldine'nin özlemi
ev için. Çok mutluydu ve ona çok şey yapıyordu
iyi; Ama Mamma, Felix, Wilmet, Sibby ve Bebekler
Kalbinde çekiliyor ve onlardan çıkmasına izin vermeyecekti. O idi
Felix'in topuklarının çoraplarından geldiğini her zaman hayal ederek,
Mamma arıyordu ve kimse gelmiyor ya da Bernard'ın kesildiği
Künt makasla ikizlerin kafalarından. Ve Dr. Lee'nin
Tedavi kursu bitti ve Felix'in gelip getirilmesi için bir tatil yaptı
Evi, hangisinin en mutlu olduğunu söylemek kolay değil. Çünkü çok mutlu oldu
Sevgili yüzlerin ortasında evde olmak, rahatsız edici ve sıkıntılı olmak
çoğu zaman eski bakım ve zahmetli tekerlekten çok rahattı,
Gerçekten yeni bir sevinç dönemi başlamış gibi görünüyordu. Felix Açıkça
onu ne kadar çok özlediğini iddia etti ve koluna yapıştı
Dışarıda karşılıklı zevk; Ama neredeyse daha muzaffer zevkti
Wilmet tarafından şu kelimelerle kucaklanın: 'Sevgili sevgili kiraz, işte buradasın
Sonunda. Hepimizin seni nasıl istediğini düşünemezsin! Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
Yararlısın. '

`` Sanırım, '' dedi Felix tuhaf bir şekilde, 'dünya onu kaçırmayı tercih eder
Eksen, ama yine de hareket etmiyor. '

`` Evet, öyle, '' dedi Cherry, 'diye sallıyor. Sanırım Wilmet diyor
Dönüyor, şimdi yapacağım kadar geri döndüm
Yine kendi sevgili küremde. '




Bölüm VI.

Cacique.

     Alevleri yutmak dirençsiz parıltı,
      Ve yanan kirişler aşağı doğru gidiyor,
      Ve asla halloo, "Aşağıdaki kafalar!"
      Ne de hiçbir fark ver. '
                 _Rejected adresleri._


Eylül ayında sıcak bir geceydi ve Wilmet kendini yere koymuştu
Kreşte yatak dikkatli, ama ezilmiş bir kalple değil. Hakkında
Birçok mesele eskisinden daha mutlu oldu. Annesi canlandırdı
Bir dereceye kadar, yatak odasından oturma odasına yürüyebilir ve
Neyin geçtiğine daha fazla ilgi duydu; Ve bu umutlu ruhlar
iyileşme belirtileri olarak yorumlanan çocukların. Geraldine'nin sağlığı
Ve ruhlar açıkça daha iyisi için bir başlangıç ​​yapmıştı. Fulbert,
Ayrıca zihninden uzaktı-güvenli bir din adamları yetim vakfına gitti; Ve
Lancelot henüz seçilmemiş olsa da, Bay Audley hayal etti.
Lady Price'ın iyi arkadaşları hakkında konuşması için Wilmmet olamazdı
Üzgünüm, o çok küçük bir adamdı ve ev çok sıkıcı olurdu
onun rahatsız edici merhameti ve tuhaflıkları olmadan. Ve olsa da
Bayan Thomas Underwood'un gitmeyi seçtiği için ağrılı hayal kırıklığı
Brighton'a eve gelmek yerine, ziyaret vaadi vardı
Alda'dan Noel'den önce beslenmeye. Küçük Robina eve gelmişti
Yaz tatilleri için, mutlu, mutlu ve gelişmiş ve sadece ağlamak
Okula dönmenin tatmin edici bir yolu. Dahası, Wilmet'in finansmanı
beş kiloluk beklenmedik bir hediye ile hoş bir şekilde artırılmıştı
Miss Pearson'dan yarım yılın sonunda ve
Bir sonraki gibi; yararlılığı arttıkça artmak; Ve o
Ayrıca Angela'yı onunla okula getirmesine izin verildi. Dengesi
Yaz ortasında hesaplar tatmin ediciydi ve Felix gururla
onu bir temizlikçinin tuğlası olarak telaffuz etti. Ve böylece tamamen
Wilmet, bakım ağırlığının çok ağır ve umutsuz olduğunu hissetmedi
Ona ilk indiğinde olduğu gibi; Ve her zamanki gibi yatağa gitti
babasının cesaret ve umut sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissetmek,
Ne kadar nazik arkadaşlar, Felix'in ne kadar sevgili ve her şeyden önce
Nasıl gerçekte babasız bir babası var. Ve böylece hızlı düştü
uykuda, ama uzun zamandır iç odadan bir sesle uyandı
Kiraz kapı açıkken uyudu.

'Wilmet, Wilmet, nedir?'

Sonra odanın pencereden kırmızı ışıkla aglow olduğunu gördü,
Ve yüksek bir Hubbub duydum. Yataktan acele ederek,
Cherry'nin odasının penceresi ve kör olanı çizdi. 'Ey Wilmet, ateş mi?'

`` Evet, '' Düşük ve hayrete çarptı, dedi Wilmmet. Burada değil. Hayır. Hiçbir şey yok
Cherry'de korkmak. Dışarı çıktı-orada. Bence olmalı
Fortinbras kolları. Oh, ne manzara! '

'Korkunç!' dedi kiraz, onun dibine titriyor
Küçük yatak, pencereyi görebiliyordu. Ne kadar sade görebiliyor
Odadaki her şey! Ah! Pencerelerde korkunç kırmızı parıltı! BEN
Tüm insanların güvende olup olmadığını merak ediyorum. Wilmet, Felix'i ara. '

`` Yapacağım, '' dedi Wilmet, kıyafetlerini arayarak; Ama o
Eller salladı, böylece onları zorlukla koyamadı. Felix'i özlemişler
Bir koruma olarak, ama yine de Cherry, kız kardeşinin gitmesine izin vermeye zorlanamazdı
gözden uzak.

“Umarım sadece Mamma duymaz,” dedi Wilmet.

Odası ne kadar şanslı görünüyor! Ama oh! Wilmet, yapma
Yangınlar yayıldı mı? '

Felix ve Bay Audley, herhangi bir korku varsa, zamanında bizi görecekler
Bundan, 'dedi Wilmet, şal sararken iyi bir anlaşma titriyor
Yatağında bir yığın halinde oturan yuvarlak kiraz, büyüledi.
kırmızı gökyüzü ve çatılar. Felix evin arkasında uyudu; Onun vuruşu yaptı
Onu uyandırmadı, ama girişi hem onu ​​hem de Lance'i şaşırttı.

'Felix, Fortinbras kolları yanıyor.-Hush, Lance; Dikkatli ol; .
Küçükler ve Mamma! Ey Felix, odamıza gel. '

Onu birkaç saniye içinde takip ettiler, ama sadece baktılar
Aynı anda acele etmeden önce pencereden
erkeksi içgüdülerinin
Fray'a koşmak gerçekleşmemişti.

`` Aşağı ineceğim. Onları yakalamaya çalışacağım '' dedi Wilmet; Ve o da öyleydi
Cherry onu arayamadan önce gitti. Felix ve Bay
Audley ön kapıyı geri alma eylemindeydi ve bu ona
Felix'in ayrılmayacağı entrasyonla uçma zamanı
onlara. Ona sormak bildiğinden çok daha fazlaydı.

`` Sokağın sonuna gitmeliyim, Wilmet '' dedi.

'Ah! Ama kiraz çok korkuyor! Ve eğer anne uyanırsa 'dedi,
Nefes alıyor.

"Odasında hepsi sessiz," dedi Felix.

`` Cherry'ye burada hiçbir tehlike olmadığını söyle _NOW_, 'dedi Bay Audley;
Ama onu daha mutlu ederse onu giydirebilirsin. Rahatsız etme
anne. Gerekirse, onu yatağına götüreceğiz; Ama yapmıyorum
Olacağını düşünüyorum. '

'Sadece sokakta görebiliyoruz,' diye ekledi Felix, kapıyı açarak
Konuştu; Ve o an, kimse düşünmeden önce Lance uçtu
onu durdurmak ve küçük adamı takip etmenin gerekliliği
Throng ve onu tehlikeden uzak tutarak hem Felix'i hem de Bay Audley
onun peşinden koş; Wilmet, acele eden adamlara boğulurken,
Kapıdan bile bakmadı, ama ikisi için terör içinde yukarı kaçtı
küçük olanlar uyanık olmalı ve korkunç kırmızı ışıkta ağlamalı ve
Ona sürekli bir kükreme 'ateş gibi görünen din! ateş!'

Büyük rahatlamasına, hala uyuyorlardı, ama Cherry bir
'fakir insanlar' ve
Kız kardeşler birbirlerinin kollarında titreyerek bir araya geldi
Gökyüzüne akan alevlerin acelesini izlediler
Brew-house onların karşısında.

Şu anda Wilmet tekrar alt katta ayakları duydu. Kiraz canım, gitmeliyim
Aşağı, beni isteyebilirler. Gerçekten de gerçek bir tehlike olduğunu sanmıyorum
Bira evi güvenli olduğu sürece. '

Onu çok korkutan bir ayak kavgası vardı. O
babası eve getirildiğinde en son Michaelmas'ı hatırladı
kilise ve merdivenlerde dururken-
Kalp, 'Bırak Felix olmasın!' Bunu gördü, ne olursa olsun
Bay Audley ve garip bir adam tarafından taşındı. Ve çok büyük bir korku
onun üzerine geldi, tuvaletine bakılmaksızın ve sahip olan saç
Omuzlarındaki ceketin üzerinden düştü, bir keresinde arasına düştü
Anlamsız formu Bay Audley'nin yatak odasına taşırken,
Düşük ama acımasız bir çığlık ile, 'Felix! Felix! Oh, ne oldu? '

`` Felix değil canım, '' dedi Bay Audley; O güvenli-gitti
Doktor için. Bu zavallı çocuk bir pencereden düştü. Yardım edebilirsin
Biz, Wilmet; Martha'yı arayın ve biraz su al. Ateş
Altına girmek. '

Wilmet'in ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu. O kalktı, kirazdan birine güven veriyor
an; Sonra Martha'nın ağır uyuklamalarına girerek onu etkileyerek
çığlık atmamanın gerekliliği; Sonra tekrar alt katta,
Mutfak ateşini ölmek ve her zamanki gibi biraz su vardı
Henüz soğuk değil. Çünkü, şimdi gördüğü gibi, henüz bir saat değildi. O
Hazır yiyecekleri ısıtmaya hazır olan annesinin odasına gitmeyin
her zaman bulunacaktı. Sürahiyi kapıya getirirken Felix geldi
Bay Rugg ile birlikte, bir sokakta görünmeden ve kulaklara sahip olmak
Kendi gece-karnından başka bir ses için, bir kerede itaat etmeye hazırdı
Arama. Felix kız kardeşine tanıdığı küçükleri söyledi.

Korkunç bir manzaraydı. Tıpkı o büyük bir pencereye geldiğimiz gibi-bir
Birinci, inanıyorum ki, bu sokağa bakan-bunu gördük
Zavallı çocuk ve eşikte siyah bir adam, tüm ışık parıltısıyla
Arkalarında, yardım için çığlık atıyor. '

"Ama herkes neredeydi?"

'High Street'te, köşeyi dönün. Orada kalabalıklar; Ve burada bizim
Sokak sadece kendimiz ve bizden sonra acele eden birkaç adam. Bay
Audley onlara bir merdiven alacağımızı bağırdı, ama onlar
Artık tutamadım, ya da çok uzaklaştığımızı düşündüler-
Wilmet! Ben görmedim; Ama en korkunç yumruk ve kaza vardı
kaldırımda. '

'Ne! o pencereden aşağı mı? '

`` Evet, '' dedi Felix, duvara yaslanmış ve çok solgun görünüyor.
Ve o iyi siyah adam vardı, çocuğu kollarında tutmuştu
Eğer ona zarar vermek için kendini sarmış olsaydı. '

'Ah! Ve o? '

'Öldü-Quite öldürüldü. Bana bunu sorma, Wilmet. Çok da çok
duymak korkunç; ' Ve her yerde ürperdi. Ama bu çocuğun kafası
en azından güvende ve hiçbir şeye katılacak kimse olmadığı için,
Bay Audley onu buraya getireceğini söyledi ve ben Bay Rugg'a gittim. '

'Ve Lance nerede? Seninle mi gitti? '

'Lance! İçeride değil mi? Onu hiç görmedim ya da düşünmedim, gitmeliyim ve
onu arayın, 'diye bağırdı Felix, acele ve alarm içinde daralarak
Gece yarısı kalabalığı arasında yalnız dokuz yaşındaki Lance'i düşündüm,
Tıpkı Bay Audley, Bay'a bir elçi bulmaya çalışmak için kapıyı açarken
Rugg'un ameliyatı. Wilmet'e bunun bir delikanlı olduğunu söylemek için durdu
Felix'in yaşı, Diego gibi görünen bir kelimeyi inledi ve
kırık bacak ve kaburgalar; Ve sonra, Martha devam ederken,
Kendisi, gerçekten ayrılamadığı Cherry'ye dönmek zorunda kaldı
Yine, yangın batmış olsa da ve sadece kalın duman bulutları
Motorların oyununu gösterdi, terörün etkileri
Titreyen ihale küçük çerçevede çok çabuk bitti
Histerik durum, çok ölümcül soğuk, bu Wilmet korkmuştu ve gitti
Bir kez daha biraz pazen ısıtmak ve onun için biraz sıcak içki alın.
Çay tasarladı, ancak Bay Audley ile tekrar tanışarak bir bardak gönderdi.
şarap. Sıcak suda bile, kiraz tekrar ısınamazdı,
Ve Wilmet uzanıyordu, turunu sıktı ve ona haber vermeye cesaret edemiyor
Kendi iki kardeş hakkındaki kaygısının devam etmesi. Ancak sonunda,
Kırmızı ışık neredeyse kaybolduğunda, temkinli adımlar
Merdivenlerden çıktığını duyun ve Felix alçakta odaya çağırdı
ses--

"Pekala, Wilmet."

'Ah! Gel, 'kız kardeşler aradı. Onu nerede buldun, ücret? O mu
güvenli?'

'Ey kiraz, hiç böyle bir şaka görmedin!' Lance'i yorgun bir fısıltıyla ağladı.
Fulbert, onu görmesi için kulaklarını vermez miydi? Görmek için
Motorlar dökülüyor ve büyük hortum, neşeli gibi twinging
Deniz-Serpentleri Çıkarıyor. '

'Sus, Lance; Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin! Bay Audley onun olduğunu biliyor mu
güvenli?'

`` Evet, '' dedi Felix, 'kapıyı açtı ve bildiğini söyledi
Lance, kedere gelmek için çok fazla _gamin_ idi. '

`` _Gamin nedir? _ 'Dedi Lance.

`` Paris'te bir sokak ragamuffin, '' dedi Wilmmet. 'Ama gerçekten Lance,
yapmak için korkunç bir şey. '

"Ve sence onu nerede buldum?" dedi Felix. Little arasında
Jacky Brown ve o kadar önemsiz olan o büyük eski kömür heaver
Battaniye kulübü, terasın raylarına bir maymun gibi asılı ve
onlar kadar yüksek sesle. '

Lance, `` Bana yardımcı olan kömür healer twas, 'dedi. O bir neşeli
İyi adam, sana söyleyebilirim. Dedi ki, "Sen Parson Underwood'un
Küçük ahbap, baint misin? Doğru sıralama savaşının nadir bir dürüst beyefendi
O-o savaş! "Ve başka bir çocuğu aşağı çekti ve beni kaldırdı ve
Bana Stubbs fabrikasındaki büyük ateşten bahsetti. Düşünemezsin
Ne eğlenceliydi. Kükreme, kükreme, aleve gitti. Swish, keşke, gitti
Su-bir körük-büyük duman bulutları! '

"Herkes kurtarıldı mı?" Cherry'nin muazzam üfürümünü fısıldadı.

Bir sessizlik vardı; Sonra Lance, 'Onlar değil mi?' Dedi. Ve kiraz vardı
Başka bir titrek uyum.

'DSÖ?' Diye sordu.

`` Zavallı Bay Jones'un en küçük çocuğu ve onun hemşiremi bir çatı katıdaydı
kimsenin onlara ulaşamayacağı oda, 'dedi Felix acele ve
Kirazın bu titremeyi yenilemesine neden olan huşu uyandıran ses
Ve ağabeyi o kadar konvülsif ve acı verici ki ağabeyi ve
Kardeş kendilerini sadece onu yatıştırmaya adayabilir, sonunda
Yine Wilmet'in kollarında yattı, sadece birkaç uzun soluklu
Çerçevesinden titriyor. Sonra Wilmet, Felix'i emretti.
Git ve Lance'i yatağa git ve bunu bulma tek yolunu bul
Küçük heyecanlı adamı sessizliğe indirgeyerek gitti. Ve hepsine rağmen
uyumamaları gerektiğinden emin olduk, kendilerini çok fazla uyduruyorlar
Pazar sabahı, Wilmet hariç,
rahatsız edilmeyen Angela ve Bernard ve onları giydirmeyi başardı
diğer üçünü rahatsız ediyor.

Çok yorgun ve sert ve çok endişeli hissetti, ama zorundaydı
Her zaman onun sorumluluğunu üstlendiği için giyinmez giyinmez aşağı inin
Sibby Mass'a giderken Pazar günü kahvaltıdan önce anne. Öyleydi
Geç kaldıktan daha önce merdivenlerin üstünde boşuna dinleyebileceği geç
Odaya gitti, burada Sibby'yi sahip olmaktan çok öfkeli buldu
Geçmiş gecenin tüm heyecanını kaçırdı. Sanki sahip olamıyormuş gibi
metresi uyandırmamaya güvenildi. Onların yapacağına inanıyordu
Yataklarında hepsi yakılana kadar onu yalnız bıraktı! '

Alışılmadık derecede geç gerçekleşen kahvaltıya kadar yoktu,
çok duydum. Felix ve Lance aşağı inmişlerdi, oldukça utanıyordu
kendilerini destekledim ve Bay Audley içeri girdi ve bir
fincan çay.

Onlara çocuğun babasının ve amcasının geldiğini söyledi. Onlar
Amerikalı tüccarlar veya bir tür spekülatörler miydi, diye düşündü,
Travis ve bir gün önce Dearport'a iş yapmışlardı,
orada yemek yemek ve gece posta treni ile geri dönmek ve
Talihsiz otelde çocuğu siyah hizmetçi ile terk etmek.

Gelirken, saat üçte, Felix getirdikten kısa bir süre sonra
Lance Home, bir doktor ve hemşire için Dearport'a telgraf ettiler,
anlık olarak gelmesi bekleniyordu. Hasta sadece yarısıydı
Bilinçli ve babasını tanımasına rağmen, mırıldanmaya devam etti
Diego. Martha elinden geldiği zaman onunla oturuyordu, babası için
Hemşireliği anlamıyor gibiydi ve ne zaman büyük bir rahatlama olurdu
Düzgün eğitimli bir kişi geldi.

O geldi ve doktor da öyle, ama kilise zamanına kadar değil,
Ve busaydan çok az ama başıboş raporlar nüfusa ulaştı
O gün üst katta, Bay Audley olarak, kilisede olmasa da,
garip konuklarına katılmak zorunda kaldı. Ulaşan her şey
Endişeli ve heyecanlı gençler hastanın haberleri idi
Büyük acı çekmiş ve yüksek olsa da, iyi yapma olasılığı düşük değildir
ateş ve sürekli olarak onu kurtaran fakir negro için çağrı
kendi pahasına yaşam.

Bu, hane halkı gitmek için ayrıldığı son bültendi
Pazartesi sabahı çeşitli yollar, hepsi tekrar toplanmamalı ve özgür
Akşam saat yedi kadar konuşmak için,
Çay için masa.

'Mamma neşeli görünüyor,' dedi Felix, küçük arka odaya geliyor
Wilmet'in ekmek ve tereyağı yaydığı yer.

`` Evet, '' dedi Wilmet, 'Sanırım ateşi duymaya umursuyordu. Bu yüzden
Birçok insan içeri girdi ve konuştu, onu canlandırdı. '

"Ve çocuk nasıl?"

Biraz daha iyi, Martha duydu; Ama Diego'dan konuşmaya devam ediyor ve
Başka birini umursamıyor gibi görünüyor. '

Hiç şaşmamalı. Babası önemsiz bir kaba olmalı '' dedi.
`` Soruşturmaya geldi ve sanki eski bir şeymiş gibi konuştu
Newfoundland Dog; Gerçekten daha az önemsediğini düşünüyorum
oldu. '

`` Bize soruşturmadan bahset, Felix, '' dedi Lance. Keşke sahip olsalar da
Beni orada istedim. '

`` Nedenini anlamıyorum Lance, '' dedi Felix Gravely; Korkunç bir şeydi
fakir Bay Jones'un keder için konuşamadığını ve annesinin
O zavallı genç hemşire sanki kalbi kırıyormuş gibi ağlamaya devam etti. '

'Kimse ateşin nedenini bilmiyor, değil mi?' diye sordu Cherry. 'Bayan
Price bunun gaz olduğunu söyledi. '

'HAYIR; Kimse bilmiyor. Garson, kapısının altında bir parıltı gördü
Büyük montaj odası yatağa çok geç kalkarken ve
Kapıyı açtığı anda alev ona acele ediyor gibiydi.
Sanırım tek istediği bir taslaktı. Bu zavallı Diego'nun güvende olduğunu gördü
Alt katta bir kez, ama genç ustasını kurtarmak için geri dönmüş olmalı,
Ve geri dönerken kesildi. Zavallı adam! O Meksikalı bir Zenci,
Bay Travis'in karısına gelen bir mülke ait olmak ve
Her zaman ona ve oğluna sadık bir köpek gibi yapıştı. '

“Ama İngiltere'de köle olamazdı,” dedi Cherry hevesle.

'HAYIR; Ama bu Travis'in dediği gibi, bir içgüdüsü çocuktu:
Ondan nasıl kurtulacağını bil, dedi ve inanıyorum ki
şanslı şans. '

'Keşke o olsaydı!' dedi Lance.

Wilmet, 'Sibby mezarlığa gitmek için izin istedi' 'diye ekledi.

`` Umarım verdin, '' dedi Felix. 'Bay Macnamara geldi ve sorduğunu sordu
Roma Katoliki değildi ve bu iki traviz biraz güldü
saldırgan bir şekilde ve bir zencinin olduğu kadar olduğunu tahmin ettiklerini söylediklerini söylediler.
herhangi bir şey; Ve Papistler siyah karkasasına hoş karşılandılar, sadece onlar
herhangi bir flummery için ücret alınmaz. "Hakkında aptal olmayacağım
Bir zenci, "dedi.
Cenaze ne zaman olur ve onur yapmak için herhangi bir yere gideceğini söyledi
ölüme sadakat etmek. '

"Aferin Bay Audley!" Ağladı Lance. 'Biz de gitmeyecek miyiz, ücret?'

"Yarın dokuzda olacak," dedi Felix; Lance bir yüz yaptı,
Elbette o zaman okulda olacaktı.

"Belki gitmem gerekecek," diye ekledi Felix; Sadece düşünmek için, benim iyiliğim gibi
Şans olurdu, Redstone Cumartesi gecesi annesini görmek için gitti
Ya da biri ve sadece bu sabah geri döndü; ve Bay Froggatt'ın kendisi
"kutusuna çıktı" dediği gibi, bu yüzden bana bu sabah söyledi
Kağıt için yangının hesabını yazın ve bana bunun için ödeme yapardı
Ekstra, Redstone yaparken. '

"Peki, bunu yaptın mı?"

'Mektubu hatırlayana kadar ilk başta denizdeydim
dün gece Edgar'a başladı ve bunu takip ederek ne yaptım
Düşünce iyi bir işti. '

`` Oh, işleri pencereye attılar mı?
Jessop ne olduklarına bakmadan? ' ağladı Lance; Ve neşeli
Yapılan sürahileri ve havzaları parçaladı ve evleri asla ateş altında olmadığında
Hiç: Ve kömür heaver nasıl "Sert tut, zayıf ticaret!" Dedi.

`` Eh, '' dedi Felix tuhaf bir şekilde, 'farklı bir şekilde koydum, anlıyorsunuz. BEN
Bitişik evlerin sakinlerinin mobilyalarını fırlattığını söyledi
kırılganlığa dikkat etmekten daha fazla yağışlı pencereler
makalelerin. Ve sonuçta, bu dayanılmaz eşek, Redstone,
her seferinde "yutma elemanı" na düzeltildi ve "
Saf Siyah "Samle Integument Afrikalı" içine "ama kalbi
değerli cevher. "'

'Şimdi, Felix!'

'Kel, efendim, kel' dedi, böyle bir yüzle. "Evet, Bay Underwood,"
İyi yaşlı kurbağanın bile, beni oldukça mavi göründüğünü görünce "sen ve
İyi tadı ve sadeliğin ne olduğunu biliyorum, ama eğer gönderirsek
İçinde ağız dolduran kelimeler olmayan takip, kesilmeliyiz
Çiftçiler ve mekanikler arasında hiçbir zaman düşük kağıt. "'

"Bay Redstone tarafından yönetiliyor mu?" diye sordu Wilmet.

'Tam olarak değil; Ama inanıyorum ki daha fazla korktuğu hiçbir şey yok
Redstone rahatsız oluyor ve işe yaramadığımı söylüyor,
Herhangi bir gün yapabilirse. O, Bay Audley, kalmaya mı geliyorsunuz? '

Bir fincan çayınız olacak mı? dedi Wilmet.

Teşekkür ederim, evet; Demiryolunda bu arkadaşlarla yemek yemeliyim
Sekizde otel, ama önce seninle konuşmak istedim Wilmet 'dedi Bay
Audley, sanki gününü yoruyormuş gibi oturuyor.

"Çocuk nasıl?"

'Daha iyi. On ikide uyandığından beri oldukça mantıklıydı
güne kadar, sadece zavallı dieg- hakkında korkunç bir şekilde üzüldü-
Babası ona çok aniden söyledi-en az kavram olmadan
çok hissedecekti. '

'Keşke o babanın tekmelemesine sahip olsaydım,' diye gözlemledi Felix
bıçak somuna sert.

"O kadar kötü bir adam değil," dedi Bay Audley düşünceli bir şekilde.

'Belki bir Amerikalı için değil.'

O hiç Amerikalı değil. Kendi ülkemde doğdu ve yetiştirildi,
Ve benim seslerden biri olduğumu hesaplayarak beni şaşırttı
Wrightstone Court'un ve babamın efendim olup olmadığını bilmek isteyen
Robert veya Sir Robert'ın oğlu. Sonra duymuş olabileceğimi tahmin etti
Babasının, çok genç olmasaydım ve ben de beni şaşırttı
iş meseleleri veya herhangi bir
Biri kötü durumlarda, babam her zaman bir Travis'i vital eder,
Görünüşe göre, tüm ülke tarafından büyük ölçüde güvenilen bir avukattı
Tur, ölene kadar, yirmi yıl önce ve öyle göründü
Kendisi dahil herkesi mahvetmişti. Bu adamlar onun oğulları. Onlar
Amerika'ya çıktı ve dünyaya kalktı. Bana bütünü söylediler
Geçen akşam her yeri nasıl vurduklarının hikayesi, ama ben
çok fazla uykuluydu, ancak cüret etsem de meraklıydı
yeterli; Başarılı spekülasyonlar ve saçların-breadth kaçışları
Birbiri üzerine çok kalın gel, ama net olduğum tek şey
Bu zavallı çocuk, Fernando'nun annesi Meksikalı bir mirasçıydı, onlar-biri
Onları, yani-evlenmek için yönetildi; babası İngiliz, ama annesi yaşlı
İspanyol kanı eski cacique'lere müttefik olarak; olup olmadığı
Teslim bilmiyorum, ama çocuk buna benziyor-çok yakışıklı bir adam;
hassas düz profil, ince uzuvlar, güzel yapılmış, mürekkep-siyah
Saç ve kaşlar, saf zeytin derisi-iki doktor her ikisi de tecavüzdeydi.
Meksika'daki işleri güvensiz düşündüler, bu yüzden fakirleri sattılar
kadın mülkü ve onu Teksas'a götürdü. HAYIR; Miydi? Gerçekten yapamam
Nerede olduğunu hatırla; Ama, her halükarda Diego, nerede olursa olsun ona yapıştı
gitti ve öldüğünde çocuğuna; onu yaşlı bir kadın gibi emzirdi
Ve-- Kısacası, negro'ya dokunmak bazen bunu sevdi
duyar. Şimdi çok zengin görünüyorlar-Amerikalı
Bu sabah Dearport'tan gelen Yardımcısı,
Onlar-ve kısmen iş dünyasına geldiler ve kısmen ayrıldılar
Fernando, bir İngiliz beyefendiye girecek, Bay Travis,
Harcaması için parası var, kırbaç yaratıyor. Bunun için yeterince İngilizce
Hala. Her ikisini de yelken açmak istemelerini sağlayan bir telgraf var
bir sonraki vapur tarafından. '

Bu bir nimet. Ama çocuk? '

`` Haftalarca taşınamaz. Bu sadece kırıklar değil, aynı zamanda
sonbahar kavanozu. O kadar üstesinden gelebilir, ama oldukça hareketsiz yatmalı
sırtını. İşte burada, bir fikstür, izninizle, bayan temizlikçim. '

`` İşte senin odanın, Bay Audley, '' dedi Wilmmet. Ama babası gerçekten
Onu çok hasta, fakir bir çocuk bırakmak mı demek istemek mi? '

'Şey, babasının gerçekten dediği gibi, onun için iyi değil, daha ziyade
tersi; Ve Travis zihni bir
Audley burada, şimdi ondan sorumlu kalacağım ve bir öğretmen bulmak için
daha iyi olduğunda onun için. Yani bunun içindeyiz! '

"Ama sana ne olacak?" diye sordu Wilmet. Hemşire
küçük bir geri çalışma. '

`` Bolland'da uyumak için bir oda var, teşekkür ederim, 'diye cevapladı;
'Ve bunun evine verdiği rahatsızlıktan temsil ediyorum
Uzun hastalık, böylece yeterince liberal olan travizler-'

`` Onlara korkunç cimri düşündüm, '' dedi Felix.

`` Bu sadece negroes için Amerikan vicdanıydı. Diğer konularda
Her iki eliyle para atmaya hazırlar; Bu yüzden umarım var
Senin için iyi bir pazarlık yaptı, WILMET. Beş gine olacaksın
hafta, şarap ve bira, buz ve
meyve.'

'Beş Gine!' mırıldandı Wilmet, municent'de oldukça güçlendi
toplam.

Korkarım ki beklediğin kadar gitmeyeceksin, çünkü
Çok iyi bir catering istiyorum. '

`` Ve odanız düşülmeli, '' dedi Wilmmet.

'Hiç de bile. Bayan Bolland, local almadığını, ancak
Oğlu uzaktayken orada uyursam bir iyiliğe saygı duy. Öyle
Sanırım hepsi güvenli. Bana Londra bankacısına emir verdi ve
Burada bankada iyi olduklarını söylüyorlar. Bu garip
suçlama, 'diye ekledi düşünceli; Ne aldığımızı çok az düşündük
O zavallı adam Felix'i aldığımızda; Ve yapamam
iyi çıkacağını düşünmeye yardım et, çok asil bir şey vardı
Zavallı delikanlıların yüzü duyarsız kaldı. '

Yaklaşık üç hafta sonra, bir Pazar akşamı, Bay
Audley kiliseden geldi, Felix onu oturma odasına kadar takip etti ve
olağandışı formalite ile başladı. 'Bence seninle konuşmalıyım efendim.'

'Sorun ne?'

Lance hakkında ve orada. Ben böyle queer konuştum
_o!_'

'Nasıl?'

Neden kiliseden durmamızı istedi, benden fakirleri bırakmamı istedi
küçük coon; Ve yapamayacağımızı söylediğimde, çünkü biz
Koro, ne ödendiğimizi bilmek istedim, o zaman neden bunu yaptık;
Ve böylece kiliselerin sadece kadınlar ve
Mezmurlar Singing Zenciler ve Metodistler ve asla içinde bulunmamış
Hayatı, hiç anlamını görmedim, neden gittiğimi bilmek istedi. '

Ona ne söyledin?

'Bilmiyorum; Çok şaşırdım. Görevimiz hakkında bir şeyler söyledim
Tanrı'ya ve bizi hayattan geçirmemiz gereken tek şey bu; Ama biliyorum
korkunç bir karmaşa yaptı ve çan çaldı ve ben kaçtım. Ama o
Şeffaf bir heathen görünüyor ve bütün gün iç ve dışarı mızrak var. '

'Evet, Felix, korkarım zavallı delikanlıların getirildiği doğru
Hiç din olmadan-babasının ona dediği gibi boş bir çarşaf. '

'Babası İngiliz değil miydi?'

'Evet; Ama fitil, tanrısız bir yaşam sürdü. Bulduğumda başladım
Oğlan burada kalmalı, babasının mı olduğunu sorarak veya
annesinin cemaati ve karşılığında bir şey patlaması duydu
Bir rahip evine asla izin vermemişti. Kayınpederi uyarmıştı
ona karşı ve karısını uzun süre ulaştıklarından uzaklaştırmıştı
çocuğun doğumundan önce; Vaftiz bile yapmadı, ama görüyorsunuz,
Felix, Talmud'daki Idolater'a İbrahim gibi davranamadım. '

Felix konuşmadı, ama bir ayağını diğerine çarptı
Her şeyden önce onun evi olduğunu ve Bay Audley'nin
Bu genç dinsizliğin içine dönüşmemeliydi
Kardeş, ona danışmadan.

'Travis'e söyledim,' küratörlüğe devam etti, 'suçlamayı üstlenirsem
O istediği gibi, kendim bir rahip olarak olmalı ve koymaya çalışmalıyım
Ona biraz din. Ve sürprizime göre, onu bıraktığını söyledi
Ben. Fernando yargılayacak kadar yaşlıydı ve eğer İngilizce olacaksa
Squire, eski ülke yollarına uymalıdır; Ayrıca ben başka biriydim
Yankee Metodistleri ve Shakers veya Popish Rahiplerinden bir tür papaz-
İngiliz din adamlarını doğru, doğru türden biliyordu. '

'Yani onu bir squire yapmak için dini öğrenecek mi?'

'Hiçbir engel bulamayacak kadar minnettardım.'

'Ve başladın mı?' diye sordu Felix hoodly.

Neden-hayır. Çok hasta ve çok ayrılmıştı. Denedim
Duruşmasında onun için kısa bir dua etmekten başka bir şey yok, umuyoruz
Üzerine dikkat çekerdi. Ama biliyorsun acının hala çok emici
zamanlar ve onu bitkin bırakır; Ve ayrıca, onun iyi bir
Onun hakkında tropikal bir anlaşma ve fazla fark etmiyor. Hiç bir şey
Ama Lance onu hiç destekledi. '

'Eğer bilseydim, Lance'in kendi başına asla izin vermezdim,'
dedi Felix. 'Oldukça büyülenmiş.'

'Bunu önlemek zor olurdu. Ben de o kadar da düşünmüyorum
zarar verilebilir. Sana söylemeliydim inanıyorum, Felix; Ama ben
fakir hasta misafirimi çocuklar arasında kınamayı sevmedi veya
Bütün kasabayı ve benim hanımefendi. Sonuçta, Lance çok
küçük adam; Edgar veya Clem evdeymiş gibi değil. '

"Sanırım yardım edilemez," diye iç çekti Felix; 'Ama babam--' ve
Kardeşlerini Bay Ryder'dan uzaklaştırma arzusunu hatırladı,
Seçtiği koruyucu sanki onun güvenine yanlış davranmış gibi hissettim, acıma
ve coşku.

"Baban ona nasıl davranacağını bilecekti," diye iç çekti Bay Audley.
Her halükarda, Felix, misafirperverliğin görevlerini unutmamalıyız ve
nezaket; Ve umarım Lance'in yanına gitmesini kabaca yasaklamayacaksın,
Zavallı adamın gerçekten rahatsız edici olup olmadığını görmeden. '

'Ben göreceğim,' Felix'in söyleyebileceği tek şey buydu; için
Bay Audley'i sevdiği kadar kolay, müdahaleyi kolayca inceleyemedi
kardeşleri ve küçük mızrakla, kendine çok sadık ve öylesine droll
Bir kötülük tanesi olmadan, kalbine çok yakındı. 'Genç bir pagan,'
Kendi kendine düşündüğü gibi, 'ona tüm kara muhafaza hilelerini öğretmek ve
Kuzey veya Güney'deki tüm düşük okullarda öğrendiği kelimeler! ' Ve hepsi
Amerikan hikayelerinde tanıştığı en sakıncalı sahneler
'Tom Amca' gözlerinin önünde yükselmeye başladı. 'Güzel bir şey
Yararlılıkla yapın! Uzak tutmak için Lance'e sipariş vereceğim ve eğer
Dares itaatsiz, ona kimin usta olduğunu göstermek için onu iyi yalayacağım. '

Böylece kendini yukarı doğru sallarken ve bazılarıyla durdururken hissetti
can sıkıcı ruhunu Wilmet'e dökme niyeti, çünkü Bay Audley
Sır haline getirecek hiçbir işi yoktu; Ama Wilmet annesini koyuyordu
Yatağa, üst kata çıktı. Orada tüm kapıları açık buldu ve
Geraldine Odası'ndaki bir ses sesleri duydum. Bir havada
Hata bulmak için herhangi bir mazeretten memnuniyet duyuyor, kreşin üzerinden geçti,
Angela ve Bernard'ın uyuduğu ve sahip olması gereken Lance'in
Bir kerede yatmak için gitti, kız kardeşinin penceresinde duruyordu,
Bir lambadan gelen gaz ışığı ışını okumaya çalışmak
Brewhouse kapısı. 'Yatağa git, Lance,' dedi; Derslerinizi öğrenmediyseniz
Uygun zaman, erken uyanmalısınız veya sonuçları almalısınız. Yapmayacağım
Pazar gecesi yaptırdı. '

Lance öfkeyle başladı ve Cherry ağladı, 'Ey Felix, öyle değil
şey! Sadece bize kral ve onun hakkında nerede bulacağınızı söyler misiniz?
"Merhamet Endureth'i söyleyerek düşmanı yenen rahipler
Hiç "Mezmur?"

'İncil'de!' dedi Felix, sanki bir gaf gibi. Hayır yok
Böyle bir hikaye. '

Papa için 'gerçekten var,' diye bağırdı Lance (düşük ve saygıyla) için
Mavi poli-bir şey İncil'i çıkardı ve vaazda okudu.
Hatırlamıyor musun, ücret, yaz aylarında sıcak bir gün, hepsini vaaz ettiği
Bu vahşi soyguncular-uzun mızraklarla birlikte-
Yahudilerin düzenli bir şekilde parçalanması için çöl? '

'Lance!' diye bağırdı kiraz.

`` Elbette bunu söylemedi, ama istediler; Ve nasıl
Kral rahipleri savaşan bir adam olmadan gönderdi, sadece hepsi
Beyaz, Tanrı'yı ​​kutsallığın güzelliğinde övüyor ve şarkı söylüyor, "Onun merhameti
sonsuza dek sürdü. "
kitap olmadan; Tüm düşman nasıl kavga etmeye başladı ve hepsi öldürdü
bir diğeri ve Yahudilerin şımı almaktan başka bir şeyleri yoktu ve
Başka bir mezmur geri dönüyor. '

`` Şimdi hatırlıyorum, '' dedi Felix, çok farklı bir tonda. 'Oldu
Jehoshaphat, Lancey Boy. Senin için kitabında bulacağım
Kronikler. Bunu bir şey için mi istedin? '

Lance huzursuz bir hareket yaptı.

'Zavallı Fernando Travis'i göstermek, değil mi?' dedi kiraz; ve
Lance tekrar kıvrıldı, ekledi.
iyi.'

`` Şimdi, Cherry, '' Lance'i fırlattı, 'sana bir kelime söylemeni söylemeni söyledim.'

`` Biraz biliyorum Lance, '' dedi Felix,
Pencere koltuğu ve dizinde mızrağı kaldırma, dediği gibi, bir tonda çok
Amaçlanan ekspostülasyonundan farklı olarak, 'ona zarar vermemelisin,
Lance. '

Yapmazdı; Ama hakkında hiçbir şey bilmiyor 'dedi
küçük çocuk. 'Ona asla dualarını söylemeyi ya da ilahiler söylemeyi öğretmediler,
ne de zikreti, sadece zenciler için iyi olduğunu düşünüyor. Bu yüzden ona söyledim
Şarkı söyleyen mezmurlar bir zamanlar bir orduyu dövdü ve güldü; Ve düşündüm
Cherry nerede olduğunu bileceğinden emindi-ama kızlar her zaman anlatacak. '

`` Gerçekten bana asla söylemedin, '' dedi Cherry, alçakgönüllülükle.

`` Zarar vermedi, '' dedi Felix. 'Bay Audley yeni konuşuyor
Bana o zavallı çocuk hakkında. O gerçekten o kadar az olduğu kadar öğretilmedi
Öğretmeye çalıştığımız çömleklerde scamp. '

Lance'de kırıldı; Bir
timsah ve basmış Mustangs. '

`` Şimdi boşver, Lance; Çok eğlenceli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama--

'Bana gitmemi engelleme', küçük çocuğa kırıldı
şiddetle.

'Eğer,' dedi Felix Gravely, 'Babamın yapamayacağından emin olabilirsin
Dikkat edin. '

Lance, karanlıkta ona yakın bir yer alıyordu ve şaşırdı
Yuvarlak yüzü gözyaşlarıyla ıslak bulun. 'Papa ona donuk yalan söylemesine izin vermez
ve gün boyu mope edildi 'dedi. 'Ey ücret, uzak tutamam; Ben öyleyim
Onun için özür dilerim. O korkunç kramp geldiğinde, söyleyecek bir faydası yok
O'na bu tür şeyler. '

'Ne tür şeyler?'

`` Ah, biliyorsun; Papa gibi ayetler ona söylerdi. Onlar
Biraz iyi değildi. Hayır, Papa'nın işaretli kitabını almama rağmen
kiraz için. '

'Yaptın!' Kısır kiraz, kutsal mülkiyeti çok az düşündü
Onun Lance'e hakim olduğu bile biliniyordu.

'Kendin yapardın, kiraz,' dedi küçük çocuk, '
sadece ne kadar kötü olduğunu görmüştü; Oldukça beyazlaştı ve harika damlaları vardı
alnında ve öyle nefes aldı ve biraz ağlamaya izin vermeyecekti,
Sadece ara sıra bir inilti; Ve ben de Papa'nın alıştırması için koştum
Ayağınız kötü olduğunda size tekrar tekrar söyleyin. Ve eminim
Doğru, ama-ama-ona iyi yapmadı, oh! bilmiyordu
Kurtarıcımız kim; ' Ve küçük adam kardeşine yapıştı
Gözyaşı tutkusu, Felix kontrastta bir pang hissetti. Ona söyledin mi, Lansey? diye sordu.

'Bay Audley'e sormasını istedim, ama onun bir papaz olduğunu söyledi ve onun
Babam, erkekler aptal olmasaydı hiçbir Parson olmayacağını söyledi. Şimdi,
Ücret, sana söyledim ama beni uzak tutma. '

`` Zavallı hasta bir adam için zor olurdu, '' dedi Felix, iyice
yumuşatılmış. 'Sadece Lance, seninle olamayacağımı biliyorsun; Söz verecek misin
Papa'nın isteyeceğini düşünürsen uzaklaşmak için mi? '

'Ah evet; Kendi arkadaşlarımızın aldığı zaman bunu yapmak zorunda, bilirsiniz
Blackguardly, 'dedi Little Lance, özgürce; Kiraz ürperdi
biraz. 'Ve ücret,' diye ekledi, 'sadece gelip onu yaparsan
şeyleri anlayın. '

'Bay Audley bunu yapmalı '' dedi Felix; 'Yapamam.'

Lance, `` Pazar okulunda çocuklara öğretiyorsun, 'dedi. Ve o bakardı
Sen, blunderbore. En büyük ve en görkemli olduğunu söylüyor
Hiç göz attı ve ne zaman gibi bir şey hissetti
Az önce ona baktın ve konuştun. '

"Sen küçük kıç, seni şaşırtıyordu."

'Hayır, hayır, _indeed_ değildi. Ona her şeyi anlattım çünkü sevdi
Yüzün çok. Ve o _does_ baktığınızda çok fazla önemsiyor.
Ah! _do, do_, ücret; O çok neşeli ve çok yalnız ve korkunç
O ve ben onun için Papa istiyorum; ' Ve çocuk sessizce ağladı, ama
Felix uzun derin hıçkırıkları hissetti ve Geraldine çok hareket ettikçe,
'Sevgili küçük Lansey,' yatakta otururken onu ona taşıdı.
Ve onu öptü ve okşadı ve kulağında mırıldandı, 'Sevgili Lance,
Eminim iyi olacak. Bay Audley'nin onunla konuşmasını sağlayacağız, sen
Bilin ve onun için her gün dua edeceğiz. '

İyileşmeye başlayan Lance, kollarını Cherry'nin boynuna koydu, ona
Muazzam bir kucak, kendini kardeşinin kollarından serbest bıraktı ve kaçtı
yatağa. Felix birkaç dakika kaldı, Cherry, 'Oh! .
Sevgili iyi küçük adam! '

`` Hepimizden daha iyi, '' dedi Felix. Bay ile oldukça vahşi oldum
Audley bunu öğrendiğimde. Aşağı inmeli ve ona söylemeliyim. Asla ben
Küçük adamda olan her şeyi düşündüm! Sana geldiğine sevindim
Kiraz. İyi geceler.'

'Ve bu zavallı çocuğu öğretmeye çalışacak mısın, Felix?'

'Bunu söylemiyorum. En azından nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama cesaret edemeyeceğim
Lance'i engellemek için şimdi nasıl devam ettiğini görüyorum. '

Aşağı doğru oturma odasında sesler duydu, aslında, aslında,
Bay Audley, Wilmet'e katıldı, ona ne kadar can sıkıcı olduğunu açıklamak için
çok sinirli Felix'e ve belki de kendi başına bir şey
Felix'in aldığı şekilde rahatsız. Wilmet, kısmen
'Duvarın güneşli tarafında büyüyor', kısmen erkenden
Otorite, bazı açılardan kardeşinden daha büyüktü ve bunu görebiliyordu
İçinde, ayrıcalığının çocuksu kıskançlığı vardı; Ve
Otururken, oldukça mütevazı yerçekiminde, adil saçları ve onunla
Sunday Frock, yumuşak bir şekilde ama ciddiyetle Bay Audley'e
Felix'in uzun süre aldırmayacağından ve çok üzgün olduğundan emindi
Zavallı çocuk _really_, sadece Lance hakkında çok endişeliydi ve
danışmayı sever. Her ikisi de baktı, ürküttü, Felix açarken
kapı ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördüler. Bay'a geldi
Audley ve 'Affediyorum, efendim; Homurdanacak bir iş yok
Ve o küçük adam ... '

Bizimle önceden mi? diye sordu Bay Audley, Felix ayrılırken. Hemşire
bana sadece yatağında nasıl oturduğunu söylüyordu
Ve o kadar kötü kramp uyumu olduğunda ona ayetler, "çok güzel"
söz konusu; Ama korktum, çok bir büyü gibi olmalı. '

Felix hikayesini anlattı, topal yapmamak için çok fazla hissetti ve
Her zaman sesinde ve gözlerinde titreyen gözyaşı.

'Bizim küçük _gamin_, içindeki iyi Samaritan'dan en iyi şekilde sahip' dedi
Bay Audley. '' Başlamam gereken son değil, ama belki
daha iyi çalışabilir. '

'Sevgili küçük çocuk, o vaaz hatırlamalıydı!'
diye bağırdı Wilmet. "Korkarım benden daha fazlası," dedi Felix; Tüm geçen yaz
Daha fazla dinlemeye çalıştım, nasıl değiştiğini o kadar çok gördüm. Yapıyor musun
Unutma, Wilmet? '

'Evet; Metin, "Rab'bin sevinci senin gücün" ve o
Tanrı'nın nasıl övdüğünü ve onun iyiliğini düşünmeye devam ettiğini ve
Minnettarlık, düşmanlarımızın önümüzde çözülmesini sağlamanın yoluydu,
Ve bizi asla rahatsız etmeyin, tıpkı Moabites'in grupları gibi ve
Yehoshafat'tan önce amonitler. '

'Bunu iyi hatırlıyorum ve nasıl böyle bir benzerliğini düşündüğümü,'
dedi Bay Audley; `` Sorunları üzerinde yürüyordu, neredeyse hiç görmüyordu
Onları, sanki devam ederken zırhının parlaklığını azaltamıyormuş gibi
Yukarı bakıp minnettar olmak. Küçük Lance'in çok iyi olmasını isterim
Bu tür parlak korkusuz yol. '

'O var,' dedi Felix küratörlüğünü yapan ciddi bir düşünceli tonda
Ona bak ve öz ve kederin ne kadar erken geldiğini düşünmek için iç çekiyor
Yaşlı çocuğa mümkün olan o neşeli yüzdürme yaratıcılığı, biraz daha fazlası
O yedi olsa da.

“O _very_ boşta” diye ekledi Wilmet; Orada olduğu gibi karikatürler
kitaplarının her yerinde! Edgar yeterince kötüydü, ama Lance koyuyor
Tüm Edgar'lara domuz kuyrukları ve eğimli şapkalar. '

Bu yüzden Lance'in hasta yabancıya yaptığı ziyaretler engelsiz kaldı. O vardı
Ona öğretme fikri yok; Ama kendi ülkesindeki yabancı çocuk ve
Çaresizlik onu merakla büyüledi, belki de çok kontrasttan
kendi mercurial ile pasif, sağlam, tropikal doğanın
mizaç. İspanyol ya da belki de eski Meksika gibi görünüyordu
Fernando'da baskın, bu kadar zayıf bir şekilde tahmin edilebildiği kadarıyla
çaresiz. Çok sessiz ve cansız görünüyordu, nadiren istiyor veya arıyor
saptırma, ancak yarı kapalı gözlerle hareketsiz yalan söyleme; Onun tarzı
ayrıldı ve özellikle saygılı bir şeyle, özellikle
Leydi Price onu ziyarete geldi; Ve bazen düşen Yankeeisisler
Dilinden tonun cilası ile aynı fikirde değildi ve hala
Bazen hitap ettiği zorunlu bir şekilde daha az
hemşire. Akıllı olmasa da, tolere edilebilir bir şekilde yetiştirilmiş gibi görünüyordu;
Babasının ikamet ettiği şehirlerin okullarındaydı
ve dil bilgisi elbette genişti.

Ancak, asla Bay Audley ile özgürce konuşmadı. Acı bir şekilde kızdı
O beyefendinin müdahalesi, bir gün kalıcı bir şekilde
Hemşireye onu bir pozisyona yerleştirmesi için komuta etmek
Yasak ve onu kontrol etme çabası onu korkuyla yapmıştı
sinirli. Şiddetli bir dilin fırtınalı bir salgını vardı, sadece kontrol edildi
Küratı affetmediği şiddetli bir azarlama ile; O öyleydi
soğuk bir sivil ve dağıtamayacağı dikkatleri kabul etti
İngiliz bir delikanlığında somurtkan olabilecek ciddi bir resmi tarz, ama
O karanlıktan İspanyol Don'un kasvetli ihtişamından bir şey vardı
Lordly Visage ve Bay Audley'i yarı kışkırtı yaptı, yarı acıma, konuştu
Her zaman onun cacique olarak. Sadece biraz Lance'e genişledi,
Küçük çocuk onu güvenle beklese de,
Okul yapıları, onları bir arduvazda gösteren, ona şarkı söyleyen, oyunculuk
Blondin, ellerini koyabileceği her şeyi sergiliyor,
birbiri ardına taşıdığı ikizler büyük gazabına
Sibby, Little Stella'nın kendisini söylememek, Theodore ise
Mükemmel huzurlu sergi.

Felix'e gelince, Lance'in dediği gibi, hasta delikanlısının konusu
ateşli hayranlık. Belki de açık, adil, neşeli, ancak mezar
Yüzey, taze cilt ve güçlü, kararlı, dik yatak
Sessiz bir şekilde garip hayranlıkla bir ilgisi vardı
Fernando zaman zaman bakan gençlere para ödedi
İyi huylu utangaç gülümsemesiyle bir çeşit ferahlık havası
Ne diyeceğini en az bildiğinde. Yoksa küçük Lance'in ateşliydi
Yaşlının montajına yönelik Felix'e olan sevgi
Fernando'nun fantezisinin idolüne kardeş; Ve en kısa ziyareti
Sıkılmamış demir yatakta geçirilen uzun sonbahar günlerinin olayı
alçak odanın köşesinde. İbadet, sessiz olsa da
Konuya utanç verici ve saçma olacak kadar tezahür et
Görev ve şefkat duygusu her zaman onunla savaşan olan
kendini ona maruz bırakma isteksizliği. Başka bir kelime hiç geçmedi
dini konu. Bay Audley,
girişim; Rektör utangaçtı ve bu konuda korkuyordu ve hayır yapamazdı
başlangıç; ve onlarla büyük bir hata bulan Bay Mowbray Smith
İhmalleri, büyük siyah gözler tarafından oldukça aşağı bakmıştı,
ağır kapaklar yükseltildiğinde, muazzam bir
boyut ve kuvvet; Ve Felix onun işi olamayacağından emindi
Üç din adamı içeri girip çıkarken daha fazla yapmadığı için
havayı tanımlayın veya yeni bir Londra haberini perakende edin
ofise gelmişti.

Ancak sonunda bir Kasım günü, Fernando'nun oturduğunu buldu.
yatak ve mızrak, masaya tünemiş, olmayacak kadar ciddiyetle konuşuyor
Fernando sözlerini kırana kadar girişini algılayın: 'Orada!
faydasız!'

`` Evet,, '' diye bağırdı Lance, aşağı atlayarak. 'Ey ücret, olmana sevindim
Gelmek; Ona onun haklarını söylemeni istiyorum. '

'Ne hakları, Lance?'

Ona tüm şeytanın yaptığı ve sahip olduğu adamların
onun tarafı; ve Kurtarıcımızın bizi ayarlamak için geldiği şeydi
Özgür, sadece herkes olmayacak, 'dedi Lance kardeşinin eline yapışıyor,
Ve yüzüne bakıyor.

`` Bu doğru, Lance, '' dedi Felix; Ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Sen bahsediyorsun. '

`` Sadece bu, '' dedi Fernando. 'Lance, Tanrı'nın merhametli olduğu ve
iyi ve güçlü-dediği gibi, çok güçlü; Ama kadınlar ne söyleyebilirse
Böyle küçük bir adam, kimse düşünemez, böylece şeyleri gördüm
Batıda, kendi gözlerimle. '

'Felix!' diye bağırdı Lance, 'söyle. Benim gibi biliyorsun ve inanıyorsun
Herkes iyi, erkekler ve her şey. '

'Evet, gerçekten!' dedi Felix tüm kalbi ile.

`` O zaman bana nasıl olabileceğini söyle, '' dedi Fernando.

Felix, korkunç ve şaşırmıştı, korkunç büyüklük ve
sorunun önemi, aynı zamanda kendi yetersizliğini hissetmek
onunla başa çıkın; Ve aynı şekilde Wilmet'in çayı beklerken
o. 'Bay Audley için sakla' demek istedi ama korktu
İnancın şaşkınlığını boğdu ve aynı şekilde görünüşünden korkuyordu
tereddüt.

`` Kimse gerçekten açıklayamaz '' dedi, 'ama bu hiç de şaşırtıcı değil. Bir
Bir fırtına açıklayamaz, ama biri olduğunu bilir. '

`` Bu elektrik, '' dedi Fernando.

'Peki elektrik nedir?'

'Bu bir sıvı--'

'Evet; Bu başka bir kelime. Ama daha ileri gidemezsin. Tanrı yapımı
elektrik ya da her neyse ve açıklamaktan bahsettiğinizde,
Sadece _is_ bir şeye ulaşırsınız. Biliyorsun _is_ ve yapamazsın
Daha ileri, 'diye tekrarladı.

'Şey, bu doğru; Bilim Amerika'da sizin ötesine geçmesine rağmen. '

'Ama hiçbir arama Tanrı hakkında _all_ bulamaz!' dedi Felix saygıyla.
'Tek bildiğimiz, elbette o kadar sonsuz büyük ve bilge
tek yaptığı neden haklı, özel birden daha fazlasını anlayamayız
Asker generalinin emirlerini anlıyor. '

'Ve _ sen-sen,' 'dedi Fernando,'
anlamak.'

'Neden?' dedi Felix.

Bir sessizlik vardı. Fernando düşünüyor gibiydi; Lance baktı
biri diğerine, kardeşinin daha fazla olmadığını hayal kırıklığına uğratmış gibi
açık.

"Ve bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" Fernando eklendi. Demek istediğim, ne Lance
Bana söylüyor! Eğer öyleyse, sizi bundan emin yapan nedir? '

'_İf_ mıyım?' diye bağırdı Felix, öfkelenmeye başladı. 'Olduğumdan emin olmak için!'

"Ama nasıl?"

'Bunu biliyorum!' dedi Felix.

'Nasıl?'

'İncil!' Sabırsız bir şekilde nefessiz mızrak. 'Ay; Yani sonsuza dek dedin, 'Fernando'da kırıldı; Ama ne
bunu doğrulamak mı? '

`` Tarihin tüm seyri, '' dedi Felix. Harika bir zincir var
Kanıt, biliyorum, ama hiç bulamadım. Sana söyleyemem Fernando;
Asla istemedim, kanıtları hiç düşünmeye bile çalışmadım. Öyle
çok emin. '

'Ama bir Mahometan bunu söylemez mi?' dedi Fernando.

`` Yaparsa, Rabbimiz ve Mahomet'in hayatına bir araya gel ve
Hangisinin gerçek peygamber olması gerektiğini görün-yol, yaşam, gerçek. '

`` Bu yapabilir, '' dedi Fernando düşünceli bir şekilde. Felix'in yaptığı gibi 'diyorum'
Konunun sonuçlandığını düşünüyormuş gibi bir hareket, 'Birini bilmek istiyorum
daha fazla şey. Lance, tüm bunlara inandığını söylüyor-
Yani-iyi. '

`` Başka ne yapması gerektiğini bilmiyorum, '' dedi Felix, biraz gülümseyerek; .
Soru ona çok saçma görünüyordu.

`` Seni bu eski patronlara götüren ve köle yapan şey bu mu?
Senin mi? '

“Neden, bu zorunluluk ve benim görevim,” dedi Felix.

'Ve bu küçük coon'un gelip tümünü harcayan şey bu mu?
Kırık bacağı olan fakir bir adamda oyun saatleri? Ben çok bulundum
ve bunu yapabilecek adamı hiç görmedim. '

'Ah! Çok eğlencelisin! ' Ağladı Lance.

Felix Gravely, “Doğru olan her şey önce Tanrı'dan gelir” dedi.

'Ve sen-sen hiç çocuk değilsin-Lance'in bana söylediğine inanıyorsun
Yapıyorsun ve bunun ne olduğunuzu düşündüğünü düşünüyorsun! '

'İnanıyorum; Evet elbette. Ve bana çok şey yapması gerektiğine inanmak
Benden daha iyi! Umarım zamanında olur. '

'Ah!' İç çekti Fernando. Babamdan beri hiç böyle bir şey duymadım
Onu yakaladıysa, ineğin zavallı yaşlı Diego'ya götüreceğini söyledi
Bana Nigger-Cant öğretmek. '

Onu terk ettiler.

'Zavallı adam!' içini çekti Felix; Ona ne söylüyorsun Lance? '

`` Ah, bilmiyorum; Sadece neden iyi ve kötü, 'Lance'in
berrak cevap; Ve o zaman sahip olduğu hikayeleri detaylandırmaya niyetliydi
Fernando'dan duyuldu. Güney köleliğinin en kötü günlerinde olmuştu
Kırmızı ile ölümcül savaşın eteklerinde yok olması
Hintliler; Ve zavallı delikanlılar gerçekten kıvrılan dehşetleri biliyordu.
Wilmet ve Geraldine'nin kanı ve ikincisini uyanık veya rüya gördü
Bütün gece korkunç rüyalar.

Ama ertesi gün, Bay Audley iki arkadaşı duymaya şaşırdı.
bir tartışmanın ortası. Lance gün ortası için geldiğinde
Rekreasyon, Fernando beş şilin üretti ve gitmesini istedi
ve onun için bir İncil satın alın; Ama fikri tasarlayan Lance
Kutsal Yazılar, zorlanmamış bir el tarafından dokunulmamalıdır,
Ancak, kendi başına okumak için teklif vererek açıkça reddetti. Şimdi Lance's
Okuma, hesaplanmış gibi görünen tuhaf okul boyu aşamasındaydı
Mümkün olan en azından en az belirginlik ile birleştirin;
Ve iyi kulak ve ses hediyeleri olmasına rağmen, okuma ve
Şarkı söylemek ortalamanın üzerindeydi, bir kitabın önünde olduğu an,
Korkunç monotonlukta dişleri arasındaki cümlelerini kükredi. Ve
Matthew'in ilk bölümüyle başladı ve mükemmel değildi
Tüm isimlerle başa çıkabilen Fernando, artık dayanamayabilir ve
kitabın kendisi olması konusunda ısrar etti. Lance başını salladı ve reddetti;
ve bu aşamadayken, Bay Audley, yankıları beğenmediğinde
Seslerden kapıyı açtı. 'Nedir?' diye sordu endişeyle.

`` Hiçbir şey, '' diye cevapladı Fernando, gururla sıkılmasını yutmaya çalıştı.

'Lance!' dedi Bay Audley oldukça ciddi bir şekilde; Ama tam o zaman, ne olduğunu görmek
Çocuk kolunun altında sıkı tutuyordu, takip etmeye karar verdi
onu odadan çıkar ve sorgular.

'Neydi Lance?'

`` Bir İncil'e dokunmamalı-benimkisi yok, 'dedi Lance
kızgın bir şekilde.

"Bunda yanlış bir şey mi yapıyordu?"

`` Ah hayır! Ama vaftiz edilmeden önce sahip olmamalı ve ben
ona okurdu. '

Bay Audley, Lance'in okumasının ne olduğunu biliyordu ve gülümsedi. Hepsi bu muydu
Lance? İncil'in vesayetini seviyorum, oğlum; Ama değildi
Sadece Hıristiyan olanlara verilir veya herhangi biri nasıl olabilir
öğrenmek?'

“Yine de benimkine dokunmuyor,” dedi Lance, garip bir sağlamlıkla;
Hazinesi ile üst katta, biraz kahverengi Sixpenny S.P. C.
K. Kitap, ancak babasının adını sonuna yazdığı
Doğum günü ama bir.

Bay Audley sadece bir Yeni Ahit'i devirmek için bekledi ve bugün
Kendini Fernando'nun başucunda, çok memnuniyetle gözlemleyerek
İfadesi hakkındaki hücumdan daha fazla dörek.

`` Bu genç adamın bir parçası oldu, '' dedi Bay Audley, gülümseyerek,
kaygı dolu olsa da; `` Kesinlikle demek istemedi. '

"Yapmadığını biliyorum," dedi Fernando sessizce, ama mora bakıyor
Din adamlarının ellerinde rezervasyon yapın.

'Bunu istedin mi?' dedi Bay Audley; Ya da içinde bir şey bulabilir miyim
Sen?'

'Teşekkür ederim;' Ve bir duraklama vardı. Bay'a karşı rahatsız edici bir şekilde
Audley, sabiti altında geç saatlerde dostluğa düşüyordu
dikkat ve Fernando'nun cevap arzusu sonunda galip geldi.
'Felix bana Mesih'in hayatını okumamı söyledi,' dedi, saygısız bir şekilde değil,
'Ve bana bunun doğru olması gerektiğini göstereceğini.'

`` Umarım ve buna güvenirim ve olabilir, '' dedi Bay Audley,
Göstermeye dayanabilirdi, ama sesiyle çok fazla fervor ile
kelimeler.

"Felix," dedi Fernando, isminde dinleniyor, "Felix sanki
Haklı olmalı, Bay Audley; Gerçekten dediği gibi olabilir mi ve Lance-
Onların inançları onları oldukları gibi mi yapıyor? '

'En çok.'

'Ve sen sadece bir bakan olduğun için söylemiyorsun?' sordu çocuk
güvensizce.

'Diyorum çünkü biliyorum. Hıristiyan inancı olduğunu biliyordum
Ben bakan olmadan çok önce tüm iyiliği yapar. '

Ama en azından hoşlanmayan birçok Hıristiyan gördüm
Felix Underwood. '

Ben de öyle; ama inançlarını karşıladıkları için orantılı olarak,
onun için en iyisi olan. '

'Onun gibi olmak istiyorum,' diye mırıldandı Fernando; Hiç böyle bir görmedim
aynı tür. O ve Little Lance de parlak bir şeye ait görünüyor
Ve güçlü, iç ve dışarıda görünüyor ve neyi tutamıyorum
öyle. '

`` Bir gün yapacaksın, sevgili oğlum, '' dedi Bay Audley. Yardım etmeye çalışmama izin ver
Sen.'

Fernando neredeyse cevap verdi, yarım gülümsemeyle ve uzun bir iç çekiş
Rahatlama: Ama Bay Audley elini uzun kahverengi parmakların üzerine koyduğunda,
Üzerine kapandılar.




Bölüm VII.

Satranç oyuncusu savaşı.

     Dosta inanıyorsun, dedi ki, bu lütuf
        Kendisi bu kedere ulaşabilir mi?
      Zayıf bir ses ve kederli bir göz ile
      "Tanrım, inanıyorum" günahkarın cevabı mıydı,
      "İnançlılığıma yardım et." '
                                    _Southey._


Noel tatillerinin başlangıcında, Fernando Travis mümkün oldu
Bay Audley'nin oturma odasında bir kanepede yatmak. Onun iyileşmesi bile
Beklenenden daha korkunç, kısmen şoktan ve kısmen
Tropikal Anayasanın canlılığı isteği: Ve hala görünüyordu
yürümenin harika bir yolu ol, ancak bundan korkmak için hiçbir neden yok
Güç geri dönmeyecekti. Babası bir yolculuğa hazırlanarak yazdı
Oregon'a ve mükemmel memnun görünüyordu ve çok
Ev sahibi ile evde çok.

Bay Audley'den öğrendiği ile çok ilgilendi,
ve genç alt odalardan emmek. Sahip olduğu dolaşan hayat
şimdiye kadar LED, zavallı eski negrodan herhangi bir hassasiyet olmadan,
arkadaş edinmek için zaman olmadan ve genellikle algılamaya maruz kalmadan
Korkunç kanunsuzluk içinde insan yaşamının en karanlık taraflarından bazıları
Meksika sınırından şimdiye kadar onu sıkıcı, kasvetli ve
kayıtsız, bir şey olabileceğine dair çok az algılama ile
daha iyi; Ama önce nezaket ve sonra Bexley'de gördüğü inanç vardı
Yeni algıları ve hisleri uyandırdı. Bütün ruhu açıyordu
Tanrı ve insan sevgisinin ne olabileceğini algılamak; ve duygusu
Büyük bir boşluk ve tatmin olmayı özlemiş, onu doldurmuş gibiydi
o iç dünyanın vahiy için sürekli bir özlemle
Varlık ona yeni başlamıştı.

Biraz tereddütten sonra Bay Audley, Geraldine ile okumaya karar verdi
Oturma odasına geldikten sonra onun huzurunda açıkladı
ona nasıl yardımcı olabileceğini düşündüğüne. Bundan pek hoşlanmadı
Ama tanıştı: Tatlı gülümsemesiyle, utangaç selamlamasıyla atlardı.
ve ona bakarak yalan söyleyen geçersiz olana uzatıldı
Uzun kirpikleri aracılığıyla ve düşük sesli okumasını dinler veya
sanki dünyevi yaratık değilmiş gibi cevaplamak; Ama ikisi de çok
daha ileri gitmek için birbirlerinden çok huşu içinde; Ve o çok daha iyi oldu
Wilmet ile, ara sıra ona baktığında neşeli sesle
ve iyi huylu bakım.

Sonra Fulbert ve Robina eve geldi; Ve birincisi yarı şüpheliydi,
Yarı kıskanç, Lance'in mezun olmayı seçtiği şeyle meşgul olması
'Siyah bir Yankee Nigger.' Odanın kendisinden kaçındı ve Lance'i korudu
onun gücünde olduğu kadar; ve bir gün Lance ile ortaya çıktı
Sebebi o kadar gizlediği siyah bir göz, bu Felix,
her zaman _gamin_ eğilimlerinden korkuyor, Fulbert'i bir
Arkadaş, ona bir sokakta verilmediğini söyleyerek aklını hafifletmek
sıra.

`` Ben yaptım, '' dedi Fulbert; Yankee hakkında o kadar kendini beğenmişti ki
dayanamadı. '

'Neden fakir hasta bir adam için nazik olmasın?'

Fernando hakkında her zaman rahatsız edecek işi yok
Burada-Fernando orada-Fernando sonsuza dek. Onu gelmesini sağlayacağım
Düzenli bir kaşıkla ve onunla ne yapacağını bilmiyorum. '

'Şey, Fulbert, sanırım kırık bir bacağın olsaydı birine dileyeceksin
Seninle konuşmak için. Her halükarda Lance'in iyiliği için zorbalığa uğrayamam
doğa; Bunu bir kez kendim yapmaya çok yaklaştım ama utandım
BT.'

"Sen-sen mi? diye bağırdı Fulbert, bundan çok memnun oldu
insan doğasının itirafı; Ve Felix gülmeye yardım edemedi. Ve bu
Gülüş onu Don'dan kardeşe indirmek için çok şey yaptı. Herhangi bir
Oran, Fulbert zulmünü Aught'taki ama kelimede durdurdu.

Robina, her zaman Lance'in arkadaşı, onu özverili bir şekilde takip etti ve sadece asıldı
Onsuz Fernando'ya gittiğinde merdivenler hakkında; veya eğer
itiraf etti, sevgilisinde sakin bir şekilde mutlu oturmak için oldukça memnundu
Lance'in varlığı, ne bildirim ne de eğlence beklemek, sadece izlemek
taslaklarda oynama işgalleri. Ancak bazen Lance
onunla oynamaya düşecekti ve yere yuvarlanacaklardı
Bacaklar, kollar ve kahkaha kütlesi, yoğun sapmaya kadar
Küçük kızların bilinmeyen bir düzene sahip olduğu Fernando.

Noel'de geldi, yıldönümleri çok tatlı ve çok üzücü ve
Bir demet parlak sprey kaldığında Holly giyinme arifesi
8 numaralı bir tür arkadaş tarafından ve Lance ve Bobbie,
Fernando'yu İngiliz Holly ve İngilizce zemin kaplaması ile tanıştırın.

Geraldine, Bay Audley için daha iyi beklemelerini önerdi
ya da içeri girecek, ama bunun için sabırları yoktu ve koştu
kolları dallarla dolu ve dilleri
Gece şarkılarının açıklaması, tatlı gençleriyle şarkı söyleme
Oda üzerinde hareket ederken sesler. Fernando şimdi ne Noel'i biliyordu
kastedilen, ama iki çocuğun sevinci ve coşkusu ona benziyordu
Böyle geçmiş bir olay için garip. Onlara sahip olup olmayacaklarını sordu
davranmak.

`` Ah hayır! Belki de, Bay Audley bir gün çay içmesi gerektiğini söyledi, '
dedi Robina. Ve sonra tekrar patladı, 'Hark! Herald Angels, '
Küçük bir gümüş çan gibi.

Aniden bir dehşet çığlığı vardı. Bir sandalyede duruyordu
Mantelpiece üzerinde, Holly'yi süslere yapıştırarak, arkasında ve
gerçek insanın tarzında, çok sayıda makale ve mektup vardı
birikmiş. Bu makalelerden biri-şanssız hareketle-kat ve
Ani bir hava waft ile geri dönülmez bir şekilde en sıcak yere yüzdü
ateş.

'Ey canım! Ah hayatım!' Robina'yı ağladı.

Lancelot, `` Bu güzel bir gitmek, '' diye bağırdı Lancelot.

'Bu açık ateşlerinizden geliyor,' diye gözlemledi Fernando.

'Neydi?' diye sordu Lance.

'Bilmiyorum. Sanırım isimlerin bir listesi! Ah! Ne kadar can sıkıcı olacak
ve Wilmet; çünkü bana asla çamurluk üzerinde bir sandalyeye binmemi söyledi.
Ve unuttum. ' Bobbie'nin yuvarlak yüzü ağlamak için büzülüyordu.

'Hayır, hayır, ağlama, Bob; Sana kalkmanı söyledim ve ben de söyleyeceğim 'dedi
Lance, teselli etmemeden sonra onu kollarına boğdu.

`` Kaçırmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Fernando iyi huylu bir şekilde; O çok
nadiren bu şeylerle karışır. '

Bobbie'nin harika yuvarlak gri gözleri Lance'in omzunun üzerinden çıktı ve
Ona şaşkınlık ve gazap. 'Hikayeler anlatmayacağım,'
Dedi.

`` Hayır, '' dedi Lance, eşit derecede skandal; Öğrendiğini sanıyordum
Daha iyi, Fernando. '

Robina, gözlemlense de, Fernando'nun öğretilmemiş devletinden habersizdi.

'Sadece dilini tutabileceğini söyledim', elbette Fernando'nun
tekrar.

'Bu kadar kötü,' küçük kızın tepkisiydi.

"Ama Lance, dilini siyah gözün hakkında tuttun."

'Bu benim ilişkim ve _nobody'__,' dedi Lance, yıkama ve
ima ile bakıyorum.

'Ve Fulbert söyledi!' Robina eklendi.

"Seni cezalandıracaklar mı?" diye sordu Fernando.

Bence Wilmet Will, çünkü bu itaatsizlikti! Onun olacağını sanmıyorum
Çay'da tereyağı almama izin verin, 'Bobbie neredeyse ağladı. 'Bay Audley olmayacak
Ceza! Ama bakacak-'ve şimdi ağladı.

"Ve bunu söylememekten daha mı iyi?" dedi Fernando, hala
meraklı.

Yukarı baktı, tekrar hayret etti. 'Yapmalıyım! Sevmiyorum! Ama yapamadım
Söylemeseydim hiç mutlu bir Noel geçir! Keşke gelselerdi
Bitmiş olabilirim. '

Sokak kapısı şu anda açıldı ve Bay Audley ve Wilmet geldi
Lady Price'ın cemaat personelini ilişkilendirmesinden birlikte. Fernando
pasajdaki hıçkırık itirafını duydum ve Lance'in güvencesi
itaatsizliğin sanat ve parçası olduğunu ve Wilmet'in ağırlıklı olarak
çocuğu suçluyor ve Bay Audley ona çok fazla düşünmemesini söylüyor
ihlal olarak kayıp hakkında; Ve sonra kapı kapandı ve o
Bay Audley gelene kadar daha fazla duyulmadı, baca parçasını inceledi ve
Listenin elegenini uzun düşük bir düdük içinde gerçekleştirdi.

'Çok zarar verildi mi?' Diye sordu Fernando.

'Fazla değil; Sadece gidip başka bir liste yapmalıyım ve ben
Korkarım ki kiliseden önce tekrar gelemeyeceğim. '

'Umarım onu ​​cezalandırmamışlardır.' '

Wilmet, ödül kitabını kiliseye almamayı önerdi ve
Gözlerinde gözyaşlarıyla tanıştı. İyi bir çocuğun tövbesi bir
Güzel şey--

         "Ey Tövbe'de Mutlu" Okul
          Çok erken öğretti ve denedi. "'

Bu son sözler, çeşitlilerini alırken kendi kendine söylendi
Mallar, 'Rectory'de biraz çay almalıyım. Üzgünüm
Seni bırak, ama umarım onlardan biri düşer. '

Onlar, bir an için onu dile getirmeleri dışında yapmadılar
iyi geceler ve onu yalnız kaldıklarını bilmedikleri için pişman oldular.

Felix, Noel bayramına başlayacakken
Sabah, Bay Audley'den beri uyuduğundan beri, genellikle yaptığı gibi baktı
Evin, erken kiliseye kadar asla gelmedi. Hemşire, kim
Hala odada uyudu, giyinmeye gitti; Sadece bir titreme vardı
Gece ışığı ve oda çok ıssız ve izinsiz görünüyordu, hala daha fazlası
Yani ona seslenen ses, 'Felix! Oh, Felix! sen olduğunu?'

'Evet. Sana mutlu bir Noel, 'dedi Felix.

'Mutlu--!' Bir çeşit inilti vardı.

Neden sorun nedir? Kötü bir gece geçirdin mi? Çok iyi değil misin? '

'Bilmiyorum. Buraya gel; Seninle konuşmalıyım. '

Felix, her zamanki gibi, büyük bir acele idi, ama ton onu şaşırttı.

Felix, artık buna dayanamıyorum. Ne olduğunu sana bildirmeliyim
Korkunç, dayanılmaz sefil oldum. Lance'e bahis öğretmeye çalıştım. '

'Fernando!' Öfkeyle boğuldu, daha fazlasını söyleyemedi.

`` Yapmazdı. Anladıktan sonra değil. Görünüşe göre denedi
Okuldaki başka bir küçük çocukla ve daha büyük olanlardan biri onu kutladı
kulaklar ve onu kürek çekti. '

'Ay; Bruce bana ona bakmam için söz verdi. '

Bu yüzden reddetti. Bana kalmamanın onurunda olduğunu söyledi
Babanızın onaylamadığı her şeyi yaptı. Beni bir kez terk etti
Ne zaman ayrılmayacağım. '

"Ama nasıl yapabilirsin?"

`` Çok sıkıldım-çok hoşgörüsüz derecede donuk-ve dünyadaki tek şey bu
Bu yapmak umurunda. '

'Ama Lance'in üzülecek hiçbir şeyi yoktu.'

Ona ödünç verebilirim! Ah! Bahnenin ne olduğunu bilmiyorsunuz; Neden hepimiz
Yap-kadın, erkek ve hepsi! ' Sesi heyecanlandı ve Felix
şaşkınlık içeri girdi ...

"Bunu ne zaman yaptın?"

'Ah! haftalar önce. Yataktan çıkmadan önce. Zarımı bulduğumda
el çantası; Ama o zamandan beri denemedim! '

'O zaman kiminle?'

'Neden-ona düşme-Fulbert ile. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şimdi,
Felix, bunun için ona gelme. Hadi bana istediğin kadar. Ben
sana hain oldu. Şimdi görüyorum. '

'Bundan başka bir şey!' İç çekti Felix, hemen için çok dehşete kapıldı
affedici, onunla konuşan ses gibi kederli.

Evet, evet, biliyorum! Anlıyorum. Yapabileceğim en kötü şey, 'dedi Fernando
Yüzünü yastığa çevirerek, o kadar kırık yürekli bir şekilde
Felix'in nezaketi ve cömertliği arttı.

`` Kale, bu kadar mahzun olma '' dedi. Hiçbir zarar yok
Lance ve çok üzgün olmak Fulbert ile geri alacak! Teşekkür ederim
Bana söylediğin için, _Really_, sadece ilk başta beni üzdü. '

'Üzgün! Evet, gerisini duyduğunuzda daha fazla olacaksın, 'dedi Fernando,
tekrar başını kaldırdı. `` O hanı kimin ateşe verdiğini biliyor musun? '

'Kimse Yapmaz.'

'Şey, yaptım.'

'Anlamsız! Kötü bir gece geçirdin! Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşmak, 'dedi Felix, endişeyle sıcaktan birini tutuyor
Eller-kendi Noel Günü'nün merhametle başlaması gerektiğinin, değil
fedakarlık ve ilk öz-satın almanın da
Delirious.

'Söyle bana. Balo odasında yangın başlamadı mı? Biri bana söyledi. '

'Evet, garson orada gördü.'

O zaman yaptım; Bir puro sonunu flummery arasına attım
`` diye bağırdı Fernando
bir umutsuzluk jesti ile kendini yetiştirmişti.

'Kimse seni suçlayamaz.'

'Kalmak. Baba ve amca gittikten sonraydı! Sigara içiyordum
Odamızın penceresi ve ev sahibi içeri girdi ve bana emretti,
Çünkü bir sonraki odadaki bazı bayanlar itiraz etti. Bana gelebileceğimi söyledi
kahve odasına kadar; Ama hiç böyle karışıklık duymamıştım ve ben
onu iyi çeneledi; Ama bir şekilde vermemi sağladı. Sadece bunu gördüğümde
Binanın tüm tarafındaki büyük balo salonu, sadece bir dönüş yaptım
Ona rağmen puro ile. Zavallı Diego geldi ve bana yalvarmadı,
Ama bir zenci ile bir yolun nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Ah!'

Felix bilmiyordu; Ama ses böyle bir sefalet ve dehşet içinde bozuldu,
ruhunun onun içinde battığı görülüyordu. Bunu senin üzerinde yaptın mı
Bunca zamandır sakınca? ' diye sordu nazikçe.

Hayır, hayır. Bana gelmedi. Sanırım bir blok ya da taş oldum.
Beni hiç kimsenin yapmadığı gibi seven sevgili sadık adam. Ben oldum
Bana geceye pencerede verdiği öpücüğü hissediyorum. Ve sonra ben
düşüyor-düşüyor-siyah kollarında düşüyor-aşağı iniyor-cehenneme düşüyor
kendisi. Orada olduğu için değil; Ama onu öldürdüm, biliyorsun-ve biraz
Ayrıca başka biri yok muydu? '

"Bu deliryum gibi, gerçekten, Fernando," dedi Felix, kollarını koyarak
Kendini dirseğinde yetiştirirken onu yatırmak için etrafını döndürdü. 'Yapmalıyım
Çok hasta görünüyorsan bir tane arayın. '

"Keşke hastalık olsaydı," dedi Fernando ürperti. 'Ah! yapmamak
Git-gitmeme izin vermeyin-eğer bana dokunmaya dayanabilirsen-hepsini bildiğin zaman! '

'Bilecek daha kötü olamaz. Konuşmasan iyi olur. '

'Yapmalıyım! Sana gerçekten olduğum her şeyi söylemeliyim; Asla izin vermeyeceksin
Kardeşlerin yanımda ya da küçük melekler-kız kardeşlerin. İD
Biliyor olsaydım onlara kendime bakmaya cesaret edemedim ama işler asla
benim için daha önce öyle görünüyordu. '

Felix ne duyacağı düşüncesiyle titredi, ama verdi
Kendisi nazikçe dinlemek için ve rahatlamasına göre
büyük bir suç lekesi olmadığı, olduğu gibi tutarsız sözler
korktu; Ama çocuk gözlerini kötülüklere açmaya gelmişti
yaşına göre paylaştığı ve onları gördükleri hayat
faul ve acı çeken bir utanç ve kirlilik duygusu ile. Felix
Bunun düşünceleri üzerinde uzun süredir devam edip etmediğini sormaya yardım edemedi.

'Hayır,' dedi, 'Bu harika! Kendime güzel olduğunu düşündüm
Beyefendi, onurlu adam. Ah!' bir inilti ile. 'Süslü! Asla ben
Bu şeyleri hatırlamayı ya da beni ne yaptığını düşündüm. Sadece,
Her nasılsa, bu çocuklar onlara tavsiyelerde çok şok göründüğünde
Biraz yaramazlık hakkında dillerini tutmak için-önce düşündüm
Hepiniz aptallar bu kadar titiz olacaktı; Ve sonra hatırladım
Gizlediğim birçok şey, düşünmeye başlayana kadar bu
Onur-Lance için öyle görünüyordu-ya da Felix? Ve sonra üzerime düştü
Neye inandığınız düşüncesi, Tanrı'nın hepsini gördüğü ve koyduğunu
yargı için birine karşı; Ve ben _know _-- ben doğru! ' Ve orada
Başka bir ağır inilti geldi ve büyük gözler alacakaranlıkta parladı
terör.

"Bunun doğru olduğunu biliyorsan," dedi Felix, sürekli ve şefkatle, "
başka bir şey de bilin. Bizim için dünyaya kim gönderdiğini biliyorsun
bu şeyler için af. '

Kavramanın sıkılaştırılması ve konfordeymiş gibi bir sıkılaştırıldı;
Ama hemşire odayı toplamak için geri döndü ve yine de Fernando yapıştı
Felix ve gitmesine izin vermezdi. Kepenkleri açtı ve sonra
Hem o hem de Felix, hastasını ne kadar hasta ve geçirdiğini görmek için dehşete düştü.
baktı; çünkü sessiz ıstırap gecesi boyunca sağlıklı bir şekilde uyudu
ve pişmanlık-Felix'in yüzünde gördüğü gibi, ona bastırıyor
Hala dayanılmaz kilo ile.

Kadın bitirdiğinde Bay Audley geldi ve
Felix'in yokluğu Fernando'nun görünüşüyle ​​açıklandığında,
Bir kerede yatağa çıktı, istek dolu. Felix neredeyse bilmiyordu
Yanıtlanıp kaçmayacağınız veya kaçacağınız; Ama Fernando'nun kalbi onun için çok doluydu
Kelimeler bir kerede gelmemeli.

'Hayır, daha kötü değilim, ama şimdi hepsini görüyorum.-ona söyle, Felix; Gelemem
Tekrar söyle. '

'Fernando düşünüyor--' Felix kelimeleri zor konuşabileceğini buldu
Ya-'Fernando bunun kendi kazası olduğundan korkuyor-'

Bir kaza söyleme. Tutku ve kindi, 'Fernando'da kırıldı.

'Bu Fortinbras kollarında yangına neden oldu,'
sona ermek.

'Bilerek değil!' diye bağırdı Bay Audley.

"Neredeyse olduğu gibi," dedi Fernando. 'Susmak için sigara içtim
Ev sahibi müdahale ettiği için ve sonunu çok kızdırdı
Heed nereye. Orada!' Zor bir şekilde ekledi; Felix bana kaç tane söylemeyecek
Zavallı yaşlı siyahımın yanında öldürüldü. Kaç tane?'

"Bu şekilde konuşma, zavallı oğlum," dedi Bay Audley. 'En azından,
Bu, zihninizde çok uzun zamandır sahip olduğunuz ağırlıktan daha iyi. '

'Kaç tane?' Tekrarlanan Fernando.

"İki hayat daha kayboldu," dedi Bay Audley, " Jones
bebek ve hemşiresi. Ama sadece olduğundan daha zor kelimeler kullanmamalısınız,
Fernando. Korkunç bir sonuçtu, ancak sonuçları
fenalık.'

Bir çeşit üfürüm yaptı; Sonra dönerek, huzursuz bir şekilde, 'yani
hepsi değil; Kendimi gördüm, Bay Audley. '

Bay Audley, bazı zorluklarla konuşan Felix'e baktı ve
şaşkınlık. Bütün gece çok mutsuzdu. O işleri yanlış düşünüyor
daha önce hiç düşünmediğini. '

Bay Audley bu sözlerden aşırı derecede umutlu hissetti; Ama endişe duydu
hastası üzerindeki fiziksel etki ve şimdiki zamanın
Heyecan yaramazdı. `` Kısmen anlıyorum '' dedi. Ama o
Bana öyle geliyor ki, düşünmek için çok huzursuz ve rahatsız edici veya
Şimdi anlayın. Henüz günümüzün sevincini görebilir; Ama hayır
Şimdi daha fazla konuşma. Kahvaltını yedin mi? '

Başını salladı, ama Felix gitmek zorunda kaldı ve kahvaltı ve giyinme
Fernando'yu daha sakin bir eyalete geri yükledi. O da uyudu, yıprandı,
Kanepesine yerleştirildiğinde; Felix Noel hizmetindeyken,
şarkı söylemek, daha önce hiç söylemediği gibi,-

     'Yeryüzünde barış ve merhamet hafif,
      Tanrı ve günahkarlar uzlaştı. '

Ah! Zavallı genç yabancı bu uzlaşmanın yolunu gördü mü?
Ve Lancelot'un tatlı açık genç notları yükseldiğinde
saflık ve pembe dürüst yüz bir ifade ile yukarı baktı
Müzik tarafından yükseltilen Felix, çocuğun sahip olduğunu düşünmeye yardımcı olamadı
Zavallı karanlığa yalnız olan bu gerçeğin ve umutla ilgili sözleri söyler
kalp. O neşeli çocukta nezaket, kararlılık, gerçek
işlerini yapıyordu; Ve Lance diğerine yürüdüğünde
Daha az korolar, ağabey sanki gençmiş gibi hissetti
'inançla yaklaşmaya' daha değerli.

Felix geldiğinde Fernando kendisine gibiydi, ama o iyiydi
anlaşma sarsıldı ve geleneksel Noel selamlamasını dinledi
alaycı, kız kardeşlerden daralıyor, ona baktıklarında
Ne kadar yeni bir utangaç erişim düşündükleri, ama bu bir histi
Onlara atfettiği masumiyetin yanında korkunç bir utanç.

“Keşke o zavallı çocuğa yardım edebilseydim,” diye iç çekti Wilmet. O öyle görünüyor
Çok sefil! '

Ve Geraldine'in gözleri yalnızlığı düşündüğü gibi gözyaşlarına boğuldu
Noel'in ve o Noel sevinci olmadan
Annenin donuk ruhu hissedebilirdi-
Geçen yıl bu zamanın hatırlamaları.

Lance'in neşelendirme arzusu
Fernando'nun Türkiye Tüketiminde Özel Garsonu Bay
Audley, evden sahip olmakta ısrar etmişti ve
Dinlenme, 'yeni bir deneyim', sadece hafif bir anma
Felix ve Wilmet'e bile; Ancak Fernando'nun iştahı yoktu ve hatta
Küçük arkadaşının görüşü ona bir pang verdi.

"Seninle kalmasını ister misin?" diye sordu Lance. Eğer kiraz _would_
Do-Felix, Fulbert ve beni neşeli bir uzun süre dışarı çıkaracağını söyledi
Yürüyüş, buz sarkıtlarını Bold's Hatch'teki görmek için. '

Hayır, kimseyi istemiyorum. Bensiz daha iyisin. '

`` İstersen kalacağım, '' dedi Lance, çok isteksizce. 'BEN
Biraz Noel geçirmemenizi sevmiyorum. Sana bir tane söyleyeyim mi
Gitmeden önce Noel ilahisi? ' Ve Lance 'Herald Angels'a girdi
Tekrar.

     `` Şanını koyar,
      O adam artık ölmeyecek;
      Dünya'nın oğullarını yetiştirmek için doğdu,
      Onlara ikinci doğum yapmak için doğdu. '

Fernando'nun yüzü gözyaşlarına boğuldu; Kollarını uzattı ve
Little Lance'in büyük şaşkınlığı, biraz rahatsızlığına, onu tuttu
Hızlı ve onu öptü.

Bunu ne için yaptın? diye sordu şaşkın bir sesle.

'Boş ver!' dedi Fernando. `` Bence bu günün ne olabileceğini görüyorum!
Şimdi git. '

Halen Bay Audley yumuşak bir şekilde içeri girdi. Delikanlıların yüzü teslim edildi
yastığı, mendil üzerindeki mendil; Ve genç rahip dururken
Onu izlerken, fakir mücadele eden ruh için dua etmekten başka ne yapılabilir?
Sonunda döndü ve yukarı baktı.

`` Tekrar gördüm, '' dedi iç çekerek.

'Ne gördü?'

Hepiniz ne demek istiyorsunuz. Bana dokundu ve Lance olduğunda doğru ve gerçek görünüyordu
şarkı söylüyordu. Neydi-"Dünyanın Oğullarını Kurtarmak İçin Doğdu"? Ah! Ancak
Benim gibi ve benim de yaşımda! '

Ve Bay Audley'den birkaç kelimeyle, böyle bir ayrılıcı geldi
Felix'e daha önce olduğu gibi kendi kendine uygun. Sanki korkunç görünüyordu
Inn'deki vahşiliğinin etkileri-onlarda olduğu gibi-
Vicdanına, ev sahibine karşı ihanetinden daha az baskıcı
Küçük çocuklarla kumar oynamaya çalış. Bir çift zar bulmuştu
İncil'in fiyatını ararken çantasında ve görme
Bahis, BANE TURUMU TURUMUNU AYIRLI
annesinin ırkı. Babası, dünyanın zeki bir adamı olarak nefret ediyordu
ve uygulamayı yasakladı; Ama Fernando kolayca olabilirdi
Tembel Güney'in bu heyecanı için bir çılgınlık ve hatta
Sonuçlarında gördüm, eğlence için yoğun özlem vardı
dulness ve yorgunluktan nefret ederken onu bir kereden fazla ustalaştırdı
hapsedilmesi ve korktuğu doktrinlerden daralmak
kabul etmek. Sistemde tutulabilir olduğunu biliyordu-yol vermişti; Ve o
Tamamen lekelenmiş, yok olmaz, umutsuz bir şekilde hissettim: ama vardı
zihin durumunda sabahın erken saatlerinden daha az abartı; Ve
Bay Audley günahkarların umuduyla yaşadığında, gözleri parladı ve
aydınlanmış; Ve ona güvence düzenleyen diğer kelimelerle
tüm bu günahların yıkanabileceğini ve kendisinin
Yeni bir hayata başlayın, görünüşü duyarlı bir şekilde parladı; Ama başını salladı
Yakında-'ondan uzaklaştı' dedi; Zavallı çocuk! Çok harikaydı ve
gerçek olmak güzel. '

Sonra Bay Audley, bile yapışmanın bir aracı olarak dua etti.
Körü körüne kavramaya neredeyse başlamıştı ve
Çocuk söz verdi. Yapacakları her şeyi yapardı, ama olmayı umabilirdi
sahip olan umutsuz kirlilik duygusunun korkunç ağırlığından kurtuldu
ona gel.

Birkaç gün boyunca İncil'den başka bir şey okuyamadı ve
Vaftiz hizmeti; Ve uzun bir sessizlikten sonra, dedi ki,
'Bay Audley, vaazınız biterse, beni dinleyebilir misin? Olabilir miyim
Vaftiz mi? '

O zaman gerçekten küratın kalbi sınırlı, ama kendini korumak zorunda kaldı
ölçülü. Babanın rızası önceden güvence altına almıştı, ama o
Fernando'nun ona yazması gerektiğini düşündüm; Ve aynı zamanda gerekliydi
Gerçek hazırlık ve denetimli serbestlik süresi konusunda rektöre danışın.

O zaman soru geldiğinde, 'Gerçekten Felix ve Lancelot gibi olabilir miyim'
Cevap dikkatli olmak zorundaydı. 'Tamamen affedileceksin,
tamamen içinde ve olmayan kutsallığa ait olmak; Ancak
Bilinç ne kadar uzağa sahip olacaksın, söyleyemem; Ve çok
Temptasyonlarınızın daha zor olabileceği muhtemeldir. Suçluluk affedilebilir,
alışkanlıklar güçlerini korurken; Ve korunmuşlar, öğretildiler
kendi kendine kısım ve onlardan önce babalarında bir örnek vardı, örneğin
Çok azı kutsanmış. '

Fernando uzun ve ne yazık ki içini çekti ve dedi ki, 'O zaman sanmıyorsun
çok fark yaratacak. '

Yaşam ve ölüm arasındaki fark! Ama yapmasını beklemelisin
_FEEL_ yerine inan. Ama devam et ve hepsi açık olacak. '

Rektör ilk başta kesin yaptırım beklemek için endişeliydi.
baba; Ancak Bay Audley, izninden emin olduğu için
alındı ​​ve birkaç ay boyunca hiçbir mektup olamazdı, kabul etti
delikanlı inceleyin ve piskoposa yazın-yeni bir piskopos,
geçen yıl içinde atandı ve ilkbaharda kim geliyordu
Onay.

Bay Bevan, Catechumen'den gerçekten memnundu ve sıcak bir şekilde yazdı
o. Cevap, eğer vaftiz bir gün önce gerçekleşebilirse
Bir ay içinde olacak olan onay, piskoposun kendisi
Mevcut olmak ister ve gençlik bir sonraki onaylanabilir
gün. Bunda uygun olan çok şey vardı, çünkü zaman verdi
Fernando, hareket etmede ilerleme kaydedecek. İçinde bir başlangıç ​​yapmıştı
Geçen iki hafta, koltuk değneği kullanmaya çalışıyordu ve dışarıda kalmıştı
bir sandalyede güzel günler; Ve bir veya iki kez Lady Price onu almıştı
Geraldine tarafından bunu hiç düşünmemiş olsa da bir sürüş. .
Doktor, hava değişikliğinin muhtemelen sağlığını geri yükleyeceğini söyledi;
ve sadece biraz daha az bağımlı olmak için beklemesi gerekiyordu
Audley ailesinin eski bir arkadaşı olan bir öğretmene gidin. Her şey iyi söz verdi; ama bir ıslak öğleden sonra, aralarında ara
Lance'in sonu ve Fulbert'in tatillerinin sonu Bay Audley,
Bayan Underwood'a yapılan bir ziyaretten aşağı inerken, uğursuz bir şey duyduğunu düşündü
Rattle ve aniden kapıyı açarak Fernando ve Fulbert'i buldu
hevesle zar atıyor ve önlerinde birkaç şilin var.

Her ikisi de girerken şiddetle başladı ve Fulbert kolunu ve elini koydu
tüm olayı gizlemek gibi yuvarlak; Fernando bakmaya çalışırken
bestelenmiş.

Küratörün şaşkınlıkla söylediği tek şey keskin bir cümleydi.
'Fernando Travis, eğer şeytandan vazgeçeceksen,
O zarları ateşe atarak başlayın. '

Fernando'nun gözleri öfkeli görünüyordu ve zar ve parayı süpürdü
Cebine-hepsi üç şilin ama. Fulbert odadan çıktı
sessizce. Hiç şüphe yok ki bunlar onun kazancıydı, ki bu
dokunmak.

Bay Audley bir kitap aldı ve bekledi, bu kederin tam olarak bekliyor
takip etmek; Fakat Fernando konuşmadı; Ve uzun zamandır bazılarında yaptı
Kayıtsız mesele, sıradan tonundaydı. Peki, olmalı
sabır. Kuşkusuz tövbe geceleri gelirdi! HAYIR; akşam
Geçti ve Fernando her zamanki mesleklerine hazırdı.
Belki de Felix ile veya şafak vakti sorunlu bir
gece. Ne yazık ki! HAYIR. Ve dahası, gerekli olan Felix
Konuş, son derece kızgın ve sıkıntılıydı ve tamamen inanılmaz
Karakterde çok kararsız olabilecek bir iyilik var
aldatıcı ve ikiyüzlü. Kendi kararlı öfkesinin gücü yoktu
daha iyi iradeye karşı hata yapmanın insansızlığını anlamak; O
Korkunç bir lassitude ve
Fernando'yu cazip hale getirmesi gereken heyecan için özlem ve o
Hanedanlara inandığı için zor ve hatta kendinden utanıyor
samimiyet.

Bu öfke de onu Fulbert için bu kadar tehdit edici bir tonla konuştu,
Çocuğun doğasının dogged'ini canlandırmak için. Tüm bunlar var
Fulbert'ten 'onun gitmesi tüm Felix'in yapıyordu' ve o
herhangi bir güvenlik olacağı gibi herhangi bir pişmanlık belirtisi göstermezdi
Din adamları arasında uygulamayı tanıtmasına karşı veya
tüm hayatı boyunca devam ediyor. O, güvenlere verilen bir çocuk değildi ve
Ne Wilmet ne de Cherry onu Glum Deklarasyonunun ötesine taşıyamaz
Felix'in hatası olduğunu, sadece arkadaşının dışında kalmak istedi.
yol. Sadece gerçekten olduğuna inanmakta rahatlık alabiliyorlardı
utanç ve karşı bir uyarı olacak kadar acı çekti
kendi başlanı.

Fernando'ya gelince, hiçbir işaret yapmadı, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti;
Ve onun hakkında hiçbir şey gözlemlenemez değildi, ama kendini gösterdi
şimdiki yaşam tarzından yoğun bir şekilde yorgun, zaman zaman
ya İspanyol Don'ların ya da Hintlilerin görgü kuralları
Cacique ve İngiliz öğretmeninin umudundan küçülüyordu.
Yine de vaftiz hazırlığına devam etti ve Bay Bevan
ondan memnun; Ama Bay Audley şaşkın ve mutsuzdu
aralarında yayılmış ve karar veremeyen rezerv
başka bir girişimde bulunmak veya delikanlısı kendine bırakmak.

Bir öğleden sonra, piskoposun için sabitlenen zamandan sadece on gün
ziyaret edin, Bay Audley bir büro toplantısından döndü.
Odada beklenmedik ziyaretçi-yani Alfred Travis, Fernando's
Amca, kardeşinden daha Amerikanlaşmış ve daha sert bir insan. O yükseldi
O girerken. Günaydın Bay Audley; İyi baktın
ücretiniz. Yarın benimle başlamak için uygun. Bir cerrah görün
kasaba-sonra Liverpool için-- '

'Aslında!' Bay Audley, Fernando'dan kullanımdan süren bir görünüm yakaladı. 'Yapıyor musun
Babasından mı geliyor? '

'Eh-evet ve hayır. Babası hala Oregon'da; Ama o ve ben var
Her zaman bir oldu-ve çocuğun mektuplarını açıp onu hazır buluyor
Hareket etmek için, İngiltere'de işim olduğu için gelip getirirdim
O, ve sadece Yonder Hotel'deki adamın sahip olabileceği herhangi bir iddiayı çöz
Fernan, dışarı çıkacak kadar yeşil olduğu için kurulacak kadar yanak. '

Babasından herhangi bir yetkiniz olup olmadığını sorabilir miyim? '

'Otorite! Çok yaşa! William oğlunu görmekten memnun olacak; Gitmiyoruz
kardeşler arasındaki otorite ile. '

'Çünkü,' diye devam etti Bay Audley, 'kardeşinden duydum.
Fernando'nun İngilizce eğitimi almak için benimle kalmasını diledi. '

'Tüm duygu ve şeyler! Biz yelken açmadan önce daha iyi biliyordu! Bir
Bu sefil eski ülkede İngiliz squire, forsooth! Yeni olduğunda
Cumhuriyet onun önünde! Hayır, hayır, Bay Audley, seninle açık olacağım. BEN
Mektubunu aldığımda ne yaptığını gördüm ve Fernan-onun
Ders çok iyi, vardı. Ve aşağı indiğimde, Londra'daki bir arkadaşım verdi
Bana başka bir ipucu. Yapmayacak, seni temin ederim. O tarzı
Senin için çok iyi, iyi ailenin Parsons Spruce, dediğiniz gibi
eski ülke; Ama yükselen bir genç adamımız olmayacak
Bunun gibi, tüm Squires'inizi neyin satın alacağına dair bir umudu ve
Eski ülkedeki baronetler, kuşattı ve bir sürü
Puseyite cant. Onun sırası aldın; Gelmesi gereken zamanı
Ve yine bir adam ol. '

Bay Audley şaşkınlıkla baş döndürücü oldu. Fernando çocuk değildi. O öyleydi
tam on altı, ve şimdiye kadar iyileşti, sağlığı hayır oluşturdu
onu gözaltına almanın nedeni. Amcasıyla gitmeyi seçerse, o _Must_.
Değilse-o zaman ne? Tuzsız oturan Fernando'ya baktı.

Amcanın ne dediğini duyuyor musun? diye sordu.

`` Ona söyledim, '' dedi Fernando, 'İki hafta beklemeliyim.' Konuştu
Gözler dökülür, ama kesinlikle değil.

Amcası kırıldı-bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Sadece o yapabilirdi
Piskopos ve tüm bayanlar tarafından gurur duyun ve daha büyük bir aptal yaptı
her zamankinden daha. Hayır, hayır, Mayıs ayına kadar tekrar dışarı çıkmalı ve sadece
Fernan'ı Saratoga'daki eşcinsel yatılı evlerden birine götürmek için zamanınız var,
Ve onu eğlenmek için onu orada bırak.

`` Babamdan mektuplarım var, '' dedi Fernando, Bay'a bakarak
Audley, 'Oregon'a gitmeden önce. Hiçbir şey söylemedi. '

Kalmak ister misin? dedi Bay Audley, hepsinin bağlı olduğunu hissederek
Bu ve endişe ve hayal kırıklığının koşuşturmasını gizlemeye çalışmak
keçe.

Cevap beklediği gibi değildi. Fernando sandalyesine dik oturdu,
Ona ve sonra amcasına baktı ve düşük ama kararlı bir şekilde dedi, 'Ben
kalacak. '

`` O zaman kalacaksın, '' dedi Bay Audley.

`` Onun üzerinde çalıştınız, anlıyorum efendim, eski dünyanız önyargılı
batıl inanç, 'dedi Alfred Travis, açıkça onun yanıltıcı
öfkesini koruyordu. 'Kardeşim onu ​​terk etmekti.
Sen. Ama bunu tehlikenizde yapıyorsun. Hatta güç olup olmadığını göreceğim
Bu eski ülke bir çocuğu kendi ilişkilerinden uzak tutmak için. Beni göreceksin
Yine Fernan. Hazır olsan iyi olur. '

Kelimeler, hiç olmadığı gibi açıklıklarla refakatsiz değildi
Şahsen Charles Audley'e daha önce söylendi ve bu da sıcaklığı getirdi
yanağına renk. Dönüşte baktığında Fernando'nun yüzü kaplandı
elleriyle. 'Ah! Bay Audley, 'diye bağırdı amcası aceleyle kapandı
Kapı, 'Polis için gönderecek mi?'

`` Böyle bir şey yapabileceğine inanmıyorum, '' dedi Bay Audley
Fernando'nun çok sinirli ajitasyondaydı. Yetkim var
Babanız, hiçbiri yok; Ve kendiniz yapacak kadar yaşlısın
karar. Gerçekten mi demek istiyorsun ve kalmak mı istiyorsun? ' Ekledi.

"Ona birincisinden söyledim," dedi Fernando.

O zaman seni zorlayacak gücü yok.

Fernando sessizdi. Sonra dedi ki, 'Benden sonra gidebilirsem
Vaftiz.'

'Bunu ister miydin?' dedi Bay Audley, biraz hayal kırıklığına uğradı.

Gözyaşları şimdi uzun siyah kirpikler üzerindeydi. 'Oh, nankör olduğunu düşünme ya da- ama bu İngiliz hayatı geliyor
Üzerimde tahammül edici derecede donuk ve yavaş. Hayat yok ya da içeri giriyor. Bazen
Benden bıktım; ve kitaplara ve hepsine geri dönersek, benden sonra
alışkındı. Amcam vaftizimi bekleyebilirse veya 'daha fazlası
Tereddüt ediyor, 'Bir kerede vaftiz edilebilseydim. Erkekler Hıristiyan Lider
orada yaşıyor. Kötülükten uzak tutmaya çalışırdım, Bay Audley. Görüyorum
yüz! Bu şeytanın başka bir cazibesi mi? '

"Bence bu onun bir girişimi," dedi Bay Audley, ne yazık ki. Burada bile
Tamamen eskinize yol vermekten kaçınamadınız
Tutku, az günaha sahip olduğunuzda ve onurunuzu bağlı hissettiğinde.
Nispeten bir kısıtlamanız olduğunda ne olacak? '

`` Tespit edilmemeye karar verdim, '' dedi Fernando. Ben öyle dedim
Birincisi, ama beklemeyecek! Yine de babam bana gönderirse, yapmalıyım
Gitmek.'

O zaman bu senin görevin olacak ve aranma hakkınız olacak
yardım. Ayrıca, babanızdan bir çağrı üç veya
Dört ay ve o zaman bir şeyler kazanmak için zamanınız olurdu
Hıristiyan Uygulamasında ve Eğitiminde. '

`` Ah, çan var! Gitmeli misiniz Bay Audley? Geri dönecek! '

Keşke kalabilseydim, ama Smith Dearport'a gitti ve bilmiyorum
Rektörün içeride olup olmadığı. Ayrıca, bu sizin kendi işin olmalı, Fernan,
benim değil. Senin için dua edeceğim, iyi biliyorsun. Kendin için dua et
Çünkü bu gerçek bir yaşam krizi. Tanrı seni korusun sevgili oğlum. ' O koydu
Elini kafasına ve Fernando minnetle baktı, sonra dedi ki,
Bunu daha önce hiç yapmadın. Lance gitmediyse bana gelsin mi? '

`` Onu arayacağım, '' dedi Bay Audley, gerçekten korktuğunu görerek
yalnız. Küçük çocuk elinde bir şey bulunan merdivenlerde idi. 'Gitmek
Fernan'a, 'ona söylendi; Seni istiyor. Orada ne var? '

'Bu queer çizim. Cherry eski bir portföyde buldu ve
kopyalamak. '

Retzsch'in satranç oyuncusunun taslağıydı ve neredeyse şaşırdı
Bay Audley uygunluğu ile. Evensong'a gitti ve asla
Zayıf garnizonu güçlendirmek için geri dönmekten daha mutluydu.

Lance ön kapıyı ona açtı. 'Geldiğine çok sevindim!' O
söz konusu. 'Bay Bruce orada. '

'Amca değil mi?'

'Hayır, sadece Bay Bruce.'

Bay Bruce bir avukat ve çok saygın bir adamdı.
güven hissetti. Din adamlarının girişinde yükseldi ve istedi
Onunla başka bir odada konuş, bu yüzden küçük arkaya götürüldü
Yemek odası ve başladı-'Bu çok hoş olmayan bir iş, Bay
Audley; Bu beyefendi çok rahatsız ve sahip olduğu konusunda ikna oldu
yeğenini çıkarma hakkı; Ama ona söylediğim gibi, her şey yolunda
Babanın ifadeleri. Ondan herhangi bir yazılı otorite var mı? '

Bay Audley'nin birden fazla mektubu vardı, ona teşekkür ederek ve tam ifade ediyor
Fernando için önerilen düzenlemelerde memnuniyet; Ve bu Bay
Bruce, gençliğin kendisiyle birlikte tam bir gerekçe olduğunu düşündü
karar verdikler. Kelimeler de aynı şekilde netti, William Travis
oğlunun vaftizine rıza göstermişti, ancak tanık yoktu
onlara. Bay Bruce, almış gibi görünen Alfred Travis'in
Fernando, kardeşlerin ortak mülkü olarak ona gelmişti
Yavaşça 'büyük bir heyecan durumu' olarak adlandırdığı şey,
Bir puseyit arsa. Açıkçası umbrage'i tonuna almıştı
Kardeşi için açtığı ve daha fazla önyargılı olduğu mektuplar
Bazı Dearport Timber-Merchant tarafından Liverpool'da tanışmıştı,
Parson'un yeğenini nasıl tuttuğunu ve bir farrago'yu nasıl tuttuğunu
Oswald's hakkında dedikodu. Muhalefette öfkeliydi ve yapabilirdi
Bu durumda eski ülkedeki yasanın güçsüz olduğunu anlamıyorum,
Çünkü ne baba ne de koruyucu değildi. Aslında öyle görünüyordu
kardeşinin efendisi; Ve Bay Bruce, Bay'a söyledi. Audley Oldukça
Hukukun şimdi onun yanında olup olmadığı düşünülmek için baba
Kardeşin tarafına getirilemeyebilir,
çocuğun gözaltına alınması ve ödemeyi reddediyor.
Amerika, ondan zorlanamadı. Bay Audley mutlu olabilir
risk almayı göze almak; Ve Bay Bruce, daha önce de yer aldığını söyledi.
çok hoşnutsuzluk çekmesi gerekebilecek genç beyefendi
Babası şimdiki ret için, bunu yapma hakkı olmasına rağmen
tartışılmaz. Buna Fernando da aynı şekilde kararını vermişti; ve Bay
Onu daha önce hiç görmemiş olan Bruce, tamamen uygun görünmediğini düşündü
Uzun bir yolculuk ve deniz yolculuğu için, amcanın hiçbir şey almamış olması
Yasaya başvurusu ile.

Fernando kızardı ve nefes nefese kaldı, ancak daha kararlı, kızgınlık için
Güç girişimi onu desteklemeye gelmişti ve ruhunu uyandırdı
rezistans. Başka bir yüzük olmadan önce yarım saat geçmedi
kapıda. Amca ve avukat şimdi bir araya geldi. Öyleydi
Fernando'ya son teklif yapın; Bay Alfred Travis onu almayı teklif etti
Ertesi gün Londra'ya ve güvenliğine ilişkin tavsiyelerde bulunmak
Yolculuk, bu arada vaftiz edilmesine izin veriyor, başka bir şey değilse
onu tatmin ederdi, ama bazı Londra din adamları tarafından-Bexley'den biri değil
Amcanın kime böyle bir isteksizlik ile gördüğü ayarlayın.

Fernando kendini çizdi ve kanepenin sonuna yaslandı.
`` Teşekkür ederim amca, '' dedi, 'yapamam. Şimdi babama itaat ediyorum ve
Bana güvendiği kişileri bırakmayacağım. '

İngiliz inatçiliğinin ve İspanyolca'nın kötüye kullanımı voleybolu izledi.
Bay Bruce'un Aghast'ı durduran Pride ve Canting Cebceit ve
Fernando, yanan yanaklara ve sıcak kömürler gibi parlayan gözlere bakar;
Ama Hindistan'ın geçilmesiyle Alfred Travis'e kadar konuşmadı
onu sadece babasının hoşnutsuzluğuyla değil, aynı zamanda tehdit etmişti
her ikisi de tarafından atılmak ve İngiliz arkadaşlarının hayır kurumuna bırakılmak.

'Babam yapmayacak!' dedi Fernando. 'Bana gönderirse geleceğim.'
Ama orada gücü aniden çöktü ve oturmaya zorlandı
aşağı ve yaslanın.

`` Fernan, '' dedi amcası, aniden girişimini geri çekti.
Boşuna buldu, 'Yürüyen sırada neredeyse hiç görünmüyorsun, bu yüzden ben
gece treni; Ancak önümüzdeki hafta fikrinizi değiştirirseniz,
Ben Peter Brown'da-biliyorsun-ve ben kaçacağım. Seni kurtaracağım
Kendi kendine çıkıyor. Güle güle.'

Bay Bruce, bir an için hazırlıksız olduğu için bir anı yakaladı.
Müşterinin şiddeti ve yeğenin oldukça doğru olduğunu düşündüğünü.

Kapı kapandı ve Bay Audley elini tutarak geri döndü, ama
Fernando almadı. Kendini desteklemekle meşguldü
kanepeden itfaiye mobilyaları, burada tutarak
Bir eliyle mantelpiece, zarını cebinden aldı
diğer, onları en kırmızı derinliğe attı. Sonra elini tuttu
Bay Audley, onu salladı ve 'Bu zor bir kavga oldu, oğlum' dedi.

Fernando yorgun kafasını omzuna bıraktı ve 'Babam
Bana karşı zehirlenmiyor! '

Bundan korkma, Fernando. Seni terk ettiği yerdesin. Verdin
Yeni Rabbiniz ve Üstatınız uğruna bir şey; sahip olacaksın
zırhı başka bir zaman. '

Fernando oturmasına yardım etmesine izin verdi ve içini çekti. O öyleydi
İyice yıpranmış ve zaferi onu canlandıracak gibi değildi
ruhlar. Masaya uzanan çizimi aldı ve üzerine baktı
bir tür rüya gibi büyüleyici.

"Bu sefer onu kontrol ettin," dedi Bay Audley.

"Burada ya da orada, bir daha asla bahse girmeyeceğim," dedi Fernan ciddiyetle. 'Tanrı
Kararı korumama yardım et! İlgilendiğim tek şey bu,
Ve senden uzak olduğum ilk gün başlamam gerektiğini biliyorum. '

'Bu zevklerle çok güçlü bir çözünürlük yapamayacağınızı düşünüyorum
Buna karşı, 'dedi Bay Audley.

Akşam yemeği getirildi, ancak Fernando'nun iştahı yoktu. O yakında
Satranç oyuncusuna döndü ve oyun üzerinde oynuyor gibiydi,
Ama konuşmak için çok yorgundu ve yakında yatağa gitti; sonra sonra
kısa bir uyku ateşi, yaklaşan bir şey getiriyor
deliryum. Hemşire daha önce iki hafta geçmişti; Ama olduğu gibi
Hala kimsenin çağrısında olmayacak kadar çaresiz, Felix yatakta uyudu
odanın köşesinde.

Kapının açılışına indiğinde 'ona izin verme
Gelmek! Bay Audley orada mı? '

'Evet, gitmedi.'

Sonra Felix'i tanıyordu, ama yakında satrançta oyundan bahsetmeye başladı,
Açıkça amcasını uzun tüyle şahsen karıştırmak.

`` Bir kez kontrol edildi. Bir parçasını aldım. Şimdi gitti.
Vaftizimden sonra geri dönecek mi? HAYIR; Ona gideceğim. '

Bu, gece yarısına kadar sürdü, ne zaman görüşürken
Bay Rugg için gönderilip gönderilmeyeceği, sağlam bir şekilde uykuya daldı ve uyandı
sabah depresif, ama bestelenmiş ve huzurlu; Ve bu durum
devam etti. Amcası ve kasıtlı seçim ile karşılaşma
Görünüşe göre sinirlerine biraz şok verildi; Ve gece tekrarladığında,
İki ya da üç saatlik sefalet geldi ve görünüşe göre günaha
ve terör. Farklı formlar aldı. Bazen yarısı vardı
uyku-sahip olduğu bir veya iki korkunç sahnenin tekrar hareket etmesi
kısmen güney eyaletlerinde, bir kurtuluşun olduğu zaman
Avlandı ve onu dinleyen köleler vahşice cezalandırıldı.
İspanyol kanına rağmen, dehşet etkilenemezdi;
ve hayal gücü onu olan terör kalabalığıyla ilişkilendirdi
kendilerini uyanmış vicdanına açıkladı. Bunu düşünüyor gibiydi
Korkunç yaşam oyununda kaybettiyse, buna teslim edilmeli
korkunç köle-ustası; Ve Diego'nun kaderinin ve onun
Kendi turları, zihninde o kadar tutturulmuş, onu hiç umutsuzluğa kapayacak şekilde
köle ustasının hakimiyetlerini bırakmasına izin verilmek; Ve bu tekrar
amcasının geri dönmesi ve onu talep etmesi için alarm ile katıldı.

Bazen, aynı şekilde, eski dolaşan yaşam,
Rollicking neşesi ve heyecanı, oldukça göz attı ve ileriye baktı
gerçekten tatmaktan çok, daire ile çok çekici bir kontrast haline gelirdi
Ve tatsız-hayır, ona göründüğü gibi, sıkıcı ve zahmetli-bıçak
onun için çizdi; ve kısıtlamalar ve sürekli dikkatlilik
Bir Hıristiyan'ın hayatı o kadar üzücü bir esaret gibi görünüyordu ki ruhu
ona karşı isyan ediyor gibiydi ve amcasını takip etmekten bahsedecekti
Bir kerede Londra'ya henüz zamandı ve bir sonraki zaman ona yazıyor
Sabah. Bu devletin bir pişmanlık tutkusu izleyeceğinden emindi,
ve düşmana verilmesi gerektiğinden, çılgınca terör,
şimdi amcasının biçimini varsayıyor gibi görünüyordu. Harika
Anlaşma şüphesiz çılgındı ve bu onun mücadelelerine ihanet etti
haftalarca sessizce ve belirgin bir haksızlıkla savaşıyordu;
ancak bunun tezahür ettiğini hissetmemek imkansızdı.
Karanlık Prensi ile güreşmek, konusu kaçmalı
topraklarından ve manumunun fidye olduğunu iddia edin. Bay
Audley-ikinci gece-Felix'in kalmasına izin vermeyecekti, ama
İzle tamamen kendi başına ve düşmanla savaştı
Dua ve Mezmur ile. Sabahtan önce uyku gelirdi; Ve gündüz
Fernando yine kendisi, çok bastırılmış ve sessizdi ve aslında, aslında,
Sağlık konusunda büyük bir zemin kaybettim.

Söylemesi garip, şu anda sahip olduğu en büyük zevk oturmaktı
Üst katta salonda. Gelenek onun sonucunda başlamıştı
Amcası geri dönmesi için yalnız bırakılmak için sinirli ürperti,
Felix ve Geraldine daha sonra onu annelerine götürmeyi önermişlerdi,
Varlığından rahatsız olmaktan çok ilgilenen ve gerçekten
Tüm nazik anne içgüdüsü onun zayıflığı ve
topallık; Onunla nazik ve oldukça rasyonel olarak konuştu ve
Onun hassasiyetinden harika bir şekilde etkilendi ve yatıştırdı. Çok tamamen
gördüğü hiçbir şeye benzemedi, onu bir çeşit izledi
huşu; Cherry çalışırken, yüksek sesle okurken veya çizdi ve gurur duyuyor
Küçük işinin kapasitesinin ötesinde olanı getirebilmek
Çocuk, Bernard.

Çocuklar da onu eğlendirdi; Bernard'dan biraz korkuyordu
pürüzlülük, ama onu izlemekten çok memnun oldu ve o ve küçük Stella
arkadaşlar çok hayranlık duyuyordu. Onu hep tanıyordu, ona cooed,
ve saat zincirinin altını doğada her şeye tercih etti veya
sanat. Sonra Wilmet, Angela ve Lance eve geldiğinde ve aile sohbeti
başladı, yorgun endişeli beyin dinlendi; Ve o odada bile çok üzücü
Çoğu göz için Fernando, Hıristiyan barışının ne olduğunu ve
neşe olabilir.




Bölüm VIII.

Ev.

     Bu duvarların içinde her çırpınan misafir
      Bir güvenli yuvaya hafifçe çekilir;
      'Bu inledi ve huzursuzluk' olmadan.
                                    _Keble._


Piskopos'un gününde Wilmet ve Geraldine'e büyük bir zevk geldi
Ziyaret edin, Alda'nın onlarla bir hafta geçiremeyeceği başka bir şey yok. Kayıp
Pearson o öğleden sonra Wilmmet'i korudu,
Onunla istasyonda buluşun, aşağı inen bir hizmetçi tarafından eşlik edildi
merkeze.

Orada, oldukça siyah ipekinde, menekşe süslemelerle bakıyordu.
İyice yetişkin genç bayan, ama ikizine sıkıca yapışıyor
karışık mutluluğun taşması, birlikte dururken bile
Aynı trenle inen piskoposun ilk bakışları ve
Bay Bevan tarafından arabayla karşılandı.

`` Çok güzel ve sıcak olmasına sevindim; Fernan ve Cherry için daha iyi
Gidebilir! ' dedi Wilmet, her şey hakkında sevinç için hazır.

Güzel ve sıcak! 'Bu Londra'dan çok daha soğuk,' dedi Alda,
titreme. 'Kiraz bu kış iyi kaldı mı?'

'Oldukça iyi. Çok daha iyi yürüyor. Ve Marilda? '

`` Ah, Marilda her zaman iyidir. Kaba sağlık, annesi bunu arar. Ne yapıyor
Sence seni gönderdi, Wilmet? Sevgili küçük bir saat! tıpkı
Bu benim! '

'Ey Alda, ona izin vermemeliydin. Çok fazla. Fernan istedi
Lance'e bir saat verin, ama Felix ona izin vermezdi. '

'Evet, ama o Thomas Amca gibi değil ve bu seni benim gibi yapıyor.'

'Bir daha asla tam olarak olmayacağız,' diye iç çekti Wilmet.

'Ah! Küçük bir yol ve kırpma! Çok fazla indirdim
şeyler. Mary Teyze yapabileceğimi söyledi. Bu genç nasıl, Wilmet-o
Bir erkek mi yoksa genç mi? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Wilmmet; Bu yardımcı olursa Felix'ten daha genç
Sen.'

`` Şey, Amerikalılar yaşlarının yaşları. Bay Roper's'ta biraz tanıştım.
Oh, ve biliyor musunuz, Bayan Roper, Mary Teyze'ye bu travizlerin
oldukça milyoner ve bu gençliğin annesinin müthiş olduğu
Meksika mirasçısı. Mary Teyze ona Kensington Sarayı'nı istemek istiyor
Bahçeler, şehre geldiğinde! Zamanında olduğum için mutluyum
vaftiz. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri yok mu? '

'Evet; Felix ve Bay Audley ve Lady Price dışında kimsesi olmazdı
onun vaftiz annesi olmayı seçti; Gerçekten, başka kimse yoktu. '

`` Kesinlikle olamazdın, '' diye güldü Alda. 'Ah! Ve getirdim
bir elbise. Bazılarımızın rectory'ye sorulabileceğini düşündüm.
akşam.'

'Sevgili Alda, sanki böyle bir şey olmuş gibi!'

'Ah! Görüyorsun, hanımımın görgü kurallarını unutacak kadar uzaktaydım. '

'Bay Audley gidiyor ve Fernan'a soruldu, ama o bir şey değil
yeterince iyi. Mamma ve küçükler yatağa gittiklerinde
Aşağı in ve akşamı onunla geçir. '

'Süslü Wilmet, onun için oldukça hazırlanıyorum
Onay. Ona pek bir şey öğretilmemişti ve asla
Bana gelmemiş olsaydı soruları cevapladı. O her zaman soruyor
Ben Papa'nın bu ve bu hakkında söyledikleri; Ve oldukça garip, o
Her şeyi tam anlamıyla gerçekleştirecek, zavallı sevgili kız. '

`` Çok iyi olmalı. '

'Ah! emin olmak için! Ama sadece süslü, onun bir çenesini tutar
Çevreye çok titizlikle vermek için cep parası; O gerçekten olurdu
istediği bir şey satın almamak için sadece bir şilin olurdu
onuncu. Onaylandığına çok sevindim. Ne yapacağını hiç bilmiyordum
Daha önce kilisede yapın. Kendim eve gidemedim ve şimdi bir hizmetçi
Her zaman bizi bekler. Ah! Zavallı otel ne kadar hızlı inşa ediyor! BT
Caddemizi biraz aydınlatacak! Sevgili ben, ne kadar pis olduğunu bilmiyordum
! '

Hiçbir şey böyle iki adil parlak yüzün olduğu pis görünemezdi; Ancak
Alda, annesinin
oda. Gerçekten de Bayan Underwood ona oldukça karıştı ve
Moda genç bayanı neredeyse bilmiyordu ve sadece
Tüylü şapka bir kenara bırakıldı ve iki kafa birbirine koydu,
Adil kilitler karışıyor, tekrar yaşlı ikizlerine sahip olduğunu biliyordu ve
yüzlerini sessiz zevkle okşadı.

Küçükleri öpmek için çok fazla zaman vardı ve
Stella'nın utangaçlığı ile, First Lance acele etmeden ve sonra Felix,
İki saat önce çalışmalarından mazur görüldü. Sadece koşabilirdi ve
Geraldine'i kiliseye konvoymadan önce giyindi, ilk dönüş yaptı
sandalyenin, yazı tipinin yakınındaki koltuğuna yardım etmesine yardımcı oldu ve sonra geri döndü
Özel suçlaması altında olan Fernando için.

Fernando çok solgun görünüyordu ve
Her zaman kirazını tehlikede olan Hintlileri düşündüren ağız. Onun küçük
Yeni dua kitabı elindeydi ve gergin bir şekilde kavruyordu,
Ama hiçbir şey söylemedi, Felix ona yardım ederken ve Lance koltuk değneğini tuttu
onun için. Bir ibadet yerine ilk girişiydi. Vardı
onu manzaralara ve seslere biraz alıştırmayı amaçladı, ama
Hava ve rahatsızlığı onları engellemişti. O çekildi
Sundurma, ve orada Felix onu kısmen kaldırdı ve adım attı
Lance onun için şapkasını aldı ve ikisi de koro için istedikleri gibi
Piskopos'u kiliseye sokan alay, ayrılmak zorunda kaldılar
onu Geraldine'in koruması altındaki yerinde.

Bir en azından iç kısmının etkisini fark etmemişti.
kilise. St. Oswald's, çok büyük bir binaydı, derin bir
Şansal, ağır sütunlardan oluşan bir manzara boyunca görüldü ve
dinsizden aydınlatılmış kemerli tonozlar ve muhteşem
Şansölye-Arch. Sezon ödünç alındı ​​ve dekorasyonların renklendirilmesi
bu nedenle mezardı, ama hepsi daha zengin ve ışık güçlü bir şekilde geliyor
Batı penceresinden hemen çocuk kafalarının üstünde, yapılmış
Parlak güneş ışığının ve gizemin yumuşak derinliklerinin kontrastı
Daha çarpıcı ve her şeyin dini olan bir gözüne
Kesinlikle yeni, etki neredeyse eziciydi. Bu ciddiyet ve
Uzun yüzyılların kutsallığı, huzurlu sus, mezar güzellik ve
ihtişam, neredeyse onu nefes almaktan korktu ve kiraz yanında oturdu
Etkileyici yüzü ile ciddi ama mutlu bir görünüme sahip
tüm sahne ile uyumlu.

Hareket etmiyor ya da konuşmuyor. Sessiz pasif bir doğaydı, ancak
Güçlü bir uyaran altındayken ve Cherry sessizliğine harika bir
Herhangi bir bilgi ile kırmak için çok fazla uğraşın. Yarı üzgündü
Adımların gürültüsü cemaatin başladığını gösterdiğinde
Başta diğer genç onay adaylarının düşmesi. Daha sonra
Şu anda Alda geldi ve Wilmet'in ayrılamayacağını fısıldadı
Mamma; Ve şu anda Lady Price kızıyla birlikte dolaştı,
Wilmet olduğu izlenimi altında Alda'ya ciddi baktı
Çok yanlış kandırıldı ve Fernando'nun elini bastırdı
kendi yerine gidiyorum. Sonra organın düşük şişmesi geldi,
Sadece opera müziği duyan birine yeni bir duyum; o zaman
Seslerin yaklaşımı. Geraldine ona kitabı açık verdi
Alay Mezmur ve Beyaz Kaplı Koro Geçti,
ilk korolar mızrak, tüm gücüyle şarkı söylüyor ve
Bir çocuğun güzel mutlu saygısıyla dolu o neşeli maymun yüzü. Ve
Yine tanınabilir Felix, Bay Audley, Bay Bevan,
Zavallı hasta yabancı en çok sevmeye gelmişti, hepsi şimdiki algısına
yüceltilmiş ve güzel. Ona bunun inanç olacağını söylemişlerdi ve hayır
görme, ama kendini kesinlikle o kadar parlak bulmuş gibiydi
ait oldukları daha iyi, içinde yürürken görmek için
Beyaz cüppeleri, övgü şarkılarını duymak ve nereden bilmek
onlarla birlikte yaptıkları atmosfer geldi ve
Ona bir bilmecede hissettim.

Ve böylece hizmetin ilk kısımları onun yanından geçti, çok fazla değil
onu bir tür rüya gibi doldurduğunu veya anladığını anladı
Yeni evin yankıları olarak, tüm
Geçmiş leke ve şimdiki kötü eğilim duygusu kazanıyordu
giriş ve evlat edinme. İlk kez gerçekten mantıklıydı
seçtiği _happiness_ ve ne için tazminat hissetti
vazgeçti.

İkinci ders sona erdiğinde ve din adamları ve koro,
fazlaları, yazı tipini kuşatmak için aşağı doğru hareket etti, sanki
Onu aralarında toplamaya geldi. Felix geldi ve ona yardım etti. O
şimdi tek bir destekle durabilirdi ve bu onun genç vaftiz babasının
Sağ kol, sıkıca tuttuğu, ancak gergin olmadan
Konvülsite-şimdi bunun için çok mutluydu-
Güvenli bir şekilde toplandığı ve müjdesinin
Krallığa giriş. Tokasını kaybetmek için bir dürtü vardı ve
Yeminlerin başlangıcında yalnız kaldı, ama yapamadı; O yapmadı
tekrar ağırlığını eğmek için zorlanmadan elini geri çekti
Yanında sabit kol.

Hiçbir şey Lady Price'ı yapamayacağı konusunda ikna edemedi
Bir bebek için olduğu gibi tüm yeminler, ama neyse ki kimse onu başka kimse duymadı
Koca ve diğer sponsorlar, çünkü tam, net, kararlı bir
Cevap veren ses, 'Hepsinden vazgeçiyorum!' Ve karanlık olarak
Gözler batı penceresine çok uzağa baktı ve Felix ürperti hissetti
Tüm çerçeve boyunca, bu feragatin gücünü biliyordu; Ve
delikanlıların gerçekten umursadığı bir heyecandan nasıl vazgeçti. Ve
Bu son ve özenle korunmuş itaat yemini dile getirildiğinde,
Kolundaki baskı, ahlaki olduğunu gösteriyor gibiydi.
Anın tek başına çaba sarf et.

Kendi odasında tasarruf eden dua sesi çok yeniydi,
şüphesiz dilekçelerin gücünün sonsuz derecede geliştirildiği ve
Eski Adem'in ölümünün katılımcılığı kesin bir uygulamaya sahipti
zaman zaman güçlerini uygulayan eski alışkanlıklara ve tatlara. .
Sağ el, rektör aldığında hazır ve dönüşümdü; .
Suyun akışı, huşu çarpan kaş ve iskeleye düşerken parıldadı
saç ve gözler derin bir kararlı parlaklık ile parladı 'Ferdinand
Audley 'kutsal isme vaftiz edildi ve sadık bir askere yemin etti
ve hizmetçi.

Adının İngilizce versiyonu tarafından vaftiz edilmek için yalvarmıştı; .
İspanyolca biri bir tür kaza ile büyümüştü ve her zaman
babası tarafından pişman oldu. Felix adını almak için çok şey diledi,
Ama bunun onaylanmayacağı kadar eminlerdi,
onu ikna etmişti. Yakında Geraldine'nin
taraf; Ve elini söndürdü ve sert bir şekilde sıktı,
Yüzü gözyaşı gözleri ile hoş geldiniz.

Gönüllülerin son sesleri öldüğünde ve
Cemaat gitmişti, tekrar ona bakmaya ve 'Ben
Çok mutluyum! '

'Neden bana böyle olduğunu söylemedin?' dedi. Asla olmamalıyım
bir an geri döndüm. Şimdi hiçbir şey bana dokunamaz, çünkü ait olduğum için
_Bu_.'

'Hiçbir şey _Really_ olamaz,' dedi Geraldine yumuşak bir şekilde. Her şeyden önce,
yarın bize mühürlendi. '

Sonra yelekten bir hareket geldi ve rektör ve Bay
Audley, ikisinin bulunduğu yere inen piskoposun ardından görüldü.
Topal çocuklar hala birlikte oturdu ve elini Ferdinand'ın üzerine koydu
Saçın hala ıslak olduğu, konuşmadan önce ona nimetini verdi
daha öte. Sadece bir veya iki kelime tebrikti, ama gitmek gibi
çok derin; Ve sonra, çocuğun heyecanlı görünmediğini görmek, ama yıpranmış
Ve yoruldu, 'Dinlenmek için eve gidiyorsun. Seni göreceğim
onaydan sonra yarın; ' Ve sonra onunla el sıkıştı ve
Geraldine ile, onun küçük kız olup olmadığını sormak
söylenmiş.

`` Çok genç, '' dedi Bay Bevan,
şeklin küçük olması; Ama o daha fazlası için bir iletişim kurdu
Bir yıl ve o-çok iyi bir çocuk. '

`` Ben buna inanabiliyorum, '' dedi piskopos ona gülümseyerek. Duydum
Baban, canım ve erkek kardeşinin. '

Kiraz renkli pembe kırmızı, ama konuşmak için çok utangaçtı; ve rektör
Ve Bishop gitti, sadece Bay Audley'i terk etti.

'Çok yorgun musun, Fernan?'

`` Bilmiyorum, '' diye gülümsedi.

Bence öyle; Bunu bilmek için çok mutlu '' dedi Geraldine. 'Lütfen
Önce eve gitmesine izin ver. '

Bay Audley, Felix, Alda ve Lance'in bulunduğu sandalyeye yardım etti.
bekliyorlardı; Ve dedi ki, 'Teşekkür ederim' ve elini uzatırken,
Lance hevesle salladı, 'Şimdi sonunda doğru; Ve işte
Alda-O bir sersemletici değil mi? '

`` Wilmet olduğunu düşündüm, '' dedi Fernan; Ve Alda kiliseye gitti
Cherry Company'yi tutun, erkek cinsiyetinin ne kadar merakla kör olmadığını düşünerek
Elbisesi ve zavallı sevgili Wilmet's arasında ayrım yapmak.

Bay Audley memnun olmaktan çok daha fazla, şaşırdı ve rahatladı. O
suçlamasında hayal kırıklığı ya da heyecanı karşılamaya hazırdı;
Ne-sadece mükemmel bir sakin içerik,
Evini buldum ve dinleniyordu. Çocuk çok yorgundu, ondan sonra
Çok kötü gece ve günün eforu, çok fazla şey söylemek veya düşünmek; tüm o
Dedi ki, 'Şimdi hiçbir şeye aldırmayacağım, ne olmanın ne olduğunu bildiğim için
Senden. '

Bay Audley, bir tepki olması gerektiğini hatırlamaya çalıştı, ama o
Kendini korkuya ya da uyarmaya ya da bir şey yapamadı ama tadını çıkaramadı
Üç yıllık bakanlığının en mutlu günü.

Rectory akşam yemeği partisine gitmek ve neofitini terk etmek zorunda kaldı.
Underwoods'un Tentici. Felix arkadaşıyla harika bir şekilde oturdu
sakin bir sessizlik, geri kalanı karşı saldırı tarafından alındı
Alda'nın rakipsiz bir hediye mağazasını açtığı üst katta
Kendisi ve Marilda, yararlı ve süslü, örneğin mükemmel görünüyordu
_Embarras de Richesses_ sade, yetersiz çalışan çocuklara. O
Küçük Gold Watch, herkesin ödülü ve harikasıydı. İlk oldu
Ailede, Felix'in babasının giymesi dışında Alda
Hiçbiri yoksa yaşlı bir kız okulda nasıl küçümsendi; Ama Wilmet,
Onunla çok mutlu olsa da, gülümsedi ve sahip olmayı kabul etmeyeceğim
istemeye saygısızlık ile karşılaştı. Sonra çizim kitapları vardı
kiraz ve mızrak ve oyuncaklar için sonsuz bıçak bıçağı için
küçük olanlar; Ve elbiseler-Alda'nın en sade gibi Wilmet için bir takım elbise
Pazar ve Alda'nın Geraldine için son yıl ipek ve bazıları
Büyüleyici küçük kaşmir pelisses-Aunt Mary'nin özel hediyesi
İki bebek-bir gün boyunca Wilmet'in çantasını uzatacak şeyler
gelmek; ve Felix için bir yazı kasası; Ve tüm yoksullar hatırlandı,
fazla. Thomas Amca Alda'ya hediye satın almak için beş kiloluk bir not vermişti,
Ve Marilda her birine bir şey göndermişti, çoğunlukla böyle bir
Alda'nın durduğu ve onlara güldüğü gerçek yararlı tip. Ve
Bayan Underwood sergiden memnun kaldı ve gülümsedi ve hayran kaldı,
Sonunda sadece dikkati yoruldu ve erkenden alındı
kendi odası.

Yaşlı olanlar Bay'da ateşin etrafında oturmak için indi. Audley'nin odası,
Ferdinand'ın kanepesini Geraldine'e bırakmada ısrar ettiği ve beting
Kendini kolayca, geri döndüğü, içerik ve mutlu ettiği
Diğerlerini göz atışlarından izleyin. Alda biraz onun üzerindeydi
İlk başta şirket görgüleri, ama diğerleri mükemmeldi
Loş ışığa otururken rahatlayın. Cherry tarafından yerde Felix
saçlarıyla bayılma hileleri oynama şansından memnun
parmaklar; Bay Audley'nin büyük sandalyesindeki ikizler, eğilebilecekleri
birbirlerine karşı; ve Lance Hearth-Prug Kavurma Üzerinde Bacaklı
Bir Chorister'ın ona bir cepli verdiği kestane ve
Her birini sırayla beslemek.

Geraldine, fakir sevgili Edgar'ın orada olma dileğine iç çekti.

"Çok mutlu!" dedi Alda.

`` Ah evet, ama keşke yarın burada olmayı özlememiş olmasaydı. Merak ediyorum
Ne zaman eve gelecek. '

'Tahmin edemem; Mary Teyze önümüzdeki yaz Ren'den aşağı inmek istiyor (sadece
Rhone olmadığından tam olarak emin değil) ve eğer öyleyse, sanırım
orada bize katılırdı. '

Felix, `` Ona göz attığımızdan beri bir yıl, '' dedi.

'Ama inanıyorum ki Cherry'ye herkesten daha fazlasını yazıyor, değil mi?'

`` Evet, ve bana kopyalamam için güzel fotoğraflar gönderiyor. Böyle bir güzellik
Kendisi! Gördün mü? '

'Olduğumu düşünmeliyim! Küçük bir altın çerçeveye koydular
Çizim odası masası ve herkes durur ve ne kadar yakışıklı
; Ve Teyze Mary onu duymaktan bıkana kadar onun hakkında her şeyi açıklıyor. '

'Ve Clem?'

`` Ah, Clem dün öğle yemeğine geldi. O çok büyümüş ve görünüyor
nadiren ağırbaşlı ve herkesi haklara koymaya kadar görevlendirilmiş
durmadan.'

Ancak Alda, ayrıntılara daha fazla girmedi; O götürdü
Yaz turlarında gördüğü manzaralarla sohbet; ve
İyi tanımlayıcı gücü vardı, anlatılarını yaptı, bu yüzden
ilginç zaman hızla geçti ve genç şirket
Bay Audley eve gelip onları bulduğunda çok şaşırmış
Hepsi orada, henüz yatağa gitmedi. Çok utanıyorlardı ve korkuyorlardı
Ferdinand zarar vermişlerdi ve hepsi gizlice çok endişeliydi
gece; Ancak, uyanık alışkanlık ve gece ateşi olmasına rağmen
Bir kerede kırılacak, ancak son izlenim
En güçlü ve uzun çizilmiş koridor, 'loş dini ışık' ve
Beyaz alay, şimdi tekrar eden görüntülerdi, hepsi neşeli, hepsi
RESTLİ, gerçekten kuş tuzaktan kaçmış gibi
Fowler. Gerçek uyku normalden daha erken geldi ve Fernan oldukça eşit yükseldi
Önümüzdeki günün yorgunluğuna, onay gününe, tekrar
Geraldine onun yanında oturmak zorunda kaldı-bu yeni evrensel olarak kabul edildi
Kardeşlik, kendi sevgili Edgar'ın yanında olmak yerine,
Hazırlıklarının nasıl olduğunu düşündüğü gibi tüm kalbi kimin istediği gibi
Babasının sandalyesinin yanında birlikte başladı.

Yerleri şimdi mümkün olduğunca korona yakındı ve
daha önce olduğu gibi, çok erken getirdi, böylece Fernan aynı şekilde baktı
Şansölye ve sunakta istekli, rastlanmamış gözler,
gerçek evine daha uzaktaydı.

Kilise, köylerden adaylarla doluydu
kasabadan olduğu gibi ve litany,
Genç şampiyonları çekiş. Piskopos aşağı indi
iki topal çocuk ve ellerini iki bükülmüş kafaya koydu, o
Son kısa adresini verdi, gençleri korumaya teşvik ederek
değerli ve birçok sadık bir Eucharist tarafından korunmak
tüm bu dünyanın uzunluğunda onları kurtuluş gününe mühürlemişti
Sıcak deneme ve çatışma.

Her iki okulda da tatil vardı ve Felix almaktan kurtulmuştu
Korodaki yeri, ama Bay Froggatt onsuz yapamadı
Daha sonra, birçoğunun varlığı olarak
Kasaba okuma odasını ve dükkanı dolduracağından emindi; Ve mecbur kaldı
Kiliseden çıktığı anda acele etmek için. Şimdi piskopos vardı
Önceki akşam Lady Price'a 'Zavallı Bay Oğlu olup olmadığını sordu Underwood'un 'çok sayıda akıllı halk arasında mevcuttu
Leydimin 'Hayır; O güzeldi
Beyefendi gençliği kesinlikle, ama, her şeyi ve ne yazık ki göz önünde bulundurarak
Kendini indirmişti, daha iyi düşünmedi. Aslında, bazıları olabilir
Onunla tanışmaktan pek memnun olmayın. '

Piskopos bir sonraki kişiden öğrenmeye çalışma fırsatı buldu
Bay Ryder, Felix'in kendini nasıl düşürdüğüne düştü;
ve okul müdürünün büyük bir kısmını gösteren bir cevap aldı
hayal kırıklığı, ama kesinlikle Felix'in herhangi bir duygusu göstermedi
bozulma. Ve daha sonra söyledikleri Bay Audley tarafından güçlendirildi,
Piskopos kimi parçaladı ve çok ilgi ile sorguladı?
hem Ferdinand Travis hem de Underwood ailesi, sadece
Duydu, randevusundan hemen sonra yetim oyu
Okul iki oğlan için talep edilmişti ve ondan
Filipililer hakkındaki yoruma abone olun. Bay Audley,
sempati verici bir dinleyiciye sahipti ve tüm hikayeyi anlatmak için yavaş değildi
Ailenin-Babanın ne olduğu, Felix'in şimdi olduğu ve nasıl
Onun etkisi ve küçük Lancelot'un etkisi gençlerine söylemişti
mahkum. Piskopos duygu ile dinledi ve 'Bunu görmeliyim
erkek çocuk! Anne benden bir çağrı istediği bir eyalette mi? '
Ama bir kesinti gelmişti; Ve ülke din adamları içeri girdiğinde
Sabah, Bay Audley sayıları şişirmemenin en uygun olduğunu düşünmüştü
gereksiz yere ve kendini yoldan uzak tutmuş ve tutmaya çalışmıştı
onun dostu.

Bu yüzden piskopostan daha fazla görmemişti,
Ve Fernan öğle yemeği yedi ve itiraf etmeliydi, telafi edilmeli
Biri sandalyesinde, her ikisi de uykuya dalarak huzursuz geceleri,
diğeri kanepede, kapıya bir yüzük geldi ve Lance,
açmak için güçlü bir dönüş vardı, kendini yüz yüze buldu
Rochet'e baktığı aynı uzun gri saçlı beyefendi ve
çim kolları. Açık ağızlı bakarken durdu.

'Sanırım seni koroda gördüm ve ben de seni duydum' dedi
Piskopos, nazikçe Lance'in pençesini alıyordu, bu da daha temiz olabilirdi
neyi beklediğini biliyordu. 'Bay Audley burada yaşıyor, sanırım. '

Lance, kendisi için söyleyecek bir kelime olmadan bir kez olmasıydı, ancak onun
Ağız açık kaldı. Tek yaptığı, geniş bir şekilde atmaktı Bay Bay
Audley'nin kapısı ve üst katta cıvata, efendisini kendini kullanmaya bırakarak
Bay Audley başladı ve Ferdinand
Aynı, yasaklanmadan önce yapabilmiş olsaydı.

Sağlığı ve planları hakkında nazikçe bir konuşma vardı, nasıl
Paskalya ve ilk cemaatinden sonra Bexley'de kal ve sonra
Bay Audley, birinci sınıf bir şekilde denetlenmesi için onu Londra'ya götürürdü
Cerrah öğretmene gitmeden önce. Öğretmen bir
Piskoposun eski okul-arkadaş ve büyük arkadaşı; Ve ne Fernan
Hem arkadaşından hem de öğrenciden duydum çok azalırdı
onun dehşeti, bu hissi tam olarak güçte olmasa bile
onu yeni nimet dünyasına daha yakından bağlamaya hizmet eden her şey
Kilise içinde iyi ve rahat olmalı.

Bu ziyaret bitti, Piskopos Bayan Underwood'un isteyip istemediğini sordu.
Ziyaret edilecek ve Bay Audley belirlemeye gitti. O bir kadındı
asla mutlu olmayan ya da düzensiz bir odada dinlenmeyen veya düzensiz
giysiler ve her şey eskisiyle olabildiğince adil sıradaydı
Mobilya, tüm Wilmet'in tamircisinin eşiğinden koruyamadığı
paçavra. Dul eşi ve yumuşak şal mümkün olduğunca temizdi ve
Brown-Holland'larındaki küçükler de öyle, Theodore ona oturuyor
ayaklar ve Wilmet'in kucağında Stella,
Ahşap çay-şeylerin bir şöleninin daha gelişmiş eğlenmesinin yolu,
Angela ve Bernard arasında Lance'in altında bir köşede devam etti
Biraz utanç verici himaye. Alda fırladı, şaşırtıcı bir şekilde şaşkınlıkla baktı
Kensington Sarayı Bahçeleri'ndeki çizim odasına, 'Oh!
Sibby sadece çocukları dışarı çıkarmaya gelmiş olsaydı! Onları al, Lance. '

`` Sibby şu anda gelecek, yoksa onları ona götüreceğim, '' diye fısıldadı
Wilmet. 'Onların sadece kutsamalarına sahip olmalarını istemeliyim.'

'Pek çok,' içini çekti Alda; Ama bu arada Bay Audley her şeyin
tam ilk _coup d'oeil_, Bayan Underwood'a eğilmişti,
Piskoposun onu aramak istediği ve ayrılmasını istediği için
onu yetiştirmek; Ve gülümsedi, memnun görünüyordu ve 'Çok
tür. Bu senin papanın için, canım. Onunla konuşmalısın, biliyorsun. '

Piskopos neredeyse hemen ortaya çıktı ve mükemmel huzur ve
Flutter'ın yokluğu tam olarak fakir Bayan Underwood'un eski yüksek yetiştirilmiş
içgüdü. Ondan sonra oturduğunda gerçekten memnun kaldı
üç kızı selamlamak ve arkadaş olmak için ellerini uzattı
kız kardeşlerinin önüne geçtikleri daha az olanlar, Angela itaatkâr ve
Oldukça davrandı, Bernard yüzünü gizlemeye çalışıyor ve Stella Wilmet's
Silahlar en geniş gözlere bakıyor. Kız kardeşler
Dilek-Babasız bebekler pastoral nimet aldı; ve
Bishop, Bayan Underwood'u yapan birkaç tür gerçek sempati dedi
Ona sevgiyle bak ve 'Gerçekten olacak çok şeyim var
Müteşekkirim. Çocuklarım benim için çok iyi. '

`` Eminim olduklarından eminim, '' dedi Piskopos. Sana ne kadar olduğumu söyleyemem
En büyük oğluna saygı duy. '

Renk soluk yüzünde yükseldi. `` O çok sevgili bir çocuk '' dedi.

`` Gitmeden önce onu görmek istiyorum. Evde mi? '

'Lance koşacak ve onu arayacak,' dedi Alda; Ama piskopos sormuştu
Nerede olduğu ve Wilmet'in alçakgönüllü olmasa da, kırmızıydı.
Zevk, ama utanmadan, Bay Froggatt'sinde olduğunu cevapladı,
Lance'i onu aramak için göndermeyi teklif ediyor.

Piskopos, `` Bana yolu gösterecektim, '' dedi. 'Sen benim
erkek çocuk?'

Bay Froggatt'ın yolu çok uzun değildi, ama yeterince uzundu
Lance'in asla çok büyük miktarda acısının üstesinden gelin; Ve vardı
Dilbilgisi okuluna gittiğini ve ikinci sırada olduğunu cevapladı
form, koroda şarkı söylemeyi daha iyi sevdi-hayır,
_Aything _-- Ne hariç herhangi bir şey var-ne hariç? Oh, neşeli iyi bir kar topu,
Ya da hokeyde bir oyun. Okulu sevdi mi? Oldukça iyi, genel olarak;
Ama orada uzun süre kalması gerektiğini düşünmedi, kardeşi
Din adamları yetim çok fazla CAD olduğunu ve her zaman olduğunu söyledi
burnunu aralarında sallamak; Ama şimdi, 'Şimdi gerçekten öyle mi düşünüyorsun
CADS her zaman çok kötü arkadaşlar mı? '

Efendisi kolayca konuşabilmek için çok fazla yönlendirildi, ama o
bir CAD tarafından ne kastedildiğine bağlı olduğunu gözlemledi.

'Bu sadece!' diye bağırdı Lance. `` Eminim CADS dediği biraz
her şey kadar iyi arkadaşlar. '

"Peki en büyük kardeşin ne diyor?"

'Felix! Ah! Bir kişi gerçek bir şekilde girmediği sürece aldırmaz
kazın. '

'Ve daha sonra?'

'Ah, o zaman o kadar çok düşünür ki, bunu yapamaz, biliyorsun.'

'Ne, seni cezalandırıyor mu?'

'N-şimdi hiçbirimizi asla yalamıyor-ama o çok korkunç bir şekilde üzgün-ve
Onu rahatsız ediyor '' dedi Lance. `` İşte eski Froggatt's, ''
Cam kapıda duruyor. Gözlerim! Parsons'ın ne manzarası! ' (Lance
Kiminle konuştuğunu çok iyi unutmuştu.) 'Orada, bu
Felix-Hayır, hayır, Bay Burrowes'a hizmet eden değil, bu Redstone;
Felix orada, o şişman olanın vaaz kağıdını çıkarıyor ve
Bu eski Froggy'nin kendisi, eğiliyor. Gidip Felix'i arayalım mı? BEN
Diyelim ki bu sefer aldırmayacak. '

Hayır, teşekkür ederim, kendime gireceğim. Güle güle, benim küçük rehberim ve
Teşekkürler.'

Ve Lance, eli piskoposundan çıktığında bir şey buldu
içinde küçük bir dua kitabı olduğunu kanıtladı ve dahası
Yarı batırma. Bakıp teşekkür ederdi, ama piskopos ve
'şişman bir' adımda konuşmaya emildi; Ve ne zaman
Kakılışıyla küçük mavi Fas kitabının yapraklarını çevirdi
Kızıl Haç, yüzünde dolu buldu, ilk sayfada, kelimeler,
'Lancelot Underwood, 15 Mart 1855,' ve sonra bir başlangıç ​​izledi,
ve Lance'in güçlerini tamamen yenen bir isim, böylece
Şansına sahip olması için Parsons ile çok dolu olmak için alışveriş yapın
Orada, mutlu bir şekilde yapabileceği kiraz için tam hızda dörtnala
sözleşmeli Latince'yi görme adıyla yorumlayın ve
_quite_ Lance kadar şaşkın, daha da memnun olsa da.

Bu arada, piskopos eğime doğru yol almıştı Bay Froggatt ve
Onunla özel odasında konuşmasını istedi, burada
Young Underwood'a nezaket ve memnun bir feragatname tarafından cevaplandı
Kendisi için büyük bir avantajı olmayan bir şey yapmış olmak.
İyi adam Felix'e adalet yapma arzusu arasında bölünmüş gibiydi ve
Işığı içinde durmamak ve alarm vermesi gerektiğinde
her zaman izinin üstünde olduğunu bildiği ve
her ay daha değerli büyümek; Ve çok rahatladı ve
Piskopos sadece Felix karakterine sevindiğinde çok mutlu ve
bu kadar iyi bir makalenin memnun edilerek takipçiye iltifat etti
İlkelerin personelinde böyle bir gençliği olması muhtemel olmalıdır; vardı
Lad'in çok iyi bir arkadaşla buluşması için iyiydi. Bay Froggatt yapabilir
ilk uğruna baba üzerinde bir eulogium inkar edilmez
Oğlu fark ettim; Ve piskopos üzüntüsünü asla ifade ettiğinde
çok parlak bir ışık bildiğim gibi
oldu, yoğun bir günde kesintisiz pişman oldu, ama o
sadece genç adamı görmek için yalvardı. Kendisi çok az zamanı vardı, 'ama eğer
İstasyona yürümek için kurtulabilirdi-'

Bay Froggatt, büyük bir alacrity ile dışarı çıktı ve sorumluluğunu üstlendi
Müşteri kendi başına, olabilecek herkesin yararına
kulaklık içinde: 'Bay Underwood, efendisi seninle konuşmak istiyor.
Onunla istasyona çıkmanı istiyor. Dışarı çıksan iyi olur
özel kapı tarafından. '

Felix kulaklara kadar kırmızıydı. Sekiz yıllık Lance kıdemi
sekiz kez sekiz kez daha utangaçlık ve utanç, ama sadece
itaat etmek; Ve ilk selamında eli alındı-'
Daha erken, 'dedi piskopos; Ama senden her zaman kaçmışsın
Vestry. '

`` Kız kardeşime yardım etmek zorunda kaldım, efendim, '' dedi Felix.

`` Arkadaşın, '' dedi piskopos. Bu iyi bir iş
evinde bitti. '

Felix ne diyeceğini bilmeden daha fazla renklendirdi.

"Seni görmek isterim," diye devam etti Piskopos, kısmen sana ne kadar
Sizi attığın adım için onurlandırıyorum. Keşke daha fazlası olsaydı
Düşünmenin gerçek dikliğini ve dayanıklığını anlarsa
Herhangi bir dürüst istihdam için utanç. Korkarım bazen buluşuyorsun
Ne deniyor olabilir, 'diye ekledi, şüphesiz Lady Price'ın tonunu hatırlayarak.

`` Şimdi umursamıyorum, fazla değil. İlk başta yaptım, 'dedi Felix.

Onayı almaya değer hiç kimse seninkini gerçekten bir kayıp olarak göremez
pozisyon. Her biri saygı duyuyorsunuz ve görünüyorsun
Size açık olması muhtemel büyük etki araçlarına sahip olmak. '

Felix, `` Babam, rıza gösterdiğinde dedi, '' dedi.

`` Babanı tanımayı özlediğim için her zaman pişman olacağım. Bazı
O kitabındaki pasajlar beni çok etkiledi. Ama ne istedim
Sizin için yararlı olabileceğim herhangi bir yol olup olmadığını sormaktı
Gençlerin eğitiminde, ya da--

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Felix. Bence nazikçe oy verdin
geçen yıl din adamları yetim okulu için kardeşler. Sadece biri içeri girdi ve
Küçük Lancelot için tekrar oy kullanırsan-- '

Bay Audley'nin bana çok şey yaptığını söylediği droll küçük arkadaşım
O zavallı genç Amerikalı. '

`` Gerçekten de yaptı, '' dedi Felix. Herhangi birimizin var olacağından şüpheliyim
O ama Lance için, iyi doğa dışında hiçbir şey ifade etmeyen
zaman.'

"O sadece katedral okulumuz için istediğim çocuk." Ve sonra o
Büyük bir reformun devam ettiğini açıklamaya devam etti. Oradaydı
Katedral'e bağlı bir vakıf okulu,
Katedral korolarının ilk olduğu üniversite
iddia. Tabii ki bir çürüme dönemi vardı, ama mükemmel
Precentor yeni atanmıştı, baş ustası olarak hareket edecekti; Ve
Şarkı çocuklar, seslerinden sonra masraftan uzak tutulacak
böyle bir zaman geçirmeleri koşuluyla
Belirli muayene. Lance'in önereceğinden emindi
o; Ve ayrıca, piskopos bir gülümsemeyle dedi ki,
okulun karakteri ve _Here_ şeyler olduğunu düşündü
bunu yapardı.

Felix sadece minnettar ve sevinebilirdi; Ama düşünmek bir Pang'dı
Lance'in Clement gibi tamamen evden ayrılması; ile
Düzenli tatiller yok ve Great'deki görevinde her zaman en çok gerekli
Festivaller. Tonunda Piskopos'u söyleyen bir şey vardı,
Onunla ayrılmayı sevmiyor musun?

Hayır, efendim; Ama öyle olması gerektiğine sevindim. Babam mutlu değildi
Hakkında-buradan ve ben ne zaman kardeşlerimi uzaklaştırmam için beni suçladı
olabilir. '

'Ve tatillere gelince, elinizdesin ve koronun çoğu
kendi kasabamızın. Bence genel olarak iyi bir terim için kurtulabilir
Her tatil zamanı. Organist, izin vermede çok düşünceli
yokluk, tehlikeli derecede iyi bir sese sahip olsa bile
sololar için. Sınav için onu ne zaman göndereceğinizi size bildireceğim,
kolayca geçecek. Güle güle. Varsa bana yazmalısın
Senin için yapacağım her şey. Bir ay daha ve baban
Din adamlarımdan biri oldum, hatırla. '

Felix geri döndü, memnuniyetle kızardı ve yine de belli bir
derece, karışıklık ile ve var olma ihtimalini tam olarak beğenmemek
Piskoposun ona ne söylediğini sorguladı: Gerçekten de asla
Kiraz dışında herhangi birine hepsini anlattı. Her nasılsa, Wilmet olmasına rağmen
Danışmanı ve dayanak noktası Geraldine, tüm bunların paylaşımcıydı
Tam ama ayrılmış kalbin dışına çıkan güvenler.

Ayrıca, Wilmet şu anda onun bu kadar zevk almasıyla
İkiz kız kardeşi, başka hiçbir şeye girebiliyor gibiydi.
Her zamanki gibi görevlerini üstlendi, ama sallama çabasıyla
Evde Alda'ya sahip olma düşüncesinde emilimi; Ve her an
Sevgilimini görmüyordu.
Bir iki haftada bir zavallı. Gerçekten de onun özel
Her şeyden önce arzu edildi; Ve sık sık Alda'dan hayal kırıklığına uğradı
gidip Fernan Travis'i ziyaret etmeye istekli olmalı
Yalnız birlikte çeyrek saatlik bir saat geçirdim. Ne kadar bencil olmalı
Bu son yarım yılda Alda'dan daha büyüdüm!

Alda'nın konuşması gerçekten ilgiyle doluydu ve çok daha iyi bir fikir verdi
hayat tarzından mektuplarından daha. O gibi görünüyordu
tamamen evin bir kızı olarak kabul edildi ve aynı şeyden zevk almak
Marilda olarak ayrıcalıklar; Gerçekten de,
Hızla ve hevesle öğrendiği için tüm öğretmen çeşitleri; Ve
Marilda, başarılarını teşvik ederken, kıskançlık gölgesi olmadan,
Kendi becerikliliğini ve gecikmesini fethetmeye çalışmadı. 'Teyze bile
Mary, 'Alda'nın Bayan Thomas Underwood olarak adlandırdığı gibi, Alda'ya sık sık başvurdu
Çabalarındaki sempati için zevkli olma ve sürekli olarak onu tutması
Marilda'ya örnek olarak.

`` Zavallı sevgili iyi kadın, '' dedi Alda, '
INSTED WOOD WOODSED ve eğitimimiz, ikna edebileceğime inanıyorum
Ona "_comifo_ olarak adlandırdığı şey olduğunu söyleyerek her şeye girdi. "
Boudoir'i elma-yeşil ile halletirken bile
Mauve ile seçildi, dişlerini kenara koyacak kadar ve Marilda
Gülmekten başka bir şey yapmazdı, onu güzel bir solgun haline getirmeme izin verdi
deniz-yeşil. '

Deniz yeşili onun için çok narin değil mi? diye sordu Cherry.

`` Neden, emin olmak için Edgar'dan çok kötüydü, ama dedi ki
Porpoises'deki perisi dizisine uyacaktı. Bir taslak yaptı ve
Marilda ondan çok memnun oldu; O gerçekten en iyi huylu
dünyada yaratık. '

'O olmalı!' ejaküle edilmiş Wilmet; Ama elbette sevmemeli
annesine gülüyor. '

`` Ah, herkes Mary Teyzeye gülüyor ve neredeyse hiç bulamıyor,
Ve o zaman, aldırmaz! Annesi yaşlı Bayan Kedge bile,
İyi olmaya çalıştığı için ona gülmekten başka bir şey yapmaz. Eski büyükanne değil
Bir bayan olma yoluyla biraz, bilirsiniz; Küçük bir evde yaşıyor
Bir hizmetçi ile şehir ve inanıyorum ki kendi masalarını ovuyor. Ben
Elbette çok parası olmasına rağmen omnibüse gidiyor; Ve
Marilda ona çok düşkün ve onun gibi, sadece çok zeki değil ve
kurnaz.'

"Ama neden bu kadar küçük bir şekilde yaşıyor?"

Çünkü asla başka bir şeye alışmadı ve hoşlanmıyor. O
Büyük hizmetkarlardan nefret eder ve asla Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gelmeyecek;
Ama gerçekten iyi huylu. Clement'e düşmesini söyledi
Ne zaman seviyor ve arkadaşlarından herhangi birini getir; Ve her zaman verir
Onlara mükemmel bir erik kale parçası ve bir kez onları kuleye götürdü,
Ve bir kez zoolojik bahçelere, çünkü yapamayacağını düşünüyor
küçük rahipler olmak için yetiştirildikleri için onları telafi etmek için yeterli
Kablolar ve sandaletler ve her şey ortaya çıkıyor. '

'Onun öyle düşünmesine izin vermiyor musun?'

'Şey, gerçekten kafasına bir şey varsa hiçbir şey olmayacak
kökünden sökmek; Ve sonuçta, orada çok uzak bir şey taşıyorlar ve
Clement, merak etmem için devam ediyor. '

'Nasıl devam ediyor?'

'Neden, sadece fantezi, geçen gün Thomas Amca onu ona getirdiğinde
Brougham eve geldiğim için orada öğle yemeğinde oturdu ve
bir hurda et yemeyin. '

'Ah! Çarşamba günü Lent'te oldu '' dedi.

`` Sadece bir Çarşamba, biliyorsun; ve _there_, dört veya beş garip ile
insanlar da. Onlardan biri Katolik olup olmadığını sordu ve elbette
Clement çok akıllıca görünüyordu ve çok memnun ve "Evet, o
"ve bu, Mary Teyze'yi ağır topçularıyla indirdi." Korusun
Ben, Clement, öyle söylemiyorsun. Bay Fulmort gerçekten bitti mi? "
"Evet," dedi Clem. (Bunu bilerek yaptığını biliyorum.) "
Peter'da vaaz. "Ve sonra beylerden biri Clem olup olmadığını sordu
Matthew's, Whittingtonia'dan Bay Fulmort ve dediğinde
"Evet, din adamlarında yaşadı," diye düzenli olarak onu oynamaya başladı
Kapalı, oruçlar ve bayramlar hakkında en saçma soruları sormak ve
Vigiller ve dekorasyonlar ve Clem, hepsini ilkel küçüklerinde yanıtladı
kendi kendine yeterli yol, tıpkı yüksek yolda olduğunu düşünüyormuş gibi
Ben kaçmaya hazır olana kadar şehit St. Clement ol. '

'Ona bir ipucu veremez miydin?' diye sordu Wilmet.

'Canım, bunu bilmeden Clem ile on iki yıl yaşadın mı?
Onun üzerinde ipuçları kayboldu mu? '

'Sevgili Clem, o çok iyi yürekli bir küçük adam,' dedi
Kiraz. 'Onun için çok iyiydi.'

`` Umarım sadece Lent'te bir daha asla öğle yemeğine gelmez. Orada
her şey için zamanlar ve mevsimlerdir ve kesinlikle sergilenmek için değil!
Ve daha da kötüsü, Marilda en gerçek fikirli kızdır. Oruç tutma
onun için oldukça yeni bir zihindi, çünkü ne yaptığını asla fark etmiyor
görmüyorum; Ve Clem'i bir köşeye aldı, burada onun devam ettiğini duydum,
Bay Fulmort'un sonundaki yoksunluk günleri hakkında hiçbir şey yok
Kateşizleme, düşünmeliyim; ve hangi kuzen Edward
Yaptı, böylece onu hiçbir şey yememeyi tam olarak bekliyordum,
ve hesaplamak için çağrılmam. '

"Peki ona ne söyledin?

'Ah, biliyorsun, gerçekten yapmadığını gerçekten söyleyebileceğimi.'

`` Bunun oldukça adil olduğunu düşünmüyorum, '' dedi Wilmet ağırlıklı. Biliyorsun
sadece gerçekten yapamadığı içindi. '

`` Bir cevabın ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Marilda oruç tutmuş olsaydı, sahip olmalıyız.
Ve sonuçta, sen _know_, Papa annesinin olduğunu düşünmenin
ilk görevi. '

'Neden ona bunu söylemedin?'

`` Düzinelerce kez var; Ama anne ve anneler olduğunu biliyorsun,
Ve kimse her zaman Mary Teyze, iyi ruh alamaz! Marilda yeni yaptı
Kendisi, kendi iyi kaba bir duygusu ile. Keşke erkek olsaydı
Babası gibi bir başkent tüccarı olurdu; Ama olmak zor
Büyük bir mirasçı, gerçekten sevdiği hiçbir şey olmadan. O her zaman
Centry'ye gelmek için özlem ve şeritler hakkında tramp
evler. '

'Ah! Keşke yapsınlar! '

'Teyze Mary'nin onlara izin vereceğini sanmıyorum, ülkeden nefret ediyor; Ve
Bir şeyin adı için bir yere sahip olmayı sevmesine rağmen,
Orada yaşamak istemiyorum, özellikle de çoğumuzun olduğu yerlerde; Ve
O zaman Felix'in durumu! '

"Utanç için Alda!"

`` Ben de kendim bir şey söylemedim. Sadece Mary Teyze-çok
İnsanların aptallığı, ama görüyorsunuz, onlar _will_. Marilda'ya gelince, inanıyorum
Bu dakika onunla tezgahın arkasında durmak istiyor. '

'Marilda şimdiye kadar duyduğum en tuhaf ve en iyi kız!'

Bunu söyleyebilirsin. Ve o kadar cahil oldu! Harika bir
Kadife ve altın kilise hizmeti ve neredeyse hiç İncil yoktu
ya da dua kitabı. Eminim Felix'in daha fazla işi olamaz
Bu gençliği Marilda ile yaptığımdan öğret. Olduğu kadar karmakarışık
aldı! Gerçekten söyleyecek kadar küçük bebek duaları vardı, görene kadar
Kitabım. '

"Ona ne kadar nimet olmalısın!" dedi Wilmet, sevgiyle bakıyor
kız kardeşi.

`` Umarım. Düzenli olarak sevgili ile vurulduğunu bilmelisin
Papa. Eminim o takvimindeki ilk aziz ve her şey
"Kuzen Edward ne dedi?" Ve bir zamanlar onu uydurduğunda
Bir şeyin doğru olduğuna dikkat edin, ateş ve su ile gafa koyacak,
Ama yapacak. '

'O zaman,' dedi Cherry, 'denemeli ve öğrenmeli ve garip olmamalı
itaat nedeniyle. '

Alda gülerek patladı. 'İnsanlar sadece ellerinden geleni yapabilirler. Marilda
Zarif olmaya çalışmak, Marilda'nın kendi başına akmasından daha kötü olurdu
yol. Ama o gerçekten yaşayan en iyi ve en nazik kız ve alıyor
onu sıyrıklıktan uzak tutmam için çok daha iyi. '

Wilmet, o gece Alda'nın kafasına sahip olduğu için minnettarım.
Yanında yastık ve izlediği jetonlar için en minnettar
Babasının ne kadar olduğunu gösteren erkek ve kız kardeşleri arasında
Etki kısa hayatının ötesine uzanıyordu.




Bölüm IX.

On üç.

      Ateşin etrafında kapattılar,
      Ve hepsi de boyamak için denedi
      Azizlerinin rakip değerleri;
       Ne'er'in yorulamayacağı bir tema
      Kutsal bir hizmetçi, çünkü biliniyor olsun
      Azizlerinin onurunun kendileri olduğunu. '
                                          _Scott._


On üç alt ağacı, aynı evde tekrar buluşmadı
Uzun bir gün ve yaptıkları zaman,
Takip eden yılın Noel haftası; Ve panjurlar düştü ve
Kapı açıldıkça tepeden çatışan knell notları
Edgar, Alda ve Clement'e, bir araya geldiklerinde
bir önceki gece geç saatlerde bir telgrafla çağrıldı.
Anneleri bir felç tarafından vurulmuştu. Ne bekleyeceklerini biliyorlardı
Felix, kolundaki küçüklerden biri ile sessizce aşağı indiğinde
merdivenler ve onları kabul etti. Tek sormaları gereken, 'ne zaman' ve
'Nasıl;' Ve uzun süren ölümün huzurlu olduğunu duymak
Sonunda duyarsızlık. Sonra onu üst katta odaya kadar takip ettiler
diğerleri oturdu, susturdu, kalemlerinin veya kitaplarının üzerinde
Wilmet, gözleri sessiz gözyaşlarıyla fışkıran Alda'yı kucakladı.
Ve Geraldine, ilk istekli öpücüğünden sonra, Edgar'a özlemle baktı
Onun görmesinde rahatlık olmalı, eğer yapabilirse
Sadece hissedin; Çok küçük olanlar şaşkın gözlerini açarken
Yabancı olarak yeni gelenler.

Ve onlar da öyleydi: Clement gerçekten Eylül ayında evdeydi, ama
Alda bir yıl ve dörtte üçü değil, ilk ayrıldığından beri Edgar
Üç yıl önce. İkincisinin olmaması onların
kendi seçimi; Bayan Thomas Underwood'a harcamasını emreten bir doktor
Yaz ayları, her yıl, Spa'da kısmen nedendi; Ve
Dahası, 1856 sonbahar ve kış aylarında Bexley bir
Mükemmel salgın alanı. Kızamık ve boğmaca
okullar ve çömleklerin sokaklarında ve sokaklarında kaldı,
kendilerini eski saldırılarla güvence altına aldığını düşünen birçok kişiye sabitleme;
Ve özel Clement'in şefinde çok sayıda ölüm vardı
Arkadaş, Harry Lamb. KİMSE, geçersiz anne hariç,
Underwood hane halkı, bir veya başka bir bozukluktan kaçmıştı; Ve her ikisi de
Dört küçükün çoğuna düştü ve aynı şekilde Bay Audley,
Kendinden sonsuz tiksinti ve korunan çocuklukta
bunun için cezayı oldukça ağır ödedi. Ne zaman önemli
en kötüsü vardı ve Felix koyuldu ve Wilmet kendini buldu
yenik düşüyor, kız kardeşi Constance'e çaresizlik yazmıştı.
Evde varlık önümüzdeki üç haftayı çok zaman yapmıştı
Hoş hatırlamalar. Sonunda Geraldine, Angela'yı gerçekleştirmişti,
ve Bernard, St. Faith's'teki iyileşen odalara,
Mutluluk öyle olmuştu ki, küçüklerin favori sporu
o zamandan beri Merhamet Hemşiren Hasta Bebekleri'nin oyunculuğu olmuştu.
Karantina, proteinler için süresiz olarak uzamıştı
Kensington Saray Bahçeleri; Okuldaki üçü için, uzak tutulmasına rağmen
Tüm enfeksiyonların bittiği düşünülene kadar,
Yaz tatili için eve gelir gelmez hastalıklar; ve gerçekten
Bütün kasaba ve komşu köyler bulaşıcılıkla doluydu,
Bayan Thomas Underwood'un kaçınmak için bir savunma araması için çok fazla
Centry.

Bunca zaman, günden güne, fakir anne daha büyüyordu
zayıf ve Edgar'ın dönüşünde
Noel, Louvaine'deki çalışmalarının tamamlanması üzerine, o ve Alda
Biraz evde kalmak yapmalıyım; Ama erkek ve kız kardeşi ikisi
O kadar kullanışlı ve süslü, evlat edindikleri ev onları yedekleyemedi
Bir dizi Noel eğlencesine kadar; Ve Clement olmuştu
Matthew's Hayır Festival hizmetlerine kadar gözaltına alındı
daha uzun ona ihtiyaç duydu. Gerçekten de, sonbaharda evde iken
neredeyse tanınmıştı.

Ancak geçen hafta, Bayan Underwood çok daha açıktı.
zihin, tatil çocuklarının varlığından zevk almıştı ve
Kısa zaman, anayasasının henüz toplanabileceğini umuyor ve
Hareketsiz fakülteleri canlandırıyor. Hatta Bay Audley ile konuşmuştu ve
Geraldine farklı zamanlarda sanki böyle bir sunum varmış gibi
kendisi ve çok arttığını kanıtlayan bazı çabalar yapmıştı
beynin aktivitesi. Ne yazık ki! Geldikleri bu şekilde işlenmiş olsa da
Çok mutlu, parlatıcı olmuştu ama
Ani bir felç saldırısı, bu nedenle iyileşme belirtisi yoktu,
ve birkaç saat içinde ölümle sonuçlandı.

Günümüz için eğlenilen umutlar dokunaklılık verdi
ani hayal kırıklığına ve kederine ve ev çocuklar
Aynı sessiz mantıklılıkla dağıtımda kabul edilmiyor
onlardan çok uzun süredir ayrılanlar, kaçırmayacak kadar
nazikçe ya da 'tatlı zahmetler, tatlı bakımlar, sonsuza dek
gitmiş. Gerçekten Wilmet, uzun saatleri tarafından fiziksel olarak çok tükendi
kaygı ve soluk yanaklı ve gözyaşı lekeli, sessizce
ihtiyaç duyan her şeye katılmak, ama gözyaşlarıyla sürekli
düşme; Geraldine hala yalan söylemekten başka bir şeye uygun olsa da
düşünmek, ama elini koyabildiği sürece yatıştırılmış hissetmek
Edgar ve yakın olduğunu hissedin.

Böylece on üçü yine bir araya geldi; Ve suskunda
Yetim Ev
birbirleriyle ve varlıklarla muayene ve karşılaştırma
Üç yıl önce, ilk döneminde
ayrılma. Hepsi böyle bir aralığın yapabileceği bir yaşam dönemindeydi
dışsallarda büyük bir değişiklik yapamaz. Geraldine bile vardı
güç olarak ve hala beyaz ve özelliklerle kazanıldı
yüzü için büyük, şaşırtıcı bir şekilde gri gözleri arıyor ve kaşlar
Tuhaf bir şekilde kalın, karanlık ve düz görünüyordu, aksine
Geri kalan her şeye ait olan kurşunlu kemerler, daha az tuhaftı ve
Üç inç daha kısa ve giyinmiş olduğundan elfin benzeri
daha çocukça. Edgar'ın dediği gibi, bir tutam ile daha az riquet
İyi peri vaftiz annesi ve ikiz kız kardeşleri onun olabilirdi
Prenses ödülleri, şimdiye kadar onun üzerinde-köknar ağaçları gibi.
Oval yüzlü, düzenli özellikli, adil tenli, mavi gözlü ve parlak
saçlı. Bu uzun kasvetli saatlerde Edgar sık ​​sık
Onların eskizleri ve ana hatlarla zaman-kesilmiş olsun
Profiller, düzgün kafalar veya aşk tanrısal dudaklar-neredeyse tam olarak
benzer; Yine de bir ikiz için bir ikizle hata yapmak imkansız hale gelmişti.
Diğer, Alda Wilmet'in Pasif Kafası'nda saçları giymiş olsa bile
Kendi kendine mükemmel bir uyum içinde. Rakamlarına baktığımızda Alda
Moda Havası onu en büyük göründü ve Wilmet olabilirdi
okul odasında bir kız; Ama yüzlerini karşılaştırarak, Wilmet'in petrolü
hatırlanan yüz ve ona çok iyi oturan ayıklık
Beyaz pürüzsüz alın ve sabit mavi gözler, çok yakışmış olabilir
On sekizden fazla yıl. Neredeyse çok fazla ışık yoktu ve
Alda ve Geraldine'ninkiler gibi görünüyor. İkisi de vardı
daha fazla gülümsemeler ve daha fazla kaşıntı, diğeri daha fazla sevinç ve acı parıltı;
Her biri daha animasyonlu ve hassastı, ama ikisi de aynı anlamı vermedi
güven ve yas.

Genellikle ebeveynler aynı aileden geldiğinde,
döllerden birinin envanteri neredeyse hepsi için servis edilir
gerisi. Farklılıklar sadece derece ve ana örnekler
şüphesiz iki yaşlı ikiz ve Edgar, vaat gibi
Küçük Bernard ve Stella.

Edgar çok uzun büyümüştü ve babasının avantajlarını miras almıştı
Grace ve figür zarafeti, belirli bir
Seçkin taşıma kolaylığı ve hazır nezaket, çok basit
ya kibir ya da varsayım olarak adlandırılacak, ancak sanki
Ona hayran kaldı ve iyilik yapmak için alışkındı. Atletizm olmuştu
Onunla ve İngiliz arkadaşlarıyla moda ve ten rengi
güneş ve rüzgar, formu dik ve güçlü; Ve
Kontrast zorla Felix'in sahip olduğu algılandı.
Neredeyse son üç yıldır büyümeyi bıraktı ve onun kapı içi
Meslekler geniş kare omuzlarına bir tür sarkma vermişti,
ve rengini kız kardeşlerininki kadar pembe ve beyaz tuttu. Beğenmek
Wilmet, onun hakkında durmuş ve sorumlu bir şey vardı,
açık kahverengi bıyıkların saçaklarından daha fazlası,
tam yetişkin erkeklik; böylece tüm yeni gelenlerin ilk izlenimi
çocuğu arkasındaki ne kadar tamamen bırakmıştı, çaba gösterdi
Ona sadece on dokuz buçuk inanmak için bellek. Ama hepsi biliyordu
başları için ve kendisine karşı eğilirler. Ve
Bu arada Edgar'ın görünüşü mükemmel bir zevk şöleni, değil
Sadece küçük sevgi dolu Geraldine'e, ama Sage Felix'e. Yeniden yarattılar
kendileri ona bakarak ve birlikte yalnız bırakıldığında
Wilmet'in oldukça farkında olan düşük gizli mırıltılarda takılarını tartışın
onları çok aptalca düşünürdüm; Ama Edgar her ikisinin de büyük romantizmiydi.

Edgar, Clement'in her ikisi için tüm büyümeyi yaptığını gözlemledi
ve Felix ve kilisenin ışığı olmak için elinden geleni yapıyordu
bir sunak konusundan başka bir şeye benzemiyor. Hepsi onarıldığında
Bay Audley'nin odasındaki dolap kapısının arkası ölçülecek, başı
on dört yaşında Edgar'ın işaretinin çok üstünde bulundu ve bununla birlikte
ve ince, henüz kendi bacaklarının ve kollarının uzunluğuna alışık değil,
ve sanki onun yörüngesi tarafından çekilmemiş görülmesi amaçlanmamış gibi görünüyordu.
Özellikleri ve yüzü aile tipindeydi, ancak biraz daha küçüktü,
ve çok daha az parlak pembe renklendirme ile; Gerçekten, heyecanlanmadığında
Kesinlikle solguntu ve gözleri ve saçları biraz daha hafifti
geri kalanı. Rafine, narin, düşünceli bir yüzdü, güzel
Yakışıklı olmaktan ziyade, tek hatası belli bir melankolikti
ait olmayan herkes için üstünlük veya iyi huylu yazık
Matthew'in sürüsü.

Düzenli özellikler her zaman bireyselliği en kolay kaybeden şeydir ve
Sahibinin sınıfı olmak; Ve eğer Clement tamamen koro olsaydı,
Fulbert ve Lancelot'un hepsi okul çocuktu. İki küçük arkadaş
yükseklikte uzun bir yol, ancak aralarında sadece iki yıl vardı
onlara; Çünkü Lance çok daha küçük ölçekte, ama aynı derecede ruddy ile doluydu
Sağlık ve aşırı canlılık; Ve Fulbert daha kaba iken
ve bağımsız, onun karşısında eğlence ve tatlılığı yoktu
Lance'i çok kazandı. Görünüşleri Robina'da tekrarlandı.
herhangi bir güzellik denemesi için çok kare ve sağlamdı ve
komik bir şekilde bir çocuk gibi ve kardeşleri gibi, ama dürüst dürüstlükle
ve büyük gri koyu vurulmuş gözlerinde kararlılık. Angela biriydi
en çok değiştirilen; Tombul melek yanakları eridi
kızamık parıltısı altında ve boğma süreci uzatılmış
ve küçük kişisini az miktarda küçük bir iplik kağıdı haline getirdi
Altı yaşında, kitapların omnivor, okulda bir evcil hayvan ve turşu ve
Evde bir boğuşma-yeminli müttefik, saldırgan ve savunmacı, Stout,
Kaba-desenli, asi Bernard. Stella en güzel küçüktü
Boyalı porselen hayal edilebilir, onun arkadaşı olmak için oldukça yetenekli ve
Güzellik, zariflik ve hepsinin çabukluğu için mükemmel bir peri
türler. Alda güzel okşama yollarından ve hayranlığından memnundu
Harika yeni kız kardeşin. O daha sessiz, daha uysal ruh hali
Bu ikisi, arkadaşlıklarını istese de; Şaşkınlıktı
Theodore'u ne kadar uzakta bıraktığını görmek için. O hala koltaydı
Ve suskun, biraz solgun cansız yaratık, çok az alıyor
dikkat ve bir tür düşük müzikal cooing dışında ses çıkarmaz
Zevk ve her zaman tekrarlanan üzücü bir muazzam inilti
Sibby, Wilmet veya Felix'in kollarında olmadığında. Sadece
Felix, zevk sesinin onu alması için kollarını uzattığında
duyulmuş; Ve bir kez o firma dizinde, parlayan kafası buna karşı
Nazik kalp, memnun kaldı ve Felix kendini herkese alışmıştı
Sol kolundaki küçük kardeşi ile işgal türleri. Bile
Gece, Felix onu ona almadıkça, Theodore için dinlenme yoktu.
oda. Sık sık küçük korkutucu inilti onu çağırdı, yakında
Crib, yatağının yanında düzenli meskenini aldı.

Ancak Felix, elbette dükkandan kurtulsa da,
Alt editör olduğu baskı evinden vazgeçildi; ve
Onun yokluğu Theodore her zaman daha az memnun kaldı; Ve onun gözyaşsız inilti
Kız kardeşinin kalbine gittim, çünkü zavallı küçük adam olmayacaktı
Annesinin koynunda gece gündüz yalan söylemek ve o tedirgin olmuştu
Onsuz olduğu gibi onsuz. Diğer tüm bebekleri büyümüştü
Çaresiz içgüdüsel hassasiyetini geçti ve Theodore'un devam etmesi
Pasiflik şimdiye kadar bir avantaj olmuştu, bu her zaman
onun 'iyiliği ve sevgisi' dedi.

Alda, harika aralık hakkında ilk yorum yaptı.
İkizler, Wilmet bunu Theodore'un Oldukça Oluşturdu
annesinin uğruna geri döndü ve aynı şekilde daha fazlası
kızamık ve boğmaca tarafından Stella'dan azaltılmış; ama
Taze Gözlemciler Bu şekilde açıklandığını düşünmek imkansızdı,
Edgar ve Alda, bulduklarında düşük bir sesle tartıştılar.
kendileri yalnız.

`` Gerçek şu ki, '' dedi Edgar; Ama sanırım hiçbir şey yapılamaz,
Ve onu zavallı Wilmet'e zorlamanın hiçbir faydası görmüyorum. '

'Böyle körlüğü anlamıyorum.'

'Gerçek körlük değil-kesinlikle Felix'in tarafında değil. Bunu biliyor
Yük ömür boyu sırtında. Heigh-ho! Sahip olduğumuz şişman bir eski atlas
Blunderbore'da; Acaba ne kadar zamandır altın koparıyor olacağım
elma ve pay alıyor. '

`` Elmaları toplayan Atlas olduğunu düşündüm. '

`` Gereksiz kesinlik ile iyi bir benzetme, Alda! Temel
Hesperides bahçelerini bir tüccarın ofisiyle karşılaştırmak için yeterli!
Acaba, davadan çıkmanın kaç yıl alacağını merak ediyorum ve
Hayattan zevk alma ve Felix'i rahatlatma gücüne sahip olun. Biri yırtılabilir
Bu büyük aile tarafından en iyisine kadar onu bağladığını görmek için saç
Günler gitti. '

'Bazıları ellerinden çıkabilir ve yardım edebilir.'

Onlar değil! Clem, herhangi bir şeye bakamayacak kadar çok manevidir, bu yüzden
kendi eti ve kanı olarak malzeme; Ve eğer onların hatası değilse
Onun ardından küçük mızrak takip etmiyor. O zaman Ful'un beyinleri varsa,
Onların kullanımına gelmiyor; Tina'dan daha az iğrenç
Bir kilise mumu değil, bir çocuk değil, ama çocuklar kesinlikle
hata.'

Eğer on yedi yaşta olgun yaşta mazur görülebilirse
Çocukluk, bu koşullar altındaydı. Hepsi herhangi biri için çok yaşlıydı
Angela ve Bernard gibi utanç verici salgınlar ve
bu dört üzücü günün susunu rahatsız etti; Ama gerçek kayıp vardı
Çok uzun zaman önce, şimdiki kederin baskısı öyle değildi
o küçükte istihdam ve hapsedilmeyi önlemek için ezmek
Sessiz ev en rahatsız edici ve sıkıcı olmaktan.

Clement tek başına çok başarılı olurdu; Kiliseye gitti, okudu, anlattı
Angela hikayeleri ve St. Matthew'in yolları hakkında kirazlara söylendi;
Ama ne yazık ki, onun hakkında her zaman teşvik eden bir şey vardı
diğer çocuklar tartışmak için ne de her zaman suçsuz değildi
saldırgan, çünkü karşılaştırmaların
iğrenç.

Kilise müziği uygun bir konu gibi görünebilir, ancak Londra Korosu
Oswald'ı eleştirmekten ve
Katedralin eski moda uygulamaları, tabii ki Lance
Gregoryalıların isimlerine kadar kendini savunmak zorunda olarak kabul etti
ve Anglikanslar,
Wrangling Match. Fulbert, bu arada, onun saygısının sırrı yoktu
Her iki kardeş de okul erkekleri yerine sadece korolar olarak ve yüceltildi
Herhangi bir seçeneği cehaletini tespit ettiğinde kendisi _morceau_
argo; başka bir noktada üstün bilgileri olarak görülürken
Eğitimlerinin yeni çelişmiş kız gibi saçmalıklarını gösteriyor.

Bu mızrak aldırmadı; Ama haysiyet konusunda çok hassastı
Katedrali ve seçtiği arkadaşının mükemmellikleri, bir fatura
Harewood; ve Fulbert ikinci motoru kullanmak için yavaş değildi
daha az olsa da, '
Tasarım, korosunun küçülmesiyle rahatsız; Edgar da reddedemez
Kendisi İronik Sorular ve
Mükemmellik standardı hakkında açıklamalar, işkence modu büyülenmiş
Fulbert, ne zaman anladığında. Böylece bu dört erkek kardeş
Birbirlerine iyi miktarda alay vermek için, daha fazlası
Giymek ve endişelenmek için tek tolere edilebilir baharattan yoksun bırakıldı,
Mirth.

Clement, Bay Audley'nin odasına gerçekten sığındı ve burada bulabilirdi
Bay Fulmort'un işleri için kitaplar ve istekli kulaklar; Ama o boşuna
kendisi beklentilerden daha az. Olup olmadığı
Kardeşlerinin toplumuna eğilim, onları iyi yapma veya doğuştan yapma arzusu
Pugnacity, genellikle çatışmanın kalınlığındaydı; ve daha önce
Uzun zamandır Felix'e Edgar'ın hakkında ciddi şekilde tedirgin olduğunu söyledi.
görüşler.

`` O sadece seni engelliyor, '' dedi Felix.

'Chaff, _Now! _' Dedi Clement.

'Şey, Clem, bir azizi kışkırtmak için yeterli olduğunu biliyorsun, sen
Aziz Matthew's hakkında dayanılmaz. '

Çok tiksinti Clement kendine emekli oldu, ama Felix
Kalbinde memnun.

_One_ soğuk puslu Yılbaşı sabahı yoktu,
Geraldine, yaşayanların cemaat bayramından saklanamadı
ve ayrıldı. Her biri kendilerini bulduklarında hayal kırıklığı hissetti
Yedi yerine sadece altı; Ama erkekler gibi Clement
Daha sonra kahvaltı için bekliyor, başladı ...

"Onaylanmadın mı Edgar?"

'Nasıl yapmalıyım?'

`` Eminim çok sayıda yabancı onay var. Onları görüyorum
"İngiliz Katolik." '

`` Yabancı parçalar hepsi bir şey değil, '' dedi Edgar; Ve küçük çocuklar
Snigged.

`` Biri sorun çıkarırsa, '' diye ısrar etti Clement.

'Evet, ama _one_,' garip kişiye vurgu yaparak konut,
'_one_, bir şema eylemi yapmakla ilgili sıkıntılar olabilir.
İzinsiz bir Piskopos'u teşvik etmek,
Başka bir adamın piskoposluğu. Manevi baban sana bunu öğretmedi mi
Çok, Tina? '

'Ben-bunu öğrenmeliyim,' dedi Clement düşünceli bir şekilde; Ama,
Herhangi bir oran, Lent onayları Londra'da geliyor ve ben olsaydım
Vicar ile konuşmak için seni memnuniyetle hazırlayacağından şüphem yok. '

'Ben de,' diye yanıtladı Edgar.

O zaman yapsın mıyım? ' Clement'e hevesle sordu.

'Şu anda değil, teşekkürler.'

Clement boş kaldı ve ağızdan açıldı ve Fulbert güldü, güvende
Şaka, ne olursa olsun, ona karşıydı.

'Tabii ki,' patladı Lance, 'Edgar konuşmanı istemiyor
O, Clem; Kendi dili var ve bir din adamı da var, ben
sanmak.'

Clement, topografik ve sansen bir disquisition'a geçti
Edgar'ın düşebileceği cemaat ve bölge ve son olarak
diye bağırdı, 'Evet, o fazla yanlış değil. Bazı kavramları var. O yemek
Bazen bizimle. Ona gidebilirsin Edgar ve ben zaferi alacağım
Onunla konuş. '

'Teşekkür ederim, mazur görmeyi tercih ettim.'

'Başka bir teyidi kaçıramazsın.'

'Dirilişlere düşkün olduğumu söyleyemem, özellikle kimse nasıl olduğunu söyleyemediğinde
çok ya da ne kadar az anlam ifade ediyorlar. '

Bunun ciddi olup olmadığı ya da Clement'in karşılığında sadece bir itme
Pistinity, kararsızdı, çünkü Wilmet içeri girdi, çok üzücü görünüyordu ve
Kardeşlerin sahip oldukları ton için azarlandığını hissettikleri depresif
konuşuyordum.

Bay Thomas Underwood kısa süre sonra geldi, gece merkezine geldi
önce; Ve Edgar ile birlikte birkaç kelime geçtikten sonra,
İkincisi, onunla Londra'ya dönme niyetini açıkladı.
akşam.

"Çok iyi," dedi Felix, bu tekrarlamada çok hayal kırıklığına uğradı
Edgar'ın yas evinden acele etme isteği, '
çok azınız vardı; Clement, on ikinci günün ardından güne gitmelidir,
Ve daha fazla alanımız olacak. Kiraz için harika bir darbe olacak. '

Zavallı küçük kiraz! Onu daha fazla huzur içinde görebildiğim zaman geleceğim ama
Yılın başında tokalaşmalıyım, ücret. '

Bu noktayı tartışmak yoktu, ama Edgar her zaman harikaydı
kayıp. Clement dışındaki herkese o kadar nazik ve düşünceli ki
Garip şeylerin onu bildirdiğini düşünmemek imkansızdı
önce uyarılmadı ve sonra modelin gayreti tarafından abartılmadı
Chorister: Ve gerçekten de Geraldine'i gittiğinde bu çıkarımına götürdü
Oturma odasında ona, daha önce olduğu gibi evde kalması gerekiyordu.

Kirazım, eski Tom ile geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Sıkılma, benim
Beyaz kalp, Belçika'ya geri dönmüyorum, biliyorsun: Sık sık koşabilirim
ama işim yıl ile başlamalı. '

'Epifani üzerinde bile kalamazsın!'

`` Eh, bir çaba harcardım, ama gerçekten istedim; ve daha sonra
Kilisenin o ışığıyla uzun sürersem Tina, beni içine alacak
Herkesin Kara Kitapları. Boş ver, yaşlı kız. Ben sonsuza kadar koşacağım
aşağı. Seninle kalacak biri var mı? '

Bernard şu anda geliyor; Onu hatırlamaya çalışmalıyım
bununla ilgili bir şey. '

'Çocuk meleğinin gittiğini kastetmiyorsun.'

'Diliyor ve doğru görünüyor.'

Hafızasında siyah bir nokta bırakma hakkı! Çocuklar yapabilirse ama
İnsanların yüceltildiğine inanıyorum! '

'Çocuklar bizim gibi bedenin dirilişine de inanabilirler,'
dedi kiraz saygıyla.

'Daha iyi, uzun bir tebeşirle,' diye mırıldandı; Sonra onu algılıyorum
dehşete düşmüş ifade, 'Hayır, hayır-Tina ile konuşmuyorum, sadece
Beni yapamayacağı hiçbir şeyin olmadığı mizah içine koydu
Ben anlaşmazlık-hatta kirazım dünyanın en tatlı lokma.
Orada, şimdiki zaman için güle güle, sadece o zavallı küçük olanı etkilemeyin
Bernard ve kendiniz _too_ büyük sefilliğe, bir anlamdan
görev.'

`` Hayır, gerçekten üzmüyorum, '' dedi Cherry. Gözyaşları için geliyor
şükran. Gerçek üzüntü uzun zaman önce geldi; İçinde büyüdük ve o
şimdi bitti. '

'Doğru, küçük olan. Ölümlü bobin çok ağırdı ve bunlar
Geçen yıllar ve hiç kimse sonun geldiğinden rahatlamaya yardımcı olamaz.
Gereksiz yere üzücü olan gelenekselliklerdir. Ne
dünyevi amaç hizmet edebilir, hizmetçilerin eğlencesini kurtarabilir ve
Bexley'nin çocukları, bu dokuz kişiyiz kendimize zavallı olmalıyız
Mezarlığa ve şapka bantlarında mezarlığa kadar gösteri mi? '

'Konuşma Edgar; Seni bilsem de nasıl kavga ettiğini bilmiyorsun
saygısızlık yok. '

`` Şey, boğularak veya patlayarak bitmek mübarek bir şey olmalı
arkadaşlarının sorununu kurtar. '

Edgar, gerçekten buna dayanamıyorum! Ne kadar hazineyi hatırla canım
Parçalanmış toprak gemisi düzenledi. Ne harika bir hasta hayatı
Sessiz istifa oldu! '

`` Gerçekten öyleydi, '' dedi Edgar aniden yumuşadı. Hiçbir dudak söyleyemez
onu bunlardan taşıyan karar ne olmalı
Yıllar, asla mırıldanma. Babamdan ne kurtulmamalı! Çok
Bağlılık gerçek kadının mirasıdır. '

Kiraz, çiyini göz atışlarında görünce yatıştırdı, ama tam o zaman
Felix onu almak için geldi ve aşağı inerek onu öptü ve dedi
düşük ve hassas ama güçlü sesiyle, 'onu _him_ ile bırakıyoruz, canım
çocuk. REVOLECT--

     '"Kalp ağrıyabilir, ama patlayamayabilir;
       Cennet seni terk etmeyecek, ne de terk etmeyecek. "'

Geraldine Edgar'ı özlemiş olduğu kadar, sözleri belirsiz getirdi
Özlem ve sıkıntı, Felix'in tonu destek verdi. Nasıl olabilir
Edgar, hastanın sessiz kendi kendini devirmesinin bulunmayacağını söylüyor.
kadın?

Yani bir zamanlar parlak gülümseyen Mary Underwood
orada diz çöktüğünden beri girmediği kiliseye verildi
kocasıyla; Ve sonra onun yanında tepeye koyuldu
Mezarlık, Basit Haç ile işaretlenen mezarlar
Uzun süredir endişeli tasarruf oldu, son katkı çeyrek oldu
Piskoposun Lancelot'a armağanı. Yazıt kenarlarındaydı
haçın yükseldiği adımlar

           _ Rode._

             Edward Fulbert Underwood,

         Bu cemaatin dokuz yıllık küratörü,

                  Epiphany, 1855,

                      40 yaşında. 'Çubuğun ve personelin beni rahatlattı.'

Karısı Mary Wilmet'in adı için yeterince yer vardı.
Rood'un tabanına eklendi, doğdukları haç,
Çok cesurca, diğeri çok uysalca, kırk yıl boyunca
vahşi. '

Birçok kişi sadece eski küratlara değil, saygısızlıktı,
Ama çalışkan oğlu ve kızına ve sadece kızının değil
Holly Wreath, ama kız kardeşi Constance tarafından gönderilen Camellias'tan biri yatıyordu
Pall. Yas tutanları geri döndüğünde, Bay Audley bir ince gördü
HAD, beklemek, mezarın üzerine yatmak için yumuşayana kadar beklemek
hassas beyaz güller ve eğrelti otları çelenk. Yanılma yoktu
berrak zeytin yüzü; Ve gerçekten de Bay Audley düzenli bir şekilde devam etmişti
Ferdinand Travis ile yazışmalar ve yeminlerin iki kez yaptığını biliyordu
Yıllar önce şimdiye kadar devam etmiş ve taciz olmadan
baba veya amca. Bayan Underwood'un ölümünün bir hesabını yazmıştı,
ama cevap almamıştı.

'Bu nazik, Ferdinand,' dedi; 'Onları tatmin edecek.'

'Bunlardan herhangi birini görebilir miyim?' diye sordu genç.

'Felix ve Lance en çok mutlu olacaklar.'

`` Mektubunu sadece dün akşam aldım. Dr. White bunu iletti
Bana Londra'da ve babamı aşağı inmeme izin vermeye ikna ettim. '

Babanla birliktesin mi?

'Evet; İki hafta önce eve geldi. Sana yazacaktım.
Ey Bay Audley, eğer acele etmiyorsanız, bana yapabileceğimi söyleyebilir misiniz?
Sevgili Diego'nun mezarımını görüyor musun? '

`` Roma Katolik mezarlığı şehrin diğer tarafında. BEN
Kabul için Bay Macnamara'ya gitmeniz gerektiğini düşünün. Eve gelmek
Önce benimle Fernan. '

'Ev!' Dedi sıcak dedi. `` Evet, her zaman benim için öyle görünüyordu! Bende
Sık sık nazik sevgi dolu yüzünü ve hassas zayıf sesinden hayal etti. O
bana çok nazikti; ' ve şapkasını saygıyla kaldırdı.
Şimdi tamamlanmış mezarda çiçekler. Hepsinin burada olduğunu gördüm
Küçük olanlar ve Geraldine hariç, 'diye ekledi. "O nasıl?"

Her zamanki gibi. Wilmet, giyilen ve mahzun iyi bir anlaşma ama hepsi
sakin ve neşeli. Kayıp babalarının ne gibi olamaz
oldu. '

'Şimdi yaptıkları gibi devam edecekler mi?'

Ben buna güveniyorum. Aile danışmanlığına gidiyorum. Londra
Kuzen orada. '

`` O zaman belki içeri girmem iyi olur, '' dedi Ferdinand
boşluk. 'Önce Bay Macnamara'ya ineyim mi?'

'Yalnız gitmeyi tercih ettiniz mi, yoksa size yolu göstermesi için Lance göndereyim mi?'

'Sevgili küçük mızrak, dua et, ona sahip olmama izin ver!'

'Uzun bir yürüyüş. Topalın çok gitti mi? '

'Ah evet, birkaç mil çok iyi yürüyebilirim ve verdiğimde
benim bacağım değil, sırtım. Omurganın eski kavanozu olduğunu söylüyorlar,
ve büyümeyi yaptığımda yıpranacağını, bol miktarda
hava ve sürüş. Bu benim için çok fazla olmayacak ama zamanında olmalıyım
3.30 tren için babama söz verdim. '

"O yalnız mı?"

`` Evet, amcam Brezilya'da. Babam bir aydır burada ve çok
tür; Benden çok memnun görünüyor; Ve almamı istiyor
Yaşam Muhafızlarında Komisyon için hazırlandı. '

'Hayat gardiyanlar!'

Görüyorsun, İngiliz beyefendi olmama eğildi, ama biraz var
Üniversiteye sevmiyorum, çok eski dünyayı falan hayal ediyor; Ve,
Dürüst olmak gerekirse, kendim dilemem. Kitaplara fazla bir şey alamıyorum ve Dr.
White çok geç başladığımı ve asla çok fazla yapamayacağımı söylüyor. '

'Gardiyanlara girersen kardeşim senin için bir arkadaş olabilir.' '

'Sırtım piyadeye uygun değil,' dedi Ferdinand, 'ama binebilirim
herhangi bir şey; Her zaman yapabilirdim. Atlar kadar hiçbir şey umursamıyorum. '

O zaman neden başka bir süvari alayı olmasın? '

'Şey, babam hayat gardiyanlarında bir oğlu olan bir adamı tanıyor
O'nun bir şey olduğuna ikna etti ve ben çok umursamıyorum. '

"Masserliğe hazır mı?"

`` Tedavidir, '' dedi Ferdinand,
biraz utanç; Ama başka bir seçim için gerçekten neden görüyorsanız
Belki de ona temsil edersiniz. Sanırım sana katılacaktı
şahsen. '

'Olumlu bir seçenek yoktu, Fernan?'

`` Dikkate alınma rahatsızlığını hiç sevmiyorum, '' dedi Ferdinand; 'Ve
Londra'da seni ve diğer arkadaşları görme şansım olabilir
Bazen. Babamın varsaydığı tüm olmadığını biliyorum, ama
O benim cehaletim olduğunu düşünüyor ve ben olmak için pek bir hakkım yok
özel.'

`` Sadece atların sizin cazibeniz haline gelmemesine dikkat edin, 'dedi Bay
Audley.

'Biliyorum,' diye cevapladı Ferdinand. 'Gerçek şu ki,' diye ekledi, onlar
caddeyi geri çevirdi, 'babama karşı çıkmak istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem. Onu canlandırmaktan kaçınamadım ve bu
büyük bir sonuç yok. Bana uymaması gerekiyorsa alışveriş yapabilirim. '

`` Haklı olduğuna inanıyorum, '' dedi küratör; Ama soracağım ve
Uygulama yapılmadan önce size yazın. Bekle ve ben göndereceğim
Lance. Ama rectory'yi aramamalısın? '

`` Döndüğümde bunu yapacağım, '' dedi Ferdinand; Ve Bay Audley girerken
Ev, kaketi bir İngilizceye dönüştürdüğünü düşündü
Beyefendi aksan, zihin ve
Şarkı gitti ve hava ve jest her zaman onun içinde doğaldı.
Sözlerinden ziyade tonu, onun
Kalp asla içinde durduğu amaçtan etkilenmemişti
Yazı tipi; ancak sesin ve sesin tembelliği
Tropik kayıtsızlık fethedilmekten çok uzaktı ve endişeliydi
O'na verilen hayatın istisnai olmayabileceğini sorgulayın
Tuhaf olmama ve uyarılabilirlik mizacına tehlikeli.

Bay Audley açıldığında, o zaman düşünülmesi mümkün değildi
kapı, sabırsızlıkla beklediğini buldu ve zar zor
Ferdinand Travis'e Lance göndermesine izin verildi.
Thomas Underwood ile hemen konferansa çağrıldı,
İçeri giriyor, işlerin yönetimini üstlendi ve
İrade, Felix'in yapmaya karşı protestolarından oldukça memnun değildi
Guardian olarak adlandırıldığını bildiği Bay Audley olmadan herhangi bir şey
babası tarafından. Kuzen ifadeyi kredi veremiyor gibiydi; Ve
Wilmet, siyah mühürle uzun zarf bulmuştu, tam olarak
Masada yattığı gibi, o zamandan beri hiç rahatsız edilmemiş
Babalarının ölümü ile ilgili iş bitmişti.

Daha önce yapılan eski irade vardı, orada ne olursa olsun
Koşulsuz olarak karısına ayrılmak, tek vesayet ile
çocuklar; Ve 16 Ekim'de tarihli codicil vardı,
1854, Charles Somerville Audley, katip, vesayet için
Annenin ölümü durumunda, hepsinin veya herhangi biri
onları, yirmi bir yaşın altında olun ve bu beklenmedik durumda
mülkiyet olarak ellerine yerleştirilmelidir,
bakımları için kullanılır ve sermaye eşit olarak bölünmelidir
Bunlar arasında, her biri yaş gelme payını alır. Tüm
Bu Edward Underwood'un kendi el yazısındaydı ve imzası
Rektör ve doktor tarafından kanıtlanmıştır.

Thomas Underwood, böyle bir
Önemsiz miktar garanti gibi görünüyordu. Hiç şüphesiz hayal kırıklığına uğradı
kuzeninin güveninin yanı sıra bazı liberal (otoriterse)
niyetler; Ve Edgar işaret ettiğinde sadece yarı yattı
tarih ve düzenlemenin önce yapıldığını gösterdi
ilişkinin yenilenmesi. '
Yasa ile bir ilişki olduğunda yabancı. Zavallı Edward,
güveniyor, 'dedi. İçinde gerçek bir kalp nezaketi vardı
Belki de zorlayıcı olsa da, faydalar sağlama arzusu
ruhun yanı sıra, kuzeninin sahip olduğu hayal kırıklığı ve acı
temyiz olmadan ihmalinde kabul edildi. Ancak sorduktan sonra
Bay Audley'nin harekete geçmesi ve karar verdiği niyetini duyup duymadığı
Bunu yaparken, onlar için kendi planlarını belirtmeye devam etti. Şimdiki zaman
Şeylerin durumu devam edemedi ve Wilmet ve
Geraldine, bir okulun yarı yatılı olarak gitmeli, hazırlıklı olmak için
Vanessess. Felix-Kısa el yazabilir mi? 'Ah evet; ama sonra
Onun için bir sermaye açılışını biliyordu; Birkaç yıl ve o
Refahın Yolu: Küçük olanlar eskileriyle binebilir
bazı din adamları yetim okullarına uyana kadar hemşire; Araçlar olmazsa
Herkes için sağlayın, bu skorda zorluk çekilmemelidir.

Bay Audley, Felix'in dehşete düştüğünü ve ona bakmayı gördü, ama bilerek
Yaptığı gibi, delikanlı müdahale etmediğinde her zaman daha fazla
ile ve kendisi için harekete geçmesine izin verildi, sadece 'Çok nazik
Siz efendim, ama bence Felix'e danışılmalı. '

'Bu imkansız!' Felix'e aceleyle başladı.

'İmkansız! Oldukça imkansız, anlaman gerekir,
senin gibi birçok çocuğun evi bir arada tutması ve böyle
bu kadar bir gelir. Oldukça saçma. '

`` Buna gelince, '' dedi Felix, hala ikramsız bir şekilde, 'sadece biz bu
son üçü için, şeyin adı dışında,
Aynı yollarla. '

Bana böyle bir şeyleri sürdürdüğünü söylemek istemiyorsun
Borçsuz demek? '

`` Elbette var! Asla bir faturanın koşmasına izin vermedik, 'dedi Felix, biraz
öfkeli.

Şimdi akıl, sana hakaret etmiyorum Felix, ama kadınların ne olduğunu biliyorum
Ve bize söyledikleri. Bundan emin misin? Borç yok-parlak mı? '

'Hiçbiri!' dedi Felix, Calmness'ta bir çaba ile, ama parlıyor
sıcak. `` Kız kardeşimin her Cumartesi gecesi kitaplarını oluşturmasına yardım ediyorum. Biz
Her zaman hazır para ödeyin. '

`` Humph, '' dedi Bay Underwood, hala yarısı ikna oldu. Yaşamak olmalı
Bexley'de ucuz. '

`` Biraz açıklasanız iyi olur, Felix, '' dedi Bay Audley.

Felix kendini 'Ben şimdi alt editorum ve L100 A alıyorum
Yıl, yazdığım herhangi bir makale için ödenmenin yanı sıra. Wilmet'in yılda L25 var
Ve akşam yemeği ve Angela okulda, bu yüzden sadece beş kişiyiz
sürekli evde yemek ve Bay Audley'nin haftada iki gine ile biz
çok iyi yapabilir. '

'Ne, buraya mı dönüyorsun?'

Bunu bilmiyor musun? dedi Felix, şaşırdı.

Bay Underwood bir düdük verdi ve küratör yanaklarının büyüdüğünü hissetti
yedi ve yirmi olduğunu algıladığı için daha kırmızı ve kızarır
on sekizden çok daha yaşlı olarak kabul edilir. Edgar anladı ve
gülümsedi, ama Felix sadece iyi bir şey yaptığından şüphelenildiğini düşündü
onun lodger'ından ve garip bir şeye başlamıştı, 'hepsi
nezaket, 'Bay Audley içeri girdiğinde ...

`` Tabii ki henüz hiçbir şey çözülmedi, ama-ama inanıyorum ki değiştireceğim
benim mahallelerim. Daha küçük bir ev onlar için daha iyi olurdu; Ama bence
Çocuklar bir araya gelmeli. Gerçekten de sevgili arkadaşım onun esasen dedi
Felix'in kafasında tutulabileceğini bana atadı. '

Bunun üzerine Bay Underwood,
Felix'in taşıma uğruna yaptığı konum ve yetenek
Bir erkeğe yoğun bir şekilde baskı yapacak bir ailenin burthen'i
yaş. Felix'in zaten bildiği şey buydu, on altı yaşından çok daha iyi
İlk girişimini yapmıştı. Değişimin etkilerini yaşamıştı
istasyonun yanı sıra efor, crudgery ve ev sıkıntısı
Bay Audley dışında hiç kimsenin tatlandırmaya çalışmadığı. Edgar'ın nasıl
kaybettiği isimsiz havayı ve stili satın almıştı, ne kadar
Clement onu geride kalan olarak gördü; Ve öte yandan biliyordu
kendi eğitimli ve test edilmiş yeteneği ve uygulamasıyla ve onun
Kinsman'ın himayesi, geri kazanılması için her makul şansı vardı
Bir beyefendinin pozisyonu, o yarı kıskanç, yarı kefaretten uzakta
her gün ona bir deneme yapan ve ona bakan ustabaşı
Güven postasında bir tedarikçi olarak kötü göz. Ama onun ile o
Babasının sözlerini düşündü, ona bu ağır Burthen'den ayrıldı;
ve merkezi bir evin olmasının ne olacağını düşündü
Tatil toplantısı, erkek ve kızlar için toplanma noktası yok ve döküm
Kiralanan hizmet için küçük olanlar. Bu alternatif asla ciddiye
O'nun başına geldi, çünkü hepsi ona bağlı olmasaydı
Aşk ve en çok zayıf ve en çaresiz mi? Yine de ilk
Cevap, kararlılığının ağırlığını aktarmadı. Sadece
'Geraldine çok hassas.'

`` Eh, iyi tavsiye ve tedavi bir değişiklik yapabilir. Veya eğer o
Başka hiçbir şeye uygun, Dearport'taki o kardeşlik onu almazdı
makul şartlarda? Böyle bir saçmalıktan uzaklaşabileceğimden değil, ama senin
Babamın hayalleri vardı. '

'Babam bizi evi parçalamamayı istedi.'

`` Zavallı annen hayatta olduğunda bu çok iyiydi. Sen oldun
Ona iyi bir oğul, ama sen ve kız kardeşin sadece
Çocuklar olduğunuz gibi, kendinizden temizlik kurmalıdır. Bay
Audley bunun acı çekemeyeceğini görmeli; Bu senin sınır görevi
müdahale etmek için arkadaşlar. '

Bay Audley konuşmadı. Felix'in onu hesaba katabileceğini biliyordu.
Destek; ve dahası, gençliğin kendisini daha büyük göstereceği
müdahale etmediğinde avantaj. Yani durakladıktan sonra
Guardian konuşurdu, Felix, 'Tabii ki Bay Audley'nin içindeyiz
güç, ama biraz deneme yaptığımızı biliyor ve isim dışında,
Bu üç yıldır gerçekten yalnız kaldık. Wilmet oldukça olabilir
evi yönetin ve hepimizin sahip olması sonsuza dek sefalet olurdu
Ev. Kısacası-- '' ve Felix'in yüzü yandı, sesi boğuldu ve onun
Gözler sıcak öfkeli gözyaşlarıyla dolup taştı, sonuçlandırdı, '
Asla iyi niyetimle yapılmaz. '

`` Ve koşullar altında, '' dedi Bay Audley, 'Bence Felix
Sağ.'

`` Çok iyi, '' dedi Thomas Underwood, çok hoşnutsuz. Gücüm yok
burada ve siz ve o delikanlı bir evin sorumluluğunu üstlenebileceğini düşünüyorsanız
Düzine çocuk, kendi yolunuza sahip olmalısın. Sadece, hepsine sahip olduklarında
rafa ve harabeye gitti ve küçük bir esnaf olmaktan bıktı
Country Town, ne dediğimi hatırlayacak. '

Felix, kırgın duygularını geri zorladı ve 'Evet,
Efendim, bunun büyük bir dezavantaj olduğunu biliyorum ve sadece bizim için
iyi; Ama çocuklar için hiçbir şeyin bu kadar kötü olacağını düşünmüyorum
Gitecek bir yer olmadan dünya hakkında dökmek ve
birbirlerine yabancılar; Ve onları tutmanın bu yolu olduğu için
Birlikte doğru görünüyor. '

Tarzının kararlılığı Bay Underwood'a çarptı ve cevap
kaba değil.

'Dipte iyi bir çocuksun, Felix ve iyi demek ve ben sadece
Kendinizi ömür boyu atmanızı engelleyemeyeceğim için üzgünüm
ahlaki olarak imkansız olanı, aptalca bir ruhla yapmaya çalışarak
bağımsızlık. Kesme. İtiraz edilmemem konusunda seni uyarıyorum
Sizi daldığınız zorluklardan kurtulmak için; Ancak
Elbette erkek ve kız kardeşin daha önce olduğu gibi benim olacak; Ve ben
annen tarafından babanızla aynı şeyi yapacağım için kendime söz verdim-benim
Her ikisi de kuzenlerin yakınında-gerekli masrafları karşılamaktır. '

L150 için bir kontroldü, eskisinde verdiği gibi
vesileyle; Ve Felix onu almamış olsa da,
çok az seçenek ve soğuk ama saygılı geri dönmeye kendini getirdi
teşekkürler; Ve Bay Underwood daha fazla hoşnutsuzluk göstermedi, ama
Bay Audley'in içinde yayılan yemeğe çok nazikçe gösterdi.
oturma odası ve hatta Wilmet'i Alda'ya eşlik etmeye davet etti,
Deniz Havası olması için Brighton'da bir hafta içinde aileye katıldı
Tatillerinin geri kalanı için.

Hiçbir şey ilk başta Wilmet'ten daha isteksiz olamazdı, ama vardı
bir ikna ve vaat korosu; Ve biraz olma düşüncesi
Alda'nın varlığında daha uzun süre onu tereddüt etti ve neredeyse rıza gösterdi.

Ferdinand Travis içeri girdi, ancak sadece bir selamlama ve aceleci için zamanı vardı
Yemek, Bay Önce Underwood'un arabası geldi; Ve hiçbir şey yok,
Meksikalı Milyoner'e onunla istasyona bir asansör verdi.
ve Edgar. Yani, son kez, on üçü de evde olmuştu
birlikte.




Bölüm X.

Hareket halindeyken aile örümcek ağı.

     'Ah! Auld House, Auld House,
        Odalar ne olsa;
      Ah! Kind Hearts orada yaşıyordu
        Ve Bairnies ile dolu. '
                           _Lady nairn._


Edgar dışındaki herkes umuldu, sonra evde kal
Epifani, en çok doğum ve ölüm yıldönümü.

Clement ilk başta bunu imkansız ilan etti, çünkü St. Matthew's yapamadı
Büyük günde ondan vazgeçin; Ve Fulbert sırıttı ve dürttü
Tam izinsiz kaldığında, kret-fallen görünümünde Lance
Önümüzdeki üç hafta boyunca.

Ancak Lance ters sorunlarla patlıyordu. Aynı gönderi vardı
ona organizatöründen bir not getirdi; Ve o 'aptal yaşlı dekan'
Geri saygısız bir şekilde onu aradı, kötü niyetli bir şekilde 'ne kadar güzel
Ayaklar, 'koro takip ederken ve korodaki kimse
Solo ancak Lance'i yürütmek için kullanılabilir. Onu bir veya iki kez söylerdi
önce; Ve eğer müziğe sahip olsaydı ve evde pratik yaparsa,
Sadece Epifani sabahı en erken trenle ortaya çıkın; Değilse, o
5'inde bir uygulama için zamanında gelmelidir; O istenecekti
hem festival hem de Pazar hizmetleri, ancak o kadar erken dönebilir
9 Pazartesi günü memnun oldum.

Lance çağrıları örnek bir ruhla almadı. Değil
Isırmadığından emin. Yere yuvarlandı ve büktü
kendisi can sıkıntısı konvülsiyonlarında; Dekanı 'rahatsız etti', o
Precentor'u 'rahatsız etti', organizatörü 'rahatsız etti', 'rahatsız etti'
Shapcote'un boğaz ağrısı, Harewood'un yün toplama fikirlerini 'rahatsız etti',
Kendi sesini 'rahatsız etti' ve böylece Clement'in onu azarlamasına neden oldu
Hediyesinde sevinç yerine aptal mırıltılar için.

'Sevinecek, eski bir fogy tarafından çırpılmasını sağlamak için güzel bir hediye,
En çok evde olmak istediğinde! Yıldızlarıma teşekkür ederim şarkı söyleyemiyorum! ' söz konusu
Fulbert.

“Bill Harewood'un herhangi bir anlamı varsa benimkine teşekkür etmeliyim,” dedi Lance,
Yerdeki bir yığın halinde oturuyor. O zaman yeterince yükselebilir
mazeretler; Sadece, şanssız bir şekilde, bir kazın bir kazı,
Tıpkı Bill'in "Hart pantolonları gibi" solo söylemesi gerektiği gibi katedral;
Ve orada ağzı açık bir şekilde bakarak durdu-ve hiç şaşmamalı
Eski Stone-King'in kafasında oturuyordu! Bir öfkede kilometrelerce değildi;
Ve eğer bilseydi, Harewood'a bir daha solo'ya asla güvenmeyeceğine yemin etmedi
BT! Oh, diyorum, Wilmet-Fee, biliyorum! Bill'i yanımda geri getirmeme izin ver
Pazartesi sabahı; Ve saat altı trenle gidebilirdi. Oh, neşeli! '

"Ama o gerçekten iyi bir çocuk mu, Lance?" diye sordu Wilmet, şüphesiz.

`` Ah, o sadece değil mi? Göreceksin! Babası bir zafer-kadın, bilirsiniz,
Bölgelerimizde yaşıyor; bizimkilerinin hemen karşısında özel kapısı ve '
Şimdiye kadar gördüğünüz en lezzetli ev! Senin kadar satır yapabilirsin
Lütfen ve kimse düşünmüyor! '

Bay Harewood'un kim olduğunu biliyorum. Kütüphaneci de değil mi? ' dedi Felix. 'BEN
İnsanların iyi huylu karısı hakkında güldüklerini duydum. '

'Onlar geçen yıl sana çok nazik olan insanlar değil mi Lance,'
Cherry'ye, 'Kızamık yüzünden eve gelemediğin zaman?' Diye sordu.

'Elbette. Ona getirmeme izin verin, ücret, 'Lance'e katıldı; O sonu değil
bir Chap-formumuzun kaptanı neredeyse her zaman-ve böyle bir tuğla
kriket! Ona çanak çömlekleri ve basını göstereceğimi söyledim ve
Organ ve her şey-ve hepimiz evdeyken böyle bir şans!
Kardeşlerimin her şeyi dövdüğüne şimdi inanmaları için arkadaşları alacağım
titremek için. '

`` Bu gururlu iltifata dayanabilir misin, Wilmet? '' dedi Felix,
gülüyor. 'Yapamam!'

`` Çok hoş geldiniz, '' dedi Wilmmet; Sadece Lance, kalmamalı
Gece, çünkü başka bir fare için gerçekten yer yok. '

Küçük kızlar Bill Harewood hakkında çok şey duymuşlardı,
Çok heyecanlıydılar; Ama sempatileri nazikçe telafi etti
Yaşlı Kardeşlerin eksikliği için. Fulbert telaffuz edildi
bir katedral korosunun asla büyük sallanamayacağını; Ve
Clement, olacak kadar anlamsız olanı affedemedi
bir jackdaw tarafından dikkati dağılmıştır; Ama Lance, arkadaşının kişiseline güveniyor
Tüm önyargıların üstesinden gelmek için cazibe merkezleri,
Organizatör-okul yöneticisi, müziğin kredisine yalvarmak ve bir
Akşam kilisede bir uygulama sözü. Bu arada yalvardı
Clement eski piyanoda onun için eşlik etmek. Hiç biri
Çocuk, babalarının elinden beri nadiren açıldığını biliyordu
son sevgiyle devam etmişti. Müziğin heyecanlandırdığı bulundu
Anne'den gözyaşlarına; Geraldine, Fulbert'e benzemedi ve
Wilmet okula, koro uygulamalarındaki kardeşlere bağımlı olmuştu,
Böylece ses evde yeni bir şey gibiydi; ne de hiç kimse
Clement'in oynamasının üstünlüğü için veya
Lance'in şarkı söylemesinin aşılan güzelliği ve tatlılığı. Kim kimse
Yüksek notlarının nadir kalitesini takdir etti,
vazgeçilmez; Geraldine, net zarif olduğuna inanamayabilir
bir melek sesinden yüzen ilan gerçekten
Birlikte duran küçük, hafif, pis, tozlu kestaneden geliyor
eller ve yükseltilmiş yüzler; Ve kendisi-ertelemesine rağmen
Lance yok olana kadar iletişim, onu yapmalı
boşuna-St Matthew's'de böyle bir sesleri olmadığı için Wilmet'e bağlıydı.
Ve onu Anglikanlara boşa harcamak utanç verici.

Wilmet bu büyüklüğe neredeyse hiç girmedi. Bir keşif yapmıştı
ki onu sonsuz daha ilgilendirir. Küçük Theodore, şimdiye kadar öyle
cansız, oturmuş, dinlemişti, bir ifadenin şaşkına bakmıştı
şimdiye kadar mavi olarak net ve anlamsız olan gözlerde
Porselen ve müzik sona erdiğinde,
aynı melodi. Hareketsiz duyuların anahtarı olabilir mi?
kurmak? Gözleri piyanoya döndü ve parmağı ona işaret etti
Kendini odada bulur bulmaz ve havalarda
Heard, mırıldanma seslerinde sürekli olarak çoğaltıldı; Bu nasıl
Güzel!' ilk önce parıltıyı uyandırmıştı-kendi doğum günü
Marşı-Lance'in görüşünde tekrarladığından emin olmak; Bir İrlandalı iken
Sibby'nin normal ninni olan Croon, her zaman onun için hizmet etti ve 'Hardy
Norseman 'Bazen ona ıslık çalmış olan Felix için. WILMET harcadı
Küçük balmumu yüzündeki gülümsemeyi uyandıran her an mevcut
Bu daha önce hiç cevap vermemişti; sadece tezahürat umutu gibi görünüyordu
Ruhlarını canlandırması gerekiyordu, sadece vazgeçmeye neredeyse hazırdı
Yeni bulunan fakülteyi yetiştirmek için Alda ile yolculuğu.

Kimse buna izin vermez; Ve gerçekten de olmaktan çok uzak
Lance'in arkadaşına sergilenen iki kız kardeş _billet de aldı
Route_ Beklendiği gün; Ve o zamandan beri itiraz yoktu
Bir temizlikçi, onlardan sorumlu olacak merkezden seyahat edecekti
Londra'ya, Bay Underwood ile aşağı ineceklerdi. Zavallı Wilmet
Geraldine'i ikisinin de gördüğü şeye bırakmasında çok dehşete düştü
Garip bir çocuğun benzeri görülmemiş işgali; Gerçekten de tüm suçlama
Cherry'nin kalbi bıldırcını yaptı, ancak korkularından çok az şey söyledi,
Wilmet'in tatilinin ve tadını çıkarmanın önemi; ve Bay
Audley, erkekler arasında düzeni korumak için ekstra yardım sözü verdi.

Ama o akşam kilisede yapılan uygulamadan geldiklerinde
Lance'i duymaya gelmeleri konusunda ısrar etmişti, Bay Audley
Felix'i odasına çağırdı, 'İstediğim bir şey var
Seninle konuş. '

Felix bu uğursuz sözleri Bay Underwood'a hatırladı ve durdu
Ne olabileceğinden korkmak. Hepsi o buydu
korktum.

'Söylemek istedim-sana söylemek istedim--' 'diye başladı Bay Audley. 'İsterim
Bu sefer seçmedim, ama bence WILMET'i kurtarabilir
arkadaşlarına mevcut düzenlemenin
durdurmaktır. '

'Wilmet!' diye bağırdı Felix; Sonra kendini beteriniz. '_That_ ne oldu
Tom Underwood mu demek? Ama böyle kendinizi rahatsız etmeyeceksin
zırva.'

'Şey, görüyorsun,' küratörlüğe başladı, renk yükseltti, '
kız kardeşinin _has_ büyüdüğünü ve işlerin değiştiğini inkar edin. '

'Bayan. Froggatt _Did_ Bana burada olup olmadığını sor, 'dedi Felix,
Hala ikna olmamış; 'ama insanları _stoopid_ olmaya bırakamaz mıyız
Bize müdahale mi ediyorsunuz? '

'Felix, kız kardeşlerin için daha iyi bir koruyucu olmalısın. Sen
Leydimin yeniden yazılmasını sevmemek-hayır, belki de benim
Anne: Oldukça yetenekli. '

Felix'in yanakları alev içindeydi. İnsanlar kendilerine aldıracaksa
iş, 'dedi; 'Ama eğer onlar da öyle ...'

`` Haklılar, Felix, '' dedi küratör sessizce; Görünüşler olmalı
Dikkatli bir şekilde dikkatlice ve sizin tarafınızdan neredeyse herhangi birinden daha fazla. Yavaşlığınız
Beni anlamak beni daha fazla tasarımım hakkında neredeyse şüpheli hale getiriyor. '

'Tamamen gitmiyor!'

Hemen değil; Ama işler böyle duruyor-DR. Beyaz, eski öğretmenim, sen
Bilin ve Fernan's, Avustralya'daki yeni piskoposluktan neredeyse emin,
Ve beni istiyor. '

Felix bir inilti bastırmadı.

'Hemen gitmemeliyim; Ama baban benimle konuştuğunda
Vesayet hakkında, bana ayakta durmasına izin vermememe söz verdi.
başka bir çağrının yolu. Zihninde görev işi olduğunu hayal ettim ve
Geri çekilmemem gerektiğini düşünmek beni daha fazla üretiyor; ama
Sevgili annen yaşadı, gitmezdim. '

"Evet, bizim için çok iyisin," dedi Felix. 'Ancak
Ne zaman?'

Bir süredir değil; Ama bu ana gitmiyorum. Üç ay '
Bay Bevan'ın sahip olması gerekir ve eğer gerekirse altı; Harcamalıyım
evde bir süre ve çok gibi,
Yaş-Kesinlikle değil, teslim etmekte herhangi bir zorluk var
Size yönelik şeylerin yönetimi. Seninle ne kadar kalıyorum
koşullara bağlı. Ayrılmadan önce ne kadar bildirimde bulunmalısın
Bu ev mi? '

`` Bilmiyorum-bir yıl boyunca, süslüyorum. Senden vazgeçmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?
Sanırım şimdi bizim için çok büyük. '

'Ve eski lady tiplerinden biri dışında hiçbir lodger alabilirsiniz.'

'Korkunç!' dedi Felix. 'Şey, göreceğiz; Ama harika bir inme olacak
Zavallı kirazda-bu evden önce hiçbir şey hatırlayamaz. '

Oturacak eski derneğinin olmaması çok iyi olacak
Düşünce. '

Zavallı küçük kirazım! Hayatını nasıl neşelendireceğini görseydim; ama olmadan
Dersleriniz onun için her zamankinden daha kasvetli olacak! '

'Yapabileceğin her şeyi ver ve korumak için fazla dikkatli olmayın
bilgisinden endişe duyuyor. O çok kadın ve eğer sen
Onu kendine çok fazla bırak, daha içgözlemsel büyüyecek. '

Wilmet ve ben her zaman onu barındırmak istedik; Asla formda görünmüyor
Sorun için ve o çok genç! '

"Sizinle karşılaştırıldığında iki saygıdeğer insan!" dedi Bay Audley, gülümseyerek.
'Ama zihni genç değil ve ona çocuk olarak davranmak
Avını kendi başına yap. Keşke yeteneğinin daha fazla yetiştirilebilseydi;
Ama bu arada onun için hiçbir şey Bernard'ın bakımından daha iyi değil ve
Stella. Umarım onları ondan tanıtmak için acele etmezsin
eller.'

'Çok iyi; Ama seni çok özleyecek. '

'Gerçekten gitmeden önce onu aydınlattığını görmeyi umuyorum ve ben değilim
Biraz doğal mola gelene kadar bu evden ayrılacak. Yapmak
Bu saçma olurdu! '

Bir sessizlik vardı; Ve sonra Felix iç çekerek, 'Evet, daha küçük
ev ve bir hizmetçi. Wilmet ile konuşacağım. '

Belki daha iyisin, böylece olması durumunda bir cevabı olabilir
saldırıya uğradı. '

Wilmet ilk başta bedeldi, ama Alda'dan bir ipucu onu kavradı,
Kızarma bilinci ile değil, yol algısı ile
Dünyanın Lodger'ın tutulmasına karşıydı; ve o kadar üzgünüm
Bay kaybetmekti Audley, evi olan zihni teselli değildi, ama
Harcama farkı ile ilgili hesaplamalarla dikkati dağılmıştır. Yine o
Felix'in olacağı korkusunda, ziyaretinden yalvarmaya çalıştı
Git ve yokluğunda pratik olmayan bir ev al-
İnce duvarlar, dolap yok ve kömür deliği yok; Ve o sadece sakinleşti
Onsuz evine karar verme vaadiyle. O gitti
Bir çığ öpücük ve gözyaşlarında, Geraldine'i sepetle bırakarak
olası her beklenmedik durum için yazılı talimatlar
Endişeli kızlık endişeyle bakarak oturdu, zihnini onunla saklamaya çalışırken
Zahmetli yönler.

"Sana bir tavsiye vereyim, Cherry?" Kürat dedi
Koyu göz kaşlarını bir araya getirdi.

"Ah, yap!" Dedi.

'Tüm bunları ateşe koy!'

'Bay Audley! '

'Ve doğanın ışığıyla git! Wilmet kadar duyarlınız var,
Ve neredeyse deneyim; Ve kendinizi ezmek için
herkesin altında yapacağı _very_ şeyi yapma kararlılığı
Koşullar, bu bir yanılsamadır. İnsanlar kendilerine göre hareket etmeli
Doğa, başka biri değil. '

`` Kesinlikle, '' dedi Geraldine gülümseyerek. Asla görkemli yürüyemedim
Ve "Şimdi çocuklar!" Deyin-ve eğer yapsaydım çok önemseyeceklerdi. "

"Şimdi" için bir durum gibi görünüyor! " Şu anda, 'dedi Bay
Audley; 'Tüm bu sıra ne olabilir?'

`` Ah, o korkunç garip çocuk, Lance'in arkadaşı, 'diye iç çekti
Geraldine, neredeyse solgunlaşıyor. O zaman neşelenmeye çalışıyorum, 'ama
Sadece gün için ve Lance bunu çok diledi. '

Konuşurken, 'Kiraz, işte Bill!' daha yaklaştı ve
Ailenin genç yarısının tamamı karışık bir şekilde
Oda, ziyaretçiyi ortasına tanıttı. Yaşlılara,
Bay Audley'nin dediği gibi 'bir adamın sonu' ortaya çıkmadı,
Saç şok ve gözlere çiller; Ama Fulbert ve Lance olduğunda
Bexley, Robina ve Angela aslanlarını görmek için onu tekrar döndü
Güzel ve sivilceli olduğunu saygıyla duyduktan sonra duyuldu
Catsacre'deki çilek yataklarındaki sevgili küçük kurbağalar gibi ve
Saçları sadece en iyilerinden boyanmış kiraz renkteydi
'Kutsal resimler' deki insanlar.

Hayranlıklarının nesnesi artık ortasına kadar görülmedi
Akşam yemeği, üçü de ortaya çıktığında, gelişmez bir şekilde tozlu; Ve hiç şaşmamalı,
çünkü organizatör onları tırmanmak, modayı süpürmek için kullanmıştı.
bronşiyal sevginin nedenini araştırmak için en büyük organ borusu
uzun süre ayakta, bu da inatçı bir ölü yarasa olduğu ortaya çıktı
örümcek ağı.

Kısa bir süre sonra, konuk bir tabloda Angela'ya yardım etti, burada
Rahibe kostümünde bir kalem-kırıcı bebek,
Yarasa, ahşap tuğlalardan yapılmış bir mağarada.

Clement, kınanmak veya hayran kalacak şekilde kararsızdı; ve Geraldine,
Edgar, groteskte meditasyon yapan Ruskin'in bazı ciltlerini ödünç vermişti.

Hayali sporun zorlaşması için zaman olmadan önce
Komedi, Lance arkadaşını çömlekleri görmeye çağırmıştı; ve
Zavallı Cherry'nin dehşeti, Robina'nın süpürüldüğünü buldu.
çocukluk torrent. Clement, umutsuzluğuna ve kendini alımına acıyor,
Büyük bir şekilde takip etmeyi teklif etti ve ya küçük hizmetçiyi geri getir,
Ya da onu zarardan uzak tutun; Ve bir süre Cherry
'Tina her gün bir kız kadar iyiydi' inancı.

Ama yaklaşık dörtte bir ila altıda, Bay Audley'nin kapısına küçük bir musluk geldi,
Ve Angela orada durdu, en ciddi yüzle, 'Lütfen, Bay
Audley, Cherry bir şeyin olması gerektiğini düşünmediğini bilmek istiyor
oldu. ' Ve üst katta, zavallı genç milletvekilini bir
Partilerin herhangi birinin geri çekilmesinde umutsuzluğun gergin acısı, oldukça
Bazı felaketlerin kendilerini bulduğundan ve arasında bölündüğünden emin
Sonuçların kendini alması ve korkutması.

'Wilmet ilk gün gitmişti!' dediği gibi.

Harewood'un treninin neredeyse zamanı gelmişti, bu da daha fazlasını yaptı
garip. Bay Audley,
Bütün parti onu istasyona konvoyuyordu ve ne zaman ortaya çıkacaktı
O gitmişti; Ancak zaman bu hoş hipotezi ve Cherry'nin
Sefalet yenilendi. Hatta neredeyse Bay Audley'nin
Dışarı çık ve onları arayın.

'Ve sonra,' dedi gülümseyerek, 'bir saat içinde göndereceksin
Felix beni aramak için. Hayır, hayır, kiraz, bu bekleme süreleri genellikle
Zor, şüphesiz; Ama korktuğum için "uymaya mahkum olanlardan birisiniz
çadırlarla "savaşmak yerine, öğrenmiş olsan iyi olur
İzlemenizi besteleyin. '

'Ey Bay Audley! Nasıl yapabilirim? Çok yanlış olması gerektiğini biliyorum, ama nasıl yapabilirim
umursamıyor mu? ' Ve gerginliğe duyarlı kızın titremesi
gerilim.

"" Kötü bir haberlerden korkmayacak, çünkü kalbi standı
Hızlı ve Rab'be inanıyor, "'diye cevapladı Bay Audley."
Korkmamayı size söylemeyin; Ama sanırım birkaç güven
kalpteki boşalmalar ve sonra bir şeye dikkat çekiyor
Aksi takdirde bir yardım bulabilir. '

Kiraz, ilginin en imkansız şey olduğunu iç çekerdi
Dünyada; Ama bunu yapmak için zamanı olmadan, Bay Audley başlamıştı.
Avustralya planına açıkladı. Onu son derece heyecanlandırdı; ve
Bir buçuk yıl, hayal gücüne muazzam bir zaman gibi görünüyordu,
Onu kaybetmenin dehşeti, coşkusunu nemlendirecek kadar acil değildi.
Kiraz başlamadan önce planlarını yaklaşık bir saat boyunca tartışmışlardı
Kapının sesinde ve sonra sadece Felix'ti. O
öfkeydi, ama hiç endişe duymadı; ve şu anda hoş geldiniz
Adımlar yaklaştı ve tüm mürettebatı patlattı, gözlere kadar çıktı,
Ama her zamanki gibi yükselen ruhlarda.

Gecikmeleri ortaya çıktı, ortaya çıkan uzun bir yürüyüşe neden oldu
Çanak çömlek ziyareti ve Will Harewood'un vahşi bir girişiminde
onu derinliklerle tanıştıran uygulanamaz buz üzerine
bir at-ızgara. Tehlikenin hiçbiri yoktu, çünkü
Derinlikler sığdı ve su sadece beline yükseldi; Ama çamur
ayak bileklerinin üzerindeydi ve bazı zorluklarla dışarı çıkmıştı.
Bir su köpeğinden daha fazla törenle geri dönmek istedi; Ancak
Underwoods ona karşı ortak bir neden yapmış ve onu sürüklemişti
yaşlı bir kadının hoş bir alternatifine sahip olduğu bir kulübeye
Giysileri kururken battaniyeler ve petticoats. O öyleydi
Harewood'un olabileceği gibi neredeyse kızgın, Lance bunu ilan ederek
Onunla savaşmadan onu asla kulübeye sokmamalılar,
Tina çok uzun olmasaydı ve Robin neredeyse ağlamasaydı; sırasında
Tüm sorumluluğu atarak, tüm gecikmesini atfetti
Arkadaşının 'kurtçukları'. Daha sonra Bexley'de daha fazla tren durmadı
gece yarısı; Ama evde herhangi bir tedirginliğe neden olan yokluğuna gelince, o
kavramına güldü ve Lance tarafından bunu önlemede desteklendi
Çok mantıkları vardı; gizlenmemiş şaşkınlıkla dinlemek
Clement'in Robina hakkında ayrıntılı açıklamaları ve özür dilerim
Kardeşine ve kız kardeşine titizlikle döküldüğünü söyleyerek
Onu hemen eve getirirdi, ama gerçekten sevmiyordu
Yalnız bu çocuklara güvenin.

Lance, aptalca bir şaşkınlık gösterisiyle ellerini tuttu
Fulbert, Bill Harewood ve Robina'nın kendisi, agonies ile
Yarı bastırılmış merhamet. Çocuk içeri girmişti, mezar olmaya hazır
ve sessiz, son zamanlarda sıkıntının aileye ne kadar geldiğini bilmek gibi,
ve Lance tarafından uyarıldıktan sonra, '
Bölgeler, neden kirazın cildinden atlamasını sağlayacaktı. '

Ama bazı olağanüstü bir etki ile-tuhaflık olsun
William Harewood'un yüzü veya mükemmel _insouciance_ yeniliği
Sadece çok erken gelmiş olan hane halkında-bazı enfeksiyon
Genç Underwoods'ta ve akşam yemeğinin sonundan önce ele geçirildi,
Eğer 'gidişler' bölgelerdekilere eşit olmasaydı, onlardı,
Her halükarda, çok kısa değil. Lance şu anda arkadaşını 'nasıl büyülediğini göstermeye teşvik etti
Lucy. ' Clement dehşete kapılmış bir protesto yaptı; Ve Geraldine alarmlı görünüyordu
En büyük kardeşinde, 'Gerçekten de Lance, hiçbir şeyimiz olamaz
burada bu tür. '

'Ama Felix, hiçbir zarar olmadığından eminim.'

Benim sözüm ve onur üzerine, hiçbir şey baharat yok
Canterbury Başpiskoposu yapışabilirdi, 'diye ekledi Will Harewood.

'Zarar olmaması imkansızdır,' diye miras bırakılan Clement; Ancak
Fulbert dahil erkekler, o kadar kahkahalardaydı, bu Felix
Performansın ciddiyetinden şüphelenmeye başladı; Ve ne zaman Lance
Ona, 'Bay Audley'e gideceğim! Ücret-Cherry-
Bay Audley yapabileceğimizi söylüyorsa memnun olur musunuz? ' Felix ve Cherry her ikisi de
onaylanmış; Ve Lance itirazda bulunmak için koştu ve geri dönmedi
Sadece tam yaptırımla, ama Bay Audley'nin kendisi ile görmeye gel
operasyon. Bu mükemmel memnun Felix, hatta rıza gösteren Felix,
Kardeşlerinin katılımı üzerine, ilk konu olmak; Ve
Cherry, küratörün ve Felix'in hiçbir sıkıntısı olmadığı yerde,
hiçbiri yok; Ama tüm bunlar için, yarısından fazlası korkmuştu ve
Rahatsız edici-hepsinin içinde, clement olduğunda,
Üç okul çocuğu, öfkeyle kendini kapatmak için yürüdü
Soğuk yatak odası.

Görünmeyen bir hazırlıktan sonra-her şey daha gizemli
Çünkü Sibby'nin her zaman devam ettiği mutfakta devam etti
Theodore bir beşikte Felix onun için hazır olana kadar-Harewood neden olacaktı
Felix, tam tersi ve seyircilere karşı duracak
Operatörü taklit etmek için elinde ve ihtiyati tedbirler altında akşam yemeği plakası
Kesinlikle. Başka bir tabakla silahlı William kendi parmağını ovuşturdu
Önce plakanın alt tarafında ve sonra bazı geçişlerden sonra ve
kendi alnında, tamamen etkisi olmadan gelişir
Kendisi endişeliydi; Ama kurbanı, uysalca iyi huylu duruyor
ve bilinçsiz, kendinden geçmiş kitle tarafından her biri olarak görüldü
geç, kendi yüzünü bir alevden kurumla boyayarak
Plaka daha önce tutulmuştu. Eğlence çığlıkları iki katına çıkar
Üste nüfuz edene kadar onu vesilesiyle sürdürdükleri şaşkınlık
Odalar; Ve aniden bir korku çığlığı kapıya döndü ve bir
Orada duran küçük beyaz çıplak ayaklı figür, korku ile karıştırılmış,
Felix ona doğru acele ettiğinde on kat arttı, henüz farkında değil
evrensel bir bağırış onu uyarıncaya kadar vizesinin durumu
BT; Lance, peşinde koşarken, Bernard'ı aldı ve onun tarafından
Harika okşama sanatları ve kısmen özel koaksiyel hediyesi ile,
kısmen küçük adamın en ateşli hayranlığının nesnesi olarak,
dağınık duyuların 'hepsi oyun' ve hatta
küçük beyaz demeti, kalp zonklama ve gözleri baktı,
Ama yine de kollarında güvende, Felix'e hayran olmak ve sonra olmak
doğal renk tonu restorasyonunu görerek daha da rahatlatılmış
Merdivenlerin altına pompa.

O zaman Sibby'nin azarlamaları ve çocuğun yakalayacağına dair güvenceler arasında
Soğuk algınlığı ölümü, Bernard tekrar üst katta bulundu, bu da bulan Felix tarafından
Küçük kızları rahatlatan ve önleyen kreşte Clement
onları cesur öncü örneklerini takip etmekten. Felix, şimdi
şakanın ruhuna iyice girerek,
Anı Clement'i tuzağa düşürme umudu; Ama elbette Bernard yapamadı
cesur ve oldukça şüpheli bir ilanından susturulun,
Komik çocuk Felix'i kendi yüzüne yaptı ve korkmadım. '

'Yaramaz çocuk!' Stella yorumladı. 'Kötü ücret!'-ve öpmek için kalktı
O, ve böyle bir öfke yaşayan yanakları felç eder.

'Ne! Bu sadece bir hile miydi? ' dedi Clement yavaş yavaş, sanki yarısı gizlenmiş gibi.

`` Elbette, '' dedi Felix; Buna güvenemiyor musun?

'Bilmiyorum. Katedraller çok gevşek ve şüpheli bir ismi vardı. '

'Ey Clem! Daha önce içinde olmasaydı, asla olmasaydın
Matthew's'e gitti. Şimdi aşağı inin, küçük olanı rahatsız etmemize izin verme
artık olanlar.-İyi geceler, melek; İyi geceler, küçük yıldız; Biz olmayacağız
Seni tekrar uyandırmak için bir sıra yapın. '

Clement, şiddetli bir ruh halinde, Felix'i alt katta takip etti; Ama bazıları
O gece tüm gençlerin harika ruhu vardı-
belki de, mutlaka uzun süre olan melankolikten tepki
O evde hüküm sürdü, çünkü eğlence daha az yüksek olsa da, oldukça
Merry olarak: Bir bilmecenin kursu devam ediyordu; ve Clement, gerçekten kim
St. Matthew's personeli arasında büyük bir neşeye alıştı,
Kesinlikle bayan ve daha fazla muamma olduğunu göstermek için yüceltildi
orada Harewood Evi tarafından biliniyordu. O güçlü değildi
onları tahmin ederken; Ama sonra Will Harewood böyle bir şey yaptı ve
Önerilen her şeyde olağanüstü çekimler, Repartee ruhunun
Oldukça uyandı ve Cherry'nin parlak narin zekası oynamaya başladı.
böylece kimse saatin gecikmesine nasıl inanacağını bilmiyordu ve
Hala daha az bu, mezar Wilmet'in bunu bıraktığı evdi
Sabah.

'Zavallı sevgili küçük kiraz!' dedi Felix, ona yardım ettikten sonra Bay Audley'e
Üst katta, 'gülerek oldukça harcandı; Gerçekten de çenelerim ağrıyor ve
Sanki duygusuzmuş gibi ağlamaya hazır. '

'Bunu süslemesine izin verme. Kesinlikle şaşırdık
bu akşam; Ama sadece onun aşkına diliyorum-tüm aşklarına-sen
evi daha merhum tutabilir. '

Felix içini çekti. O da sanki boşluğa ihanete uğramış gibi hissetti
Levity; Ve tartışmayacak olsa da, kalbi sadece
daha ağır. Ancak unutmadı; Ve kiraz tekrar nefes aldığında
Wilmet'in ilk günleri hakkında ne düşündüğüne dair biraz iç çekiş, o
şişkinlikte bir faydası olmadığı ve zarar görmediğine dikkat çekti
canlılık ve hiç kimsenin bu kadar neşeli olmadığı kadar
babaları.

Sahipti. 'Ancak--'

Ve bu _but_, harcadığı üç yılın etkileri anlamına geliyordu
Annesinin kederli dulluğunun ve bakımın arkadaşı olarak
Yaşamın ağabeyi ve kız kardeşi.

Bay Audley'nin dediği gibi, odaların derneklerinin
çok yalnız saatlerinde ruhları için iyi değildi ve sınırlı
hayat; Ve bu, Felix'i önerilen her şeyden daha fazla uzlaştırdı
değiştirmek. Wilmet'e bir ev aramama sözünü tutuyordu
Geri dönene kadar, Bay ve Bayan Froggatt, zihinleri çok fazla
Lodger'ın mülklere danışacağını duyarak rahatladı,
Ona konutlarını ele geçirme planlarını ona iletti
Marshlands adında bir köy, Bexley'den yaklaşık iki mil uzakta,
Zaten yazın büyük bir kısmını hoş bir kulübede geçirdi ve
satın aldıkları ve süsledikleri bahçe. Bay Froggatt araba kullanırdı
İşe her gün katılmak için, ancak evin suçlaması
Odalara izin vermek istemedikleri için zorluktu; Ve onlar
Şimdi genç Underwoods'un kendilerinin kirasız yaşaması gerektiğini öne sürdü,
Bay için dükkanın arkasında sadece bir yatak odası ve küçük salon tutuyor
Froggatt ve onlara ateş etme. Çok daha fazla farkla
Karısının ciddi önerisi, nazikçe mütevazı yaşlı adam
Bayan Underwood, bir parça ekmek almaya itiraz ederdi
ve günün ortasında oradayken peynir.

Mükemmel bir teklifti ve Felix'in minnetle tereddüt etmedi
Wilmet'e danışmadan bile onunla kapanıyor. Cevabı şunu gösterdi
Aklından büyük bir ağırlık alındı; Ve o sadece olmak istiyordu
tekrar evde, harekete katılmak, ki
Lady Day. Yeni odaları incelemek için yanıyordu; Yine de,
Kind Marilda'nın çelişkisi, her gün Almanca ders alıyordu
bir zamanlar kuzeninin mürebbiye olan üstün bir frauleinden ve
iyi bir okulun çalışmasını denetlemesine izin verildi,
Bayan Pearson'un entrikasyonu tarafından uzatıldı, tam bir iki haftada bir
amaçlanmıştı. Ne de yokluğunda yanlış bir şey yoktu. Eşit
İmkansız inandığı erkeklerin ketenlerinin bakımı
Onsuz, Cherry tarafından güvenli bir şekilde devam etti ve hepsi gönderildi
ses durumu. Hiçbir felaket meydana gelmedi; ve sürekli meslek
ve sorumluluk sık sık sahip olan tüm düşük ruhları uzaklaştırdı
Evde tutan kızı denedim. O _TETE-A-Tete_ tadını çıkarın
Akşamları, Felix ona daha önce hiç olmadığı kadar açıldığında;
Ve yine de Wilmet's için günün sabitlenmesi büyük bir rahatlama oldu
geri dön ve o odaya ne kadar ne kadar odaya yürürken
tutarsız ecstacy'de ona yapışan çocuklar
Felix neşeli bir şekilde geldiğinde çok anlayış için yeterince azaldı.
Yaşasın, Wilmet! Bay Froggatt beni birkaç saat önce eve gönderdi
zaman!'

Ne kadar iyi! Onunla şimdi sokakta tanıştım. Gerçekten o
Dünyanın en nazik yaşlı beyefendi! '

`` Onu göz kamaştırdığına inanıyorum, Mettie; Seni tanımadığını söylüyor
Onunla konuştun ve eğer ne kadar güzel ve görkemli bir
Genç bayan olduğun için, senin önermek için pek girişimde bulunmamalıydı
meskeninizi alçakgönüllü çatısının altına almak. '

“Bu Alda ile yaşamanın etkisi olmalı,” dedi Wilmet neşeyle;
Ama oh! Tekrar evde olduğum için mutluyum! '

'Ve hayatımdaki hiçbir şeyden hiç bu kadar memnun değildim,' dedi Geraldine
hevesle.

Evin üzerinden geçmeyi ve ne yapacağımı biliyorum
Mobilya, 'devam etti Wilmet.

'Orada! Şimdi W. W. yine kendisi! ' dedi Felix.

'Bayan. Froggatt geldi ve beni aradı 'dedi. Konuştu
Bize kulübeye girmeyecek daha büyük şeyler bırakıyor. '

`` Hangisi iyi, '' dedi Felix; 'Ne kadarımızın hayatta kalacağı için
Çıkarma şoku şüphelidir. '

'Vale Leston'dan gelen her şey oldukça sağlam' dedi
Wilmet, kıl.

`` Bu halı sağlam lanet, '' dedi Felix. Bir akşam denedik ve
Gül yapraklarının deseninin bir gelenek olmasına rağmen, hiç kimse
Clem'in tasarım ya da renk gördüğünü hatırlayabileceğinden daha genç. '

`` Gülmemelisin, Felix, '' dedi Wilmmet, biraz incindi; için
Gerçekten de annesinin iğnesi ve kendisi çok iyi tanışmıştı
Halı onun düşünmekten hoşlanması için.

Felix ve Cherry, sanki sanki
Metresi tekrar eve gelmişti; Ve kiraz sessizliği ilk kıran kişiydi
Wilmet'in Brighton'daki çalışmalarından sonra sorgulayarak.

`` Ah evet, '' dedi Wilmet, 'Umarım geliştim. Hepsi bu Marilda'nın
nezaket. Herkesi ve her şeyi nasıl özlediğimi oldukça anladı;
Ve sonunda, bir gün, dilerim gibi Almanca gibi telaffuz edebilirim
Alda ve Alda'nın bana bazı dersler vermek için zamanı vardı-'

Alda'nın zamanı yok mu?

`` Ah, ne kadar yararlı olduğunu bilmiyorsun! Tüm notları yazıyor.
Marilda bu fraulein'i almayı tasarladı-iyi huylu bir kadın! Ve
Ne istediğimi duyduğunda, her gün gelmeme izin verdi
Okulun çalışmasını inceleyin. Çok daha iyi öğreteceğime inanıyorum
Şimdi, eğer o kadar cahil olmasaydım. Daha önce hiç fikrim olmadı
Küçük biliyordum! '

Ancak, Wilmet'in değeri gerçekten çok artmıştı.
Bu talimatlar, Bayan Pearson,
Fransız ve Alman vakıfları ve akademisyenleri hazırlayın ve
Her kızdan yarım yıl yarım yıl al
talimat, 'ekstra' bir kısmı olmak. Dahası, baş öğretmen
emekli olmaktan bahsetti ve ardışıklığı Wilmet'e vaat edildi-
Parlak umut, Alda'nın ihtişamının görüşünün onu yapmadığı
Conemn.

Wilmet'in endişeli zihni, yeni olan incelemesinden çok memnun kaldı
diğer kolaylıkların yanı sıra kısaltma olan çeyrekler
On dakika okula yürümesi. Aile dairelerinin hepsi
Üst katta, aşağıdaki alan tamamen işletme tarafından alınır ve
Mutfaklar yerdeydi. Üst katta baş oturma odası
Ne yazık ki sokağa doğru ve kuzey bir yönü vardı; Bu bir
Geniş oda, kutularla dolu üç büyük pencereye sahip,
ve halı ile büyük bir masa ve iki kanepe içeriyordu ve
Perdeler, iyi örtülü kalacaktı. Katlanır kapılar
küçük bahçeye doğru güney penceresi olan daha küçük oda, burada Bayan
Froggatt genellikle oturdu ve yemek odası için kullanıldı.
Aynı katta iki yatak odası vardı, biri
Bay Froggatt için dokunulmamış kalın; Ve bunların üstünde büyük bir
Kreş ve şimdiye kadar döşenmiş olandan daha fazla oda. Kira, fiyatlar,
Vergiler ve onarımlar, hepsi aklından! Wilmet sanki refah gibi hissetti
yer alıyordu; Ve cüretkar ifadeyi ilk yapan o
Martha ile bir araya gelmeleri gerekmiyor ve gerçekten de evin
Sırada tutulmamalı, ne de Bay Froggatt için uygun yemekler,
Sibby tek elle. Ve Cherry,
örümcek ağı çadırlarını hareket ettiren tırtılların ailesi; Angela, böyle bir
Cilalı siyahlarında genç kaplumbağa kabuklarının kurulması
Aile ağları, 'Kardeşleri Felix hangisiydi?' ve
isim kabul edildi.

Yani çok fazla iş ve heyecan zamanı; ve uzatma
Bahar akşamları, uçuş günü olarak Wilmet için Sinecure değildi
yaklaştı, isteyen eski kitapçı tarafından acele etmek
sümbüllerine hayran olmak ve onu ekmek için zamanında bataklıklarda olmak
Yıllıklar. Bay Audley, Fortinbras Arms'ta oda alacaktı.
Bexley'de kalışının geri kalanı; Ve gerçekten de, iyi bir anlaşma vardı
Kardeşi için sürekli ona bağlı olarak eski alışkanlığı kırın
Londra'da genç karısı yavaşça ölüyordu ve tüm aile görünüyordu
İçgüdüsel olarak rahatlık ve tavsiye için ona dönecek, böylece
sürekli ileri ve ileri gitmek zorunda.

24 Mart'ta, bir öğleden sonra trenle indiğinde,
Ev kapısı açık, saman ile dağılmış basamaklar; Ve baktıktan sonra
Kendi salonunun sağlam ve neşeli bir ateşle olduğunu görmek
üst katta yolunu takip etti ve orada oturma odasını çıplak buldum
Geraldine'nin yattığı kanepeden oluşan bir tür ada için
pelerin ve şallarda yuvarlanmış, ikizleri zayıf bir şekilde eğlendirmeye çalışıyor
Şarkı söylemeye çalış

     'Weel Boatie Row,'

Stella için kağıt tekneler yaparken pürüzsüz
tahtalar.

'Eh, Cherry, sen son adam mısın yoksa yazın son gülü misin?' '

`` Tırtılların sonuncusu, '' dedi Cherry, gülümseyerek, ama çaba ile.
'Stella'nın filosunu görüyor musun-sadece on üç?'

'Omens yapmak, aptalca bir çocuk!' Ama Stella hevesle işaret ediyor olsa da
Ve 'Tat Tella'nın teknesi-tat tedo-tat kardeş-tat açıklamak
Melek, 'vb. _Foolish_ kelimesi küçüklere yönlendirilmedi
bir, ama gri gözlere ağır gözyaşları ile,
özlemle çivi yakalayan ve kira ve kiraya yatan bir enkaz üzerine
düzensiz.

`` Dua et, hangi olduğuna bak, 'dedi.

'Kesinlikle hayır; Ajanlardan nefret ediyorum. '

'İçlerinde hiçbir şey olmadığını düşünüyor musun?'

'Bence bu odada hiçbir şey yok ama benim için olmalı.
Bu korkunç ham'da batıl inançları tartışmaya devam etmemi bekliyor musun
Boşluk? Burada, 'Theodore'u al,' Senin için geri döneceğim. '

`` Ah hayır, teşekkür ederim, kendi başıma ineyim; O yalnız bırakılamaz
bir odada. '

'Gel, Stella ve onunla ilgilen.'

'Bu daha kötü; Onu yaramazlığa götürür. Biz tilki, kaz ve
lahana. Lütfen bana koltuk değneği ver; Wilmet ulaşamayacağı için
Kendimi yok ettiğimi söyledi. '

'Ölüm için yorgunsun.'

'Ah hayır; Ama bu kadar çok şey olduğunda hala oturamaz. Oh, nasıl
lezzetli!' Bir aralıktan sonra olduğu gibi geldi ve Bay Audley
Theodore'un kendisiyle selamladığı bir müzik kutusu sarmak
melodiler ve Stella bir dans ve 'Sing Box-Sing Box; Ve
Sonra ikisi oturdu.
Theodore herhangi bir süre boyunca büyüledi.

Kısa bir soruşturma ve kayınbiraderinin durumuna ilişkin bir yanıttan sonra,
Ve flitting'in ilerlemesi hakkında birkaç kelime, bir sessizlik vardı
Bay Audley yokluğunda onun için gelen mektupları okurken,
Ve Cherry'nin yüzü gittikçe daha dalgın oldu. Sonunda, Bay
Audley mektuplarını bıraktı ve baca parçasına yaslandı,
'Bu yanlış mı?'

'Ne yanlış mı?' Konuyu oldukça unutmuş olan küratör dedi.

'Omens'i önemsemek.'

Bu bağlı. Onları kabul etmek bazen gereklidir; dikkat etmek için
Onlar genellikle aptalca ve çoğu zaman yanlış. '

'Bazen gerekli mi?' dedi kiraz hevesle.

'Bazen deneyim, iyi bir Providence'de merhametli bir
Hazırlık, beklentilere yol açmak için çok fazla gönderilmez,
Zihin, gelenleri takip etmek ve olduğu gibi buna uymak. '

'Yani o küçük şeyler sürekli büyük gelecek türleri olabilir mi?' '

'Sevgili kirazım, sürekli olarak dedim.

Sadece sana söyleyeyim. Sibby hepimizin içine girdiğimiz gün
Bu zavallı eski ev, tıpkı omnibus dururken,
Tepesi ve cenaze cenaze geliyor. Olduğunu biliyordu
bir jeton ve ağlayarak patladı; Ve sevgili anne, asla kulübeyi bildiğin
Gözyaşları, bir ceset kadar beyaza döndü, sanki kalbe çarpmış gibi. '

'Ve baban?'

'Ah! Sibby, kapıda durduğunu, şapkasını kaldırdığını söyledi.
cenaze geçti ve sonra hemen hemen taşındı Mamma, bebekle (
Fulbert) kollarında, eşiğin üzerinde ve ona gülümsedi,
"Şey, anne, evimizi bulmaktan daha iyi ne kadar iyi
Ölüm! "Öyleyse ona inandığını görüyorsun. '

'Bir şeyler ve "şeyler ve
saçmalık, "ama ona ölümden daha kötü şeyler olduğunu hatırlatıyor.
Zihninde bir alamet var mı, kiraz? Dışarı çıkarın; Batmasına izin verme
içinde.'

'Sadece _Llease_ bana gülme. Gerçekten de benim yaptığım değildi, ama
Stella'nın her birimiz için bir tekneye sahip olmak, fırlatırken
onlara; Ve hepimizin nasıl başladığımızı hatırlamaya yardımcı olamadım ve
ilk evimizden uzak. '

'Stella's _Very_ tehlikeli bir okyanus değildi.'

`` Bu ilk başta bir rahatlıktı; Ve Stella on üçü de çizmeye çalıştı
Çizgiler birlikte, ama karıştılar ve bir iplik kırıldı ve o tekne
geride kaldı; Ve zavallı bir çarpık kötü yapılmış şey düştü ve
Evde kaldı çünkü gerisini engelliyor ve Stella bile bunu biliyordu
Ben miydi ve-- 'Sesi titredi', biri çiviye yakalandı ve yırtıldı
Bir batıya! Şimdi, düşünmeye yardım edebilir miyim, ancak onları arayacaksın
Gazete tekneleri, kuru tozlu bir zeminde bir bebek tarafından sürüklendi mi? '

`` Yorgun hayali bir küçük hanım tarafından izlendi, '' dedi Bay Audley
onun tarafından, 'eskisinden biraz daha fazlasını bilmeyen, hepsi
denizde fırlatıyorlar ve eğer _is_ daha kaba bir şey varsa, daha iyisi var
Stella Eudora'dan onları yönlendirmek için yol gösterici yıldız ve pusulaları var
Kendi-AN ve bir pilot. Ve eğer göründüğü zamanlar varsa
Gemide uyuyor-neden, hatta tek teknenin sahibi bile kaldı
Evde ışığı gösterebilir ve diğerleri canlanana kadar dua edebilir
onu uyandır. '

`` Keşke o enkaz olmasaydı, 'diye iç çekti.

“Bir enkaz gibi görünen şeyin gerçekten olması gerekmez,” dedi Bay Audley. Mayıs
Doğru kursa geri dönmenin çok yolu olun. Ve bizden
Efendimizin sabah ışığında kıyıda durduğunu görecek. '

O anda kapıda bir ses vardı-felix eşlik etmişti
Cherry'nin sandalyesi, onu ve Theodore'u yeni eve getirmek için. Orada
Tahmin ettiği son görünüm için çok acele ediyordu: o
Dizinde Theodore ile sandalyeye yatırıldı, Stella
Felix ve Bay Audley ile birlikte,
resmen işe başlama. St. Oswald'ın binaları geride kaldı ve o
Mağaza penceresinin yanında yeşil özel kapıya çizilmiş; Sıyırma
Acele etti ve Theodore'u ondan aldı; Felix ona yardım etti ve
Kesinlikle _not_ bir kazanç olan dar dik merdivenden yukarı, ama
Çizim odasına indiğinde, alan onun muhteşem görünüyordu.
Ve kendi mobilyaları, iki veya üç değerli portre getirildi
Vale Leston, babalarının sandalyesi, annelerinin kanepesi, ipek
kızın doğum günü hediyesi olan patchwork masa örtüsü
Papa'nın değerli kitaplarıyla kitaplık olan Mamma, ev benzeri görünmesini sağladı.

'Mantelpiece aynı!' diye bağırdı kiraz, mutlu, o
tüm eski süslemeleri tanıdı.

Bir sonraki an, onun zevkini çiçek duruşlarında harikaydı,
Froggatt nazikçe primüller, squills ve timsahlarla dolu bırakmıştı;
Ve arka odadan küçük bahçeye baktığında,
Bay Froggatt'ın bahçecilik zevkleri uzun zamandır tek başına
işgal ve çim, yeşil defne ve karday demetleri ve
Trocuses, tüm Stella'nın lansmanını unuttu!




Bölüm XI.

Koro Festivali.

        'Ve süs eşyaları ve afişlerle,
         Gintale iyi davranışı haline geldiğinde,
    Shannon Shore üzerine en güzel Tay odasını yaptık. '
                                                  _Thackeray._


'Tabii ki, _this_'den sonra,' dedi Lady Price, 'Bayan Underwood
ziyaret edilmeyi bekleyin. '

Aksi takdirde kazanç harikaydı. Pencereden dışarı bakmanın eğlence
High Street'e yalnız olan küçüklere sürekli bir şölen vardı,
ve Geraldine dünyalarını kaygı dünyaları kurtardı; ve onlar
Oynanabilir, sadece bunlar tarafından olabileceği için ödüllendirildi
daha önce hiç çıkış yapmamıştı. Biraz uzun sürdü
batıdaki baskı evi arasında dar köşe ve başka bir
doğuda bahçe, benzer bir kayma, sarmaşık ve leylaklarla maskelenmiş bir duvar,
ve güneyde buluşan bir at-chestnut tarafından gölgede bırakıldı. Oldu
Dumanlı değil ve oldukça sessizdi, drone ve damgası için tasarruf edin
buhar baskı; Çim, bir sakız-sayısı ve bazı çiçek yatakları vardı
merkez ve her yerde bir çakıl yürüyüşü, dar kenarları ile sınırlanmış
çiçekler ve baskı evi duvarına karşı meyve ağaçları ile ve
Banksia ve Wisteria evinkine karşı. Bay Froggatt oldukça
Angela ve Stella'nın gördükleri saygıya dokundu
sürekli spudunu atlatan papatyalar; Ve öğrendiğinde
İlk kez çiçeklerle yaşamak için kirazdan zevk alıyordu
Hayatında, nadiren ona bir grup menekşe veya biraz gönderemedi
Sabah gelir gelmez diğer bahar güzelliği ve
Pencereler sürekli olarak bitkilerle tedarik edilir.

Eski kitapçı ilk başta yeni mahkumlarından çok korkuyordu.
Felix'e kullanıldı, ama kız kardeşlere bayan olarak baktı ve
iş-terms dışında bayanlar, çok daha az alışmıştı
Beyler. Ayrıca, kendisi kalbinde kapsamlı bir beyefendi olarak,
Görünüşe göre duygularını incitmekten korkacak çok fazla incelik
kendi evinde evde; Ve öğle yemeğinde orada olmaktan kaçındı
Bütün hafta, bir öğleden sonraya kadar Felix emin olduğunu söylemek için koştu
Bay Froggatt üşüttü ve bir fincan çay ortaya çıkarsa memnun olurdu
salonunda. Minnettarlık onu düşmanla yüzleşmek için getirdi; ve sonra
Bir iki gün boyunca evde tutulmuştu, karısının
İhtiyati tedbirler ve Felix'in girişleri onu yemeğe getirdi.

Wilmet'in en sevdiği ekonomik güveçlerden biri oldu; Ancak
Bunlar her zaman ailede popülerdi, ancak esas olarak
hurdalar, pot-likör, pirinç ve sebzeler; Ve her ikisi de mükemmelliği için
ve ihtiyatlılığı Bay Froggatt'ın niteliksiz onayını emretti. Tüm
Nazik kalbini sıkan bu, sudan başka bir likör görmüyordu, dışında
Cherry'nin liman yükseği; Porter bardağının tadını çıkarabilirdi,
ve başını salladı-belki de sebepsiz değil-bunu bulduğunda
Genç asistanının diyeti artık cömert bir ölçekte değildi ve
Felix'in olmasının imkansız olduğu konusunda gülen iddiadan memnun
_more_ mükemmel sağlıklı ve güçlü. 'Sahte ekonomi,' dedi eski
özel adam; Ama Felix inandığı şeye ikna edilmeyecekti
aile finansmanlarında gereksiz bir tahliye olmak ve yine de daha fazlaydı
Redstone bu ihtiyati keşfettiğinde ipucuna karşı şişman
yoksunluk, onu 'anlaşılmaz' hale getirebilir. Felix yoluna gitmişti
Ne olursa olsun, yoksulluk ve sözde anlamlı olmak için çok fazla alaycı
örtülü kıskançlık ve
Ustabaşı için olduğu akıllı 'nazik' korunan küstahlık
Son üç yıl onun yanındaki en büyük diken. Ve en azından yaptı
Bu ilerleme, ayak boyası ayakkabıları temizledi!

Geraldine, ilk başta içinde utangaç olsa da
yaşamıştı, mükemmel bir şekilde çok hoş bir nezaket ortaya koymuştu
Enchanted Bay Froggatt, hastası tarafından çok fazla dokunan
çaresizlik. Büyükbabası ve onun arasında bir şey oldu
Şövalye, onu çiçeklerle yüklüyor, ona dolaşımdaki koşuyu veriyor
Kütüphane ve yeterince iyi olduğunda, onu bir veya iki mil almak
Düşük sepet taşımasında günün işinden önce veya sonra
dükkanda. Tam olarak onunla birlikte olmak gibi değildi,
Bay Audley; Ama o tamamen nazik, kibardı ve hiçbir şekilde
yazılmamış yaşlı adam; Ve Geraldine keyif aldı ve minnettarken
çocuklar onun sevgilisiydi ve her türlü almaya teşvik edildi
onunla özgürlükler.

Değişimin avantajları arasında Felix'in her zaman el altında olması vardı;
Ve onu gerçekten daha sık görmese de
Oswald's binalarından daha fazla, hala içinde olduğunu bilen
Reach Cherry'ye büyük bir memnuniyet verdi. Tek dezavantaj şuydu
Dört günlük yürüyüşünü kaybetti.
Temiz hava ve egzersiz. Gerçekten de ayağındaydı
gün, ama kaslarını kullanmıyor; Ve aktif sporlar için tüm tatlar
onun nazik eski efendisi ona katılması için yalvardı gibi görünüyordu
O'na bakım düştüğünde ondan uzak. Başını tutmamaya çalıştı
Birçoğu onun
okul sadakaları; Ancak, koro ve koro üyeleri hariç
Toplum, ortak bir zemini yoktu ve kiminle hiçbiri yoktu
bir arkadaşlık kurabilir. Böylece hiç gerçek bir rahatlama yoktu,
Müzik ve Pazar yürüyüşleri, kız kardeşleriyle akşamlarının yanı sıra
ve çocuklarla oyun. Bir gençlik için doğal bir yaşam değildi,
Ama onun eğilimi ile uyumlu görünüyordu; Verilmese de
Hayvan ruhlarının patlamaları, her zaman belirli bir güçlü ve
neşeyi desteklemek.

Gerçekten de, kendilerine sahip olmaktan hoşlanmasalar da, genç
İnsanlar dulların kederinin çoğunu geride bırakmışlardı
genç ruhlarını taşıyan ev; Ve yine de
Üç yaşlılar asla umursamayanlar gibi olamazdı
Ya da keder, ama güneşleri bir kez daha ışınlayabilir ve yardımcı olabilir
Onları en iyi arkadaşlarıyla ayrılık yoluyla. Bay Audley için
Kayınbirader Haziran başında öldü ve babası katıldı
Kardeşi ile yurtdışına gitmesi, böylece doğrudan acele etmişti
Yaz ortasından sonra, kitaplarını Felix'in suçlamasında bıraktıktan sonra ve
yokluğunda temettülerin alınması için sağlandı.

Halefi sessiz sevimli bir genç Bay Bisset'ti, hiç değil
Felix'i Tradesfolk ile bir bağlantı olarak yetiştirmek için dehşete düşmüş; Sadece o
beraberinde bir anne getirmişti, çok güzel, ilk, nazikçe huylu,
küçük araçların tüm küçük hanımlarını tehlikeli olarak gören kara gözlü bayan
oğlu. Bexley'nin çok beyaz bir şey içerdiğinin farkında olsaydı
ve karanfil, çok mavi gözlü ve düz özellikli, çok görkemli vb.
Wilmet Underwood olarak parasız, asla Curacy'yi almazdı.
Hizmet etmek için sonsuz acılar alacak nazik bir kadındı.
yetim kızlar; Ve sık sık onları aradı; Ama rektörün karısı ne zaman
Bay Audley'de böyle bir setin yapıldığını söylemişti
artık katlanmadı, oğlunun
Bashess.

Sonbahar Wilmet'in baş öğretmeninin haberi ile eve geldi
Noel'de emekli olacaktı ve tanıtılacaktı
Yılda kırk pound. Halefi hemen geliyordu
eğitilmek, aslında Bayan Pearson'un kız kardeşinin kızı olmak,
orduda bir memurla evlenen. Üç hakkında ölmüştü
Yıllar ve kız şimdi babasıyla birlikte Londra'da yaşıyordu.
yarı ödemeli ve tekrar evlenene kadar bir gündüz okuluna katıldı ve
Araçlarını masraflarına yetersiz bulmak ve karısı ve kızı
Hiçbir şekilde birlikte rahatça, aniden Jersey'e uçtu
tekrar ve on yedi kızı üzerinde teyze olarak yaptı
Müşteri gemisi için hazırlanmıştır.

Bayan Pearson ve Bayan Maria'nın Wilmet'e verdiği hesaptı ve
Wilmet tekrarladı Geraldine,
Yeni gelen ilk rapor.

'Oldukça hoş görünen küçük bir şey,' ilk rapordu, ama
Birlikte olup olmayacağımızı bilmiyorum. '

Bir sonraki, 'Bayan Maria onu çekmeye çalışmam için bana yalvarıyor.
Onun konusunda oldukça sıkıntılar, çok sert ve soğuk.
Onlarla yollar ve kendi odasında ağladığını düşünüyorlar. '

`` Zavallı şey, ne kadar zorlu olmalı! Onu rahatlatamaz mı? '

Bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak! O sivil ve kuru, tıpkı olduğu gibi
onlar için. '

`` Bence konuşabilir, '' dedi Angela.

'Bu konuda nasıl bir şey biliyorsun, küçük olan?' dedi Wilmet.

`` Akşam yemeğinde Arbor'da Lizzie Bruce ile konuştuğunu duydum.
Yüzü okulda yaptıklarından oldukça farklı görünüyordu. '

"O zaman umarım daha mutlu olmak için yerleşiyor," dedi Wilmet
düşünceli; Ancak, Angela'yı işitmeden izledikten sonra, ekledi.
Ben sanırım Lizzie Bruce iyi bir arkadaş; O oldukça zayıf
kız ve onun arasında bir ayrım yapan taşıma fiyatı ile gurur duyuyor
Ve diğerlerinden bazıları. '

'Taşıma fiyatı ne zaman okuldan ayrılacak?'

Mendelssohn'u Bay Bevan'ı tatmin edecek kadar iyi oynayabildiğinde. BEN
Wonder Lady Price onu burada tutuyor; Ama bu arada yapabiliriz
Sadece onun en iyisini yap. '

Bir veya iki gün sonra Wilmet ve Angela okuldan istekli,
öfkeli ve muzaffer.

'Sen _did_ iyi yönetin!' genç diyordu. Çok sevindim
Kendin için gördün.-Sadece fantezi, kiraz, taşıma fiyatı vardı ve
Lizzie Bruce, Bayan Knevett'in en gizli köşelerini ortaya çıkarıyor
Çalışma kutusu, onlara gülüyor ve korkunç belirgin sorular soruyor,
Ve neredeyse ağlıyordu. '

"Ve Wilmet'i mi aldın?"

Bahçede oturuyordu, bazı küçüklerin nasıl olduğunu gösteriyor
tığ işi yapmak için-akşam yemeğinden sonraki oyun zamanıydı-ve yeni gittim
ona ve kulağına fısıldadı, bu yüzden pencerenin kenarında sessizce dolaştı. '

'Evet,' diye ekledi Wilmet, ve ben gelmeden önce Edith Jane'e diyordu
Martin, duymamı bilerek, bunun iyi olacağını düşündüğünü
Miss Underwood okul odasına bakarsa. Yani Angel
kazıma yapmamak. '

`` Sahip olsaydım düşünmemeliydim, '' dedi Angel; 'Bu çok utanç vericiydi
Ve o çok sevgili görünüyor ... '

'O oradaydı,' dedi Wilmmet, 'parmakları titriyor ve gözleri dolu
Gözyaşları, biraz iş yapmaya çalışmak, taşıma fiyatı onun içinde devam etti
Sesi, tüm küçük hazinelere ve mücevherlere gülüyor ve
Onlara kimin verdiğini ve maliyetlerini sormak. Tek yapabileceğim
Elimi omzuna koy ve hoşuna gitmediğini gördüğümü söyledim; ve daha sonra
Lizzie Bruce utandı, ama Bayan Price kıllandı ve ilan etti
Bayan Knevett kutunun kilidini açmıştı. Sonra fakir çocuk
Sadece Malta haçını göstereceğini söylediği için patladı; o
Onlardan asla her şeyi ortadan kaldırmalarını ve onunla karıştırmalarını istememişlerdi; Ve
Tıpkı hanımım gibi başını attı ve "Oh, çok iyi,
Çok çapraz olduğu için onun trumpery'sini görmek istemediler
BT. Sanırım şeyleri tek tek göstermek istiyorsun
Kızlar! Güzel bir sergi! "Diye bağırdı" Sergisi! Demek istemiyorum
hiç sergiler; Sadece sana arkadaşım olarak gösterdim! "
Fiyat, "sanki bir arkadaşını yapacakmışım gibi
Baştanta! "Ve ne gibi muazzam bir ağlama uyumuna girdi
Eskiden, kiraz, daha tutkulu olmasaydı! '

`` Eminim ağlamak için hiç böyle bir şeyim yoktu. Ne yaptın
onunla? Sana ne kadar şanslı oldu! '

'Neden, ağlamaya başladığında, "Burada kalmayacağım", "Ben olmayacağım
hakarete uğradı. "" Teyzelerime söyleyeceğim, "benim harika nesnem onu ​​almaktı
Üst katta ve onu susturmak için, çünkü Bayan Pearson
ondan düzenli bir şikayette bulunmadan çok hoşlanmamak
Taşımak; Ve bunun yanı sıra, şimdi ona acıyan tüm kızlar
Ona karşı döndü ve onu bir yaramazlık yapıcı olarak düşün. Onu kaldırdım
Sonunda ve oh canım! Ne sahne vardı! Zavallı şey, sanırım
şımarık bir çocuktu, bir kadının moda enstitüsüne gidiyordu
Büyük bir kız olduğu ve daha ziyade baktığı için diyor ki
Babasından aldığı hoşgörü-çok gururlu olmaktan çok gurur duyuyor
bir büyük kız. Sonra üvey anne geldi; Ne dedi
Emin olmak için onun hakkında! Sefaletin sonu yok ve anlaşmazlıklar-
Eminim bilmiyorum; Sonra borç krizi. Hepsi olduğunu söylüyor
Bayan Knevett'in savurganlığı; Ama Bayan Pearson bana bunu daha önce söyledi
Uzun zamandır devam ettiğini düşündüm; Ve sonunda, baba
Ve karısı ve çocuğu Jersey'e gidiyor, bu zavallı kız döndü
Annesi öldüğünden beri hiç görmediği teyzelere, on iki yıl
evvel.'

'Bunun onun için en iyi şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.' '

'Sadece öyle düşünebilirse; Ama en çok öğretmen olmayı hayal ediyor
Dünyada korkunç bir şey. '

'Ah, Wilmet!' Angela'yı kesintiye uğrattı; 'Neden, öğretmeyi seviyorsun: Ve Robin
Gerçek bir mürebbiye olmak anlamına gelir ve ben de kız kardeş değilsem! '

'Ben de,' dedi Stella.

'Ama görüyorsunuz, bu şanssız kızın öğretmenin olabileceğini anlayamıyor
İyilik yapmanın gerçek bir yolu; Bunu bir bozulmayı hayal ediyor. O diyor
ve enstitüsündeki arkadaşları öğretmenlerden nefret ediyor ve hor gördü ve
üzerlerinde her türlü hile oynadı. '

'Öğretmenler ne kadar aptalca olmalı!'

`` Düşük ve kaba olmaları hakkında bir şeyler söyledi. Bana yaptı
Benim gibi değil ve olduğumu bulmak için oldukça şok olduğunu söylemek için lehim
Bu korkunç yarıştan biri. Ona söylediğimde onun için oldukça şaşırtıcıydı
Robina'nın sevgili Bayan Lyveson okulu nasıl zorunlu tutuyor, sadece
yararlı olmak. Hepsine dalmanın ne olduğunu hayal edebilirsin
Bu mutsuz sınıfa aniden. Onu eski almaya çalışarak başladı
bir memurun kızı olarak yer ve kızlarla uyumlu olmak; Ama ben
O ve taşıma fiyatı birbirine bırakılmışsa, çok
Yakında tarif ettiği fakir öğretmenlerden herhangi biri kadar düşük batıyor. '

'Çok aptalca ve kibirli olmalı.'

`` Hayır, bence de en altta mantıklı ve sevgi dolu, 'dedi
Wilmet, 'Sadece her biri burada garip: Bence anlayacak
yakında daha iyi; Ve bu arada, beni olduğum için çok affetti
bir öğretmen. Benim hakkımda yapıştı ve bana her türlü güzel dedi
İsimler-sadece arkadaşı vb. '

`` Belki de öğretmen olduğunuz için sizi affedebilir.
İkiz olduğun, 'dedi Cherry.

'Orada, Cherry, onu benden daha iyi anlıyorsun! Getireceğim
Sana, böyle bir dostluk için zamanım yok. '

'Zavallı şey! O garipse onu rahatlatmaya çalışmak istiyorum ve
kasvetli; Ama bence çok kaz olmalı. Onun adı ne?'

Alice; Ama okulda Bayan Pearson, ona sahip olmak konusunda çok özel
Bayan Knevett olarak adlandırıldı. Hıristiyan isimlerini özel olarak değiştirdik
kurs.'

“Dört U'nun korkunç eski proy şeyleri,” dedi Geraldine. Sen
Orada otururken, sen harika adil yaratık, sen, zavallı çocuğun
İbadet ve tapa ve biraz karşılık vermemek! '

`` Tabii ki, '' dedi Wilmet, 'eğer sevişmeden mutlu olamazsa,
Onu evcilleştirmeliyim ve benim hakkımda saçma olmasına izin vermeliyim; Ama bence öyle
tüm harika şeyler ve ona her zamankinden daha iyi uyacaksın
yapacak. '

'Asla bir arkadaşa sahip olmak istemiyor musun, Mettie?'

`` Ah hayır, zamanım yok; Ayrıca Alda var. '

Ancak Geraldine, dostluğun cazibesi hakkında birçok rüya gördü. O
Felix'in onun için seçtiği kitaplarda oku; Ve Robina vardı
saçları ve _carte_
Hazine ve her gün kime yazacaktı
Tatil ama pul maliyeti için. Eşitlik ve özgürlüğü
Aldığı mektuplar her zaman kirazını benzer şekilde uzun sürdü. Edgar'dan beri
Onu terk etmişti, hiç kimseyle eşit şartlarda bulunmamıştı;
Wilmet, kız kardeşinden daha çok anne ya da teyze gibiydi; Ve Felix'e rağmen
belirli bir güven havası ve onunla birlikte rahat ve onu yaptı
Şef Playfell, tüm zevklerini veya tüm ihtiyaçlarını karşılayamadı;
Ve bir yaratıkla yakınlık için bir çeşit özlem vardı
kendi türünün.

Ve Wilmet'in Alice Knevett'in açıklaması ses çıkarmadı
Özellikle akıllıca, kiraz, alçakgönüllülüğünde, onu daha güvenli gördü
kendi seviyesinde olmak, çok mantıklı ve hoşgörüsüz küçük
Bu iki mantıklı insan olarak hayaller, hayaller ve sanrılar, ikiz
kız kardeşler. Bu yüzden tanıtım için sabırsızlıkla izledi; Ve sonunda
Wilmet, 'Pekala, yarın akşama çaya geliyor. Biraz
Saçma Chit, o köprü kurdu ve şüphe etti, ama geçersiz olduğunuz için,
Olabileceğini varsaydı, sadece alışık olduğu şey değildi ve
Papa "itiraz edebilir." '

'Ne? Dükkana mı? Bence gerçekten gelmemesi daha iyi! Hasta
Burada bunu bir iyilik düşünen kimse yok ve Felix'e bakıyor. '

'Canım, eğer gördükten sonra Felix'e bakmaya başladı
O, lütfen her şeyi hak edecek. Şimdi inanıyorum
Aptallık kendi okulunda, kendi içinde değil. '

Bununla birlikte, Geraldine'nin hevesli bir tiksinti oldu.
Ziyareti dört gözle beklemek yerine, korku ile bekledi,
ve onu hor gören pert, kibirli, saygısız Londralı sevmiyorum
Noble kardeş ve taşıma fiyatı bildirimini istedi. Onun gergin
Yabancılardan küçülen-tenha hayatının etkisi-artan
o sıkıcı ıslak öğleden sonra her anı; Ayakları soğudu, onu
Yanaklar sıcak ve birçok kişi için zahmet veya sabır bulamadı
Bernard ve Stella'nın dikkatini çektiği temyizleri.

Aptal küçük kalbi, bir ev kırıcımış gibi çarpıntılıydı
Wilmet yerine Giriş, zarif bir taze leylak bulutu yürütüyor
Muslin, parlayan bir siyah kafa ve gülümsüyor
Köpüklü yüz, çok fazla hayat ve ağız ve gözler hakkında oynuyor
formlarını veya renklerini incelemediğinde ve sadece sonraydı
Alice Knevett'in bir
Parlayan esmer, soslu küçük bir burnu ile, _retrousse_,
Güzel, küçük inciler ve siyah elmas gözleri ile dolu küçük bir ağız.

Zarif tarzına ve kendi bilincine rağmen
Sınırlama, dans eden gözlerin büyümesi büyüleyici kiraz
bir kere. Gerçekten de, küçük onurlarının sadeliği ve şeffaflığı
Tüm hoşnutsuzlukları silahsızlandırdı, çok çocuksuydu; Ve bir şekilde kayboldular
Bernard ve Stella ile oynadığı bir oyunda an. Wilmet getirdiğinde
Geraldine portföyü dışında, hayranlığı olmasa da hevesliydi
kritik. Wilmet ve Alda'nın bir taslağı onu büyüledi; Hiç bir şey görmemişti
Çok güzel ya da çok iyi yapılmış.

'Hayır, hayır,' dedi Cherry, oldukça şok oldu, 'kraliyeti görmüş olmalısın
Akademi. '

`` Ah, ama eminim ki Kraliyet Akademisi'nde olmalı; Hiç görmedim
Orada yarıyı çok sevdiğim herhangi bir şey. Ne kadar zeki olmalısın! '

Kiraz, abartılı iltifattan gülemedi. 'Erkek kardeşim
Edgar bundan çok daha iyi çiziyor 'dedi.
Bir grup Flaman Piyasası kadınının su rengi.

Her zaman seninkini en çok seveceğim. Ah! Ve bu nedir? '

'Orada olduğunu bilmiyordum,' dedi Cherry, boyama ve
götür.

`` Oh, bakayım. Ne! Bir fırtına mı, bir yarış mı yoksa balıkçı tekneleri mi?
Bu garip ışık nedir? Altında ne yazılır? "Bunun dalgaları
Zahmetli dünya. "Neden, bu İncil'de değil mi?"

'On üç tekne, kiraz,' dedi Wilmmet; 'Bu kendi cihazınız mı?'

Ne, kopyalanmadı mı? Ah hayatım! Keşke çok zeki olsaydım! '

'Bu hayatın denizi, değil mi?' dedi Angela, geliyor. '
Kendimiz, kiraz, hepsi cennetin altın ışığını ve
Onlara rehberlik eden inanç yıldızı? '

`` Bunu bir kitap gibi okuyor, '' diye bağırdı Alice. Ve bu ikisi yakın
Birlikte-yani aşk, sanırım! '

'Aşk ve yardım, zayıf ve güçlü,' dedi Geraldine,
ciddi rüya gibi ses.

Dua et teknemin bir resmini güzel bir pürüzsüz ışık denizinde yap; BEN
Orada yaptığınız gibi kayaları ve kesicileri sevmeyin. '

“Her zaman son uzun bir dalga olmalı,” dedi Cherry.

`` Ah, ama korkunç şeyler hakkında düşünmemize izin verme. Yaz denizini seviyorum.
Bazı ayetler yok değil-

     "Provada gençlik ve dümende zevk?" '

Cherry, “Bu hoş bir augury olmaz” dedi. Ne biliyor musun
Bu, olduğu gibi kötü mi? Longfellow'un ayetleri-- '

Prag duvarlarını kuşatan Phantom sunucusu? Nasıl yapabilirsin
Böyle şeyler çizmek? '

'Diyorum ki,' diye gözlemledi Wilmet.

'Gelip bana musallat oluyorlar ve ben sanki sanki ben sanki hissediyorum.'

Duvarda bu diz çöküyor? Onu izleyen bir şövalye gibi görünüyor
zırh.'

`` Öyleyse, '' dedi Cherry.

Ama şiirde onun hakkında hiçbir şey yok. Onu yaptın mı
kendin?'

'Neden, o Ferdinand Travis!' ' diye bağırdı Wilmet.

Ne, gerçek bir adam mı? Bir hikayede biri olduğunu düşündüm. '

'Anlıyorum!' dedi Angela sessizce. Gece zırhını izliyor
vaftiz edilmeden önce. '

Çünkü çocuk yetişkin vaftizini hiç unutmamıştı, ancak
O zamanlar dört yaşından biraz daha fazlaydı; Ama o biriydi
alegori doğal bir unsur gibi görünen küçük olanlar
Maddi dünyadan daha fazla yakınlıkları var.

Ancak Ferdinand Travis'in sözü yangının tarihine yol açtı
otelde ve iyileşmesi; Alice, 'her şeyin
Nice 'Bexley'de olmuş gibiydi ve onun tuhaflığı için güldü
güzellik fikirleri; Ama kadınsı prattle'da bir şey vardı
Bu, Geraldine için harika yeni ve çekici iken
Diğer yandan, ziyaretçi bir uyaran ve cazibenin bilincindeydi
daha önce hiç deneyimlememişti; Ve hevesli diller asla işaretlemedi
Felix içeri girene kadar. Tuvaletiyle açıkça acı çekmişti,
olağandışı olay onuruna; ve ölçülen ciddi nezaket
Görgü kuralları Alice'in korkutucu tavır haysiyetini yeniledi,
ve onun bir binbaşı kızı olduğu ve o bir
kitapçı.

Ancak Felix heyecan verici doğu haberleri getirmişti; Ve Alice giydi
Hindistan ve ordu ile bağlantılı olarak bir _air yetenekli_, ama o
Yakında coğrafyasının eksikliğini öğrendi ve minnettardı
tam açık açıklamalar, onun _amour proprre_ memnun kaldı
Birkaç Hint terimine aşina olmasının değerli olduğunu tespit ederek.
Akşamın sonundan önce hepsi rahattı ve şarkı söylüyordu
Eski piyanoda Felix ve Wilmet ile.

Hizmetçi onu getirmeye geldiğinde kapıyı kapamamıştı,
Bir fırtına Wilmet'e düştü. 'Öyleyse buna güzel görünümlü mi diyorsun?'

`` Şey, o büyüklükte ve çok kahverengi, ama sanıyordum
oldukça güzel olmasına izin verdim. '

'Yerine!' diye bağırdı Cherry öfkeyle.

'Yakışıklı bir kadın olmak bu!' dedi Felix.

'Onun dikkat çekici bir şey olduğunu düşündüğünü mi söylüyorsun?' söz konusu
Wilmet.

'Daha fazla deyin sevgili W.W.,' diye güldü Felix. Hiç anlamadım
Zenciler neden beyaz insanlara hayran kalmaz. '

`` Eminim neden bahsettiğini bilmiyorum, 'dedi Wilmmet,
Kendini büyük iyi bir humour ile onun dikkatini çekiyor. Alice Knevett
tüm gözyaşı ve havalarda olduğu düşündüğümden daha güzel; Ancak
Dikkatli bir güzellik göremiyorum. '

'Hayır, _you_ yapamaz,' dedi Geraldine neşeyle. Çok yüksek görünüyorsun
Başı, ama görmüyorum; Ve çok küçük bir pırıl pırıl pırıl
Beetle bana gerçek bir muamele. '

Ve Geraldine sık sık tedavi gördü.

Çok kısa sürede yeşil kapı ve dik merdivenler tanıdıktı
Alice'e Underwoods'un kendileri için; çünkü teyzeleri minnettardı
Onu mutlu ve güvende olmak için, Geraldine'e çok düşkündü,
duygularının çoğunu yansıtmak ve yanıtlamak. Çoğu
Underwoods, Fakülte'nin karakterlere baskı yapma fakültesi vardı.
arkadaşlarının, aynı hissettiklerini kabul ederek; Ve
Alice Knevett gelmeden önce Bexley'de altı hafta geçirmemişti
ya öğretmeyi düşünmesinin inanılmaz olduğunu düşünmek için
Altında Woods. İşini iyi yapmak için acı çekiyordu,
ve zevk almak ve başkent altına kalıplanıyordu
Wilmet'e; Geraldine ile birlikte kitaplarını okudu ve konuştu,
Albümünde yazdığı şiir için çizimler elde etti,
ve Cherry'yi çok fazla yapan sağlıklı bir gevezelik havası getirdi
Daha önce hiç olmadığı kadar kız benzeri. Bu bir ithalattı
harici bir şey, canlı ve ilginç bir şey,
Herkes için çok ferahlatıcı; ve hatta Felix, mezar nezaketi ve
kız kardeşinin arkadaşına dikkat, şimdiye kadar içinde olmaktan daha fazla
Yolu, korktukları gibi, ona çok hoş bir unsur buldu
Ev partisine veya Pazar yürüyüşüne katıldı.

Gerçekten de, hayatı hakkında genişleme eğilimi vardı.
gençler; Yoksulluk tutamı öncekinden daha az kavrayıştı,
Ve doğal ruhları yükseldi. Ocak ayında Lance'in getirmesine izin verildi
arkadaşı Harewood koro toplumunun konserine; Ve
Ertesi akşam Alice Knevett çaya geldi ve bir dizi vardı
Harika charades, esas olarak Clement ve Robina ve çizgi roman tarafından kalktı
Lance ve Bill Harewood'un şarkıları-hepsi böyle başarıyla, Alice
tümünde hiç bu kadar keyifli bir şey görmediğini ilan etti
Londra Noel deneyimleri!

Gençler gerçekten esnekliği yeterince kurtarmış gibiydi
Mütevazı ikramları ve tatilleri hiç girişimde bulunmadıkları için düşünmek için yıl
Felix'in unutulmaz on altıncı doğum gününden beri yapmak. İşte
Yirmi birincisi çok uzakta değil; Ve bunun açıklandığı zaman
Aynı 3 Temmuz büyük koro toplantısı için sabitlenmişti
Bexley korosunun yardım edeceği katedralde, orada
ailede yurtdışında böyle bir girişim ruhuydu, Geraldine
Wilmet'in Robina'yı katedrali görmesini ve duymasını önerdi
Lance.

"Lance sadece duyulmayacak olan şey olacak," dedi Felix. 'Yapacaklar
sololarını göstermemek; Ama robin zevk almalı, eğer
olası; Ve iki kapasiteye girerken, basın ve koro, umarım yapabiliriz
onun için yönet. '

Akşam için tam olarak geldi. "Tamam," dedi. 'İki
biletler arayış için geliyor ve Bay Froggatt
herhangi bir fiyata gidin; Ve ayrıca, koroların her biri bir arkadaş alabilir-yani
Bu üç. '

'Muhabir mi yoksa arkadaş mıyım?' ' diye sordu Wilmet.

Bence muhabir, çünkü kitle yapmak zorunda kalacaksınız. '

`` Hayır, kiraz basına bağlı beyefendi olmalı 'dedi
Wilmet, aslında Geraldine bazen kopyalama ve düzeltti
kardeşi için çalışmak; Ve gerçekten, neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Biz
Sabah hizmetinden hemen sonra eve gidebilir ve sizi orada bırakabilir. '

'Ah hayır, imkansız,' dedi Geraldine, 'asla yapmazdı; Sadece olurdu
Herkesin zevkini boz ve benim için çok fazla ol. '

`` Bence akıllısın, '' dedi Felix; Ve bir şekilde onu bir şekilde vurdu
Teklifin yapılmamış olması, yapılmamıştı. Kesin
Büyük bir aşk olmak ve koro ile birlikte olmak zorundayım. '

`` Onunla ilgilenebiliyorum, onu her zaman kaldırabilirim '' dedi
Wilmet, şaşırdı.

'Herhangi bir hesaba katılmam,' diye protesto etti Cherry. Ben olmalıyım
O Servian Atasözü'ndeki yaşlı kadın, gitmek için beş dolar ödedi
fuar ve evde tekrar güvende olmak için on para ödeyecekti. '

'Oturmanız için uygun bir tezgah elde edemezsiniz' diye ekledi
Basın beyefendi olarak deneyimsiz olmayan Felix.
`` Senin hakkında kolay olamazdım canım; Çok daha güvenli değil. '

'Belki de öyle,' sahip olunan WILMET, hayal kırıklığına uğradı; Ama Angel için çok az
Çok uzun bir gün ve kiraz o kadar güçlü ki, düşündüm-- '

"Ah, ama Alice Knevett gidemedi mi?" Kiraz koy.

`` Çok iyi bir öneri, '' dedi Felix. Hiçbir zaman yok
Eğlenceler. İyi düşündüm, beyaz kalp! '

Birincisinden düşündüğüne inanıyorum, Geraldine'i hissetti
Bu mahkumiyetin bir iğne noktası gibi bir diken vermesi.
Enerjilerini plana attı ve gitmesi için Wilmet'e yalvarıyordu
ve teklifi ani bir çan olduğunda, bir
Kapının başı çiğneme acele, kapının açık bir çizgi-Theodore uğultuya başladı
Marşı 'Ne Kadar Güzel', diğer üç küçük olan 'Lance' selamladı
seslerinin tepesinde ve kolları boynunun etrafında
Yoluna gelen ilk kız kardeş.

Ne, Lance! Buraya nasıl geldin? '

'Organımız borularını ayarlıyor-adam yarın geliyor-
Lady Chapel ve koro değil, okulda bir tatil, bu yüzden aldım
5.20 tarafından kapalı ve yarın 6.10'a kadar geri dönmesi gerekmiyor. Biz
Boğazlarımızı 3'te yönlendirecek şekilde pratik yapmak. Biliyorsun
Geliyor, senin kitin. '

'Biz mi?' dedi Wilmet. Sadece son on dakika boyunca sahip olduğumuz
Herhangi birimizin geldiğini biliyordu. '

'Elbette; Ben de buna geliyorum. Robina eve gitmeli. '

Gelecek. 1'e geliyor. '

'Bu doğru; Sonra Bishop'un Meads'de büyük bir yayılma var
hizmetler arasında. Herkes hüküm gönderir ve arkadaşlarına sorar;
Ama kiraz gitmek ve Harewoods'ta dinlenmek. Vali alacak
Kütüphaneden kuzeye kadar kuzeye kadar sessiz, bir kuzu kadar sessiz
Hiç kabak yok. Sadece manastır boyunca-bir hop, adım ve atlama;
Miles bana onun için en iyi küçük koltuğa söz verdi. O zaman
Harewood Sofa-- '

'Çok fazla, Lance,' Cherry'ye başladı. 'Bayan. Harewood-- '

`` Saçma olma; Tüm kalbiyle diliyor. O istemeyecek
Bay Harewood onu kaçırdıysa bilet, ama senin kadar çok alabilirim
istek. Kaç-Wilmet, Cherry, Robin, Angel ve Bayan Knevett. Kabuk
Gel, değil mi? '

'Ona sormayı düşünüyorduk.'

'Yapacağım; Onun için bir arkadaşım için kendi biletimi getirdim; İşte
köşede L. O. U. ile. Hiç kimseden önce koşacağım
aksi takdirde içeri girer. '

`` Sert tut, '' dedi Felix; '
O vahşi yol! '

`` Ah, ama söz vereceğim Wilmet onu yedek alacağına ve bir şey varsa
Yaşlı kızları sakinleştirecek, bu olacak. '

`` Seninle gelmeme izin versan iyi olur, 'dedi Wilmmet.

O zaman keskin görün. Pratik bir gece mi? Evet, bu iyi; Miles
Kısa sürede zihin haliyle ve beni boğdu.
mesajların; Onun düşmesini kurtaracağını söylüyor; Gel, sonra W.
W. ve Yumuşak Uyarı Venerable Teyzeler. '

Bu operasyonun daha fazlası,
Bayan Underwood gidiyordu ve Bayan Harewood'un bir çeşit olacağını
şaperon. Alice Knevett mutlu ve minnettardı; Ve eğer bir şey olsaydı
evrensel beklenti coşkusunu istemek,
Lance tarafından. Çocuk, müzikal yeteneği, kapsamlı güvenilirliği ile
Ve Frank Joyous Manners, organizatörün favorisiydi ve
Programda iyi bilgili; ve onun hevesli ve detayların dolgunluğu,
her birini enfekte etmek için yeterliydi. Geraldine bunun harika bir kanıt olduğunu düşündü
Tesissizliğinden, getirmekten çok zevk aldığı
onları yüzlerce bir birim olmaktan başka bir yerde bu hizmetlere göre
Sanki her birinin '
Küçük Underwood'u duydun mu? ' Genel Hoş Geldinin Cazibesinde
Ve Lance'in düzenlemesi için tebrik, Geraldine oldukça
Hem alarmlarını hem de sahip olmadığı için küçük bir sürprizini unuttu
Felix'in başlıca düşüncesi oldu. Lance, mantıklı bir karışımla
Hectoring ve COAxing, Angela'nın parti için izin aldı,
Wilmet'in yargısına karşı; Ve Bernard ve Stella harcayacaklardı
Bayan Froggatt ile gün, bir keşif olarak gördükleri gün
Mary's Minster'a kadar muhteşem.

Bay Froggatt, gençliği için bu zevk konusunda neredeyse istekli idi.
insanlar, 'dediği gibi, olabildiğince. Sürmek için erken geldi
Geraldine istasyona ve büyükbabaya yakın bir şekilde baktı
Beyaz pike'nin savurganlığına giren dört kız kardeş
ve siyah şeritler ve tazeliklerinde herhangi biri kadar iyi giyimli görünüyordu
karada bayan.

Wilmet'in hayranlığı ile kirazını her yolla eğlendirdi.
güzellik ve endüstri ve istasyona geldiğinde, orada bekledi
İlke kadar üç kız Alice Knevett ile geldi, beyaz
Pembe kurdeleler ve sonra koro geldi, afişle birlikte yürüdü
Önündeki St. Oswald'ın Rood'uyla, her biri mavi saten yay ile
düğme deliğinde ve kolunun altında ekstremanı olan çanta,
Organizatör, okul müdürü ve iki küratör, arkaya çıkıyor.
Bay Bevan, Leydim ve Bayan Price, arabada döndü,
Omnibus koro arkadaşlarını taburcu etti ve iki vagon yükü
Köylerden müzikal yetenekler kereste ve tezahürat geldi! .
Çok tren kükredi ve ondan tezahürat sesi ile çığlık attı
Omurlar ve afişler başını sallayarak pencerelerden yansıtıyordu
Kafalar ve tüm renklerden sallanan mendiller; Taşıyıcılar koştu
dikkati dağılmış; Ve Geraldine endişelenmeye başladı ve eskiyi düşünmeye başladı
Servia kadını, ama bak, Felix'in bir tarafında vardı, Bay Froggatt
diğeri, katı bir muhafız kapıyı açtı ve onu
Rush ve onunla ne yaptıklarını iyi bilmeden önce
arabanın koltuğunda yatarken, kız kardeşleri ve Alice ile birlikte
önünde sıra; Son zamanlarda kalabalık platform, ama
Bir başıboş hamter, istasyon yöneticisi ve Bay Froggatt elini öpüyor,
ve gelip dönüşünde onu getirmeyi vaat ediyor.

Tren, ondan önce tam hızına ulaşmış gibiydi
tekrar gevşedi ve içinde başka bir neşeli yük atıldı
eklemler. Başka bir başlangıç, başka bir varış; Ve hareket bitmeden önce
Kız kardeşlerin gözlerinin önüne güneşli bir görünüm görüldü. Oradaydı
Lance, mükemmel ışıltılı, kare trençer kapağının altında, saç, gözler,
Yanaklar, mavi yay, botlar ve hepsi, zevkle parıldıyor gibi görünüyor
kapıyı açtı. 'Yaşasın! Orada. Onu bana ver
Wilmet! ' (sanki bir parselmiş gibi).

Kal, Felix'i bekleyin. Yapamazsın --- '

Felix, koro meslektaşlarından koştu ve Geraldine kuruldu
Ayağında ve koltuk değneği. 'Gelin! Senin için topun sandalyem var ve
Bill Harewood, herkesin kemik yapması korkusu için oturuyor. Nerede
biletin? '

Lance, kendine iyi bak! Onu gidebileceğinden daha hızlı alma! ' o gibi
onu platformun üzerine çırptı; Ve Wilmet arayan tarafından engellendi
Alice'in şemsiyesi ve Angela'nın pelerini için. Oldukça gözden uzaktalar
Lance, kirazını kapıdaki kalabalığın arasından sürüklediğinde ve
Bill Harewood'u bulmak için onu tam zamanında tekerlekli sandalyeye getirdi
Kızıl Gezegen Mars gibi bakıyor ve
_was_ işe alındığı topal genç bayan.

Galdine'ye gitti, Wilmet'i beklemeyi emretti, ama hepsi boşuna; kapalı
sandalyeye, sahibine ve eskortu acele etti ve süpürüldü
boyunca, Lance ile ve her iki tarafı tutan bir el ile
sandalye, nefessiz bilgi parçaları vermek ve değiş tokuş etmek
Açıklamalar: 'Başpiskopos var.' Thorpe Korosu gelmedi,
Ve Miles buna kızgın. ' 'Bu Belediye Binası.' Jack nerede
Zorbalık için bir CAD yaladı. ' Oliver Cromwell'in bir top topu var
o duvardan dışarı çıkıyorum. ' Gingerbeer almak için uygun tek dükkan bu
at! ' 'O kabadaki eski at Kırım'daydı.' En son geliyoruz
Alay ve gözlükte koyun gibi bir adam görürseniz,
Bu Shapcote. ' 'Yaşasın! Ne çarpıcı bir çok! Nereden? '
Bembury? Gözlerim, eğer o büyük adam bizi şaşırtmak istemiyorsa.
Bu şekilde-bu saray. Kimin arabası orada duruyor?
Şimdi, işte yakın. '

Bu katedral mi? Ah!'

'Bunu söyleyebilirsin! Hayır, öyle değil. ' Ve çıngıraklı zavallı hayrete düşmüş
Geraldine bir kemerden, bazı kireç ağaçlarının altında, bir köşe etrafında,
Başka bir köşe, başka bir kemerli kapıya, büyük kapılar çivili
Tırnaklarla, kullanım için küçük bir kapı ile büyük olanlardan birinin kesilmesi.

`` Buraya gelmelisin, '' dedi Lance, 'Biz yakınız' ve o da yardım etti
onu dışarıda bıraktı ve sandalyeye olan adama teşekkür etti ve teşekkür etti. İşte bizim
Domain, 'Kiraz'ı açık kapıdan tanıtarken devam etti
Gri ve eski moda iki evi olan küçük bayraklı bir mahkemeye,
bir tarafı ve diğer tarafta eşit derecede eski uzun bir alçak bina oluşturmak
Dar bağlantılı kemerli pencerelerle. Girişin tersi bir
Yakışıklı gotik görünümlü yapı, arkasında gable Rout
Katedralin kuzey transeptinden, gül penceresi ile güzel,
Ve daha uzakta, çok, çok, çok, asil kule.

Zaten Geraldine için her şey çok harikaydı. Bu bizim
Kennel, 'dedi Lance, sağdaki alçak binalara işaret ediyor.
'Okul geride; Ama biz yatılı eski rahiplerden birine yerleştiriliyoruz
Mahkeme ve manastır arasında yurtlar. '

'Gerçekten mi?' diye bağırdı Geraldine.

`` Yani babam diyor, '' dedi Will. 'İşte bizim kapımız.' Başka Bir Taş Kemik
Her iki tarafta da kapılar açılan, neredeyse karanlık, yaygın görünüyordu
her iki ev için; Ve Will onları girmeye davet ediyordu, ama Lance tuttu
geri. 'Zaman yok,' dedi; 'Babanı arayın.'

'Diğerleri,' diye iç çekti Geraldine.

Diğerlerini rahatsız et! Bu doğru: İşte o! '

'Halloo, baba!' diye bağırdı irade; 'Kirazımız var.'

'Hangi belirsiz atamayı tanıtmayı kastettiğinizi hayal ediyorum
Miss Underwood, 'dedi bir figür, kemerin altından görünen bir figür,
Beyaz saçlı ve bir çeşit hendek kapağı, sepet ve kaputta
Cherry's ile hiç aynı fikirde olmayan hassasiyet ve yumuşaklık
Harewood hanehalkının önceden düşünülmüş kavramları. 'Çok mutluyum
Görüşürüz. Bayanlarım, her zamanki gibi, hazır değil. Bir bardak var mı
şarap? Hayır?-Ne diyorsun, Lancelot?-Çok iyi, seni içeri alacağız
bir kerede. Orada beklemeye itiraz etmeyeceksin ve bu sessiz
Zaman.-Çocuklar, koro ile olmalısın. '

'Zaman okyanusları, baba,' havalı bir şekilde cevap verdi; 'Dostların hiçbiri
Tartısı altında var. '

Bay Harewood kolunu teklif etti, ancak kirazın Lance'i tercih ettiğini algıladı
ve koltuk değneği; sahip olduklarının karşısındaki kapıya ilerlemek
girdi, kilidini açtı ve Geraldine kendini bir
Güzel eski yüce oda, oluklu bir Tudor çatısı, tüm hayranlar ve
kolye ve kalkanlar; Armori rulmanları ile boyanmış uzun pencereler,
Parşömen tüzükleri ve duvarlara karşı blazonlu şecere ve
Her yaştan tomes, yazı masaları ve
Burada ve orada sandalyeler ve aydınlatmalar içeren cam tepeli masalar
ve mühürler. `` İşte benim cenneti, '' dedi kütüphaneci gülümseyerek.

'Bence olmalı,' dedi Geraldine, uzun bir merakla ve
hayranlık.

'Ah! İyi bir görünüme sahip olmak istemez misin, kiraz? ' dedi Lance.
'Bu Richard Coeur de Lion'un oradaki mührü.'

`` Buna başlama-onu kurma, '' diye fısıldadı Willie
Anahtarını içine sığdıran babasına doğru başının işareti
Karşı kapı, 'ya da hepimiz günün geri kalanında burada kalacağız.'

Bu alçak kapı açık, Bay Harewood ve çocuklar onlar gibi başlarını engellediler
girildi ve Geraldine garip bir bulma hissini hissetti
Kendini büyük boy ve ihtişamlı bir binada, harika bir
Durgunluk, sanki içinde olduğu seslerin karışıklığı gibi
Son zamanlarda çok uzaktaydı.

'Şimdi nerede Lancelot?' diye sordu Bay Harewood, sessiz bir sesle; 'yapıyor musun
Beni daha fazla ister misin? '

'Hayır, teşekkürler efendim; Onu sadece korodan Bay Miles'a götüreceğim
Ve sonra geri kalanımıza katılın. '

"O zaman şimdiki zaman için güle güle," dedi Bay Harewood nazikçe. Sen içeridesin
güvenli eller. Kardeşin her biri geliyor. _İ_ bunu yapamadı. '

Yan ekrandan, büyük ölçüde güzel koroya, yüksek arşivleme
Yukarıda, aşağıda durma işi ve zarif kanopiler ve zengin cam
Renkli ışık kirişlerini dökmek-hepsi 'zafer ve güzellik için',
GERALDINE düşündüm.

Durmamalısın; Yerleştiğinde bakmalısın. Bu benim
taraf, 'koroların masalarına işaret ediyor'. Sadece biz olacağız
Burada şarkı söylüyor; Cemaat nefede-mükemmel bir deniz
sandalyeler. Bittiğinde senin için geleceğim. İşte Bay Miles. Benim
Kardeş, efendim. '

Gözlüklerde soluk bir beyefendi, yurtlı ve güzel bir mavi ile
Hood, burada ele alındı. O da Geraldine'i selamladı, çok utangaç ama
nazikçe, ve kendini endişe verici görünümlü bir şekilde yükseltmeyi bekledi
taş basamaklar. Organ koro ekranındaydı ve organizatörün
Küçük özel galeri yükselecekti. Zor bir meseleydi
Ve onun korku içinde farkı umutsuzca tanıdı
Lance'in iyi iradesi ve Felix'in uygulanan gücü arasında; Ama sonunda
İkisi ile gizlenmiş takdire şayan küçük bir yastıklı köşeye indi
Uzun boyalı oymalı kanopiler-açıkça dekanın kafasının üzerinde, kardeşi
Ona söyledi-ve yanlara otururken nerede,
Quatrefoil, sağ eldeki koroya ve soldaki nefin içine girer.
Keyifli! Oh, teşekkürler; Ne kadar nazik! Eğer sadece kimse tutmuyorsam
dışarı.'

`` Hayır, '' dedi Lance, gülümseyerek ve her zamankinden daha düşük fısıldayarak,
biri ona ait. Kadınlardan nefret ediyor. Asla bir Petticoat daha önce buradaydı
saltanatında. Bir kitabın var mı? '

Organ-loft'taki kadın düşmanı, `` Soyuyorlar, Underwood '' dedi;
Ve Lance acele etti, Geraldine'i yalnız bıraktı, iyi çarpıntı yarattı
anlaşma, ama neredeyse yalnızlığın tadını çıkarmak, geniş yapıda
Bin yıllık ibadetin kutsallığı,
Hava, amblemlerle oyulmuş beyaz tonozlara ve patronlara bakarken
Yukarıda, büyük olarak sona eren kümelenmiş sütunların manzarasında
mücevherli batı penceresi veya kapsayan taç benzeri sevgide
Sığınak. Şimdi organın derin bir düşük tonu dışında hepsi hala
ve daha sonra. Bay Miles ilkinden sonra baktı, umarız
_FEEL_ Rahatsız bir şekilde ve ona çok yakın olmasına rağmen
organı, tüm güçlerini ortaya koymasından korkmasına gerek yok; BT
Sınırlamada tutulacak ve sadece sesleri yönlendirecekti. Bu
Bir kadın düşmandan büyük ilgi ve Geraldine yinelemeye cesaret etti
Teşekkürler; Gülümsedi ve dedi ki, 'Birinin böyle bir çocuğu olduğunda
Kardeşin, istediği her şeyi yapmaktan zevk alıyor. Sen
Müzikal mi? '

'Oynamayı asla öğrenemedim.'

"Ama müzik okuyabilir misin?"

'Ah evet,' çünkü sık sık kopyalamıştı.

Böylece tüm müzik sayfalarını getirdi ve onu öne koydu
takip ve anlama, gittikçe dolu olduğunu algılama
zeka ve algı.

Görevine geri döndüğünde, çok küçük görünen birkaç grup
Transept kapılar tarafından sürünüyor-iyilikle, kendisi gibi: o zaman biraz
Beyaz figür masalara fırladı, kitapları açtı ve işaretledi,
Bir şey aldı ve kayboldu; Ve başka bir anda Lance, içinde
Geniş beyaz kıvrımlar onun yanındaydı. İşte müzik. Oh, sende var!
Ücret gördüm, 'diye fısıldadı; 'Onlar Bayan Harewood'dalar, tamam!'
Ve gitmişti.

Burada oturdu, dikkati kutsal izlenimler arasında bölündü.
yer, aşan güzelliği ve çokluğun ilerlemesi
Nef, kapılar açıkken ve kalan alanı yükselttiler
merkezi koridor ve onlar için hazırlanan sandalyelerin saflarını işgal etti.
Sonra uzun bir duraklama geldi; Her sırayı kız kardeşlerini aramak için taradı,
ve sadece Heads ev sahibi tarafından karıştırıldı; Kayıp ve yalnız hissettim ve
Gözlerini ve zihnini doğudaki sessiz ihtişeye çevirdi
batıdaki tahttan.

Sonunda, ilahinin tatlı yüzen sesi geldi, büyüyor
okyanusun yaklaştığı gibi güç ve ilk parlak
Banner, yüce sivri kemerin altında ortaya çıktı; Ve çift beyaz
Dosya karlı bir buzul gibi akmaya geldi, ilahi netleşti
ve her cemaatin şarkıcıları yerlerine doğru yürürken,
her biri kiliselerinin sembolü ile parlak bir afişin altında sıralandı
özveri. Oswald's Rood, Geraldine'in bunu yapmasına yardımcı oldu.
Bexley yüzlerinden daha iyi, ancak en büyüğünü yaptı
Kardeşin adil yüzü ve onu koltuğuna kadar takip et. Katedral şarkıcıları
Sonunda geldi ve Will Harewood'un yönlendirdiği Kenspeckle Kırmızı Başkanı
Kendi net olan Lance'e ait daha az göze çarpan kilitlere
Ekranın altından geçerken yakalayabileceği pamukçuk benzeri not. Daha sonra
Parish din adamlarının, kanonların, dekanın ve son olarak uzun tren geldi
Piskopos, manzarası çok hatırlattı.

Söz konusu olmayan katkı bu arada yan tarafa girmişti
kapılar ve diğerlerinin arkasındaki doldurulmuş koltuklar, böylece
genel etkiyi bozmadan sesler-mükemmelliği
Geraldine zevk aldı-
Bütün şansölye.

Görüş, tüm ruhuna garip bir özlemle ilham veriyor gibiydi,
Sanki büyük vizyonun soluk dünyevi bir refleksini görüyormuş gibi
sevgili öğrencinin; Ve çok daha fazlası, sesin içinde oldu, ki
bir ölçüyle, 'güçlü suların sesi olarak ve
gök gürültüsünün sesi. '

Bunlar ikinci ders için seçilen kelimelerdi,
ve birincisi David'in duyduğumuz ayetlerden oluşuyordu
Sanctuary'de Mezmurların sürekli ilahisinin başlaması; Ve
Her ikisi de, oldukları gibi aç, seyirciye harika bir heyecan verdi,
Sanki onlara ofislerinin yeni bir anlayışı gibi
Sığınak Şarkıcıları.

Harika ve dokunaklı bir coşku üzerinde durmaya gerek yok
tek sesle uyumsuz sayıların uyumundan türetilmiş
övmek. Neredeyse sonsuzluğun bir öngörüsü olan bir sansasyon,
Bu katılım tek başına en uzak algıyı verebilir. Tamamen hazırlıksız ve son derece hassas Geraldine için en çok
aşırı güç, daha fazlası çünkü tamamen gözden uzaktı ve
jest ya da duruşla katılma gücü olmadan-
pasif ve duyguları için havalandırma yoktu.

Lance, anı transept boyunca ona doğru yola çıktı
Çıkardı, solgun, nefes nefese, gözyaşı ve titremesini buldu.
yanak yanıyor, böylece yüceltmesi alarm verildi. İşin bitti mi
yukarı, kiraz? Burada çok sıcak mı? Felix veya Wilmet'i bulmaya çalışacağım
Hangi?'

'Hiç biri! Ben oldukça iyiyim, sadece-o mızrak, hiçbir şeyin yapabileceğini bilmiyordum
çok cennet gibi. Meleklerin kanatlarının süpürülmesi gibi görünüyordu
Yuvarlak ve üzerimde ve Papa'nın sesi oldukça açık. '

`` Biliyorum, '' dedi Lance; 'Her zaman o te deum'a gelir.'

Kız kardeşi ve erkek kardeşi sessizdi, henüz eleştirel için
tek noktaların tartışılması; Sadece, yardım etmek için kolunu etrafına koyarken
Yükselmek için, dedi, 'Ey Lance, bu harika bir şey
Onlardan biri ol! Teşekkür ederim. Bence bu benim en güzel günü benim
hayat.'

Onu indirmek, Lance'in deneyimsizliği ve isteği ile ne
Yükseklik ve güç, endişeli bir işti; Ve tıpkı güvenli bir şekilde olduğu gibi
başardı, partilerinin geri kalanı koridorda dolaşırken görüldü
sıkıntı ve şaşkınlık. Geraldine, Felix'in önemli olmasından çok memnundu
kol, ama daha ziyade bu azaltmayı girişimcilik için atlamıştı
Fulbert'i etkileyecek olan onunla uğraşırken
Başarısında sadece muzaffer olan Lance'i rahatsız ediyor gibiydi; Ve
Mükemmel memnuniyeti gerçekten ortaya çıkan can sıkıntılarını çekti
Onu ihmal etmiş gibi hafif bir duygusundan.

Diğerleri çeşitli şekillerinde mükemmel bir şekilde mutlu olmuşlardı ve
Harewood House'a giderken istekli yorumlar, Lance
onları pilot etti-bu sefer ön taraftan, bahçeden
Yakının arkasına uzanmak-giriş yapmak,
Yaşlı olanlar, açık kapıdan, doyurucu bir sesi olan bir salona
Bir kerede selamlama başladı. `` İşte sonundasın; Ve fakir nasıl
Sevgilim kız kardeşin? Aşırı değil mi? '

Ve Cherry, farkında olmadan önce kendini öptü ve neredeyse
bir kanepeye yatırılmak için Felix'ten uzaklaştı; Ve benzeri
İki küçük kıza öpücükler verildi ve misafirperver teklifler
Herkese duş aldı, iyi Bayan Harewood'u algılayarak eğlendirildi
tam olarak aynı grotesk çirkinlik sırasıyla donatıldı
oğlu William; Ama tarif edilemez bir şekilde daha da ilgi çekiciydi
Headess, blundering ve ihale anneliğinin karışımı.

`` Şimdi, onu bana bırakacaksın, fakir canım; Ve Lance Will
Seni mead'e götür ve senin için papa ve kızları bul. '

`` Ah, teşekkür ederim, kaldığını düşünemedim. Şimdi dua et-- '

'Şimdi dualar' hiçbir amaç değildi; Bayan Harewood sadece bir
Evde kalmak için affedi-koşmakla bitmek istemedi
Kızları mead'in dört ucuna, uzun bir adım olduğunda
Onunla başlaması için. Onlarla kapalı.

Wilmet, Geraldine'in rahat olduğundan memnun olduğunda, beş
Taşındı-Felix ve Alice, Wilmet'in Elinde Angel ve Lance ve
Robina'nın dilleri o kadar hızlı sallanıyor ki, harikası her ikisi de nasıl yakalandı
diğerinin ne söylediğine dair bir kelime.

Bu arada, Bayan Harewood, kaputunu ve eldivenlerini bir kenara atarak
Meraklı yapısının maruz kalmasına mükemmel kayıtsızlık
Bu şekilde ortaya çıkardığı kırmızı ve gri saçlar, etleri ve içecekleri bol miktarda
misafiri, onu böyle bir nezaketle bekliyor, herkese rağmen
Bu derin ve harika sonra sessiz için yorgunluk ve özlem
İzlenimler, o kalp sıcaklığının tadını çıkarmak imkansızdı.
Wilmet ve kız kardeşi bile tam olarak şefkat vardı
Constance veremedi.

Mrs. Harewood Lance'deydi ve nasıl
Böyle bir arkadaşa sahip olmak onu Willie'yi tutmayı mümkün kıldı
Çocukların karışımının harika olduğu Katedral okulunda, ama
Üstat birinci sınıf. Her ikisinin de vaadini düşündü; Ama,
gerçeği söyle, 'dedi Bayan Harewood, otururken ve kendisini havalandırırken
Kocasının trencher şapkası, her zamankinden daha fazla bir kurbağa gibi görünüyor
Çilek yatağı, 'Willie'm okuldaki en zeki çocuk olsa da,
Zekası onu yapardı ve o olurdu
Harum-scarum faturası her zamankinden daha fazla, eğer Lance olmasaydı. Öyleyse onun
Baba ve Kardeş Jack; böylece onun gitmesi için olmayacaklar
Lance de bundan emin olmadıkça devlet okulu. '

Burada kalamayacaklar mı?

Bayan Harewood, avukatların-kamu şirketlerinin
Demek istedi-Sesleri genellikle hizmet edilemez olduğunda, on altı tane,
okuldaki benzer yaşlarla birlikte,
bir sınav ve en önde gelen bilgin bir sergi aldı.
iki yıl daha masraftan uzak kalabileceği erdemi,
ve sonra Minsterham burslarından birini denemeyi deneyebilir.
Cambridge'deki kolejler. Başarısız olanlar, ya gibi ödeme yapmak zorunda kaldı
Sıradan okullar ya da okuldan ayrıldı.

Sevgili Bayan Harewood mükemmel bir malaprop ve şaşkın Geraldine tarafından
şimdiki vesileyle sürekli olarak kırsal toplantı ve diğer
Slips gibi, kelimelerle iyi eğitimli bir kadında nadiren komik
En iyisini biliyordu.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası-utangaç kadından nefret eden organizatör hakkında,
Ve muhalifin şanssızlığı-hayır, öncelikli-bir hastaya sahip olmak
karısı ve daha iyi bir ev inşa etmeyi engelleyen yasal zorluklar
Yatılı olarak, kaldıkları queer uzun oda, aralarında
Manastır ve Bailey-Küçük Mahkemenin uygun adı tarafından
Geraldine'nin geldiği-döküldü; ve nazik olduğu gibi, vardı
Ölümle konuşulan belirli bir duygusu.

Tam bir Harewoods, Altwoods ve Leveant Numaralar Tufanı,
Zil Evensong için çalmaya başladığında odaya süpürüldü. En
Samimi, Cherry'nin yalnız bırakılabileceği girişimleri vardı. O
Vantage coign'a geri dönemedi, 'Çok güzeldi
daha fazla dayanması için 'dedi; Ve teklif tekliflerini de azalttı
Üç kadın Harewood ve iki kız kardeşin arkadaşlığı,
Sonunda WILMET'in tek istediği hareketsiz ve yalnız olmaktı.

Yalnız o, ama hala değil, çünkü engelleyecek hiçbir şey yoktu
Katedralin etrafında yükselen muhteşem ses hacmi
ona geliyor; Ve hizmeti izleyebilirdi-tezahürat,
Paling Mighty Amens, aralarında, marşta ve sevinçli
ilahi. O baskıcı ihtişamından daha sakin bir şekilde mutluydu
Sabah, orada uzanırken, serin çizim odasında, açık
Tartışmasız güllerin gevşek spreyleri ve kutsal baskılarla örtülü pencere
Duvarlardan aşağı bakıyor.

Yalnızlık, uğultuyu duyduğunda çok uzun sürdü ve
Katedralden dökülen ev sahibinin vızıltısı ve hala kimse gelmedi.
5.10 trenle eve gideceklerdi ve her saydığında
Çok geç kalmaları için daha endişeli hale geldi. Dakikalar
sürüklendi. Beş! Beşti! Unutuldu mu? O sadece olmalı
İstasyonda özledim ve hatırladınız mı? Yorgun, gergin, kullanılmayan
Oblivion'a, gözlerinde gözyaşları buldu ve çok kederli ve
Servia'nın yaşlı kadını düşünmek için kendi sabırsızlığına kızgın.
Hark! bir çiğneme? Onu hatırladılar mı? Ama oh, geç kalacaktı
Tren için!

Patlama mızrakında, kapağında ve küçük kısa siyah elbisesi.

'Ey Lance, çok geç olacağım!'

'Bu trenle gitmiyorsun.'

'Ah hayatım! Ah hayatım! Bay Froggatt benimle buluşacaktı; ' Ve gözyaşları başladı
gözlerinden. Felix nasıl unutabilirdi?

'Boş ver, sinek ya da başka bir şey olacağından emin.'

'Evet, ama Bay Froggatt bekliyor!'

'Boş ver,' tekrarladı Lance, 'eski patronu yayınlamak için güzel bir akşam. '

'Yapma Lance; Hiçbirinizin Bay için uygun bir saygısı yok
Froggatt; ' Lance söz konusu olduğunda, haksızdı ve
Kiraz için, her iki kardeşe de hitap edilmedi.
Daha iyi hak etmiş.

Lance'in yaptığı şey, tuhaf yazlarından birini yürütmekti ve
Sonra, 'Ne yazık ki' ne yazık ki! Şunu kabul ediyorum
saygıdeğer vatandaş benim hanımımı sürmenin zevkini hayal kırıklığına uğrattı
Geraldine Wash'tan ve kendisinin evine ev sahipliği yapıyor. '

Bathos'u bile takdir ediyordu. 'Bu gülünç bir mesele değil,'
dedi; `` Çok nazikken çok açık. Ne hayal edemiyorum
Felix mi düşünüyorsun? '

`` Croquet, '' dedi Lance kısaca; Sonra kızarmış, titreme,
Zımbalanmış yüz, 'Wilmet seni biraz unutmadı,
Kiraz; Ama Alice Knevett ve Robin, eğlenceyi görmek istiyorlardı.
Mead-çuvallarda ve her türlü oyun içinde koşuyor-
herhangi birini uzaklaştırmak; Ve W'ler sorumlu ve onları terk edemiyor
kendi cihazlarına göre, belki de daha fazla dinleneceğini söyledi
hala ev sallamaktan daha yalan söylüyor. '

'Ah, Wilmet'in herkes kadar üzgün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,' dedi Cherry
Tuhaf bir şekilde, iğne noktası onu tekrar dikiyordu.

`` Sevgili yaşlı kurbağanıza gelince, '' diye devam etti Lance, 'dedi.
O en azından seni bu trenle geri beklemedi ve sen
Yanında gelmedi, 8.50 için şehirde kalacak. '

'Ne kadar iyi!' dedi Cherry, teselli edilmeye başladı. 'Ve
Croquet'te Felix! '

Alice ona öğretiyor. Asla böyle bir şaka görmedin
Blunderbore, gözlerini toplara mahvediyor ve onlara
Maleti bir balyoz gibi. O ve Alice ve Robin ve o Bisset
Küratör Bill, iki kız ve Shapcote-Bexley ile oynuyor
Minsterham'a karşı; Ve Little Bobbie gerçek bir dışarıda. Kabuk
Santimali serin bir generalship ile kazanmasını sağlayın. '

'Ve zavallı küçük melek?' İğne noktası şimdi bir Pang'dı.

`` Ah, Angel hayatında olduğundan daha mutlu. Piskopos
Kızının küçük çocuklar için bir dönüşü var ve tüm küçük çocuklara sahip
Pleached sokakta birlikte, her türlü şeyde oynuyor. '

Geri dön, Lance, eğlenceye. Çok iyi yapacağım 'dedi zavallı
Geraldine.

"Seni çok sık aldığımda öyle düşünmeliyim!" küçümseyerek boşalmış
Lancelot, kanepenin altından harap bir börek çiziyor ve
Dans eden gözleri üzücü olanlarına yakın bir şekilde çömeliyor.

Ruhların efüzyonu, ellerini omuzlarına koymaya itti,
Onu her yanağından öp ve ağla, 'Ey Lance, sen en tatlısın
erkek çocuk!'

`` En tatlı tiz, demek istiyorsun, '' dedi Lance tuhaf bir şekilde; Sadece olsaydı
Beni duyun! Tezgahlardaki yaşlı bayanların nasıl gözetlediğini görmelisiniz ve
Fısıltı ve Bill Harewood ağzını ondan daha geniş nasıl açıyor
gidecek ve o olduğunu düşünüyorlar. '

'Eğlenmek için değil Lance?'

`` Eh, tüm çenelerinin diğer insanlarınkinden daha gevşek bir şekilde asıldığına inanıyorum.
Ama diyorum ki, susuzluktan ölmüyor musun? '

'Belki de Bayan Harewood içeri girdiğinde bize biraz çay verecek.'

'Buna güveniyorsan--'

'Ey Lance!' Ağladı, zili serin bir şekilde çaldığını görmekten endişe etti.

'Seni korusun, seni ve çay ve her şey hakkında her şeyi unuttu! Onlar
çadırlarda galon tarafından içiyorlar; Ve yanından geçecek
İçinde, hiç kimsenin sahip olmadığı ve kendisiyle ve benim için kızmadığın ağlamaya hazır
sana hiçbir şey vermez; Ve yangın çıkacak ve su ısıtıcısı kaynayacak
Trenle kapandıktan yaklaşık on dakika sonra. Buna sahip olacağız
dakika.'

'Ama Lance--'

Ama, kiraz, ben kükreyen bir Sahara değil miyim
Clod-hoppers'ı yönetmek için sesim? Nasıl Körük Yaptılar! Bunu bir olarak borçluyum
düdüğümü ıslatmak için bölüme görev. '

Bir rahatlık, kimse serinliğinizi bilmiyor. Kimse senin için gelmiyor
zil. '

'Nedeni iyi! Evdeki her canlı ruh piskopos çayırında,
yaşlı kediyi engellemek; Ben _Seen_ 'onları kapakları uçarken. Ancak
Bu hiçbir şey. Anne Harewood'un çayını ve şekerini nerede tuttuğunu biliyorum; '
ve Hint yönünün bir çay çayı üzerine attı.

'Lance, eğer bunu Mettie'ye yaptıysan-'

Tam olarak öyle. Yapmıyorum; ' Ve kiraz otururken odadan kaçtı
Kanepesinde, eğlence ve
Garip bir evde bu tür davalarda çaresizlik. O geri döndü
Şu anda, iki bardak, tabak ve tabaklarla, görünüşe göre
Hap-tehlike, ikisi birbirine benzemedi. "Sevgili Lance, neredeydin?"

Mutfakta. Böyle neşeli eski bir delik. Bill ve ben hayır yaptık
Galli tavşanların sonu. Bir zamanlar erittiğimizde, Bill
Pudinge düşmesine izin ver ve Pater onu akşam yemeğinde aldı ve dedi
Sindirmesi gereken en ağır hariçti. '

'Ama zehir değil mi?'

Sanırım değil, onun ölmediğini görüyorsun. Başka bir zaman, biz
Erime tutkal, çok fazla yağ üzdük ve baca ateş yaktı;
Ve bu bir gitmek değil miydi? Bill, Jack'in odasından bir tabanca aldı ve ateş etti
Kurumu indirmek baca; Ve aşağı bir
İntikam! Düzenli olarak şarkı söyledi ve sanırım yerin sahip olacağını düşünüyorum
Çok yaşlı olmasaydı yakıldı! Tüm shapcotes kaçtı
Mahkeme, Hallooing Fire! Ve motor geldi ama hiçbir şey yoktu
Yapması için. Oh, Wilmet yüzü o mutfağı görmek için yapardı.
Kettle's Billing-Koşmalıyım. '

Bir yandan muazzam bir metal çay şatteriyle geri döndü ve bir kaynar
Öte yandan su ısıtıcısı, başı hakkında bir buhar bulutu.

'Bulutta, Yunan tanrısallığı gibi görünüyorsun,' dedi Cherry,
şeyin mizahına girmek.

'Nektar ve Ambrosia'yı getirmek,' dedi Lance, su ısıtıcısını ortadan kaldırarak
ızgarada kağıt furbelows ve çayı demlemeye devam ediyor.
'Süt ve krema küçük önemsizleri affedin; Ve ekmeğe gelince, yapamam
Bul, ama işte öğle yemeği için sahip olduğunuz kekler,
Geçit penceresi. Şeker, kiraz? Parmaklar maşadan önce yapıldı. Şimdi
Buna neşeli diyorum. '

`` Umarım bu büyük bir özgürlük değildir. ''

'Harewood'un burnunun altında bir top ateş ettiyseniz,
buna özgürlük deyin. '

Yani öyle görünüyor. Ama Bay Harewood böyle görünmüyor-buna benziyor. '

`` Ah, o iyi kırıldı. O kendi başına düzenliliğin pembesi
çalışma ve kütüphane, ama kimse orada karışmadığı sürece,
Hiçbir şey. Sadece onu canlı tutar; Ama inanıyorum ki shapcotes düşünüyor
Bu ev hafif bir lunatik sığınma evi. '

'Shapcotes kimler?'

O kayıt memuru. Bu yerin diğer yarısında yaşıyorlar-eski
Revir, Bay Harewood diyor. Böyle bir kontrast! O muazzam bir
Evinde eski Türk ve küçük bir kıyma kadın; Ve onlar
Gus yaptı-bizden biri, biliyorsun-korkunç bir gizlice ve hepsi
Kötü şirketim ve Bill'ler. Kiraz, Gus Shapcote bana sordu
Kıdemli benim kaşık değildi ... '

`` Umarım ona kendi işini düşünmesini söyledin! '' diye bağırdı Geraldine,
Büyük öfke başlangıcı.

`` Ona koyun olduğunu söyledim, '' dedi Lance. Ama diyorum ki, kiraz, istiyorum
Ne düşündüğünü bilin. '

'Düşünmek? Saçma düşünmeye hazır değilim! '

'Şey, eski dev _her_ için biraz çay alırken, iki tane gördüm
Bayanlar birbirlerine bakarlar ve göz kırplar. '

Kirazdan daha fazla büyüyerek 'iğrenç derecede kötü huylu' diye bağırdı.

"Ama bunun hakkında bir fikrin var mı?"

'İmkansız!' Dedi nefessizce. O sadece nazik ve sivil,
O herkese olduğu gibi. Ne kadar genç olduğunu düşün! '

`` Eminim eski blunderbore'u Methuselah'tan çok daha genç düşünmedim.
Yirmi bir! Birinin böyle şeyler yapmasıyla ilgili değil mi? '

'Birinin sırtında on iki erkek ve kız kardeşi olduğunda değil,'
Geraldine. Zavallı Felix! Hayır, içinde hiçbir şey olamaz. Bize izin verme
Bu harika gün aptalca saçmalık düşünün. Ne görkemli bir ilahi
! '

Lance kafasını sevgiyle kanepeye koydu ve tartıştı
Müziğin yetenekli takdiriyle günün keyfi. Geraldine'nin alıcı gücü kendi başına daha düşük değildi, ancak
İfadenin hiçbiri, ne de eğitildiği bilimin.
Diğer zamanlarda olduğu neşeli çıngıraklı başka bir varlık gibiydi;
Ve daha önce hiç olmadığı kadar çok bakış açısı vardı
ve içinde büyüyen derin coşku.

'Hark! Birisi geliyor, 'diye bağırdı, başlayarak.

Bırak gelsin. Oh, bu Pater.-İşte biraz sermaye çayı, Bay
Harewood. Biraz var mı? Bir fincan alacağım. '

`` Kız kardeşine bakıyorsun. Bu doğru. İyi Bir Kolonist
Yaparsın.-Gel, Lee, 'dedi Bay Harewood, Cherry's'e
Artan şaşkınlık, onu başka bir din adamı izledi. Biz
Bu genç beyefendi sayesinde beklemeye cesaret ettiğimden daha iyi. Kayıp
Geraldine Underwood-Mr. Lee.-Babasını tanıyordun, sanırım. '

Bexley'in zayıf olduğu fakir değil mi? Aslında! Onu tanıyordum. Her zaman diledim
Daha fazlasını görebilirdi 'dedi Bay Lee, geliyor ve yürekten
Kirazla el sıkışıp orada kalıp kalmadığını sormak & c.

Bu arada Lance, mavi Çin çorbası plakası, beyaz bir fincan ve
Pembe benekli tabak; 'Kreş' olarak etiketlenmiş başka bir tabak ve bir kahve fişek
ve tabak, biri kahverengi ve diğeri mavi; Ve sanki sanki
Evin Leydi veya Parlour-Maid, hükümlerini sundu, Bay
Harewood belirli bir sessiz eğlence ile kabul ediyor. Onun olağanüstü
Görünüşün düzgünlüğü ve eski okul hassasiyeti, yapılmış
Onun evinin vahşi yollarında sessiz mizahi tanışması
daha fazla droll. Küçük bir büro konuşmasından sonra, Cherry'yi hatırlatan
kanepesinde yattığı eski zamanların
anlayın, ama rüya gibi bildiğinden çok daha fazlasını almak-
Bay Lee'nin kütüphanede bir şey görmek istediğini ve Bay
Harewood ona gelip Coeur De'yi görmek isteyip istemediğini sordu
Aslanın mührü.

Tamamen dinlenmişti ve çok memnun kaldı. Lance'in kolu oldukça
şimdi yeterli ve katedrali ve bölgelerini inceledi
Superexcellent tarzı. Neredeyse bütününü geçiren Bay Harewood
gölgesinin altındaki hayat ve hemen hemen her taşın veya
Glass Of Of Offry, en iyisi aslancılardı ve ona çok dikkat çekti
Ne kadar zeki ve minnettar olduğunu algıladığında. Gösterdi
O eski geleneksel binaların planı ve çözülmeye başladı
Acele ettiği labirent. Yakın ve Deanery
modernize edildi, ama yaşadığı şirin eski köşeye değer verdi
gerçek yaşı için. Eski ev şimdi onunla Bay
Shapcote revir olmuştu; Ve zıt uzun dar bina,
Bailey ve manastır arasında her ikisi de
meslekten olmayan kardeşler veya hizmetçiler. Katedralde az sayıda yatılı var
Okul, her zaman uzun dar odaya yerleştirilmişlerdi.
Küçük bir dolaptaki ikinci usta onlardan kapandı. Kiraz
eski moda ile Lance'in küçük köşesine bir bakışla tercih edildi
Siyah meşe yatak karyola, sağlam ama kararsız masa ve dışkı, eşit derecede
eski basın ve kendisini tahtalarla yalvardığı kitap kasası
Arkadaşından marangoz. Bir fotoğraf ve çizim ve iki
Yarasa, Plenish'i tamamladı. Çok rahatsız olduğunu düşündü, ama
Lance buna kalesi dedi; ve Bay Harewood, yıkamayı işaret ediyor
aparat, onun gününde Bailey'deki horozun tek
Bu amaçlar için hüküm. Çocuklar sekizde güvenli bir şekilde kilitlendi
Sokağa çıkma yasağı çaldığında ve Bailey kapının kapandığı her gece orada
Katedral dışında odalarına başka erişim olmaması
Kütüphane ve ortak pasaja yol açan özel kapı
Harewoods ve Shapcotes.

Manastırın sevgisi, bölüm evinin asil kasası,
Katedralin çeşitli güzellikleri ve harikaları ve son olarak
Kütüphanenin merakları-Bay Harewood onu kendi başına büyüttü
sandalye, davaların kilidini açtı, ona hazineleri getirdi ve devrildi
Onun için bir prensesmiş gibi aydınlatılmış el yazmaları-
Geraldine, yaz güneşi gibi zamanı, yorgunluğu ve endişeyi unutun
Sonunda izin alıyordu, pencerede bir ses çağrıldı, 'İşte öyle!
Papa'nın onu burada alacağını düşündüm! ' ve bir özlünün çilli yüzü
Harewood'un baktığı görüldü.

Orada gerçekler, tren için istekli, acele, korkuyordu,
Uzun terk için komplikasyon: Alice, en özür dileyen; Wilmet,
en sessiz; Felix, en özenli; Robina, hala kendinden geçmiş; Ve Angela,
Yorgun-hepsi vardı. Hepsi aceleci bir karışıklıktı
kalabalık istasyon ve sonra bir neşeli tartışma ve notların karşılaştırılması
eve kadar; Geraldine, kendinden keyif aldığını koruyor
en iyisi; ve Alice oturmanın zevkine inanılmaz
en az altmış yaşlı bir beyefendi olan küflü eski bir kütüphane; sırasında
Felix o kadar mutlu olduğunu bulmaktan çok memnundu ki
neredeyse gecikmenin sadece dikkate alınmadığına inanıyordum
o.

Bay Froggatt, sepetindeki istasyonda güvende, zevk dolu
Gençlerinin ve Bernard'ın anekdotlarının keyfini çıkardığında ve
Stella; Ve Geraldine kendini güvenli bir şekilde evde yatırdı, ama
Onu yatağa koyarken Wilmet'ten son bir özür.
'Nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum,' dedi; Alice çok vahşiydi
Onu uzaklaştıramadığım için zevk; Ve Felix zevk alıyordu
Tatil o kadar kapsamlı bir şekilde, üzgün olacağını biliyordum ki
kısaltılmış. '

Gerçekten kaldığın için çok mutluyum. Seni doldurmak için çok kötü olurdu. '

Gelip senden sonra görmek istedim ama Bayan Pearson'a söz vermiştim
Alice'i gözden kaçırmamak. Ve sonra Lance seninle ilgilenmeyi teklif etti. '

'Ey Wilmet, sevgili bir çocuk Lance'in ne olduğunu hiç bilmiyordum! Ne Oğlan
TÜM OLDUĞUNDA, ANE BİR ÇAPRAZ İLE KALMAK İÇİN
Benim gibi bir şey mi? Ve onun böyle tür arkadaşlarına sahip olması ne kadar güzel
Harewoods! '

`` Ona çok düşkün görünüyorlar, '' dedi Wilmmet; Ama keşke almış olsaydı
Shapcotes ile. Hiç böyle bir ev görmedim. Hepsini mahvetmek yeterli
Düzen duygusu! Ama bize karşı çok naziktiler; Ve eğer iyiysen
Kapalı, iyiydi. Felix'in parlak yaşlı gibi göründüğünü hiç görmedim
Gün olarak benlik; Ve sonuçta onun doğum günü. '

Wilmet tüm şüphelerden masumdu-deneyimli WILMET!
Kirazın o küçük diken kıskançlığı unutmasını sağlamak için yeterliydi,
özellikle işler olağan kurslarına girerken ve
varsayım için daha fazla yiyecek.




Bölüm XII.

Dev umutsuzluğun kalesi.


     `` Vaine'de Haplesse ve Eke Hopelesse,
      Darrayne'ye üzücü savaşı hızlandırdı;
      Delmarmd, utanç ve içe doğru dehşete düşüyor,
      Ve her ioynt ve vayne'de çok zayıf eke,
      Frail Fountaine aracılığıyla zayıfladığı için. '
                                                     _Spenser._


Felix'in çoğunluğu hemen fark yaratmadı. On üçüncü kısmı
babasının küçük mülkü, geri kalanında kaldı,
Koruyucu doğudaki seyahatlerinden dönmelidir; Ama
Kışın seyri, nazik eski vaftiz babası Amiral Chester öldü ve
Daha yakın bir ilişkisi yoktu, ona küçük tasarruflarının sonucunu bıraktı
avukatın yazacağı ücretinin yaklaşık bin olduğu anlamına gelir
pound; Ama işlem yapılacak çok fazla iş vardı ve
toplamın ona verilmesinden çok önce olurdu.

Wilmet ve Geraldine bunu mükemmel bir servet düşündü ve
Üniversite ve ticaretten serbest bırakma; Ve oldukça tepeli görünüyordu
Fonlarda sadece yılda L30 anlamına geldiğini duyduklarında veya
L50 bazı riskli yatırımlarda. Bay Froggatt'ın dileği,
İşe gerçekten ayakta olacağı gibi bir pay satın alın
Orası; Ama Wilmet bunu pişmanlıkla duydu; Böylece onu sevmedi
Kendini kesinlikle ticarete bağlıyor. `` Alda'yı düşünüyorsun, '' dedi Felix gülümseyerek. 'Düşünüyorsun
Froggatt ve Underwood kulaklarında nasıl ses çıkaracaklar. '

Ben de benimkinde Felix; Ben bunu sevmedim.'

`` Redstone'un efendisi olmak için isteyerek katlanırdım, 'dedi Felix,
sessizce.

`` Hala çok can sıkıcı mı? ' diye sordu Geraldine; Altıda bir yukarıda değil
Felix, iş dünyasındaki arkadaşlarından herhangi bir denemeden bahsetti.

Aktif olarak değil; Ama işler daha iyi yapılabilir ve çok kötü kan
kaydedildi. W.W.'nin tuhaf gururunu paylaşamam
ortak yerine asistan. '

O zaman bununla ne demek istiyorsun?

`` Gelene kadar bekle, '' dedi, oracularca. Cidden, ama yapmıyorum
hepsini bağlamak istiyorum. Çocuklar hayata başlamak isteyebilirler. '

Hiçbir kız kardeşi, miranın bir tane olduğunu gözlemlemeyi düşünmedi, değil
herkese. Herkes Felix'e ait olanı ortak mülk olarak gördü;
Ve 'çocuklar' gençlerine yeterince uzaktaydı.
Gelecek endişeli bir düşünce. Clement sadece on yedi yaşındaydı ve yine de
Sesini aşmıştı, bir tür evlat edinilmiş çocuk olarak devam ediyordu
Matthew's'te, cemaat okuluna yardım ve bir tane altında okuma
burs için ayakta durmaya hazırlanırken din adamlarının. Denedi
Sonbaharda biri için, ama başarısız oldu, sürpriz ve tiksinti için,
Aziz Matthew'in düşmanlığının dibinde olması gerektiğini düşündüğünü düşündüğünü
Reddetme; ve şehit benzeri gönül rahatlığı ile eve geldi
Noel'de, rağmen yolunu zorlayacak kadar çok okumak anlamına gelir
önyargı. Çok uzun, adil ve hafifti; Ve onun özellikleri
Belli bir melankolik bebek benzeri yerçekiminden daha fazla infantin miydi?
hangi müzik dağıldı. Gerçekten güzel oynadı ve var
Okul müdürünün Noel Tatilleri sırasında organla emanet edildi,
Baş Rekreasyonunu uygulamayı sağladı. Bu mızrak onu sık sık takip eder
bir çalışma için kiliseye ve her zaman gruptan birini etrafında yaptı
Alice Knevett onlarla şarkı söylemeye geldiğinde piyano büyük bir şikayetti
Müziği hiç sevmeyen ve Lance için bir rakip olarak nefret eden Fulbert'e
dikkat.

Bu ikisi genellikle en yakın yoldaşlardı ve
onların
kardeşler. Bu kış hırsları içinde tüm buluşmalar olacaktı
Beş mil, avı takip edin ve tilkinin ölümünü bildirebilme
Günün sonunda. Gerçekten de, ne olursa olsun iştahları
Sporun adı, ayrım gözetmeyen kadar yırtıcı oldu; ve onların
Rapturous iletişim, Clement'in manifestiyle kontrol edilemedi
hor görme ya da geri kalanının cesaret kırıcı kayıtsızlığı-hepsi ama Robina,
Lance'in sevdiği her şeyi seven ve bir buluşmaya gitmeye hazırdı,
Wilmet yüksek bir elle müdahale etmemişti.

Çok uzun bir süre önce Felix, otoritesinin erkek kısmı üzerindeki otoritesinin
Aile, bölümünde olduğu kadar iyi kuruldu.

Bir av günü iki kardeşin gözlerine sıçradı,
bir hendekte kendi yaşları hakkında bir çocuğu nasıl bulduklarını anlatıyor,
çürük ve sersemlemiş, ama ciddi şekilde incinmez; Nasıl teselli ve
Schoolboy ameliyatı onu alkışladılar ve Harry Collis olduğunu buldular,
Bexley'de okul-felaket olarak bildikleri; Nasıl yardımcı olmuşlardı
Marshlands Salonu'na ev sahipliği yaptı ve kasvete hayran kaldı ve
Tüm ev konforunu istemek, böylece sevmediler
Babası eve gelene kadar onu bırakın; Ve Kaptan Collis nasıl yapmadı
Onlara sadece sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ama gelip ateş etmelerini istedim
Ertesi gün tavşanlar.

Onları suçlayacak hiçbir şey yoktu, ama Felix'in çok olması gerekiyordu
Asla olmadı. Kaptan Collis,
Asla çok saygın olmamıştı ve çiftçinin üzerinde büyük ölçüde yükselmemişti.
Ordudaydı ve bir beyefendi vardı; ama her zaman
Karısının ölümünden beri tatmin edici olmayan bir hayat yaşadı
Salonda, her zaman sporda ilerleyin, ama iyi düşünülmez ve
borçta iyi bir anlaşma olduğuna inanılıyor. Tek çocuğu, bu Harry Collis,
Oswald's Gramer Okulu'na biraz uygun bir şekilde gönderildi,
ve Lance'in favori bir arkadaşı olmuştu; Ama ayrılık
samimiyete son vermişti ve bu yenileme hiç değildi
en büyük kardeşlerinin tadı.

'Bu sefer yardım edilemez' dedi.
davet; Sanırım yarın gitmelisin, ama hoşlanmıyorum
kaygı.'

Fulbert'in kılları yükselmeye başladı, ancak Lance gizlice sohbet etti. 'Ancak,
Ücret, hiç böyle bir yer görmedin! Dokuz avcı için ahırlar. Sadece düşün!
Ve Derby için bir at girdi! Onu yarın göreceğiz. Öyle
en çok yer. '

'Dokuz Avcı!' ahlaki Clement; Üç kata mal oluyorlar
dokuz yetim. '

'Ve kötü küçük dilencilerden bir düzine kat daha değer!'
dedi Fulbert.

Angela'nın yetimlerin ruhları olduğunu söyledi.

'Değerli romlar,' diye mırıldandı Fulbert; Ve bu şekilde büyütülen istiridye
Konu düştü; Ama ertesi sabah, açıklığında
Kalp, Lance Clement'i anlatılmamış sevinçleri paylaşmaya davet etti
Tavşan atışından, belirleyici bir cevapla karşılaştı. Kesinlikle hayır! BEN
Dekanınızın size şaşıracağını düşünmelisin. '

'Ah, dekan nazik bir adam,' diye cevapladı Lance, elden çıktı; 'her ne zaman
Bir partide şarkı söylememiz için bizi her tarafa ipucu veriyor, teşekkürler ve
Bize bir beyefendi gibi akşam yemeği odasında kendimizden zevk almamızı söyler
. '

'Bu Collis'in karakterinin ne olduğunu biliyor musun?'

'Karakterini asın! Onun tavşanlarını istiyorum. '

Ve Lance Fulbert ile kapalıydı; Clement kalırken, yapmak için
Geraldine, bataklıkların cazibesi hakkındaki görüşlerinden memnun değil
Hall, Felix akşam yemeğinden önce geldiğinde suçlamaya geri dönüyor.

`` Evet, '' dedi Felix kısaca, ' Froggatt bana söylüyor. Gerekir
durdurul. '

'Bu yaramazlık duydun mu?'

`` Böyle bir kız olma, Tina. Bir şeyi yapacağım ve var
Bu konuda devam etmenin bir faydası yok. '

Felix, ailenin başı olduğu için Clement Tina'yı aramamıştı,
Ve onun içindeki sinirlilik büyük şaşkınlık jetonu idi; gerçekten onun için
En zor görev her zaman Fulbert ile uğraşmaktı; Ve o yanındaydı
Zavallı erkek çocuklarını birkaç erkekçe şansından birinden mahrum ettiğim için çok üzgünüm
eğlence.

Heyecana kadar yasaklamasını söylemek için beklerdi
işe yaramalıydı, ama Clement'in asla tutmayacağını biliyordu
maceralarının anlatısıyla barışı; Yani, onlar
İşi bittiğinde içeri girmedi, Theodore'u koluna aldı ve
Beklediği dükkanın arkasındaki küçük salona geri çekildi,
Duyraya kadar Theodore'a okuma ve mekanik olarak ıslık çalma
zil ve kapıyı açmaya gitti.

Gaz onlara pembe, neşeli, görkemli ve ısmarlama, bir tane gösterdi
birkaç tavşanı sallamak ve diğeri sülünler ve
Theodore'un yanaklarını ikincisinin uzun kuyruklarıyla gıdıklayın, elbette
Onu korkutucu bir wail'e korkutuyor.

'Theodore'u üst kata götürün, eğer istersen Lance,' dedi Felix, 've sonra
sakinleş; Seni istiyorum.'

'Kaptan Bowstead'inde yemek yiyecekti,' dedi Fulbert, '
Bizi köpek arabasına sürdü. Don tutarsa, dışarı çıkacağız ve
Pazartesi günü paten. '

Felix, cevap vermeden kağıtlarını uzaklaştırırken kendini çalıştırdı.

'Çok iyi şansım vardı,' diye devam etti Fulbert, 'altı kişiden dördü; müthiş
Çok yeni bir el için, kaptan dedi. '

'Hiç görmediğin çok güzel bir hayvan,' dedi Lance, kendini salladı
Alt katta. Dışarı çıkıp görmelisin, ücret, çünkü
Bir Cumartesi günü takip ediyor. '

'Lance, çok üzgünüm,' dedi Felix, dik dururken sırtıyla
bitkin ızgaraya. 'Sadece bana katılın, ikiniz de.'

'Ah!' dedi Lance, aceleyle, 'Bir sürü yaşlı kadın dedikodu olduğunu biliyorum
Collis hakkında; Ama kimse böyle şeylere dikkat etmez. Harry kadar iyi bir delikanlı
hiç adım attı; ve yer hakkında görülecek bir zarar yoktu;-
Orada, ful? '

'Eski kurbağa eziliyor,' diye mırıldandı Fulbert. On altı ve on dört kişilik erkekler bir gençlik tarafından zorlanamazdı
bir ve yirmi ve tek itiraz vicdan ve
sebep; Bu yüzden Felix konuşmaya devam etti, ancak ilkinden gördü
Fulbert'in antagonizminin onu durak, sağır ve kör hale getirdiğini; Ve
Lancelot'un yıkanmış yanakları, kızgın gözleri, sabırsız kesme girişimleri,
ve nadiren baskılanan tutkudan bahsetti.

'Hiçbir zarar görmemiş olabilirsiniz, hata bulamıyorum' (Fulbert kaşlarını çattı); 'Ancak
Şimdi ne yaptığımı bilseydim, güne gitmene izin vermemeliydim. Benim
Babam sağ elini kesip sana izin vermeden tercih ederdi
Neredeyse tüm gençler için yıkıcı bir tanıdık başlamak için
o sette bulunan erkekler. '

`` Ama biz genç adam değiliz, '' diye bağırdı Lance; 'Sadece tatiller için;
Ve sadece fakir Harry ile biraz eğlenmek istiyoruz, o çok yalnız-ve
Sadece tavşan ve paten dışarı çıkmak için. Olamamız çok zor
Buna ilk kez yapmaya değer bir şey ortaya çıktı
iğrenç yavaş yer. '

`` Çok zor, Lance. Kimse benden daha fazla endişe duymuyor; Ama eğer öyleyse
Samimiyet bir kez başlar, nereye gideceğini tahmin etmez; Ve yapıyorum
gerekçesiz konuşmayın. Dinlemek--'

Lance, `` Eski kurbağadan geliyorsa, kapatabilirsiniz '' dedi.
O yazlık aldığından beri bataklıklarda barış olmadı-bir
Düzenli eski sıkıntı ve yaramazlık yapımcısı, kaptanı koruyor çünkü
Köpeklerden biri eski horozunu öldürdü ve Charlie'yi sonu rahatsız ediyor
onun hakkında. '

`` Ben de başkalarından da duydum, '' dedi Felix; Ve kısaca
Dağılan hanehalkının skandallarıyla ilgili bazı gerçeklerden bahsetti,
Kaptan Collis'in yattığı ve iki adını verdi.
veya tatmin edici olmayan davranışı atfedilen üç genç adam
onun etkisi.

Her iki bayanın da ürküttüğünü gördü ve söyleyerek yaralandı,
'Bu yüzden gitmemenizi arzuladım sebepsiz değil
Yine orada. '

Hangi kelimelerle kapıyı açtı, gazı kapattı ve yürüdü
Üst katta, Fulbert'in bir hırıltısını duyuyor-'
eski bir esnafın aptal bir kaba olmasına cad olmak; ' Ve aynı şekilde bir
zıplayan, yuvarlanma ve yuvarlanan ve çok fazla bir gelişme
Lance'den; Ama acele etti, kasadan gelen reba gibi
Lindisarn, sadece batan bir kalple ve kız kardeşlerini yapan görünüyor
Ne kadar yorgun olması gerektiğini söyle. Oğlanlar artık görülmedi, ama söz verdi
Bernard ıslak olduklarını, giyinmemeleri gerekir, ama
Mutfakta biraz akşam yemeği alın ve yatağa gidin.

Pazar günü Lance kendini ve öfkesini kurtarmıştı, ancak
Akşam Felix'e özel olarak başka bir girişimde bulundu. Kalbi
Bataklıklara büyük ölçüde ayarlandı ve
Hepsi yaptıkları şeyde ve Felix'i içerik olarak kabul etti
Her ikisi de vermeye istekli, hiçbir şeyden pay almaya istekli
Şüpheli-bilardo veya kartlarda oynamaya bile değil-
Onu tatmin et, dedi Lance, 'Ama lütfen
Oynamaya veya bahislere karşı veya--

`` Biliyorum, Lance, bir zamanlar böyle bir söz verdin ve sakladın. Sana güveniyorum
tamamen. Ama daha önce, seni bundan uzak tutmak acımasız olurdu
hasta çocuk; Şimdi bu sadece kendiniz için günaha girecek
eğlence.'

Lancelot, `` Harry, Fernan'dan çok daha iyi değil, 'dedi.
özlemle.

'Zavallı adam! Muhtemelen hayır; Ama daha kesin bir zarar olurdu
Kendin ona iyi değil. Herhangi bir şekilde, saygın bir kişi seçmez
orada samimi olmak ya da erkek çocuklarının orada başvurmasına izin vermek; Ve bu benim
rıza göstermemek. '

`` Ful çok korkunç bir şekilde, '' dedi Lance. 'Ücret, sen
Ne kadar zor olduğunu bilmiyorum, hep böyle bir muff oldun. '

`` Bu doğru, '' dedi Felix, hiç rahatsız değil; Ve babam vardı
ve Edgar; Ama gerçekten, Lance, hiçbir şey benim için çok zor değildi
Bu. Ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. '

Bana gerçekten sipariş vermiyorsun? dedi Lance, doğrudan ona bakarak.

'Evet. Kaptan Collis'in arazisine girmeni veya daha fazlasını yapmanı yasaklıyorum
onunla tanışırsan bir selamlama yapmaktan. '

'Ben yapmam. Bunun için benim sözüm ve onur var, o zamandan beri-
Eski kurbağa tarafından burun tarafından tahammülsüz bir şekilde yönetilemez; ' ve Lance fırladı
Tutkusunun kalıntıları yeniden çalıştı ve onun kadar glum
Doğa akşamın geri kalanına izin verdi; Ama Felix, çok rahatsız olsa da,
Çocuğun kendisi arasında gönüllü olarak iki engel oluşturduğunu gördüm
ve onun cazip iradesi-komuta ve vaatte.

Ancak bir tanesine bir koruma olan komut, diğerine bir goad idi;
Fulbert, en büyük kardeşinin otoritesini hiç kabul etmemişti ve
Brook müdahalesi olamadı. Hala okul karakteri iyiydi ve
Onun hakkında belirli bir değer vardı, bu da onu bazen geri çekmesini sağladı
Direnişi, asla teslim olmasına rağmen; Ve Felix'in biraz umduğu
mevcut davada böyle olurdu, ne zaman, kiliseye hızlanırken
Pazartesi sabahı karanlık kış, Lance'in Clement'e söylediğini kulak misafiri oldu 'diyorum,
Clem, 'Bu neşeli bir ısırma don. Patenlerini alıp verirsen
Bize bir ders, Centry'de göle gideceğiz. '

Whittington küratörlerinden biri çocukları buza götürmüştü.
parklar ve onlara çok etkili öğretti, bu Clement en iyilerinden biriydi
Bexley'deki patenciler; Ama Nayward'a çok fazla eğilimliydi
'Çarşamba için o marşı pratik yapmalıyım' cevap ver.

'Ah, uygulamayı rahatsız et!'

(Felix zihinsel olarak yankılandı.)

`` Bu marşı oynayabilirim, eğer hepsi buysa, '' dedi Lance; Ve sana inanıyorum
mükemmel bir şekilde bilin. Şimdi, Clem, vahşi olma; Bence, eğer sen
Gelecek, biz başka bir şeyi ful'un kafasından çıkarıyoruz. '

'Şey, bunun faydalı olduğunu düşünüyorsanız-'

'Bu doğru! Teşekkür ederim, 'diye bağırdı Lance. Ve bizi hepsine çenetmeyeceksin
yol? Buna dayanamıyor, biliyorsun. '

Clement Winted; Ama tazminatta, görünüşe göre, bu yasak için
Ders, 'En azından düzgün bir şekilde almana sevindim, Lance,
Senin içinden daha kötü olsa da, senin göz önüne alındığında '

'Rahatsız et!' Lance'de belirsiz bir şekilde kırıldı; Ve bilgelik sözleri
susturuldu.

Lance partisini organize etmek için elinden geleni yaptı, ama bu bir başarısızlıktı; Fulbert
bir nişan aldığını ve onu kırmayacağını söyledi; O değildi
Toady Old Froggy'ye, ne de bir dekanın herhangi bir eski fogeylerine bağlı
ve bölüm; Ve Clement'in protestosu için daha hızlı yürüdü,
Lance'i yere yuvarlamak ve korkuluklara geriye doğru tırmanmak
takip etme arzusunu nefes almak. Takip etmek için bile çok üzgündü
Organa ya da kirazın olduğu çizime yerleşmek için
ona öğretmek ve kendisine ve kız kardeşlerine kadar büyük bir işkence idi
Akşam yemeği zamanı, Clement organı ve Yunanlığını yaparken ve
Buz için acele etmeye hazır; Ve Robina onlarla neşeyle gitti.
`` İki genç bayan arasında, zararın yoluna giremez 'dedi
Lance.

Böylece iki hafta boyunca işler devam etti. Fulbert asla karıştırmadı, gitti
Açıkça Marshlands Hall'a; Ve keşifleriyle övünmese de,
Onlara bir sır olarak davranmadı. Wilmet ve Geraldine her biri denedi
ikna, ama kaba bir şekilde susturuldu; ve Felix, onu zorlayamıyor
otorite, dilini tuttu, ama her ikisi de günümüz için çok mutsuzdu
Ve gelecek için. Şu anda çok fazla zarar verdiğine inanmadı, ama
Erkekler yaklaştıkça her tatilde günaha artar
erkekliğe; Ve tüm etkiyi ve ahlaki gücü kaybetmiş gibiydi
Fulbert üzerinde.

İyi yaşlı Bayan Froggatt, küçük bir çocuk partisi verdi, ki
Birçok özür, daha az Underwoods'u sorumlu tuttu.
Wilmet. Yazlıkta uyuyacaklardı ve Wilmet
Noel ağacını giydirmeye yardım edin, günün erken saatlerinde yola çıktılar
Üç kardeş tarafından eşlik edilen yürüyün. Üçlü geri dönmedi
Çay, hoşlanmadığından şüphelenen Felix ve Geraldine alarm vermedi
Froggatt'ın tüm evine ifade edilen iki yaşlı eridi
Ağaçta çalışmanın zevkinden önce. Edgar'ın bir mektubu tartışmasında akşam, daha fazla
genellikle istihdamından hoşnutsuz; Ve bir diğeri Alda,
en büyük kardeşine yazmak için emir altında bırakılmış olan ve
Edgar ile dikkatsizliği, tembellik ve
zevk arıyor. Kaygı uzun zamandır büyüyordu; Felix gelmişti
zor mektubunu Geraldine'nin sempati ışığıyla yazmak için,
ve kapı-çantası çaldığında söylenmesi gerekenleri tartıyorlardı.
Bazı sesler onları şaşırttı ve Felix'in ne olduğunu görmek için kalkarken
mesele miydi, Fulbert başını kapıya koydu ve dedi, ama
Caddeden, 'Buraya adım, Felix, lütfen.'

Korkunç bir kaza olması gerektiğini düşünüyordu; Ama ne zaman
Merdivenlerin üstü Clement'in Gaz Altında
pasaj ve içinde tuttuğu kalın tonları duydu
İçgüdüye göre, onun şaşkınlığı neredeyse hiç
incinme. Fulbert soluk ve şaşırmış görünüyordu. 'Onu yukarı çıkamıyorum,'
dedi.

Ancak, en büyüğünü yürürlüğe koymak için Clement'e yeterince şey kaldı
Kardeşin sert sözleri, 'Sessiz ol ve gel;' Ve onu sürüklediler
daha fazla kelime olmadan üst kata tökezlemek.

'Lance nerede?' Sonra Felix'e sordu.

'Froggatts'ta kaldı'. Keşke yapmasaydı. Eve yürüyecek
by-by. '

`` Şimdi, Ful, Koş ve Cherry'ye kimsenin incinmediğini söyle. Almasına izin verme
korkmuş.'

Felix kararlı bir şekilde konuştu, ama dehşet ve dehşet dolu hissetti,
Fulbert geri dönene kadar ne yaptığını pek bilmediğini ve
Tüm fakir Clement'in kırık ahlaklarını bastırarak, onu yatırmışlardı
Güvenli bir şekilde yatakta ve kapıyı onun üzerine kapat. Sonra Felix'e Fulbert baktı
Pişmanlık ve şaşkınlık dolu gözlerle ve nefes topladı
Kendi odasına girin ve 'Bunun anlamı nedir?' Deyin.

`` Kafası gülünç derecede zayıf olmalı; Ya da canavar bir hile vardı.
Başka kimse en az queer değildi! '

'Marshlands Salonu?'

`` Şey, bana devam etmişti, Lance kendisi olmasına izin verdiğinde
lambaları asmak için kalmaya ikna etti, bana ne kadar şaka yaptı
Tina'yı salon topraklarına götürmek ve sonra ona
düşmanın zeminde olmuştu. Bu yüzden ona eski Chantry'den bahsettim
bir ahıra dönüşüyor ve elbette gidip görmeli ve almalı
Din adamları için pencerelerin eskizleri. Yaparken yukarı geliyor
Genç Jackman. Çömlekçiliklerde genç Jackman'ı biliyorsun-düzenli
Her şeyi bilen akıllı adam? '

'Evet, onu tanıyorum.'

`` Eh, erken sivri ve geç sivri uçlara girdiler ve kütükler ve
Köpek dişleri ve diğerleri ve Clem ateşte bir ev gibi devam etti;
Ve o zamana kadar Collis ve yarısının bulunduğu büyük gölete geldik
Bir düzine daha vardı ve patenlerini almıştı ve inanıyorum ki
onları şaşırttı; Buna birinci sınıf dediler. '

Nerede olduğunu biliyor muydu?

'Patinin başında değil. Sadece onu indirmek istedim
yüksekliklerinden ve bunun buna geleceğini asla düşünmemiştim. Sen
İnan, Felix? '

'Evet ediyorum. Devam et.'

`` Moonlight iyi ve biz Jackman iken çok uzun süre kaldık
ve Clem ve iki tane daha buz üzerinde bir dörtlü dans ettiler; Ve ne zaman
Herkes korkunç derecede soğuktu ve Kaptan Collis hepimizin yapmamız gerektiğini söyledi
İçeri girin ve sıcak bir şey yapın; Ve Jackman araba kullanacağını söyledi
Sekizde akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve bizi götürecekti, ama her biri konuştu,
Ve başlamadan önce sekiz kişi oldu. Hepsi böyle bir
Scramble, hiçbir fikrim olmadığı için Clem başlayana kadar bir şey yoktu
eve giderken konuşmak. '

'Ne içiyorlardı?'

'Çeşitli şeyler-esasen ve su. Sevmiyorum ve vardı
bazı ale; Ama Harry'nin yavrularıyla oynuyordum ve çok fazla fark etmiyordum
Clem. '

"Sence bunun bir hile mi?"

'Söyleyemem. O çok masum, ne kadar sert bir fikirleri olmayacaktı
yap. Herhangi biri yaramazlık demekse, Jackman'dı; Ve düşündüm
Bir veya iki kez Tina'yı öğrenmişti ve onu oynuyordu. Üzerinde
Eve yol, yoksul Clem'in düşmesini engellemeye çalıştığımda
Chaffing'e devam ettim ki, atlamayı özledim ve kırbaçları yatırdım
kulakları. '

'Zavallı Clem!' dedi Felix, öfkeden daha kederli ve şok değil, değil
Fulbert'in daha da dehşete düştüğü ve oldukça korkmuş olması için duyarsız
somutluğundan.

`` Bu kötü bir iş, '' diye iç çekti. Lance'in hatasıydı
o bebek partisine girmesine izin vermek. '

Bu bile büyük bir girişti ve Felix bir
kelime.

'Kızlar evde değil,' dedi.

`` Cherry'ye sadece Clem'in iyi olmadığını söyledim. Onunla yüzleşemem; Ben gideceğim
yatağa. Bunun dünya için olmasını sağlamazdım. '

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Felix, kederli, ayrılmaya dönüyor
Oda, genel olarak korkunç bir utanç ve leke duygusu altında
aile; Ama kapıda, yukarı bakan Fulbert tarafından yakalandı
Lad'de gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir yüzle.

Felix, hayatımda hiç bu kadar üzgün olmadım. Keşke bana verseydin
iyi kürek. '

Felix Half gülümsedi. `` Yapamadım, '' dedi. Ne olduğunu bilmiyordun
yapıyorlardı. İyi geceler.'

Fulbert aşağıya inerken peşinden baktı ve geri döndü.
inilti, kendi odasına.

Felix daha önce Fulbert hakkında hiç bu kadar umutlu hissetmemişti; Ama yine de öyleydi
Kiraz ile konuşmak için çok fazla geçer ve yakında yatağa acele etti
Örneğini takiben, o gece Lance'i görmek için kalbi yoktu.

Tabii ki, sabahın ilk saatleri katılmak için harcanmalı
Seferi, zihinsel ve bedensel olan kurbanda aşırı ve
organa katılımıyla ağırlaştırıldı. Lance onun yerini sağlayabilir
orada ve bunu yapmak için gönderildi, ancak bastırılmış ve suçlu görünüyordu
Fulbert'in itirafını duymak yerine yapsaydı ve
Clement'in iyi olmadığı açıklamasında rahatsız edici bir şekilde tökezlemek,
Ve bu Felix onu terk edemedi.

Çünkü Clement'in uzun süreli çerçevesi hakkında bir kırılganlık vardı.
Şok çok şiddetli ve mutlu bir şekilde alarm verecek kadar hastaydı
deneyimsiz kardeşler ve Fulbert'in cezasını büyük ölçüde arttırır; Ancak
Bay Froggatt kız kardeşleri eve götürdüğünde ve Wilmet merak etti
Birinin hasta olmadan bir gece dışarı çıkamadığını, o
Bayan'a atfetmek için bırakılabileceği bir eyalete gelmişti.
Froggatt'ın masum kıyma-pies.

Battaniyelerinin altına gömüldü ve uyku ve rahatsızlık duydu
Konuşma, odaya ne zaman gelse, sadece ışığa yalvarıyor
dışarıda tutulabilir ve kimsenin onunla konuşmayacağını. O da öyleydi
Fulbert ile öfke için tamamen sefil, ama sadece bir çeşit gösterdi
Fulbert'i çaresizce söyleyen kırık kalpli affetme
Lance, 'Keşke üzerime düşsün. Yine kendim olmayacağım
Ben patlayana kadar! '

'Sanırım bunu kendin için yapıyorsun ve bu daha kötü' dedi
Lance.

'Ve biliyorsun, o senin yaptığın, o iğrenç yaşına gittiğin için
Filistin Çayı ve Pastası. '

Ne, sen ve Clemin seni yönetmemi istediniz, iki köpek gibi
sicim?' dedi Lance.

'HAYIR; Tina, bebeğin tahsisini zararın dışında tutardı. '

`` Büyük olasılıkla beni gitmeye sıkılırdı. Zavallı Tina! Yapayım
Neredeyse onu tekrar çenesini duymak isterim! Sonuçta sen ve o asla
Söz verdim ve ben yaptım. '

`` Keşke olsaydım, '' dedi Fulbert; 'Aldıklarından çok korkuyorum
kasabada tutun. '

'Ben de ben. Mowbray Smith bana baktı ve Clement'ten sonra bana sordu
Onunla şimdi sokakta tanıştığımda, sanki içinde biraz kötülük varmış gibi
KAFA.'

Ona ne söyledin?

'Onun çökme durumunda olduğunu söyledim ve bu ciddi korkular
hayatı ve nedeni için eğlendirildi; Ve sonra beni uyardı
On dokuzuncu yüzyıl görgü kuralları ve ben ona teşekkür ettim ve bir yay yaptım ve şimdi ben
Diyelim ki hanımıma söylemeye gitti. '

Felix akşam özgürken Clement giyinmiş buldu ve
odasında ateşin üzerinde oturmak-gerçekten de,
Alt katta, ama her birinden küçüldü; Ve o ateşin vardı
Wilmet ve Sibby'nin bu kadar devam eden savaşlarının meyvesi
duman ve kurum, sahip olmanın iyi bir emek israfı olurdu
terk etti.

'Peki, Clem, daha iyi misin?'

'Evet, teşekkür ederim.'

'Baş ağrısı mı gitti?'

'Neredeyse', ağır bir iç çekerek.

Felix, ateşin önünde eski saman tabanlı bir sandalye çizdi
geriye doğru, üzerine ata bindirilmiş, kollarını üstüne koydu
ve alnına ve bu heybetli mentorik tutumda
Başladı, 'Sonuçta, Clem, bu kadar umutsuzca olması gerektiğini görmüyorum
kalpli. Sadece masumiyet ve cehaletti. Su içicileri
Ev gerçekten diğer insanlarla birlikte değil. Her zaman olmalıyım
Diğer muhabirlerle yemek yemem gerektiğinde çok korunuyor. '

`` Hayır, '' dedi Clement, ne yazık ki; `` Utanç günah olarak görmüyorum
ceza kadar. '

Felix'in beklediğinden daha mantıklıydı. O bilincindeydi
Clement'i her zaman bir kız gibi görünen Clement
Biri gibi muamele gördü, kendini beklenmedik bir ışıkta göstereceğinden emindi.

Nereye gittiğini bilmiyor musun?

İlk başta değil. Buzdan çıkmadan çok önce öğrendim; ve daha sonra,
Benim gibi saçma bir aptal gibi, kendime nasıl başa çıkacağımı düşündüm
nazikçe ve böyle insanlarla kendi başına tutun. '

`` Bunun dibine giriyorsun, '' dedi Felix.

`` Bunu bütün gün düşünüyorum, '' dedi Clement, kederli bir şekilde. 'BEN
Böyle bir düşüşün ancak uzun süredir devam eden sonucu olabileceğini görün
hata. Çok kibirli ve merhametsiz kalmadım mı, Felix? '

`` Her zamankinden daha fazla değil, '' dedi Felix, nazikçe konuşmak istiyor.

'Anlıyorum. Avantajlarımı hak gibi davranıyorum,
Başkalarını kınamak ve onların üzerine lordlamak. Uzun zaman önce bunu uyardım
Tehlikem manevi gururdu, ama kendine yakınlık beni kör etti. ' Ve o
Yüzünü sakladı ve inledi.

Felix şaşırdı. Böylece kendini tartışamazdı
babasıyla; Ama Clement'in başka kimsesi yoksa algıladı
Vaaz etmek için kendisine vaaz ederdi ve bu anatomik
Muayene gerçek üzüntü içinde yapıldı.

'Alçakgönüllülük yok!' Devam Clement. `` Beni buna getiren de bu.
Güvensiz olsaydım ve kendimi izleseydim, ne zaman algılamalıydım
Onların övgü ile şişirildim ve asla-benim
vardı-St. Matthew'in korosundan birini gösterdiğimi düşündüm
dünyevi erkeklerle kendi zeminde buluşabilir. '

Felix, duruşunun bir gülümseme gizlemesini sağladığı için mutluydu; Ancak
Belki Clement bunu tahmin etti, çünkü 'uygun bir sonuç,
Kendimi herkes için aşağılayıcı hale getirdim! '

Gel, Clem, bu çok güçlü. Sansür yolun kötüydü
Kendiniz ve hepimize karşı iğrenç ve buna gitmek çok aptalcaydı
Duyduklarınızdan sonra yer. '

'Lance'e söyledikten sonra, kutsal alanın bir hizmetçisine değmezdi,'
İnilti Clement.

'Gerçekten çok aptalca,' diye devam etti ağabeyi, 'çok yanlış; ama
Orada olanlara, ona daha fazla bakmak mantıklı değil
bir kaza. Fulbert dışında bir hafta içinde unutulacak ve
kendiniz ve büyük olasılıkla tüm hayatlarınız için daha akıllı olacaksınız.
Daha önce hiç bu kadar iyi anlaşılmadım ya da onu gerçekten üzgün görmedim. '

Clement sadece rahatsız edici bir gürültü ile cevaplandı; Ve Felix oluyordu
Biraz sabırsız, tövbe ettiğini düşünerek, kırıldığında
'Matthew'e gitmeme izin vermelisin!'

'Gerçekten, Clement, her zaman yaşamana izin vermek pek doğru değil
Bay Fulmort şimdi mesleğiniz sona erdi ve
Kaçmak.'

'Ben demek istemiyorum! _' Diye bağırdı Clement. Orada kalmayacağım. İsterim
onları burthen değil; Ama bakınız vicar i _must! _ Üçüncü sınıfa gideceğim,
ve istasyondan yürümek. '

"Bir omnibusun ücreti tam olarak sırtımızı kırmayacak," dedi Felix,
gülümseyen. 'Bu zihninizi çözmek için gerekliyse, gitsen iyi olur.'

“Bunun benim için ne olduğunu bilmiyorsun,” dedi Clement, ciddiyetle; 'BEN
Keşke yapsaydın. ' Sonra eski eğilimi için nüks algılamak,
Zavallı bir şekilde iç çekti ve başını asarak, '
Cumartesi, Vicar kız kardeşlerine gitti. '

`` Çok iyi, Cumartesi günü bir dönüş bileti alabilirsiniz-yani,
Organist geri döndü. '

'Lance oynamalı; Ben layık değilim. '

'
Değerlilik, 'dedi Felix. Kendini uyandır ve abartmayın
Şey, tüm kızları alarmlamak ve onları şüpheli yapmak. '

'Bilmeliler. Wilmet olduğunda kendime kötü bir ikiyüzlü hissettim
_Would_ Gel ve bana mezmurları okudu, ama yine de ona söyleyemedim. Söylemek
Onlar, Felix; Onsuz dayanamıyorum. '

Hayır, yapmayacağım. Onları yas tutma ve tiksinme hakkın yok
Çünkü "onu onsuz dayanamazsın". Yerine dayanamaz mısın
Bu şekilde sarkmak ve anmak mı? Erkeksi değil. '

'Erkeklik bu dünyanın büyük günaha.'

'Sen salak!' Felix, provokasyonunda patlak verdi; o zaman kendini al
Yine elinde, 'Doğru ve yanlış arasındaki farkı bilmiyor musun?
erkeklik? '

“Dünyanın erkeklerinin ayrım yaptığını biliyorum,” dedi Clement; Ben değilim
Herhangi bir sansür anlamına gelir, Felix. Koşullar size farklı bir
standart.'

Felix oldukça sıcak bir şekilde kesti: 'Sadece babam. Onu duydum
Diyelim ki, eğer kişi bir papaz değilse, biri getiriyor
Bakanlık hor görmeye. Çocukların sana Tina dediği şeyler değil
İyi bir din adamı yapan şey. '

'Bundan sonra rahipliği aradığını düşünebiliyormuşum gibi hissetmiyorum.'

'Şeyler ve saçmalık!' diye bağırdı Felix. Kimse atanmamışsa
Kendini aptal yerine koydu ve tövbe etti, din adamları için kötü bir şekilde uzak olmalıyız.
Kibirli ve kışkırtırdınız ve kendinize bir
Kötü kazıma-bu konunun uzun ve kısa. Ama sadece
Burada oturmak ve inilmek için kendi kendine öneminizi kucaklamak.
Aşağı in ve makul bir varlık gibi davran. '

'Burada gece kalmama izin ver Felix, ihtiyacım var,' dedi Clement,
gözlerindeki gözyaşları; Şimdi yalnızsam, sanırım kendimi getirebilirim
İstediğiniz gibi dışa doğru hareket et. '

Etkilenen ton ortadan kayboldu ve Felix Rose ve nazikçe
Omzuna elle ve 'Yap, Clem. Biliyorsun sadece benim değil
Dünyülük-benim olduğum gibi iş adamı-kederi gizlememiz için bize teklif veren
içinde, ve "başı at ve yüzü yıkayın." '

Tam o sırada evin içinden geçen bir bağırış çaldı, birçok ayak patladı
Üst katta, vuruşlar kapıya selamlandı ve birçok ses bağırdı, 'Bay
Audley! Felix, Clem, Bay Audley! '

'Gelmeyecek misin Clem?'

'Geceye değil; Yapamadım.'

Clement kapıyı kapat ve Felix dans arasında acele etti
Dahil olan küçük olanlar. 'Roma'da olduğunu sanıyordum!' Dedi ki,
Eller istekli bir kavrayışla buluştu.

`` Noel gününde oradaydım; Ancak Dr. White'ın randevusu çözüldü,
Ve Haziran ayında onunla dışarı çıkmamı istiyor. Kardeşim devam etti
Londra ve ben ona Cumartesi günü oraya katılmalıyım. '

Wilmet, `` Dün yerine bugün olmasına sevindim '' dedi. Biz
Felix ve Cherry ve zavallı Clement hariç her şey çok hastaydı. '

Clement hasta mı? Daha mı iyi? '

"Yarın iyi olacak," dedi Felix.

Bay Audley, bir anlamın yanı sıra sorgulamadan kaçınma arzusunu tespit etti
İki küçük çocuğun arasına bak ve bakımın daha ağır oturduğunu düşündü
Evin genç efendisinin kaşları ayrıldıklarından daha
on sekiz ay önce.

Seyahatleri ilişkilendirildi, fotoğrafları hayran kaldı, konaklama düzenledi
Bay Froggatt'ın odasında ve genel iyi geceden sonra onu çizdi
Ateşe girdi ve eski ödülüyle konuşmaya hazırlandı.

Endişeli görünüyorsun, Felix. İşler oldukça iyi gitti mi? '

'Oldukça adil, teşekkür ederim, şimdi, çirkin bir
kazın, '-ve dün gece aklımdan vazgeçmeye devam etti
yanlış macera; Clement'in anlatısının itiraf etmesi gerektiğinde
Güvenlikten geçen güvenlik, bir gülümseme kışkırtı
Guardian ve ona büyük bir iyilik yapabileceğine dair bir gözlem.

`` Evet, '' dedi Felix, 'Eğer arkadaşları onun çoğunu yapmasına izin vermezse
tövbe ve bu kadar önemli bir şeye sahip olmanın çok iyi olduğunu düşünüyorum
tövbe etmek. '

`` Bunu yapacaklarını sanmıyorum. Clement'i tam olarak almamalısın
öğretilerinin meyvesi. '

"En azından onun hakkında bir humbug yok," dedi Felix. O gerçekten kesildi
aşırı derecede yükseldi. Gerçekten de yaptığım tek şey onu ılımlı hale getirmekti
onun dole olması. Bana bir tür dinsiz düşündüğüne inanıyorum. '

'Şey,' dedi Bay Audley, gülerek, '
Ailenin model başı. '

`` Zavallı çocuklar her ikisi de çok sefildi, biri tek kelime edemedi
Daha da kötüsü, 'dedi Felix. Fulbert'in hepsini bu beni tatmin ediyor
tam olarak. Eğer olsaydı çok şok olmazdı
Daha önce böyle bir şey gördüm; Ama şimdi çok üzgün olmasına rağmen ben
Korkarım, bu yakışmalarla bağlantıyı kesmeyecek. '

'Onu yönetmesi daha kolay bulmuyor musun?'

'HAYIR; En kötüsü bu. Yarım kötü bir çocuk değil-değil,
İyi prensip çocuk-sadece bana aldırmamak onun prensibi. ben değillim
Onunla uyumlu olup olmadığımı ya da ona çok fazla zorbalık yaptığımı biliyorum
Küçüktü; Ama o her zaman bana karşı. O zaman o onlardan biri
kapı dışı bir yaşam isteyen ve
kasaba zor düşüyor. Spor vermek onun için gerçek bir özelleştirmedir ve
Lance ve onun için en zor olanı, çünkü müziği umursamıyor veya
çizim ya da bu tür bir şey. '

'Kaç yaşında?'

'Sadece on altı.'

'Diyelim ki onu Avustralya'ya götürecektim?'

'Fulbert!'

'Evet; Gidersem her zaman bir tane almayı amaçladım ama kadar bekledim
Bunu görmek için dönüşüm ve Clement'in daha fazlası olduğunu düşündüm
uygunsuz yaş; Ama yargılamalısın. '

'Zavallı Tina!' dedi Felix, gülümseyerek, 'Bir kolonide pek yapmazdı. O
kalp ve ruh bir din adamı mı ve daha fazlası olup olmayacağı
Adam bilmiyorum; Ama bunu bir misyoner olarak kaba olabileceğini sanmıyorum. '

"Burs alacak mı?"

Corpus'ta denedi ve başarısız oldu. O tam genç ve sanırım
Bir öğretmene gitmeli. Korkarım klasiklerden daha fazla müzik öğrendi
o yerde. '

'Özel ders yönetilebilir mi?'

'Sanırım bu bin kişiden yüzü yapacak.' '

`` Binler ünlü beş doğum günü gibi mi gidiyor? ''

'Beş yüz işe koyulacak; Ama geri kalanı demek istediğim
Böyle şeyler için yedekte tutun. '

'Her şeye bu oranda yardım edilecekse, rezerviniz yakında
bir son. '

'Belki de öyle; Ama Clement'e her zaman kendi yedekim olarak baktım.
Gerçekten de, bu umudu babama tuttum, onu üzdüğünde
Vazgeçmeliyim. Yani Clem oldukça iyi yerleşmiş, teşekkürler. Ayrıca
Burada iyi devam etmemesinden korkmuyorum; Ama Fulbert'e inanıyorum
daha bağımsız olmak için daha iyisini yapacak, sadece bana öyle geliyor
Bizim için üstlenmenize izin verecek çok şey. '

`` Hepsi benim suçlamam, '' dedi Bay Audley; Ve seni terk ederken
Geri kalanların tüm burthen ve benim zavallı küçük vaftiz oğlum muhtemel değil
Böyle bir özen istemek için hiçbir sıkışmana ihtiyacınız yok. Somervilles'ten biri
Albertstown'daki bir devlet ofisine çıkmak ve belki de beni koyabilir
onun için bir şeyler yapma yolunda. '

Felix bir anı inceledi, sonra dedi ki, 'Aklımdaki tek şüphe olurdu
Size eşit derecede uygunsa, bu bir açılış olmayabilir
Edgar. '

EDGAR! Elbette o senin elinden çıkıyor mu? '

`` Mevcut çalışmasının sürmeyeceğinden çok korkuyorum. Her zaman nefret ediyordu
O ve inanıyorum ki her zaman Tom'u ikna edebileceği için bir fantezi vardı
Underwood, bir keresinde bir beyefendi yapmak için onu göndererek
Üniversite veya benzerleri ve ona yeterince sevdiler ve hayran kaldılar
Kavramı onaylayın. Bayan Underwood onu tüm ona eşlik ediyor
partiler; Ve ne kadar parlak bir adam olduğunu biliyorsun-
Her türlü saptırma, konser, özel tiyatro ve ne için
Olumsuz; Ve sayım evinin ona nasıl göründüğünü sevebilirsiniz. Tom
Underwood, ondan başka bir şey gerektirmediğini beyan eder,
kendi oğlu; Ve bunun doğru olduğuna inanıyorum; Ama iş onunla çalışmak ve o
ile uğraşmayacak. İşte bununla ilgili bir mektup, birçoğundan biri, ben
dün gece cevap vermeye çalışıyordu; Sadece bu fakir Clem'in üzülmesinin bu meselesi
her şey.'

'Altı kardeş sinekür değil, Felix.'

`` Çok küçük bir sorun var, '' dedi Felix,
savunma. `` Hepsi iyi yürekli çocuklar; Ve Lance'e gelince,
Küçük arkadaşın her zaman olduğu konforu söylemez. O var
Onun hakkında tuhaf hoşluk-babam ve Edgar gibi-bu
Evde olduğu anı hissediyor; Ve o çok istikrarlı, tümüyle
ruhlar. Diğer ikisi de tüm bunların olmayacağını söylüyor
o.'

'Yüksek tanıklık.'

`` Evet, her ikisi de ona bakmaya meyilli. Ama o çocuğun
düşünce. Bir zamanlar benden cepten para istemedi çünkü
Katedral'e gitti. Dekan ve kanonların sahip olduğu bir şey alır
Çocuklar şarkı söyleyecekler ve bunu tüm küçük masrafları kapsar. '

Onunla ne yapmak demek istiyorsun?

'Bursu alırsa, bir buçuk yıl, dolayısıyla devam edecek
İki yıl masrafsız. Şaşırtıcı bir şekilde, Young Harewood'un
Ondan daha akıllıca ve her zaman ondan hemen önce: ama biraz umudum var
Usta Bill'in tavşan beyinleri. Eğer almazsa-öyle, görmeliyiz,
Ancak Lance'in düzgün bir şekilde eğitilmesi için devam edemezse zor olacak. '

Bay Audley mektupları aldı ve şu anda bir öfkeye girdi
ünlem; Felix'in cevap verdiği

'İş onun için yeterince iyi değil, gerçek bu.'

Herhangi biri hakkında zayıfsanız, Felix, Edgar. Sabrım yok
onunla. Onun çalışmaları yeterince değil, forsooth, senin
! '

Benimkinin çok daha fazla ilgisi ve çeşitliliği var; Ve o çok yetenekli
benden daha fazlası. '

O zaman lüksün kucağında yaşamak yerine göstermesine izin ver ve
Masada birkaç saatte mırıldanıyor. '

Kesinlikle çok sahip olan mizacına atfetiyorum
Sanatçı; Bu masa işi tuhaf bir şekilde rahatsız. '

Çok muhtemel; Ancak sevmediğini fethetmek onun düz görevidir. HAYIR,
Felix; Keşke onu benimle götürebilseydim, çünkü korkarım ki
bir sorun kaynağı. '

'Asla! Edgar çok düşünceli. '

Ama o tam olarak Avustralya'nın zaten aşırı stoklandığı şey-bir
Hoşnutsuz Katip. Burada lüks tarafından şımarıksa, sence
Kaba bir koloniye katlanır mıydı? Hayır. Fulbert, küstah, inatçı bir çocuk,
ama boşta ve kendinden hoşgörülü değil; Ve onu üstlenmekten korkmuyorum
Ama Edgar'dan olmalıyım. '

Felix iyi bir anlaşma yapmıştı, çünkü Edgar'a olan sevgisi daha azdı
Baba ve diğerlerinden daha hassas bir şekilde istekli; Ancak
O daha makul idi ve şimdi öfkeyi daha fazla kontrol etti,
Bay Audley en son onu geçmişti; Ve cevap verdi, 'Sanırım
Doğru ve Edgar'ın bir kolonide mutlu olamadığı. Herhangi bir şekilde sen
Fulbert için en nazik. Ama korkarım şimdi gitmeliyim ya da Theodore
uyan. '

'Hala geceleri var mı?'

`` Hiç kimseden memnun değil. Onu henüz görmedin mi? Ben
Elbette gelişiyor! Sesi orada! İyi geceler.' Ve Felix acele etti
uzakta, Bay Audley burada ve orada genç olsa da
Evin sütunu yanlış olabilir, günlük bencilliği onun
Hayat güzel bir şeydi ve aynı şekilde onun mezar havasından da etkilendi
erkeksi çözünürlük ve müzakere. Sabah, Clement obtrude'a kadar tonunu kurtarmıştı
Pezarlığı ya da normalden çok daha fazla bastırılmış olması. Bay
Audley, kahvaltıdan sonra kitaplarını yemek odasına getirmesini sağladı ve
Sınav, Oxford'daki yetkilileri herhangi bir
yanlışlık dışında önyargı ve kapsamlı bir kurs olduğunu gösterdi
Çalışma, hatta matrisüle etmeden önce ihtiyaç duyuyordu; ve Clement
Mevcut alçakgönüllülüğü, St.'deki herhangi bir eksiklikten inanılmaz değildi.
Matthew's, ama sadece uysal ve kederli idi.

'Ne yapmalıyım?' diye sordu. Belki bir okul beni götürürdü
aynı anda öğretin ve çalışın. Ya da bir organizatörün yerini alabilirim,
Ve sonunda okuryazar olarak görevlendirilebileceğim için okuyun. Olurdu
Ben formda olduğumda gel sanırım. '

Bay Audley sadece sorgulayacağını ve Felix ile konuşacağını söyledi; ve Clement
bir masraf olmaya dayanamayacağını cevaplayarak memnun etti
Felix. Erkeklerdeki iyi prensip, ne zaman izlenecekti
Şu anda Fulbert'i ciddi bir davaya koymak gerekiyordu. Açık
Saygılarını rectory'de ödeyecek olan Bay Audley, Bay Mowbray'ı buldu
Smith orada ve bazı ön hazırlıklardan sonra ona bilip bilmediği soruldu.
Genç Underwoods'un nasıl geç kaldığı; Tabii ki, yine de
Ondan gizlenirdi: ama haklıydı, & c. Sonra Bay Bevan
içinde herhangi bir gerçek olduğuna inanmadığını ve
keskin bir şekilde susturuldu; Ve Bayan Caroline her zaman olduğunu gözlemledi
Elbette Clement Underwood'un büyük bir humbug olduğu; bunun üzerine, aralarında
Anne, kızı ve kürat, bataklıkların popüler versiyonu
Salon meselesi anlatıldı-ya da daha doğrusu versiyonlar, çünkü herkes güzeldi
Dolaşmış ve çelişkili.

Bazıları sokaktaydı ve fakir Clement'in çıkışını görmüştü.
genç Jackman'ın köpek arabası ve ayrım gözetmeden olduğunu bildirdi
'Genç Underwood.' Lance yeterince cesur bırakamamıştı
Sabahının Clement'in Rahatsızlığı ve Felix'in raporunda yüz
yokluk; Ve bu, erkeklerin avcılık eğilimleriyle birlikte ve
Fulbert'in bataklıklara yaptığı ziyaretler
Felix de dahil olmak üzere tüm kardeşlerin ciddi suçlaması
Kaptan Collis ile tehlikeli bir dostluğa girmiş ve
Salonun dağılmalarının tadını çıkarmak,
Bexley'nin birçok genç adamının Bane.

Farklı öfke önlemleri vardı. Bayan Price Bekliyor
Grand Serisi-Bay Froggatt-Miss Pearson'a '
yeğeni her zaman oradaydı-en küstahtı; '-hayır, belki de dekan için ve
Matthew's Vicar'a. Beklediği en az heyecan,
Felix Underwood'un korodan sınır dışı edilmesi.

Lady Price sadece hepsine inandı ve arkadaşlarının yapması gerektiğini düşündü
müdahale edin ve herhangi biri için zaman vardı zavallı genç şeyleri kurtar
onlardan. Onları yaralamak için asla bahsetmezdi, ama hiçbir şey
başka beklenebilir.

Bay Mowbray Smith, biraz abartı olması gerektiğini varsaydı, ama o
Lancelot'un tarzına şaşırmıştı ve Felix'in
devamsızlık; Sabit görünüyordu-ama-- ve vardı
Matthew's'ta yaşam tarzında doğal olmayan bir şey, bu
Ondan asla bir delikanlı güvenmeyin.

Evet; Ve Bay Bevan bile St. Matthew's'i sevmedi (çünkü
gevşek veya kolay), ve o da Clement'e inanabilirdi. Şüphesiz
Zavallı Felix, o büyük kardeşlerin onun için çok fazla olduğunu buldu.

Bay Audley pencerenin yanında duruyordu. Fulbert'i Lance ile gördü ve
Küçük Bernard caddeden aşağı iniyor ve ani çizgilerden biriyle
Bu sık sık rectory'yi şaşırtmıştı, kapıdan uçtu ve
Sonraki an elini Fulbert'in omzuna aldı.

Fulbert, bu olaydan korkunç bir skandal yaptılar
Marshlands Salonu. Felix'in bununla bir ilgisi vardı. '

'Felix! Başlarını yumruklamak istiyorum. '

'Daha iyisini yapabilirsin. Onunla çelişebilirsin. '

'Ama efendim--'

Ancak Fulbert, hala Bay'a yalvarmayı takip ederken Audley, bulundu
Kendisi daha önce hayatında olmayı hiç hatırlamadığı yerde,
Yastıklar, koltuklar ve knick-backs ile kaplı masalar arasında,
Rectory çizim odası. Bay Bevan kolay bir sandalyede; Bay Smith
yangının önünde duruyor; Lady Price işte, süper görünümlü görünüyor; Ve
Kızı bir Davenport'ta notlar yazıyor.

Bay Bevan Half yükseldi ve elini tuttu, diğerleri memnun
kendileri bir başıyla, büyük, şişman delikanlı bir
aynı koşullar altında büyük köpek, herkese çok kızgın ve
başta Bay Audley ile-yine de,
tekrar güvende.

`` Fulbert, '' dedi Bay Audley, ' Bevan, eğer
Kardeşleriniz ve
Kolise. '

`` Hiçbiri, '' dedi Fulbert, açık bir şekilde.

'Oğlum,' dedi nazik rektör, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde, 'hiç şüphelenmedi
En büyük kardeşin. '

'Düşünmemeliyim!' diye bağırdı Fulbert, kızgın gözlerle. Hepsi o
Bizi gitmeye karşı uyarmaktı. Ona aldırmamak için daha fazla aptal! '

`` O zaman, '' dedi hanımım, 'bu itaatsizlik ve acımasızlık oldu
onu neredeyse çok büyük bir şekilde dahil eden küçük erkeklerin
impütasyon. '

Fulbert'i geri döndürdü. Diğerleri olurdu
Bununla ilgisi yok. '

'Bu gerçek olamaz,' dedi Bay Smith, düşük bir sesle
Bayan fiyatı. 'Kesinlikle iki tane vardı.'

Fulbert duydu ve rektöre dönüyor, sanki her birini düşünüyormuş gibi
Aksi halde, 'uzun ve kısa olan şu: şöyle dedi:
Lance ve ben Young Collis'i bir hendekten seçtik ve onu eve götürdük.
Sonra Yüzbaşı Collis bize tavşan çekimini sordu. Lance bir daha asla gitmedi
Çünkü Felix bunu seçmedi. Yaptım; Ve sadece bir şaka yoluyla, ben
Ne yer olduğunu bilmeden Clement'i oraya götürdü. İçeri girdik
Onlarla paten ve dün bir gün önce eve gitti.
Yani, 'dedi Fulbert, başladığı gibi,' uzun ve kısa
onun. Ne olursa olsun benim hatamdı ve başka kimse yok. '

'Çok dürüst bir itiraf!' dedi Bay Bevan, sahip olmaktan memnuniyet duydu
övecek bir şey.

Lady Price, `` Umarım bu bir uyarı olarak hareket edecek, '' dedi.

``, '' Dedi Bay Smith, kısmen Carry'nin görünüşüyle ​​kışkırttı, 'bu doğruydu
Siz-senin ikiniz Young Jackman tarafından eve getirildiniz. '

`` Evet, '' dedi Fulbert, 'Clement ve beni eve götürdü!'

'Ve' dedi Bay Audley, 'Clement'in büyük bir sıkıntısı vardı.
Ertesi sabah evde Felix. '

'Evet,' dedi Fulbert, 'benden başka kimse yoktu ve Clem olabilir
Beni görmemi zor, çünkü onu içine götürmüştüm. Düşündük
Evdeki hiç kimse bunu bilemezdi-ve onların yaptıklarına inanmıyorum. '

'Ah!' Dedi Lady Price, 'Gizlemeyi denemek yanlış bir nezaket.'

"Yasal otoriteden öyle," dedi Bay Audley; Ama bu durumda
sadece çocuklardan ve hizmetçilerden geliyordu. Ancak Fulbert, bence var
Bay Bevan, sizin arasındaki ilişki miktarı konusunda tam olarak memnun
kardeşler ve bataklıklar. '

`` Tamamen, '' dedi Bay Bevan; Aslında, kardeşine bunu temin edebilirsin
Onun itibarsızlığına hiçbir şeye inanmadım. '

'Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedi Fulbert, görmeyi seçmeden
el ona tutuldu. "Utanmalıyım!-Şimdi gidebilir miyim efendim?" Bay'a
Audley; Ve garip bir dairesel yayla kaçtı; Ve
Bay Audley, en kötüsünü tespit edecek kadar uzun süre kaldı
Bu onun bir yavru olduğu ve bunun bir
Hayır altında büyüyen pek çok büyük hulking bayan görmek için korkunç bir şey
Kontrol, izin aldı ve şu anda tekrar üç çocuğa geldi,
Ironmonger'ın penceresinde Bernard'ın üzerinde bıçak üzerinde danışmanlık
Bayan Froggatt'ın ona verdiği yarım taç harcamaktı.

Lance ve Bernard bunu halledebilir mi? Seni bir an istiyorum, Fulbert. Olumsuz
Rectory ile tekrar yüzleşmek için, 'diye ekledi gülümseyerek. 'Bu bir korkunçtu
Sizin için deldi, ama yardım yoktu. '

`` Sanırım hayır, '' dedi Fulbert, kasvetli bir şekilde, sanki affetmemiş gibi
Hoş olmayan anlar. "Seninle konuşmak istediğimle ilgili değildi," dedi Bay
Audley. Herhangi bir planınız veya dileğiniz olup olmadığını bilmek istedim.
gelecek.'

'BEN?' dedi Fulbert, boş bakarak.

Evet, sen. Büyüyorsun Fulbert. '

'Sanırım alabileceğim şeyi almalıyım,' dedi Fulbert, aynı
somurtkan, pasif ses.

'Bu akıllıca bir kararlılık olabilir; Ama gerçekten başka seçeneğin yok mu? '

'Şey, küçük bir adamken ve daha iyisini bilmediğimde, eskiden olduğumu düşünürdüm
Bir asker ya da çiftçi olurdu-ama hepsi saçmalık; Ve sanırım
Biraz iğrenç küçük katiplik yapmalıyım 'dedi Fulbert
Tonunun tüm hırıltısı için belirli bir kararlılık.

'Eh, Fulbert, diğer tarafının
Dünya sana daha iyi uyacak mı? '

Fulbert yukarı baktı. Beni dışarı çıkaracağını kastetmiyor musun?

`` Evet, yapıyorum, eğer gelip çalışmak için denemeye meyilliyseniz
Albertstown. '

Fulbert, cevap vermek yerine, bir yürüyüşe hızını hızlandırdı,
fırladı, neredeyse yarım düzine insanı üzdü ve sadece kontrol edildi
bir perambülatör ile çarpışma ile. Sonra Bay Audley'e kadar durdu
Ona geldi ve sonra tekrar nefesinin altında mırıldandı, '
Albertstown! '

Küçük bir şekilde yürüdüler ve sonra çocuk dedi ki, 'Tekrar söyle,
Lütfen.'

Bay Audley bunu daha ayrıntılı olarak tekrar söyledi; Ve bu sefer Fulbert
diye bağırdı, 'Çok şey bu! Teşekkürler Bay Audley; ' Ve yüzü
Frank, açık bir görünüme girerek, 'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım
Orası. Merak ediyorum daha önce hiç düşünmedim. Çalışırdım
Eğer olsaydı bir kabin çocuğu olarak çıkış yolu. Lance nerede? Felix biliyor mu? '

Fulbert hakkında bir duygu yoktu. Teklifte atladı
İçgüdüsel olarak genç bir yutmak göç etmeye hazırlanacaktı, görünüyordu
Her yerde parlatın ve donuk, meydan okuyan ruh halini salla ve
Kardeş ya da kız kardeş hakkında duygu belirtisi yok-
Felix'in onsuz daha iyi olacağına inanıyordu; Ve Lance'e söylediğini
Yeterince büyükken birlikte muhteşem bir eğlence yaşayacaklarını
Dışarı çıkın ve bir kova jumper'a bin.




Bölüm XIII.

Pegasus, koşum takımı.

     O en sağlam yüksek yoldan korkmayın
        Hayat yasal lezzetini isteyebilir,
      Güneşli glens dağda,
        Yorgun kalbin dinlenebileceği yer. '
                               _Charles Gavan Duffy._


Bay Audley'in ziyaretinde çok rahatlama ve rahatlık vardı. İçin
Bir şey, Geraldine tüm sıkıntılarını dökebildi, çünkü
babası onu suçlamasında bıraktığından beri yapmak için alışkındı-
Doğal olarak eczacı, saptırıcı
temper, sabırsızlık ve zor yargıları için ve
Kıskançlık için onu şaşırttı.

'Evet,' diye tekrarladı, sürpriz sözleriyle, 'Ben kıskanıyorum!'

'Aslında!'

Koro festivaline kadar hiç bilmiyordum. Eskiden çok düşkündüm
O, ama-eminim kıskançlık; Onu daha hevesle görmeyi sevmiyorum
kendimden daha katıldı. Şikayet edecek bir şey olmadığı için değil. O
Hayatında beni asla ihmal etmedi. '

Bay Audley gülümsedi. 'İnsanlar size bunun doğal bir sürü olduğunu söylerdi
kız kardeşler. '

Sonra her şeyi bildiğini gördü; Aslında, Felix'in daha ziyade vardı
genel sürpriz için, Bayan Pearsons'ın isteyeceğini gözlemledi
Bay Audley ile tanışmak için üçlü,
Underwood Partisi.

'Ah,' diye bağırdı, 'hepsi benim kendi korkunçluğum mu? Yoksa gerçekten-- ''

'Kendi korkunçluğum mu yoksa kendi anlayışım mı?' dedi, sözleri alarak
ağzından. 'Canım, bu genel olarak böyle bir ilişki
Aile Jest. '

'Ah!'

'Bu da burada olmamalı,' diye devam etti Bay Audley
'Çünkü saçmalık her zaman bir tedavi değildir ve konuşma yaramaz olurdu;
Ayrıca, her ikisinin de bilinçsiz olduğunu düşünüyorum. '

`` O, inanıyorum, '' dedi Cherry.

'Her halükarda, normalde duyudan daha fazlası ve
kendi kendini kontrol edin ve hiçbir şey yapmadığı için güvenle güvenilir. O
güzel ve çekici ve elbette onunla olmayı seviyor; Ancak
Daha olası olmadığını düşünmeliyim. Başka biri var
gözlemlediniz mi? '

'Wilmet değil, sadece mızrak.'

Ve bununla dalga geçmedi mi? Master Lance'ler için iyi konuşuyor
takdir. Yine de hepiniz hayatın ağırlığını çok ağır hissediyorsunuz. Ben vardı
sizi bu küçük önlemler tarafından eğlendirmiş buldum,
Onları ciddiye almak ve kendinizi böreklere giymek. '

'Ben aldırmamaya çalışıyorum, ama onun için korkmaya yardım edemem! BT
Neredeyse ona karşı dönmek çok yanlış olmalı çünkü seviyor
o; Ve yine de, arkadaşım kadar iyi olan şey yeterli görünmüyor
Felix için. '

Ne de olmayacak. Sevgili kirazım, böyle şeyler geliyor ve yirmi çıkıyor
Bir erkeğin hayatında zamanlar. Semptomları daha önce daha hafif tedavi edeceksiniz
Yedi kardeşinle yaptın. Bu arada,
akılsızca konuşmadıysanız veya hareket etmediyseniz veya
Kahretsin. '

'Ey Bay Audley, oldukça gittiğinde ne yapmalıyım? Bunca zaman ben
Pilotum olmadan sanki hissettim. '

Bay Audley de bunu düşünüyordu ve onu koymak istiyordu
Daha resmi olarak St.'den Bay Willoughby'nin manevi suçlaması
İnanç, morbid ve hassas doğanın dışa ihtiyaç duyduğunu hissetmek
destek ve kilisenin ne olduğunu mahrum etmenin doğru olmadığını
yaptırımlar.

Tek şüphesi Felix'in onayıydı. Doğası kolayca kabul etmedi
yetiştirildiği bunun ötesinde ilerleme; Ve sınırda
Bu gibi topraklar, olumsuz bir ortam için çok fark yarattı
görüşün netliği. Clement'in onu tatmin eden şeylere karşı saygısı
Babam onu ​​rahatsız etti; Ve zihni kendine güveniyordu, ruhu alışmıştı
çevresindeki sistem tarafından karşılanan gereksinimlerini bulmak ve onun
Karakter ara vermeye karşı; Böylece tahıllara karşıydı
Onunla birlikte bu manevi rehberlik ailenin dışında aranmalıdır,
veya her halükarda, cemaatin dışında. Böyle bir yönün zayıfladığını düşündü
doğa; ve Bay Audley, onu almaya karşı uyardıktan sonra
Çözümün etkisi için hastalık, İngiliz olarak ona gülmek zorunda kaldı
ev sahibi. Sonuçta, verdi, çünkü Bay Audley'nin
Geraldine üzerinde belli bir hak ve ertelemenin uygun olduğunu
yargı; Guardian'ı St. Matthew'in manzarasına güvenirken
Clement'in heyecanlandırmayı başardığı önyargıların devrilmesi.

İngiltere'den ayrılmadan önce, Bay Audley bu küçük Theodore'u çözdü
Bazı Londra doktorlarına gösterilmelidir. Çocuk beş yıldı
yaşlı, ama üçten fazla görünmüyordu. Belirsiz bir
koşun ve birkaç basit cümle anladı, ancak daha yakın olmadı
Müzikal bir sesin ödeneğinden daha dil
biliyordu. Onun sabiti dışında onun hakkında tatsız bir şey yoktu
mırıldanma ve uğultu; Mükemmel uysaldı, müziği sevdi ve yapabilirdi
Basit tekrar eden oyunlar tarafından eğlendirilebilir. Onun sevgileri var gibi görünüyordu
esas olarak Felix'e ve Sibby'ye gitti; Ve ikiz kardeşine gelince,
onsuz kayıp görünüyordu ve onu tamamlayıcı olarak görüyor gibiydi
Kendinden-bir tür sol el gibi, ona tutması gereken şeyler verir
Derslerini ona söylerken ve bir bebek gibi konuşurken zayıf bir şekilde kavrayın.
Çok benzerlikte üzücü bir şey vardı; Gözleri için
Aynı derin mavi tonu, aynı ketenli uzun yumuşak saçları
Tonu, yüzleri eşit derecede adil; Ama onun hepsi renk, ışık,
Ve hayat, onun solgun ve boştu ve neredeyse hiç karışmadı
ifade.

Bay Audley, tedavinin olabileceğini tespit etmenin doğru olduğunu düşündü.
herhangi bir kullanım; ve babasının Londra evinin sadece işgal edildiğini bulmak
Kardeşi tarafından kaptan tarafından Felix'in gelmesi gerektiğini ayarladı.
Kanun ve Sibby ile kasaba, yasa işi düzenlenebildiğinde,
Ve dünyadan bir şeyler görme fırsatı olurdu.

Daha önce hiç tatil yapmamıştı ve Bay Froggatt ona rakipti.
Guardian, çok kısa olmaması gerektiği arzusuyla. İlk Çağrı
doktora randevu alıyordu. Hastaları gibi değildi
Theodore, Felix'in yaşının gençleri tarafından getirildi ve bakımdan etkilendi
ve genç adamın hassasiyeti, alarmın üstesinden gelmeye çalışırken
arzu edildiğinde küçük olanı uygulanamaz hale getiriyordu
İnce başarı deposunu sergileyin. En yakın yaklaşımı
Doğal durumu, kardeşinin dizine tünemişti, sırtıyla
garip yüzlere, Felix'in sevdiği melodileri ıslık çaldığı gibi dinlemek
en iyi.

Sonuçta, güvence hariç, konsültasyondan çok az şey kazanıldı
Zavallı küçük adam mümkün olduğunca iyi konumlandırılmıştı. Bir kaç
tedavi ve disiplin için talimatlar verildi, ancak çok az
Umut, daha iyisi için önemli bir değişiklikten çıkarıldı.

Karar, Bay Felix'i hayal kırıklığına uğrattı.
Davanın umutsuzluğunu daha iyi anlayan Audley. İle ilgili
Tüm aile, Felix,
en çaresiz; Ve arkadaşına sıcak bir şekilde teşekkür ederken, öyle görünüyordu
Bay Audley'nin bir
sempati sesi, 'Bu bir Burthen, ama asla getirmeyecek
günahın sokması. '

`` Bir Burthen değil, '' dedi Felix. 'HAYIR; Babamın dediği gibi ona verdiğinde
Ben, o sağ elimin oğlu olan Tanrı'nın armağanı. Her zaman olsun
Senin için çalışabilir! ' Başını küçükün üzerine bükürken mırıldandı
bir.

'Ve bence hediye bir nimet getirecek!' dedi Bay Audley.

Theodore, Sibby ile eve gönderildi, böylece Stella'yı kendine geri yükledi,
çünkü suskun arkadaşı olmadan büyük ölçüde kaybolmuştu; Ancak
Felix bir haftalık iş ve zevk için Londra'da kaldı. Kaptan
Audley çok iyi huylu ve arkadaş canlısıydı ve kardeşi abetledi
Felix'i gösterme gibi tüm düzenlemelerinde
bir hafta içinde mümkün olan her yeni deneyimin bir görev olduğundan emin olmak
Takipçiye-sevgilisi benzeri bağlılığı ile Felix'in bir itirazı
Bir gülümsemeyle kabul edilen makalesinin her detayına. Edgar
Neredeyse tüm keşifleri ve neredeyse her gün onlarla yemek yedi.
Genç beyefendinin tuhaf hoşluğunun neredeyse öne geçtiği
Kardeşinin ve koruyucusunun geldiği açıklamalar
silahlı. Oradaydı, işini gerçek buluyor ve kraliyet yolunu değil
Hemen servet, boşta kalma, uzanma ve sanat için zevkini tatmin etmek
ve müzik; Ve işvereni fırtınaya ve tehdit ettiğinde, dinliyor
ağırlaştırıcı serinlik ve hatta tatlılıkla, sadece bunu ima ediyor
Mesleği bir hataydı; Ve her zaman bir oğlu olarak yaşamak
Yakışıklı bir ödenek ve topluma ücretsiz erişim ile ev
ve eğlence. Böylece, Bay Audley onunla konuştuğunda,
belirli bir istifa ve fakir için endişelendiğini gözlemledi
Old Tom, böyle bir adam çekecek kadar şanssızdı
kendisi. Muhtemelen öne çıkmadığı için bir yargıydı
Daha erken, o _Might_ Felix'e sahip olduğunda! Ve Bay Audley onayladığında
Felix, tadı ve eğilimin doyurucu kurbanı örneği olarak,
hevesli bir yanıt almaktı. Kimse sevgili nefes almadı
eski ücret ve Edgar'ın kalbinin alması en ateşli arzusuydu
Burthen'in bir kısmı omuzlarından! Böyle bir
Tom Underwood'un sağladığı için ödenek, Edgar gülümsedi
Melankolik ve küçümseme arasında, 'Zamanlar o zamandan beri değişmiş olmalı
Zamanınız Bay Audley.-Hayır, unuttum. Gider bizim çizgimizdeki kuraldır.
Şişlikler istedikleri gibi yapabilir. '

Ancak, işler dinlendi; Bay Underwood ona tam olarak davrandı
Boşta oğul, bazen ona fırtına yapıyor, ama gerçekten hem düşkün hem de gurur duyuyor
O ve bir kez çok sıkıcı bir şekilde davet ettiği Felix'e çok zarif
ve göz kamaştırıcı akşam yemeği ve bir zamanlar bayanlarıyla operaya gönderildi.

Felix'in Pazar esas olarak St. Matthew's'de geçti.
Tina'nın gözlükleri olmadan gördüğüme çok sevindim. Bulmaya şaşırdı
Clement üzerindeki etkisinden çok daha iyi mantıklı ve gerçeklik
onu beklemesine yol açtı; ve Bay Fulmort, onu biri olarak vuran
şimdiye kadar gördüğü en pratik görünümlü erkekler, yüksek terimlerle konuştu
Clement'in kararlılığı ve doğru yapmak istemek; Ama ekledi, 'Korkarımız
onu şımarık. Bize geldi, bizden farklı bir çocuktan farklı
Genellikle, ilk başta onu çok fazla yapmış olabiliriz. '

Felix gülümsedi. Belki onu devirmiştik ve çok az şey yaptık
Onu evde, 'dedi.

'Ayrıca, _esprit de corps_, bu kadar küçük bir yerde
Egotizmden çok fazla uzaklaşmayacak kadar yoğunlaşın. BEN
Daresay Biz size korkunç bir delikiydik. '

Felix güldü. 'Size her zaman çok minnettarız efendim.'

'Anladım. Alanı daha uzağa gittiğine sevindim. Çok olacak
başka yerleri görerek ve münhasırlığına sahip olmak ve
kibir ondan sarsıldı; Ama onu her zaman çocuk olarak göreceğiz
ve umarım sadece aramızda çalışarak sona erebilir. '

'Zavallı adam! Kibir şimdiki zaman için oldukça iyi sarsıldı, '
dedi Felix.

Umarım sürebilir. Onun talihsizliğini yapmamamda çok incindi
Daha önemli: ama kaza gibi görünüyor, hepsi hariç
buna yol açan prigchis kendine güven. '

Felix, Bay Fulmort'a karşı samimiyette çok arttı ve aynı
Zaman, Clement'in Keşif üzerine tahmininde birçok aşamaya monte edildi,
Ancak dini avantajlarının arkasında, Vicar
mükemmelliğinden son derece etkilendi.

Felix'in gelişinden bir iki gün sonra Ferdinand Travis ilk oldu
Parkta ruhlu bir ata binerek, dikkat çekici bir şekilde bakarak
Yakışıklı, hala küçük backged ince olsa da
Hint kanı. Toplantıdaki zevki aşırı ve görünüyordu
Her zamanki gibi basit ve iyi olmak. Derin yas tutuyordu, yeni
bir Amerikan demiryolu kazasında babasının öldürüldüğünü duydu;
ve amcası onunla gurur duysa ve liberaline devam etse de
ödenek, kayıp ve boşluk büyük ölçüde hissedildi-her şey ne kadar çok
Kardeş memurları arasında arkadaş edinmeyi kolay bulamamıştı
hayat gardiyanlarında. Yabancı havası bir şekilde bir şekilde uzlaşmazdı; O vardı
canlılık ya da zeka yok ve bazılarına biraz eğilimli olmak
Çağdaşlarının eğlendirmeleri ve başkalarına karşı koruması üzerinde, o
Hayatını oldukça sıkıcı ve yorgun buluyor gibiydi. Sahip görünmüyordu
atları dışında sevilecek herhangi bir şey, özellikle de olduğu yaratık
Sonra sürüş, kahverengi Murad. Böyle bir rekabetten sonra almıştı,
satın almayı bir başarı olarak gördüğünü; Felix duyurken
İnanılmaz bir ürperti ile miktar ve Bay Audley'nin değil
çılgınca akıl almaz olarak. Tehlikeli bir konumdu; Ve
Bay Audley, asker kardeşi aracılığıyla kendini sertifiktirse de,
Travis istikrarın kendisiydi-hiçbir bahisli, oyun oynadı ya da koştu
Borç-yani tüm atlarla tanışmış gibi görünüyordu
bu koştu ve görünüşe göre 'yarıştan başka bir edebiyata girmedi
Takvim, 'Onun hakkında endişelenmemek imkansızdı, ancak
İki vaftiz babasıyla birlikte olmasına izin verilmekten çok mutlu görünüyordu,
ve onları her yerde, Parlamento Evlerinden St.
Matthew's.

Bu, Felix'in Londra'ya yapmak zorunda olduğu son sefer değildi.
bahar. Zamanın birçok randevusundan ve birçok gecikmeden sonra
Telegram Mayıs başında Fulbert'i getirmek için aniden onu çağırdı
Londra'ya kadar, işletme yaralanır ve Kaptan Audley
kardeşini ve çocuğu yatında İskenderiye'ye götürürdü
Karayolu yolcularına katılın. Böylece Fulbert'in vedaları azami acele ile yapıldı ve karışık
Wilmet'in tüm uygun kullanımı için istekli talimatlarla
Yolculuk konusundaki rahatlığı için hazırlıklar; Ve Lance sadece olabilir
Minsterham istasyonunda Halt'ın kısa anları için görüldü,
ne üç kelime konuşmadı, ama Lance
Tren hareket halindeydi ve sonra geri çekildi ve iyice sarsıldı ve
bir gardiyan tarafından kınandı; Fulbert onun peşinden gitti
Trencher kapağının son dalgasından çok sonra hayatının daha büyük tehlikesi
görünür olmayı bırakmıştı.

Felix, bu ayrılmanın hepsinden daha fazla hissedildiğine inanıyordu.
diğer on bir; Ve Fulbert köşesine düşerken, yaşlı
Kardeş, vermenin görevi olduğu için çok ezildiğini hissetti
Bazı iyi tavsiyeler, ne olması gerektiği büyük şaşkınlıkla birlikte,
nasıl ifade edilmeli ve bunun katlanıp dayanamayacağını. Olurdu
Clement'in vaaz verme eğilimi için minnettarım
Fulbert ile kendini bir kabinde _TETE-A-TETE_ buldu; Ama o iken
Hala bunu zorlamak için doğru sonu düşünmek
Konu, o başlangıcından korktu, 'Felix, diyorum ki, sana sevindim
beni kapatacak. '

`` Senin iyiliğin için olduğuna inanıyorum, '' dedi Felix.

'Bensiz daha iyi olursun,' tekrarladı Fulbert; O zaman,
Çaba, 'Buraya bak. Bir tuğla olduğunu bilmiyorum ve hepsi
Bu, ama bir şekilde hiçbir şey beni bana karıştırmak gibi bir şekilde canlandırıyor. '

'Biliyorum,' diye yanıtladı Felix. Keşke yardım edebilseydim; Ama ne
Başka kimse olmadığında yapılabilir mi? '

'Ay,' diye yanıtladı Fulbert, 'biliyorum ki,
Sen ve ben tekrar yapmalıyız; Ve yine de keşke yapmasaydım. '

'Ben bir genç olsaydım kendim kadar kötü olmalıyım' 'ahlaki
Yansıma Felix kardeşinin yararına üretti. Sadece, ful, eğer
Bunu orada Bay Audley ile deneyin, kedere geleceksin. '

`` Demek istemiyorum, '' dedi Fulbert.

'Ve babamın bize ne anlama geldiğini aklınızda tutacaksın, ful-biz
onunla tekrar buluşacak şekilde yaşamak zorunda. '

Fulbert başını vurdu.

`` Yeni ülkede boyanmamış olmanız gereken adı, '' diye ekledi
Felix, dudaklarına yükselen yeni düşünce; Ama bir fışkıran tarafından karşılandı
onu çok şaşırmış hisset.

'Ay, ve seninki, Felix! Yapıyorum-bir yardım olmak istiyorum ve bir sürükleme değil
Sen. Ben _Really_ hiçbirini düşünmüyorum-hatta Lance bile değil-
senden. Ben _hope_ babam için benden daha iyi olmamalıydım
Sana oldum; Ve ne zaman-dışarıdayken, göstermeyi umuyorum-bunu yapıyorum
bakım. '

Çocuk çok sert hıçkırıklarla savaşıyordu ve tüm korkutucular için
Yüzler Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Felix'in gözleri
Çok taşıyor, ancak ani rahatlık ve minnettarlık ile.

'Her zaman iyi bir adam olduğunu biliyordum, ful,' dedi eli açık
kardeşinin diz; Ve sanırım Bay Audley ile bunu tutacaksın
Sizi şeylere kadar tut ve nasıl yardım edileceğini göster. '

Bunlardan sonra telaş ve acele etti. Fulbert'e tek başına gönderilmesi gerekiyordu
Alda'dan ayrılırken, kardeşi ve Bay Audley
işletme. Edgar onunla geri döndü; Ve aceleyle acele ettikten sonra
Unutulan gereklilikleri ararken, son vedalar konuşuldu ve
İki Audley kardeşi ile Fulbert gözden uzaktı; Felix,
Uzun, derin bir iç çektikten sonra, saatine baktı ve konuştu
Alda'yı görecek.

`` Kafanı bir eşekarısı yuvasına sokma, 'dedi Edgar; Her şey bitti
benimle orada. Bu şekilde gel ve sana her şeyi anlatacağım. '

"Hepsi seninle!"

İnsan dayanıklılığının sınırları var ve Tom ve ben aşırı geçiş yaptık
birbirleri. Onu suçlamıyorum, zavallı adam; Hammadde istedi
Geri ve donyağı ithalatçısı olarak hizmet edin, ancak siz, gerçek makale,
Bespişti ve babam yalvarması için bir eyalette değildi
kişisel tercihler. '

Şimdi ne var?

'Caledon'daki Atalanta'dan sadece bir dizi gravür. Bu samandı
Bu devenin sırtını kırdı, 'dedi Edgar, Felix'i yapmak için çok havalı
DEVAM ...

'Ne kadar ya da ne kadar az demek istiyorsun?'

'Uzlaşılamaz uyumsuzluk nedeniyle ayrıldı.'

'İmkansız!'

'Mümkün, çünkü doğru.'

'Bay Audley gitmeden önce neden söylemedin?'

'Kişinin kendi küçük işlerini obtrude etmek kötü bir tat olurdu ve
Yolculuğunda ruminasyon yapmak için onu can sıkıcı bir zeka ile bırakın. Hayır,
kim bilir ama bestelemek için beklemenin görevini düşünmüş olabilir
ve böylece antipodlara parlak bir ışık kaybolmuş olabilir. '

Aslında Tom'la kırdığını anlamamı kastediyorsun
Underwood! '

'Dağlama, yaşlı beyefendinin içinde korkunç bir satırın metniydi
kendini tekrarlamaya istekli olduğumdan daha fazla maruz bıraktı ve beni çağırdı
Sakları ve donyağı arasında seçim yapmak ve benim çağırmaktan memnuniyet duyduğu şey
maskaralık.'

Felix inledi.

Tam olarak öyle. Onun talebinin sadece zalim olmadığının bilincinde
ama uygulanamaz. Kişi doğasının koşullarını değiştiremez. '

'Kesinlikle reddedildin mi?'

'Hiçbir şey daha fazla olamaz.'

"Peki ne yapmak istiyorsun?" Felix'i istedi, Stung, ancak
Sakinliği ile belirli bir derece güvence verdi.

'Çalışma sanatı'

'Ve canlı--?'

Kendi iki yüzüm. İlerleyecek misin? Sadece on altı ay istiyorum
Yıllarca süren takdir yetkisi ve sonra bunu daha fazlası ile geri ödeyeceğim
faiz.'

`` Önce daha fazlasını bilmeliyim, '' dedi Felix. Hangi terimleri anlamalıyım
Tom Underwood ile birliktesiniz ve makul veya herhangi bir
kesin planlar. '

Bir oyunculuk ortağı gibi konuşuldu! Peki, Renville'e gel, tatmin edecek
Planlarıma gelince. Ben onun öğrencisi olacağım; Güneyde ders veriyor
Kensington Müzesi ve saygınlığın kendisidir. Aslında gerektiriyor
Sorumlu kardeşim ona sunulacak. Gel. '

Kal, Edgar. Tom Underwood'un herhangi birini görmenin doğru olduğunu düşünmüyorum
ondan önce. Başka bir şey bitmeden ona gideceğim. '

'
Audley geçen kış, bana beş aylık zaman kaybetti ve eski tom
temper. '

"Bu ne kadar önceydi?"

Kriz dündü. Fulbert olduğunda eve gelmek için paketliyordum
Olay yerine patladı. '

Hiçbir şey daha kötü bir haber olamaz, ancak Edgar'ın mükemmel kendi kendini doldurması
Büyük silahsızlandırılmış Felix. Kardeşini ve işi hiç düşünmemiştim
Çok uygun, özellikle öfkeye daha az atılmıştı, özellikle de
Patronage Beoke karakterine çalışıyordu; Ama devam etti
Edgar'ın geleceği için herhangi bir adım atmadan önce Thomas Underwood'u görmek
kariyer, bunun sadece onun kuzeninden kaynaklandığını hissetmek
Baba delikanlı emanet etmişti. Öyleyse Edgar, omuz silkerek onu pilot etti
Büyükşehir Demiryolu ve daha sonra sayma evine,
Şehrin derinlikleri, Kedge ve Underwood
Güney Amerika'nın Corralları.

Edgar, katiplerle dolu ofise girerken,
Kel başlı orta yaşlı kıdemli yarı patronluk bir şekilde. 'Olma
Kork, Bay Spooner; Eline geri gelmiyorum, bu ne olursa olsun
İyi kardeşim niyetinde olabilir. Vali içeride mi? '

'Bay Underwood odasında Bay Edgar, 'Çok şiddetli cevaptı;
Ama bu en ciddi sıkıntıdan sonra,
sonuçlar.'

Gerçekten değil mi? dedi Edgar sessizce, tartışmasız bir tonda
daha genç bayanlar masalarının arkasında koklamak için eğildi,
Merdivene geçti.

Bay Spooner ve o gözle görülür yaşlılardı; Ama kıdemli onu yuttu
Felix'e bir sandalye sunacak, tekrarlamak için gazap,
Ancak, 'Bay Underwood çok ciddi. '

Felix bir cevap denemeden önce Edgar yeniden bağışladı, gazete
elinde. 'Yukarı çık Felix,' dedi kendini sandalyeye attı,
ve makaleyi okumaya devam etti; Felix itaat ederken ve
Müdür kapısında duruyor, onunla tanışmaya hazır.

Ne, Felix Underwood! Seni gördüğüme sevindim. Bu dayanılmaz ilişki yapamaz
Seni şimdiden gündeme getirdin mi? '

Hayır, efendim; Kardeşimi yetiştirmek için dün gece geç saatlerde telgraf oldum
Fulbert Bay Audley ile başlayacak. '

Ah, ay. Umarım, benden daha iyi bir pazarlığa sahip olur
Edgar'da. Onun önemsizliğini duydun mu? '

'Son derece üzgünüm--'

Sonra Bay Underwood, Edgar'ın çılgınlığı ve
Eğitiminin tüm özen ve masrafından sonra. O vardı
Arkadaşlar için bir dizi dahi ile ele alındığında, her zaman prova yapıyordu
Onlarla amatör performanslar, zamansız saatler sürüyor; Ve geliyor
Ofise geç, hesap açmak veya faturaları kopyalamak için
uyu, karmaşık kağıda karikatür yapın ya da daha da kötüsü
bir çizim veya çizim serisi için biraz tasarımla 'bested' ve
İnfaz çılgınlığında, ona ne söylendiğini bilmiyor
postalamak. Sonunda, 'bayanlar' kendisi kadar deli oluyor, Bay Underwood
dedi, ondan bir çarşı çizmesini istemişti ve dahi çılgınlığı içinde
Dağlama üzerinde tamamen önemli bir mesajı unutmuştu ve
Sonra yardım edemediğini söyledi. Söylenirse, eğer öyleyse uygun değildi
Mesleği için, sadece 'Tam olarak, deneyin vardı
başarısız oldu; ' Ve onun uysallığı öfkeli bir düştüğünde
Gazap fırtınası ve işten çıkarılma tehditleri, '
Dayanılmaz havalı küstahlık, '' Bu tüm taraflar için en iyisi olurdu '.

'Bu suç mu?' Endişeyle Felix'e sordu.

'Suç mu? Ne kadar büyük bir suça sahip olursun? '

"Kesinlikle hiçbir şey iş için çok daha kötü olamaz," dedi Felix.
'Ama bana ne olduğunu söylediğinde, onun olabileceğinden korktum
günaha koşmak. '

'Ah! Buna gelince, delikanlı bir zarar yok-Kürekçi buna izin veriyor ...
Onun hakkında düşük bir şey yok. '

'Ve arkadaşları?'

Nasıl bilmeliyim? Bu arkadaşların her zaman öyle, onu getireceğinden emin
Köpeklere! '

'Hiç Renville adında bir sanatçı duydun mu?'

'Ay?' meditatif olarak. `` Bir zamanlar kızların sahip olduğu ustaydı,
O değil mi? '

O zaman saygın mı? Soruyorum çünkü Edgar onun altında çalışmak istiyor. '

'Eh! Ne?' Bay Underwood'u açıkça şaşkınlıkla istedi. '
delikanlı delirdi mi? '

'Onu reddettiğini sanıyordum, efendim.'

`` Şey, iyi, '' dedi Bay Underwood, şaşırdım, 'dedi ona sadece ne olduğunu söyledim
hak etti ve onu final olarak almayı seçti. Geldiğini sanıyordum
Onun için konuş. '

`` Çok naziksiniz efendim, ama işine devam edip etmeyeceğinden şüpheliyim
Burada veya gerçekten de nezaketinizin kötüye kullanılması olmazsa
o.'

'Eh! Ne?' yine Thomas diye bağırdı. Onun nankörüne veriyorsun
Çılgınca! Felix Underwood, en azından makul olduğunu düşündüm! '

Gerçek kelimelerden ziyade zorlu tutkulu bir şekilde,
Felix tarafını daha çok yönlendirdi ve hissediyorum
Ailenin iyiliği için kendini feda ettikten sonra kurtarabilir
Kardeşi kasvetli ofisten ve defter ve faturaların yığınları
STRADES AŞAĞI. 'Efendim,' dedi, 'Üzgünüm Edgar daha iyi değildi
Bize verdiğiniz zamanında yardımı iade etmek için uygun, ama korkuyorum
Onun gibi isteksiz işlerin size asla hizmet edemeyeceği. '

Neden dünyada isteksiz olmalı? Oturduğundan daha iyi adamlar
Şimdiye kadar bir masada! Genç erkeklerin dayanılmaz olduğu konusunda hiçbir sabrım yok
kibir. Bu genç adam için her şeyi yaptım ve o
isteksiz, _unwilling_ gerçekten de aklını en basitine vermek için
Günde altı saat iş. '

'Bu yanlış,' dedi Felix, 'ama güçleri çok farklı bir
astar.'

Fiddling ve Paubing! Pah! Bir şey daha anlaşılmaz olabilirse
bir hesap oluşturamaması veya mesaj alamaması; öyle
Onu destekliyorsun! '

'Korkarım zorlama için çok yaşlı.' '

'Dünyada bir kuruş olmaması gibi bir zorlama yok. Dua et nasıl
canlı?'

'Kendi araçları, çalışmalarında ona yardımcı olacaktır.'

Kendisi-L200! Bir
yıl. Ayrıca, o yaş değil. '

'HAYIR; Ama onun için ilerleyeceğim bir şeyim var. '

Burada yeni bir fırtına başladı. Thomas Underwood büyüktü
bir erkek kardeşin terk edilmesinde ipotek ve daha fazlası
diğerinin tanışması. Hiç şüphesiz hazır olurdu
Yakışıklı ilgi çekici gençleri, homurdanan ve kalıcı, bir tür olarak tutun
pahalı lüks; Ve gazabında, hayal kırıklığında ve duygusu
dindar proteinin sürülmeyeceğini bulmak için
Ona geri döndü, o kadar küfürlü oldu ki, Felix onu pek tutamazdı
kontrol içinde dil veya öfke; Ama herhangi bir destek olduğunu ilan ettiğinde
Edgar'ın deli projesine, Alda hariç tüm aile verildi
hayatlarının geri kalanında kendi kaynaklarına bırakılmalıdır,
Cevabın yapıldığına dair sessiz kararlılıkla çalıştı,
Zor olsa da, saygısızlık:-

Efendim, bizim için yaptıklarınız için çok mecburuz, ama umarım
kendimiz ve birbirimiz için çalışabilmek
bağımlı. Böyle bir düşüncenin etkileyeceğini varsayamazsınız
Edgar'a saygı duyduğum fikrim. ' (N.B.-Bay Underwood _had_ varsayarsa
Bütün kuzeni Edward gibi imkansızmış gibi hissetti
Yüksek ruh o genç adamın gözlerinde parladı ve
Eğitimle sakin bir ses.) 'Bence,' devam etti Felix, 'kimsenin yapamayacağı
İşleri kapsamlı olmayan doğru değil. Edgar yapamazsa veya yapmazsa
kendini işinize ciddi bir şekilde uygulayın, daha iyisini yapacak
Sanatı burada çalışıyormuş gibi yapmaktan ve kötüye kullanmaktan ziyade bir vasiyetle incelemek
senin hoşgörüsüzlüğün. Bu sana karşı çok uygunsuz olurdu ve çok yanlış
O'nda, ikna etmeye çalışmanın benim için haksız olacağını
Buna izin veriyorsun. '

Her nasılsa, Bay Underwood böyle bir cevap beklememişti; ve
Neyse ki nefes almak onu beklemeye ve gerçekten duymaya zorlamıştı,
Edward Underwood'un tartıştığı eski zamanlardan duyu geldi
onunla; ve geri döndüğü çok daha az sıcaktı,
ironi çaba, 've böylece ekmeği ağızdan çıkarırsınız
Diğerleri saçma saçmalıklarında iyi beyefendimi destekleyecek mi? '

Hayır, efendim; İlerlediğim şey tamamen benim. '

'Ah, ay; Bir miras hakkında bir şey duymadım mı? '

'Evet, Amiral Chester'dan. Bin kilo. Sadece sadece
bana ödendi. '

`` Bunu bu genç Scamp'ın fantezlerine atabilir misin? ''

Hayır, efendim, umarım olmaz. Yarısı Bexley'deki işe giriyor. Biz
Gelecek hafta ortaklık tapusunu imzalayın. Harika bir fark yaratacak
Bana. Gerisi acil durumlara hazır. '

'Tomfooleries,' diye mırıldandı Bay Underwood. Dua et, planlar neler
Bu yeni bir Michael Angelo yapıyor mu? Ona koşmam bekleniyor mu?
Evim? Ben böyle bir şey yapmayacağım! '

Hayır, efendim, sormak uygun olmazdı. Bu Renville öğrencileri alır
Kraliyet Akademisi ve Edgar oraya binecek ve oturacaktı; Ama ben
Umarım Alda'yı aramasına izin verecek kadar iyi olursun ve
Tamamen kendine bırakılmasına izin vermeyin. O suçlanacak çok, ama
Sanki kötü bir dağılımla karşılaşmış gibi değil. '

`` Bu doğru, '' dedi Bay Underwood. Korkunç bir hayal kırıklığı
Genç Köpek Benim için oldu, Felix Underwood; Ama söyledikçe, var
Bu konuda bir dürüstlük! Güzel beyefendi nerede? '

'Alt katta efendim.'

Bay Underwood gizemli bir tüpten nefes aldı ve Edgar ortaya çıktı,
Her zamanki kolay zarafetiyle ve Felix'e keskin bir bakışla sanki
Yeni bulunan özgürlüğüne herhangi bir saldırı olup olmayacağını sorgulayın.

'Buraya bak, Edgar,' adresti. Kardeşin-çok daha iyi
hak ettiğinden daha

"Senin için zahmet," diye mırıldandı Edgar dişleri arasında.

'-içinde bir anlamı olan şey, "hiçbir şey yapmak kadar yıkıcı değildir
yarıya göre "ve asılmaktan utanmalısın
Burada hiçbir şey yapmıyor-'

Kardeşler arasında hızlı bir bakış geçti.

'-yani yolunuza sahip olmanıza izin vermek için; Ve eğer seçerse
Seni destekleyin ve onu soymayı seçiyorsun-çünkü bence daha az bir şey yok
Soygun'dan daha-neden orada-yardım edemem. Bu yüzden sana koydum
Geçen sefer: burada rasyonel gibi işinize sürekli bağlanır mısınız?
var olmak ya da kendinizi bir dilenci sanatçısı olarak yaşamak için gevşek olarak
Kardeş, gerisini sıkıştırarak sana verebilir mi? '

Teşekkür ederim efendim; Umarım gerisini beslemesine ne kadar çok yardım eder,
Çok umutsuz olduğunu düşündüğün dalmayı alarak 'dedi Edgar, daha fazlası
Her zamankinden daha yerçekimi.

'Ah, gerçekten!' Bay Underwood'u küçümsedi. Unutma, benim bir şey değil
Böyle bir çılgınlığa gidiyor! Anlamıyorum! Bir zamanlar olacağını düşündüm
benim için bir oğul kadar iyiydi, 'diye ekledi çok farklı bir tonda
Gurur almak için özlem duyduğu iyi genç adama baktı.

`` Keşke yapabilseydim efendim, '' dedi Edgar, gerçek bir hisle. Keşke olsaydın
Şanssız benliğimden başka birimize vur. Çok iyisin
Ben, ama bir erkeğin yapamayacağı, yapamaz; Ve eğer şimdi verseydim, olurdu
Sadece tekrar aynı ol. Ama öfkeye katılmıyoruz, amca, 'o
Devam etti, ses titriyor.

'Kızgınlık?! Hayır, oğlum. Ben sadece her şeyde sıkıldım; Ama yapmıyorum
Tamamen seni gözden geçirmek istiyorum. Bizimle bizimle kalacaksın
İyi lojmanlar buldu ve bir Pazar günü bakabilirsiniz. '
Bay Underwood, bir iyilik sormak ve vermek arasında bir tonda konuştu.

`` Teşekkür ederim efendim, tüm kalbimle, '' dedi Edgar.

'Ve yemek ve uyumaya mı gelin? Felix'e ekledi. Sen değilsin
kız kardeşini gördüm. '

`` Hayır, teşekkür ederim efendim, bugün yapamam; Bu gece evde olmalıyım. '

Ellerini samimi bir şekilde salladılar; Ama Edgar sayım evini geçerken,
Kendi masasını açmak ve bazı içerikleri cebine koyarak durdu.
Hafifçe yaptığı gibi, 'Bazılarınız için mağazada promosyon var
Gençler-Seni tebrik ediyorum, Bay Spooner; Bir Burthen içermezsin
ruhuna. '

Gerçekten, Bay Edgar, eğer çok üzgünüm--

Üzüntünüzü atma, Bay Spooner; Ruhunu ön plana çıkardım
geçmek için, geçtiğiniz için size hiçbir kötülük taşımıyorum. Sallamak
eller ve ressam olarak başarı diliyorum. '

`` Size başarı diliyorum, Bay Edgar; Ama hiçbir şekilde karşılanmayacak
uygulama ve düzenlilik olmadan meslek. '

Edgar, herhangi bir cevaptan formor, düşük ve ertelenen bir yay gibi
diğer genç katiplerden başka bir boğulmuş gülüşü kışkırtmak
Felix, etrafına bakarken, tercih edilen akrabalardan şüphelendi.
karaktere göre kıskançlık, hayranlık veya taklit. Fakat,
Edgar her biriyle el sıkıştı, küçük bir kelimeyle ama
Zarif üstünlük ve dışarı çıkarken, 'Ban, Ban, Caliban!
Redstone'dan kurtulmuş olan sen, beni tebrik et! '

Felix, mükemmel arasındaki büyük farkı da gözlemlemedi
Gizli Spooner ve Pettily Kıskanç Redstone, ne de son derece
Farklı Kurtuluş Modu. Daha çok meşguldü
Kardeşini gevşetmeye yardımcı olmanın önemli sorumluluğu
Babasının ona güvendiği korumadan. Bay Audley's
Edgar'ın söz konusu olduğunda zayıf olmaya meyilli olduğu konusunda uyarı,
ondan önce geldi. Yine de lüks ve yerine getirilmemiş görevlerin hayatı
Gözlerinde öyle yanlış bir yol, sahip olduğu için haklı hissetti
bir son ver; Ve kalbi umut ve sevinçle ısındı
Etty'nin başarısının kardeşinin nasıl olduğunu hatırladı.
yardım ve Edgar'ın ayağını ilk turuna koyduğunu hissetti
merdiven ve şimdiye kadar trammelled olan her şeyden yükselişini kurtarmak
BT. Bu kadar parlak vizyonlar konuşurken onu perili yaptı
Edgar'ın onu yücelttiği omnibus-iyi değildi
Charing Cross'ta inene kadar neden sahip olacağını buldu
Bir resmi kopyalayan Bay Renville ile bir röportaj
Ulusal galeri ve bulduğu büyük rahatlamasına vahşi olmak için
Bohem, ama evli olan basit bir iş benzeri adam
bir Alman hausfrau ve birkaç sanat öğrencisini bilgilendirilemez bir şekilde yerleştirdi
Referanslar. Edgar'ı zaten bilerek, güçlerini ölçmüştü ve
Felix'e yeteneğinin şüphesiz olduğundan emin oldu, ancak bu yetenek olsun
Geniusun ancak ön çalışmalarda karar verilebileceği karar verilebilir
başarıldı; Ama en yüksek düzen olmasa bile,
(Felix'in duygularını oldukça inciten bir varsayım)
Mesleğin yürüyüşleri yeterli bakım güvenliği sağlayacaktır
çalışmanın masrafını haklı çıkarmak. Duyu ve serinlikle konuştu;
ve suçlamaları, bu tür fonlara ciddi bir şekilde düşmesine rağmen
Evin genç sütununun elden çıkarılması, Edgar ilan etti ve
Felix çok ılımlı inanabilirdi. Zaman daha fazla olacaktı
Bayan Renville'e atıfta bulunduktan sonra karar verdi.

Önce eve gelmeyecek misin? diye sordu Felix, inerken
adımlar.

'Atılanların karakterinde değil! Etkisini kim bilebilir
Eski kurbağada mı var? By-by, umarım bu ilerleme yapmaz
esaretinizdeki fark. '

'Önemli bir şey yok.'

'R.A.'da herhangi bir miktara fatura çizin Geleceğin! '

Işık umutlu ton, Clement'in mezar minnettarlığıyla tezat oluşturdu,
ve bir masraf olarak üzülüyor; Ama Felix bunu gerçekten tercih etti
daha az utanç verici.

Bir ay içinde aşağı inebilir misin? Devam etti. Lance olmak
Katedralde onaylandı ve bu sizin için bir fırsat olabilir. '

'Bu ayın akademideki çalışmasını kaybedemem, en çok
Yılda önemli. '

`` O gün için aşağı inmeniz düzenlenmiş olabilir. Görebiliyordun
Burada memnun olduğunuz herhangi biri. '

'Tina beni Whittington babalarına sevk etmen için heyecanlandırdı mı?' '

'HAYIR.' Felix neredeyse orada dinlenmişti, ama şu anda ekledi, 'Ben
sürekli olarak bu dünyadan geçmenin imkansızlığını hissediyorum ve
Düz yardımsız tutmak-bizim için sağlanan yardım, 'o
Eklendi, Yeterince.

`` Sevgili yaşlı blunderbore, '' dedi Edgar, sevgiyle; Ne geliyor
Doğal olarak size, No. 1, Mektup A, kız ve erkeklerin bir sürüsünde, yapamaz
Bu kötü dünyaya çıktığında aynı ol. Senin içinde devam et
kendi oluğuna ve beni sapmalarıma bırak. Kendini canlandırma, yaşlı
aynı tür. Popüler bir gazeteci erkeklerin
Birbirinde bu küçük işler hakkında kendilerini ilgilendirmeyin. '

'Kardeşler yapıyor.'

`` Kardeşine katılmadıkları sürece değil. Gelmek! Yoksun
Saat altıda kahvaltıdan beri beslenme, değil mi? Buraya gel ve
Çorbanın ne anlama geldiğini öğrenin. '

Zaman yok. Tren beş yaşında. '

'Zaman! Yürümek istemiyor musun? '

'Evet; Ve istasyonda yiyecek bir şeyler al. '

`` Bildiriyorum, ücret, sofistike olmamanız canlandırıcı olurdu
Mesleğinize utanç değil. Neden muhabir değilsin
"Teetotal Times?" Pursuivantın zayıf bir lezzeti olup olmadığına şaşmamalı
çay!'

Felix ne yazık ki gülümsedi, bunun onu yönlendirmesi gerektiğini fark etti
Son konudan uzakta. Onun arasındaki kapının
Favori kardeşin ruhu ve kendisi kapalıydı ve bu çalıyor
sadece cıvatalanmasına ve çubuklanmasına neden olur. Bay olarak doğru olabilir
Audley ona, Edgar'ın gerçek bir şüphecilik olmadığını söylemişti.
Günün konuşması ve daha derin düşünürlerin şüpheleri ile ilgili
tüm rahatsız edici iddialardan bir dağıtım olarak; Ama bu zayıf teselli
Kardeşi şöyle devam ederken: 'Sevgili Blunderbore, aceleci puding
Karakteristik olarak kahvaltı, ekonomi için bir yanılsama.
Renville'in küçük frau bizi daha iyi ve daha az harcayacak
Hiç Wilmet gebe kaldı. Kendinizi erdeminize sararsınız ve reddedersiniz
Evde kızartmanın soygunu olarak gördüğü gibi birkaç şilin geçirin.
En azından bir şilin önyükleme deri giyiyorsun, Twopence ödüyorsun
Kahve adı verilen daha kötü bir bileşik için bir rulo ve fourpence için;
Bir inanç durumunda eve gelin, bir çeyrek somunu yık ve bir
Zayıf çay ile yıkanan bir kiloluk çeyrek tereyağı; ve eğer
Kendi kendine tatmin ve tükenme kombine soporifik, sadece
Sana gece hareketinin avını bırakmak için. O zaman fakirlikten hiçbir şey söylememek için
kan üreten fikirlerin azlığı,
Doktor faturası yapıyorsun! '

'Saçma, Edgar; Ben mükemmel sağlık içindeyim. '

Edgar, yiyecek nitelikleri hakkında öğrenilmiş bir teze girdi ve
likör ve kanı zenginleştirmenin ve madde vermenin
Anayasaya. Aslında, çok daha sağlam ve atletikti
çok daha uzun, kardeşinden, bir
Gücünü geliştirmeden iç mekan yaşamı, ancak eksiklik belirtisi yoktu
sağlık veya aktivite. Her zaman küçük iştah, nasıl umursamadı
Uzun oruç tuttu ve o kadar çok alışkındı ki
Sokaklarda yürümek, onu Edgar'dan daha az yorgun gibi görünüyordu.
Yine de şirketinde gerçek bir zevk bulmak olarak onunla birlikte tuttu.

Tek duraklamalar bir dükkan penceresinde bir akordeon görüyordu
o kadar düşük bir fiyatla etiketlenmiş, Felix Theodore için ona girdi; Ve
Yine Edgar, ceplerini bon-bons ile doldurmakta ısrar ettiğinde
Babes, panzehir olarak, Blunderbore diyetine dedi.

`` Gözlemlemeye yalvarıyorum, aceleci pudingde yaşayan blunderbore değildi.
Galce devi buydu '' dedi.

'Ay! Blunderbore'un üç kafası vardı ve boynuna gömüldü,
benzerliği tamamlamak! Bir gün sana bir vinç vereceğim
yaşlı adam ve sonra geliştirdiği için ölümsüzleştirileceksiniz.
Kraliyet Akademisi Başkanı, gizler ve donyağı yamacından. '

Felix, yaz alacakaranlık, yorgun ve ağır yürekli, eve gitti,
Bir akşam yemeği üzerinde oturan WILMET'i çok daha az titiz bir şekilde tutumlu bulmak
Edgar'ın önceden haber verdiği. Wilmet'e söylemek belki de en kötüsüdür
Felix'e. Doğru, anladığında kınamayı veya ağıt yakmayı tahmin ediyor
tapunun gerçekten tamamlandığını ve yorgun olduğunu gördü
ve ruhlardan; Ama onun gerçekten! Ah! Felix! ' Ve onun istemsiz
dehşet jest ve tutumu, bir hacim kadar uzaklaştı ve
kötü augury. Kendini ya da Edgar'ı haklı çıkarmanın ötesinde yorgundu; ama
Ertesi sabah Wilmet ve Angela okula başladığında,
kedinin uzakta olduğu duygusu ve Geraldine uzun süredir bakıyor
Siyah kirpikler, fısıldadı, 'Oh! Ona izin vermek senin içinde çok güzel
Gevşek, sevgili ücret! Onu oraya sabitlemek çok acımasız bir atıktı! '

'Orada tahıllara karşı çalışıyormuş gibi davranması alaycıydı ve
tüm bu kolaylık ve lüks içinde yaşayın, 'dedi Felix, çok takdir ediyor
onun sempatisi. Bu çok net yanlış olmalı, o kadar çok düşünüyorum
Over, tekrar telafi etmeye çalışmamaya çalıştığım için ne kadar çok güvenirim,
Bay Audley gibi. '

'Sadece yaptığı yazıktı!' dedi kiraz; Ama tabii ki
senin uğruna, onu ellerine geri atmamış olabilirsin. '

`` Ve Edgar'ın kendi koruması için de, '' dedi Felix; Ama düşünemiyorum
tembel yetersiz çalışma ve sürekli eğlence, aksi takdirde
Değerli olmayan, eminim Bay Audley daha dürüst ve
Onlara bir son verme hakkı, biraz risk altında bile. '

'Risk!' dedi küçük kız kardeş, tüylerini fırlatarak; O emin
başarılı olmak için ve bunu biliyorsun. '

“Bu anlamda sadece risk yaptım,” dedi Felix, Gravely; Ama umarım
Güvenli ve tatmin edici bir şekilde yerleştirilir. Renville mükemmel görünüyor
kişi ve belki de sadece kendini taahhüt ettiği için
Edgar'ın yeteneği.

'Yetenek!' aşağılayıcı bir şekilde tekrarlanan kiraz. Sen ve ben dışında kimse yok
Edgar'ın ne yapabileceğini gerçekten anlayın! '

"Adamını soğukluğu için sarsabilirdim," dedi Felix, gülümseyerek;
'Ama şüphesiz onun için haklıydı ve Edgar yakında gösterecek-'

O yapacak! Sadece bu taslağın güzelliğine ve özgürlüğüne bakın, '
Portföyünü açtı.

Beni canlandırma, Cherry; Kalamam. Dünün her şeyi yapıyorum
makyaj yapmak.'

İşte tüm kanıtlar hazır. Sadece cümleye bak
senin için işaretlenmiş. O Felix, Edgar'ın bir erkek kardeşi için ne kadar şanslı olduğu, kurtarmak için
Bloking ve ezilmekten! '

`` Bu senin mi? Sizin! Sahip olduğu için şanslı olduğunu söylemeliyim
Ne kadar merhametsiz bir kız kardeş. Sadece sahip olsaydın çizerdin
öğretim. '

`` Ah hayır, bunu söyleme! Onu bozuyor! Çizimimi diliyorum olsa da
biraz faydalı olabilir. '

'Kullanım için boşver. Sen bizim zevksin, 'onu gördüğü gibi
memnun değil; Ayrıca, ne olur _pur_ (hane halkı kısaltması
Pursuivant) Alt olmadan yapmak? '

Bu çok memnun oldu! Kiraz öpücüğüne gülümsedi ve koştu
Alt katta, sanatçı kardeşlerinin geleceğinde, kendisi gibi-
şöhret.

Akşam Alacakaranlıkta oturma odasına döndüğünde,
Theodore'un uğultusu ile duyduğu ilk ses,
Azaltma-'Ben iyi eğitimli ve kaba değil.'

'Ah! Ama sesi! ' diye bağırdı Alice Knevett'in sesi. 'Sadece
esnaf! '

'Talihsiz kim?' diye sordu Felix, öne çıktı.

'Ey Bay Underwood, nasıl bir tane çalıyorsun! Evet, öfkeyim! İşte
Eski arkadaşım Florence Spelman-dünyanın en sevgili kızı ve böylece
Güzel-Geri ve kendini Schneider ve Schneider ve
Co., terzinin reklamlarında, biliyorsunuz! İlklerden biri
Londra'daki evler ve çok zengin ve yakışıklı ve hepsi; Ancak
Korkunç değil mi? Tüm arkadaşları onu bırakmak zorunda kalacak! Ve ben çok
ona düşkün. '

'Ticaretin mi yoksa ticaret türü mi, bu da
Duygular? ' diye sordu Felix, bir raillery tonda.

`` Ah, bir terzi çok korkunç! Sanki tüm ticaret yeterince kötü değilmiş gibi 'dedi
Alice, gülüyor; Sonra kendini hatırlayarak döndü, kızardı ve
Kafası, kiraz-'En azından-yani-kardeşin unutur.
En azından _that! _ 'Gibi değil

'Hiçbir şeyi unutmak istemiyorum!' dedi Cherry, gururla bakıyor
ona kalmış.

'Ah! Cebimde ne olduğunu bilmiyorsun! ' dedi Felix, sırtını eğerek
Mantleshelf'e karşı.

'Ah! Ne!' Alice ve Geraldine'i birlikte ağladı; Wilmet iken
Ona sanki bir
yabancı.

'Tahmin etmek!' dedi.

Birisi sana bir servet bıraktı! Ah! Keyifli! ' diye bağırdı Alice,
ellerini sıkıştırıyor.

'Bay Thomas Underwood Edgar'ın sanat çalışmasını kendi üzerine alacak, '
daha ılımlı Geraldine'yi haykırdı.

"Yanıyorsun, kiraz. O çeyrekten geliyor. İşte bir mektup
Bay Froggatt ile kapanmadıysam bana sunacak akşam gönderisi
Kedge ve Underwood'un endişesine yatırım yapın ve yılda L300 ile başlayın
katip. '

'Mümkün olamaz,' dedi Wilmet, konuşacak tek kişi
Diğer iki kız oldukça boş görünüyordu.

'O kadar uzak ki, buradaki ortaklık tapusu imzalanmadı.'

'İş nedir?' diye sordu Alice.

O bir Güney Amerikalı tüccar ve Rio ile Hides ve
Glow, bunu kitap ve kırtasiye tercih ediyorsanız, 'dedi Felix
ışık tonu olurdu.

`` Ah, ama bir Güney Amerika tüccarı! Kulağa hoş geliyor! '
diye bağırdı Alice. 'Ve sevgili Londra'da yaşamalısın! Nasıl kıskanıyorum
Sen!'

'Bu onun üzerindeki etkisi olmalı, Felix!' dedi Cherry, gururla.

'Şey, inatçı bir örnek olduğumu düşündüm,' diye gözlemledi
Felix. 'İşte onun mektubu.'

Wilmet hakkı ile verdi; Ama diğer gözler adresi belirtti
F. C. Underwood'a, Esquire, olağandışı bir şey, çünkü Bay Froggatt
Asla squirehood'a arzulmamıştı, Felix tüm kardeşlerini yaptı ve
Kız kardeşler sadece bayları yazarlar ve böylece kendini tamamen mahrum etti
Alda'nın yazışmalarının zevki.

Nerede yaşayacaksın? Ah! Gelip seninle kalmama izin vereceksin
Bazen!' diye bağırdı Alice.

Felix, 'Korkarım evimiz henüz inşa edilmedi' diye cevap verirken gülümsedi.

`` Bayan Pearson'un Bayan Alice için hizmetçisi, '' dedi Martha, kapıda.

'Ah canım, ne kadar yorucu! Ama yarın için bana her şeyi anlatacaksın. Nasıl
Korkunç, hepiniz gittiğinde burada olacak! '

`` Henüz gitmedik, '' dedi Wilmet, baskılayıcı. Ve eğer lütfen,
Alice, bundan bahsetme. '

`` Hayır, '' dedi Felix, 'Bu tamamen bir aile meselesi olmalı. Yapabileceğimizi biliyorum
sana güven. '

'Teşekkür ederim! Orada olduğum için çok mutluyum! Bir sırrı olması çok güzel
Senin-ve bu bir güzellik! Neden, bir evi olan harika bir adam olacaksın
Londra, tıpkı Centry'den Bay Underwood gibi. '

'Hoş hırs', kiraz mırıldanmasına yardımcı olamadı, ironik bir
Gülümseyin, Alice güldü ve başını salladı.

'Hazır sempati hoş bir şey,' diye döndü Felix.

'Bunun mümkün olduğunu düşündüğünü kastetmiyorsun?' dedi Wilmet,
Sesinde olumsuz bükülme.

'Bence kesinlikle çok geç olmadan düşünülmeli.'

Her ikisi de şaşırdı, her zaman onu düşündüğünü düşünerek
sabit olarak kader; Ve Geraldine bakarken diğer ikisi
Tartışılan pound, şilin ve pence, onun için açıktı.
değişime eğilim. Yükselme olasılığı, fayda
Konaklama Edgar, Alda'ya yakınlık, olası açıklıklar
Genç bayanlar avantajlardı; Ama bu Wilmet'e karşı ağır olanı
Londra House kira, Ücretsiz oldukları için fiyatlar ve vergiler-
yaşam masrafı, mevcut durumunun kaybı, tehlikeleri
Sağlığın bozulması. Edgar'a gelince, alışkanlıkları oluşturulmalı, o
zaten saygın bir ailedeydi ve Lance ve Bernard
onun uğruna riske atılmak. Aslında Wilmet Londra'ya bir adaçayı ile baktı
Ülke Kızının Büyük ve Kötü Başkentten İhtiyatlı Korku; Ve
Dünyanın o deneyimli adamı Felix,
Adaletsizlik yaptı, endişe verici bir anekdot voleyanı ile karşılandı. O
bayan okullarının orada öğretmenlere ihtiyaç duyabileceğini ima etti, ancak
yeni bir bağlantı kurmanın zorluğu; Ve bunu önerdiğinde
Cherry'nin yeteneği yetiştirilebilir, Wilmet sıcak bir şekilde bağırabilir, '
Asla sınıflara ve sanat okullarına gitme! '

`` Kesinlikle yalnız değil, '' dedi Cherry, özlemle.

'Edgar kimse kadar iyi değil ve
Bu, 'diye ekledi Wilmet.

'Korkarım çok şemsiye görünmüyorsun,' dedi Felix, diye düşündü
Fuar zarif bir yüz, gençler için daha fazla Grecian
Dudağı kavuran ve gözü sabitleyen şiddet. 'Sadece dönebilseydik
İçeride, kiraz, bir düzine duennas olurdu! '

Ve sonra takip. Zavallı Pur'u terk etmek istemezsin 'diye ekledi
Kiraz.

'Bunu kasabada bazı açılardan daha iyi yapabilirim.' '

'Bay Underwood, Edgar'ın çizimi kadar kötü olduğunu düşünürdü 'dedi
Wilmet. 'Hayır, hayır, Felix, bir iş öğrendin ve iyice öğrendin ve
Şimdi yeni bir tane başlamak aptalca olurdu. Ayrıca, Bay
Froggatt? '

`` Tabii ki rahatsızlık için hiçbir şey yapmamalıyım
Bay Froggatt, 'dedi Felix; Ve gerçek bizim gerçekimiz için daha endişeli değil
Bu mümkünse fayda. '

“Ama görmüyorsun,” diye tekrarladı Wilmet.

'Belki hayır,' diye cevapladı, kız kardeşlerinden daha çok iç çekiş
beklenen.

Daha ziyade nettrace, Wilmet hesaplamak için kalem ve kağıtla çalışmaya başladı
masraflar; Geraldine bir kitap alan Felix'e baktı ve
'Bir' o 'a' o 'o' için ıslık çalmaya başladı.

Şu anda Wilmet, güvenceyi kesin olarak, onun için gitti
hesap defteri; Yukarı bakıp 'Nasıl sevmiş olmalısın
Bu, kiraz? '

'Bilmiyorum. Düşünmedim. Sen mi? '

`` Pallas Athene'miz onu çözmeden önce zamanım yoktu; Ve inanıyorum ki
Doğru, eğer o kadar sert bir şekilde koymazsa. Sadece görünüyordu
En azından yaşamda bir asansör şansımızı kaybetmek için üzücü
düşünerek. '

'Hayattaki asansörleri umursamadığını sanıyordum.' '

'Yapmamalıyım. Ama eve getirildiğinde düştüğümüzde
Sosyal ölçekte iki derece, bir tane tekrar artırmak cazip gelebilir!
Ancak, açıkça olamaz. '

Yine de Wilmet, ne kadar olduğunu kanıtlamak için doğrulanamaz figürlerini topladığında
Londra'da Bexley'deki mevcut gelirlerinden daha fakir olacaklardı.
Daha fazla duymak istemediğini söyleyerek ayrıntılara girmezdi
Bu konuda, onu biraz inciten bir tonda. O çok tekdüze nazikti
ve zarif, çoğu kardeşin fark edilmeden geçecek olan şey,
içinde endişeyle fark edildi; Ve Wilmet gömlek kolunu daraltırken,
Gözlerinin ve iğnesinin arasına bir parıltı geldi,
İhtiyatsızlığının gereği oldukça zor. Bütün erkekler dışarıda olmak için nefes nefese olmalı
dünya ve kadınlara onları alıkoymak için kızgın mı?

Geraldine de eski pislikten yoksun değildi,
hakkındaki kelimelerle bağlantılı olarak sosyal ölçekte dereceler
esnaf ve tüccarlar.

Wilmet, reddetme mektubunu bilmeden pek mutlu değildi
yazılmıştı ve Felix'in ne zaman göstermeyi sevdiğinden daha sıkıcıydı
Birine yazmak için zaman ayırabileceğini varsaydığı için ona güldüm
Cumartesi, göndermek için herhangi bir Londra görevlisi olsa bile.
Zavallı Alice Knevett, sormak için patlama için önemli bir snubbing aldı
Karar ve duyduğunda üzerine ağıt yakmak; Ama o
Kendi başına belirli bir görüşlülükle onun zemini durdu: ve çok geç
Akşam, Wilmet Stella'yı yatağa yatırmak için yukarı çıkmıştı, Felix geldi
elindeki mektupla. O kadar dikkatli bir şekilde ifade edildi ki
Cherry, editöre layık olduğunu şımarık bir şekilde söylemeye yardım edemedi
takipçinin; Alice, uzun kelimelerden çok etkilenirken,
coşkuyla patlak verdi, 'en güzel mektup, sadece bu
Sadece başka bir şey söylemeliydi! '

'Neden, kiraz olmadan ne yapardın?' dedi Felix.

Onunla kalmaya gelirdim! Ve çok üzücü! Bir tüccar
bir beyefendi ve eminim bir şey olabilirsiniz-bir üyesi
Parlamento ya da bir baronet veya-- 'sanki hayal gücü gidemiyormuş gibi
daha uzak; Ama ona bir hevesli çiy ile baktı
parlak fındık gözlerinde. 'Cherry'ye böyle göründüğünü söylüyordum
Bu küçükte çivilenmeniz gereken korkunç korkunç yazık
Yaşam için bir yerin deliği. '

Felix gülümsedi-bir adamın üstün, memnun ama yarı melankolik
Gülümseme-cevap verdiği gibi, 'Her halükarda, zevklerini kaybetmeyeceksin
hayal gücü veya acıma. '

`` Ama denemek için ruha sahip olduğunu görmek istiyorum, '' diye bağırdı Alice, hevesle.
'Yapabileceğini biliyorum.'

`` Doğru olmazdı, '' dedi Felix, onun yanında oturuyor ve tam olarak
ondan önce ciddi bir yumuşaklık ve yerçekimi ortamı
Kiraz, gerçekten açıklamaya değdiğini düşünmemişti-yani,
yollarını ödeyebilmelerinin ve ihtiyaç duyduklarını karşılayabilmelerinin imkansızlığı
masraflar ve ikamet eden genç, deneyimsiz hanehalkının kötülükleri
Londra'da, bağımlılık için güvenliği istifa etmek.

Mantıklı bir kişi olarak muamele görerek gurur duyan Alice, 'Evet,' dedi.
Ve 'Görüyorum', tüm uygun yerlerde; Sonra bir iç çekti, '
Senin için çok iyi. '

"Bunu doğru ışıkta göreceğini biliyordum," diye yanıtladı Felix.

'Ah!' Ama iç çekiş tekrarladı. 'Üzgün ​​olmaya yardım edemem, biliyorsun.'

`` Üzülmesi gereken hiçbir şey yok, '' dedi minnetle. Ben
ilk başta kendim hayal kırıklığına uğradım; Ama kişinin yararlılığı için
Komşu, bu konumun olduğuna inanıyorum, eğer duyarsam
Haklı olarak kullanmak, her şey kadar iyidir; Ve sadece
İstasyon ve tanıtım arzusu-ona bakmaya geldiğinde
Düzgün-her şeyden önce. '

Şaşkınlıkla gözlerini açtı ve biraz ünlem yaptı.

"Geldiklerinde iyi olabilirler," dedi Felix cevap olarak; Ama bende
Geceye iyi düşündüm ve bunu şüpheyle yapmayı görüyorum
Onların uğruna, hakkım olmadığı her şey için bir risk olurdu
koşmak.'

Alice başını astı, bölgenin saf havasının üstesinden geldi
onu kaldırıyordu; Ve ciddi tonda bir tür utangaçlık içinde
Konuşmuştu, ekledi, gülümseyerek,

O zaman "sesi" ni affedeceksin.

'Ey Bay Underwood,' dedi, en basit ve en ciddi sesle
O kiraz ondan duymuştu, 'Bunu hatırlamaktan utanıyorum
anlamsız!'




Bölüm XIV.

Neye yol açabilir.

        `` İrlandalı bir sıçan olduğumdan beri hiç bu kadar bürymedim
        Nadiren hatırlayın.'-_ İstediğiniz gibi. 'Loş anılar çocuğu rahatsız ediyor,
      Diğer varlıklarda hayatların
        Diğer ve yine de aynı.'-_ Keble_.


Sonbaharda Alda evde bir ziyaret yaptı. Her zamanki gibi gitti
Bay ve Bayan Underwood Alman banyolarına ve orada düşmüştü.
Onu ikna eden Londra'daki neşeli bir setiyle
Onlara bir seferde katılın, sonuna kadar süren Tirol'e katıl
Eylül. Döndüğünde, kız kardeşlerinin bulunduğu Bexley'e düştü
Zekice mükemmel bir günlüğe olan eskiz kitabı tarafından büyük ölçüde düzenlendi
'Voyage en zig-zag' gibi sahneler ve gruplar. Beyler
her zaman görev yapan zarif taslakları beklemek gibi görünüyordu
Alda; Ve gerçekten, sadece beceriyi anlaması için Wilmet'i verdi
Onları diğerine karşı oynayan bir teklifi önledi
her biri, çok fazla olurdu evden yüzlerce mil uzakta
Zorunlu! Her sabah Wilmet yemeğinin nasıl olacağını düşündü
Mahkemesini sürdürmek için aniden düşerse veya her ikisi de görünür.

Felix bile, gizemli fısıltıyı pooh-poohed etmiş olsa da
Kızkardeşleri, pitoresk bir figürün görünüşünde korkmuştu;
Tirol şapkası, yeşil knickerbockers, kemer, sırt çantası, gevşek kadife
Dükkana tam yürüyerek ceket ve adil bıyık; Ve iken
Bunu bir buluşma yapan müşteriler
Gamekeepers ve sahne banditti, eli çok adil ve zarif bir
Her iki karakter için ve 'Nasılsın, Bay Froggatt!
Hollo, Felix! '

Bay Froggatt, ölçümün ötesinde şaşırmıştı ve sadece duyuyordu.
diye bağırdığı neşeli gülünçün yüzüğü, 'Bay EDGAR! Bu bir
DEĞİŞİM! Genç bayanları yukarıda bulacaksınız. '

Felix şu anda ayrıldı ve onu
salon, en ufak dilekleri söylemek için onu orada olması çok mutlu
özel kapıda bastıracağını; Ve onu içine başlattı
Çizim odası, 'İşte başlayan sanatçı
kendisi; ' Ve sonra geri çekildi.

EDGAR! Oh, sen harika bir çocuk! ' diye bağırdı mutlu Geraldine, onu atarken
kollar onun etrafında; Alda sorarken:

'Bu _thing_ şimdi Edgar mı?'

'Oldukça _comifo_,' diye yanıtladı. 'Ha, küçük olanlar, beni unuttun mu?'

Bernard, `` Stella, pirinç banttaki Clarionet olduğunu söylüyor '' dedi.
"O pakette ne var?"

'Savaş Munitions!' Torbasını çıkardı ve üretti
Eskizden eve giderken satın alınan Fransız Bon-Bons paketleri
Bay Renville turu her zaman öğrencilerinin muhteşemle erkenden yaptı
sonbahar. 'Kedi eve gelmeden önce küçük fareler.'

Stella, 'Mayıs?' Ve kiraz müdahale etmek zorunda kaldı
Küçük Maiden'in Scruples'ı arasında, Bernard'ın Omnivor eğilimi,
ve Theodore'un herhangi bir yeni gıda makalesinde terörü; Alda ve Edgar
Değişimi istekli soru ve cevap:

Evdesin. Hepsini gördün mü? '

`` Pazar günü orada yemek yedim-her gün bunu yap; Onlarsız yapamazlar
Ben, bu bir gerçek. '

"Ben de sanırım," dedi Alda. Sanırım seninle geri döneceğim?

'Madam önerdi; Ama gerçek şu ki, Molly nadiren yaptı
Bu sefer sensiz. '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Alda, keskin bir şekilde.

"Bir Cherry arkadaşının ne düşünüyorsun?"

'Hiç arkadaşım yok.'

Tekrar düşün! Tüm Meksika'nın büyük dönüşümü değil mi? '

Ferdinand Travis! Bunu kastetmiyor musun? '

'_İ_ yapma; Ama yaşlılar bunu ifade eder ve gençler bunu yapacaktır. '

Bana söyle! Anlayamıyorum, 'diye bağırdı Alda, çok heyecanlı. 'Sahibiz
Onunla hiç tanışmadı. '

'Amca ya da baba-hangisi?'

'Amca.'

`` Amca İngiltere'de ve valimizle kardeş oldu
Peter Brown'da; Her yerde bir ziyafet vardı ve yeğeni
arabası tekerleklerinde taşındı. Çok fazla yanılmıyorsam, altın ve
kereste gümüş ve bullock hide'a girdi ve bir muhtemel sonuç verdi
Yeğenimin ve kızımın insanlarında sendika. Üzgünüm. Bende
Uzun zamandır, bizim tarafımızda çok küçük bir çaba
Saygın Blunderbore, aile servetlerini kurtarmış olabilir.
Polly kişisi. '

'Bu kadar saçma bir şey nasıl düşünebilirsin?' dedi Alda. Sanki amcam
rıza gösterecekti! '

'Tom'un herhangi bir hissi varsa, bu babam ve adı için
Underwood, 'dedi Edgar. Hatırıyorsun, çok hayal kırıklığına uğradığını
Felix ayakkabılarıma adım atmazdı. '

`` Ve çok öfkeli ve incinmiş, '' dedi Alda, 'o da olabilir.'

'Evet; Ama bu öfke iyi niyetlerinin genişliğini kanıtladı.
Ayrıca eski devimizle ilgili bir şey var-öznelik ve üreme,
İnanıyorum-Tom'un onun altına düşmesini sağlayan; Ve var
Onunla Marilda arasındaki iyi duygunun kendine özgü yakınlığı
olumlu koşullar altında olgunlaştı. '

"Ve gerçekten kesildi mi?" dedi Alda. Nasıl inanacağımı bilmiyorum
Bu! Ne kadar ileri gitti? '

"Askı ve istiridye aşık," diye cevapladı Edgar. 'Dürüst
Polly, neşeli çekişin en komik görünümüne sahip, neşeli yüzünde,
ve dirseklerini her zamankinden daha kare tutuyor; Ve birkaç adım durak
Montezuma, muhteşem ve melankolik; ' Ve Edgar duruş aldı.

`` Melankolik, şaşılacak, '' dedi bilinçli güzellik; Edgar, o olmalı
Borçta baş ve kulaklar. '

Bu yüzden beni vurdu; ama sessizce nadiren yönetmiş olmalı, çünkü
Ona Meksika Muff diyorlar; O el ve eldiven
Clement'in dükkanında kutsallıklar ve en vahşi orgie
Onların sihir-lant'ü tespit edildi. '

"O zaman onları bir araya getiren gerçek iyilik!" diye bağırdı Cherry,
Başkanlığından Comfits üzerinden bakıyor.

`` İyilik ve denge, '' dedi Edgar.

`` Biliyor muydun, '' dedi Cherry, 'yaşına gelir gelmez ödedi
Sigorta Fortinbras kolları için tüm para? Ajanlar
Oldukça bunalmıştı ve onu takip etmek istedi. '

Wilmet ve Angela'nın dönüşü ile kısa kesildi, eşlik etti
Bayan Knevett. Edgar'ın görünüşünün etkisi şaşırtıcıydı. Alice
Biraz sürpriz çığlık attı, Angela kız kardeşlerinin arkasına süründü ve
Wilmet bir an için bakışta bir geyik gibi durdu; Sonra dediği gibi, 'Eh,
Mettie, polis için mi göndereceksin? ' diye bağırdı, 'Sen Edgar!
Kendinden ne kadar figür yaptın! '

'En büyüklerimizin beni nasıl ezdiğini gör!' dedi Edgar. Seninki gibi bir yüz,
Mettie, sıradanlığa bağlı olmamalı. '

'Sanırım Alman sanatçılar gibi,' dedi Wilmet, istifa etmeye çalışıyor
kendini.

Alice'e Geraldine'e fısıldadı 'Çok güzel bir elbise,' diye fısıldadı;
Edgar çırpınırken-'Tatta bir bozulma olduğuna şaşmamalı
Filistinlerin çadırlarında yaşamaktan. Neden Cherry, Nasıl Yapar
Bu gibi renklerle çevrili varlığını taşıyor musunuz? '

'Kağıt?' diye sordu Wilmet, şaşırdı. 'Oldukça büyük bir desen
Emin ol. '

`` Ebedi arasında kirazın kapanması için hayvanlara zulüm diyorum
Bu yaldızlı kafeslerin bu maviyi kapatma çabaları
Dahlias, kıpkırmızı leylaklar ve yukarı doğru büyüyen laburnumlar büyük
düzensiz macenta kurdeleler. Beynimi yıpratırlardı. '

'Şey, bence eski gazetemizi hatırladığınızda minnettar olabilirsiniz!'
dedi Wilmet.

'Tam olarak ne yapıyorum ve minnettar değilim. Makalemiz ne olabilir
Varoluşun önceki aşamalarında söylemeye hazır değilim; ama o zamandan beri
Hatırlayabiliyorum, o nefret dolu şey, desen, sadece izlenebilir
Koyu köşelerde meraklı araştırmalarla ve duvar her şeyi sundu
_NUANCE_, morumsu somon veya sıcak kayısı. '

'Sevgili eski kağıt!' diye bağırdı kiraz. 'Evet; Yumuşak değil miydi, derinleşiyor
Hakkında hikayeler yapmak için bulutlar ve çubuklar, gün batımları ve fırtına bulutları? '

“En soluk ve kirli olduğu yer,” dedi Wilmmet. Hepsi
Temiz duvarlara sahip olmaktan memnun olmamak. '

'Temiz!' diye bağırdı Edgar, dehşet içinde. Beni temizle savun! Çıplak, kel,
Ve Frigid, sert çizgiler parçalanıyor ve arka planınızı kırıyor. Duvarlar hiç süslenmişse, zayıf bir malzemede olmamalı
Kağıt gibi, ama zengin ipek veya yünlü goblen asma. '

"Şimdi goblenimiz olamazdı," dedi Alice şaşkın bir sesle.

'Daha sonra,

     '"Yoldaşlar, düşüşümle uyarı al,
       Ve güçlü olsun ya da olmasın. "'

'Duvarlar değil,' güldü Cherry.

`` Doğal ya da her halükarda tek tip renkte olmalarına izin verin; ve onları ört
bazı karakter ve amaç tasarımlarınızla, kalıplar değil
avlu tarafından satın alındı. '

'Ah! Ne olacağını anlıyorum, 'dedi Wilmmet tuhaf bir şekilde. Sen
Cuma günü büyük adamın kaybını şaşırttı. '

'Aşil, affediyorum.'

`` Asla çıkmayacaktı, '' dedi Angela; Badana geldi
Kızamıktan sonra. '

Cherry, `` Mevcut sakinlerin onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum 'dedi. 'Bir
Konfor, eğer şimdi bir bogy ise, bir gün erken olarak gösterebilirler
Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Edgar Underwood'un çabası. '

'Ah hayatım! Gitmeliyim!' diye bağırdı Alice. Sadece bir desen getirmeye geldim
Maria Teyze ve onu bekliyor; Ama hepiniz çok keyiflisin
Burada.'

"Orada ne kadar küçük bir şey aldın?" diye sordu Edgar,
O gitti.

"Sana Bayan Pearson'un yeğenini söylemedik mi?"

'Onun benzerliğini almalısın, kiraz, klasik olarak bir rahatlama olarak
haşin.'

Cherry portföyünü açtı ve iki veya üç su rengi gösterdi
Zarif küçük kafa ve pikant özelliklerinin çizimleri. EDGAR
eleştirildi ve bir ders vaat etti; Ve bakıcı, hiçbir şey yok olsa da
Oldukça Coy, yakalandı. Kızardı ve gülümsedi ve istisna aldı
küçük kişilikler ve affetmesini güldü, bir oyundan geçiyor
öğrenci için çok şaşırtıcı, ancak çok sevilen
Üstat, pout'u çağırıp sırayla gülümsedi ve
Küçük havaları.

Alda'yı Pazartesi günü geri aldı, ancak Noel için eve geleceğine söz verdi,
ve sözünü tuttu. Belki Renville _wirthschaft_
Underwood _Menage_'den daha ev ile kontrast; Ve buna rağmen
Filistin mobilyaları, High Street'teki odalar daha iyi anlaştı
St. Oswald's Binalarındaki eski evden daha zevkleri ile. O öyleydi
dükkana itiraz etmek; ve Clement dikkatlice kaçındı
Halk bölgeleri, sık sık oradaydı, kitap avlıyor, okuyor
Gazeteler, Bay Froggatt veya Redstone ile dedikodu yapmak ve her zaman
Onun tarzının özgür parlak tatlılığından hoş geldiniz
Ve onun eğlenceli konuşması.

Müreffeh bir kıştı; Felix, ortak ve kabul edilen editör olarak,
hem gelir hem de otorite konusunda daha rahat bir konumda idi.
Diğer konular iyi gidiyordu. Fulbert, genel sürpriz için,
Sermaye mektup yazarı çıktı ve eve mükemmel hesaplar gönderdi
kendisinin, posta ofisinde bir durumda yürekten çalışmak,
Bay Audley'nin Somerville ilgisi onun için güvence altına almayı başardı.
Dahası, tüm yakın burslar kaldırılmamıştı ve Felix
Gazete hattındaki fırsatlar,
Cambridge'deki küçük bir kolej olan St. Cadoc's,
Clement'in neyse ki doğduğu ilçenin yerlileri. Bir mektup
vaftiz kaydını istemek için Vale Leston'un cemaat memuruna
Edward Clement Underwood'un iyi hatırlanmış bir cevap verdi
Kendini 'boynuzlu ve sevindiğini' ilan eden eski abednego tripp
Usta Felix'ten haber almak ve biri için bir şey yapabilmek
Rahip Bay Edward'ın oğulları. Rekabet çok şiddetli değildi;
Clement bursu aldı ve bununla birlikte
Gelecek üç yıl; ve aynı zamanda bir
Kız kardeşlerinin adına biraz himaye, kendi başına daha tatmin edici
onlarınkinden daha duygular. Bay Fulmort'un evli olmayan kız kardeşleri
Eski bir mürebbiye olan ülke, yaşlıların ölümüne kadar,
Hayatta kalan kişi onu çok önemli bir servet kullanmaya karar verdi
Küçük araçlardan oluşan bir okulun hazırlanabileceği bir okul kurmak
Birinci sınıf mürebbiye olmak için, özel açıklıklarla
yoksul din adamları ve misyonerlerin kızları.

Düşünen ilk ailelerden biri favorinin
koro; Şimdi on yaşında olan Angela, aynı anda aday gösterildi,
Snouring samimiyetlerini düşünmeyen Wilmet'in rahatlamasına
Bayan Pearson'ın çok arzu edilen kızları ile. Dahası, bir
Bayan Fulmort ve Bayan Lyveson arasındaki yazışmalar karar verildi
Robina'nın Brompton'daki yeni okula transfer edilmesi gerektiğini
kız kardeşi, kısmen güvenilir bir unsuru aşılama yoluyla ve kısmen
çalışmalarının Londra ustaları tarafından mükemmelleştirilebileceğini. Robina, kim
Bayan Lyveson'a olan bağlılık en çok sadık kaldı, çok üzüldü, ama
O makul, kadınca küçük bir varlıktı, mürebbiye gemisinin farkında
mesleğiydi ve kendini nitelendirmeye kararlıydı; Öyleyse o
Eve gözlerinin altında anlatı noktaları ile geldi, herkese cevap verdi
'Doğru olduğunu biliyorum, ne olması gerektiğini biliyorum;' Ve onu
Lance eve geldiğinde ruhlar yükseldi, sadece geri dönmeye bağlı
Sesi vazgeçilmez olduğu iki veya üç özel günde tatiller
Katedralde.

Edgar ve o birlikte evi sürekli merhamette tuttu, böylece
Evin ayık sütunları kendilerini birlikte taşıdı,
Kim olduğunu bilmiyordu.

Bir akşam Felix, `` Ciddi bir uygulamam var, '' dedi. Ciddi
Knock ofis kapısına geldi ve endişeli bir ses geldi-"Lütfen,
Kardeşim, seninle konuşmak istiyorum. "Küçük yıldız durdu! Ben
En azından avizeyi kırdığını düşündüm, ama böyle bir şey yoktu. BT
"Lütfen kardeşim, doğum günüm olmayabilir mi?" '

'Zavallı küçük sevgilim!' bazı sesler ağladı.

'Onu kafasına ne koyabilirdi?' dedi Wilmet.

'Tüm küçük kızların doğum günleri olduğunu söyledi ve Ellen Bruce söylemişti
Melek onun onuruna dans hakkında her şey. '

'Ah!' dedi Wilmet, 'Melek bu tür yoldan çıkacağız
sohbet. '

'Zavallı küçük hizmetçi! Tabii ki onu söndürmek zorunda kaldım, 'dedi Felix,'
Kendi günü endişe duyduğu için. Ona sahip olduğundan daha fazlasını anlattım
Hiç duydu, ama sonra babanın mutlu olduğunu söyleyerek beni şaşırttı ve
Mutlu olmasını istediğini düşündü. '

'Rahibe etmedin!' diye bağırdı Wilmet.

'Bunun Theodore'un doğum günü olduğunu ve
Yabancılar onu sefil yapardı. O gerçekten çok iyiydi ve ben
Sadece bir şey yapamayacağımızı düşünmenizi istiyorum-tabii ki
Farklı bir günde-ancak tatil sırasında, tedavi yoluyla.
Elbette Bayan Pearson'un bazı öğrencilerini davet edebilirsiniz. '

`` Başlamaktan hoşlanmıyorum, Felix, '' dedi Wilmet; Olurdu
Karşılıklılık ve kimse nereye yol açabileceğini bilmiyor. '

`` Birkaç beyaz muslin frock-Eh, W. W.? Bence onlara dayanabiliriz. '

`` Demek istediğim bu değil, '' dedi Wilmmet; 'Bu tür bir tarz
şey. Burada birkaç küçük kıza sahip olmak çok iyi olurdu, ama
Hepsi bize tekrar soracaktı ve neye cevap veremedim
evlerinde olur. '

'Çıktı!' dedi Edgar. Şimdi bunun bir tür stilini biliyoruz
yol açabilir. Bir ökseotu dalın altında Minerva. '

'Yaşasın!' enfekte olan neşe konvülsiyonlarında mızrak patladı
Felix ve Cherry; Wilmet, sağduyulu olduğu kadar basit olsa da, kızardı
kulaklarının uçlarına kadar ve kendini savunmaya çalıştı.

Bana partilerinde yapmamam gereken şeyleri söylüyorlar
Küçük kızlarımız gibi ve ben sanmıyorum, Felix. '

'Zekâ için kaybediyor mu?' diye sordu Edgar. 'Veya kartlar veya vals. Sen olabilirsin
Açık ol, Mettie. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Felix, 'Mettie alay edilmeyecek:
ana.' Ama onun _tone_, ihtiyatlılığı da her zaman kullanmasıydı
onun için çok. 'Ve aile iyileştirmesi, küllerde oturarak güvence altına alınacak
Noel, 'dedi Edgar. 'Biraz Hıristiyansız, bana çarpıyor.'

'Ama,' devam eden Felix, 'bu yerli küllerden, biz kalkıyoruz
Çocuklar için biraz spor. Stella'ya bağlı duruyorum. '

"Bill Harewood'u alıp kutu ve cox yapalım mı?" Önerilen Lance.

'Kendi içlerine katılabilecekleri bir şeyi kaldıramayabilir miyiz?'
dedi kiraz; 'Külkedisi mi yoksa çok küçük bir oyun mu?-Edgar, biliyorsun
Bu tür şeyler nasıl yönetilir. '

'Wilmet nereye götüreceklerini bilmiyor,' diye cevapladı Edgar.

“Lance bir sirkle gidiyor,” dedi Felix.

'Bunu yapmak için her zaman harika bir zihnim vardı,' diye yanıtladı Lance. 'Çizgi roman söylemek
Benekli bir atın sırtında bir bacağında şarkılar ve gece gündüz gidin
Filler tarafından çizilen sarı bir minibüsle-o hayat diyorum! '

'Benim için sahne övgü olarak bir rıhtım sağlayın!' ' diye bağırdı Edgar. Nasıl olacağımı gör
Dışarıda Mazeppa'nın taslağından bir ev çizin! '

`` Felix tüm reklamlarımızı basılacak! ''

'Ah!' kiraz içinde kırıldı; Bir fikrim var. Bir oyun oynayamaz mıydık
kılık değiştirmiş mi? Alman popüler masallarında Dr. Knowall, Robin
İngilizcede Konjurör. '

"Hiçbir şey aptalca, umarım?" Cidden Wilmet'e sordu.

`` Ah hayır. Hatırlamıyor musun? Hikaye, bir dizi hırsız çalıyor
bir mücevher, bir adam shaming conteor gelir ve onu bulmayı teklif eder
Sahibi, şansa güvenmek ve pahasına şölen
öğrenmediği için. '

'Ben hatırlıyorum!' diye bağırdı Lance; Bize hikayeyi anlatırdın. Biri
Ondan şüpheleniyor ve bir yaratıkla kapalı bir yemekte kapanıyor
Ne olduğunu söylemek için-ve bu bir robin olur; Yani ağladığında
"Oh, zavallı Robin!" kendini yaptığını düşünmek, kuş atlar,
Ve düşman satıldı. '

'Evet; Ve sonra her gün yemeklerini sayıyor ve
bakmaya geldim, onları saydığını ve kendilerini attığını düşün
onun merhameti. '

`` Yetenekleri var, '' dedi Edgar.

'Ama ahlaki!' dedi Wilmet.

'Ne! Konjurörlerle uğraşmaya karşı ders değil mi? ' Edgar'ı talep etti.
`` Öğrencilerinizi sonsuza dek ruh tutmaya karşı silahlandırmayı taahhüt edeceğim. ''

`` Bu bakış açısıyla-- '' dedi.

`` Bu açıdan, '' dedi Felix, gülüyor, 'oyum var.'

"Aldatmanın başarılı olmasını sevmiyorum," dedi Wilmmet; Ama en azından var
En kötü saçmalıkların hiçbiri. '

Lance sıçradı ve Bill Harewood'un ısrar ederek bir _PAS seul_ gerçekleştirdi
gelip soyguncu olmalı; Ve Edgar ve Cherry anında
Oyun yazarları ve yöneticiler olarak bir araya geliyor.

`` Boş ver, Wilmet, '' dedi Felix o gece yatak odası kapılarında.
`` Unutma, Baba asla tüm işler için bir adam ve oyun yoktu. '

'Oynamayı umursamıyorum, ama bunun neye yol açabileceğini bilmiyorum;' Daha sonra,
Felix tekrarda neşeyle güldüğü için onu izledi
Odası, 'Yani, Edgar'ın takdirine güvenmiyorum ya da
Lance ya da her türlü şey çocuklara
kafalar. '

"Çocukların kafalarını boş tutamazsınız," dedi Felix; ve Edgar'ın
İyi bir tat kendi evinde, kendi kız kardeşlerine güvenilmelidir.
Onu mutlu etmek ve işgal etmek için birkaç puan bile uzatabilirsiniz.
Kiraz. Ayrıca, gerçekten olabileceğinden daha donuk bir hayat yaşadığımıza inanıyorum
Herhangi biri için iyi. Tüm bu genç şeyleri susmak doğru olamaz
tüm tatilleri zevk almadan. '

'Düşündüm,' dedi Wilmet, gözleri nemli büyüyor, 'bu zevkti
birlikte evde olmak için yeterli. '

"Yani, senin ve benim gibi eski fogiesleri durdurmak," dedi Felix, öpüşüyor
o; 'Ama gençler ara sıra bir toygar istiyorlar ve itiraf ediyorum
Bu eğlence çıkmadıysa son derece hayal kırıklığına uğramalıdır. Hayır, hayır,
W. W., sana yaşlı bir kedi alamam; Çok gençsin ve
tatlı.'

Bu sonucun tedirginliği, Wilmet'i tekrarlamanın ötesinde şok etti. Olmuş
Felix üstünlük yüksekliğinden düşüyor ya da onun katı olması
yorucu?

Bu arada, Geraldine'nin beyni köpek rhymes ile çalıyordu ve
bir şey yapmanın zevkiyle sahne çelişkileri ile dönen
Edgar ile, isterse veya çizim olsun; Ve Felix'in dediği gibi, devam etmek
Noel için evde mutlu olmasına rağmen küçük bir kazanç değildi
Ziyafeti onun ziyafeti olmadığının acı verici bir farkındalık getirdi.

Geraldine sessizce acı çekti, çünkü ondan bir kelime her zaman
bazı ihale jest tarafından, iyilikte çok aşağılık
Akılda üstünlük. Clement'e gelince, Edgar'ın sporu üretmekti
Şakalar, ikilemler ve geri dönüşümlerle ve sonra reddedilecek
_sisters_ ile hiç tartışmadığı gerekçesiyle ilgili tartışma ve
Clement, Cambridge'e gittiğini anlardı. Aksi takdirde,
Evde denekten kaçınıldı; Ancak Edgar, Bay ile iyi bir anlaşma yaptı.
Ryder, ona kasabadaki tek kişi diyor, Cherry hariç,
bir dilin kullanımını biliyordu; Ve bir gün, Felix yardım ederken
Eski Üstat Okuma Odasındaki Eski Gazetelerde Aramada Bay, Bay
Ryder, 'Kardeşin Edgar'ın daha fazlası var.
Günün hazırlanabileceğinden daha konuşun. '

`` Korkarım, efendim, '' dedi Felix; Ama çok fazla koymuyor
evde. '

Bu yüzden umdum. Babanıza iyi bir anlaşma olurdu; Ama ben
Kendimi konuşmasına izin verme isteklerinin ruhuyla hareket ederken inanıyorum
Crriditions. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Felix, bunu nasıl alacağınızı bilmiyor.

Ryder, `` Geçilecek bir aşama, '' dedi. Gerçekten, iyi
Bunun anlaşması moda ve kibirdir. '

'Bay Audley öyle düşünüyor '' diye yanıtladı Felix. Zavallı Edgar'ı düşündüğünü söyledi
gerçek şüphe duyacak kadar düşünmediler, ama başka düşündü
Halkın konuya katılmaktan hiç bir dağıtım. '

'Kesinlikle,' dedi Bay Ryder, '
Yakalanma ona bilerek görünüyor ve ruhuna göre
Zaman, bizi burada göz kamaştırmaya uygun. Onu derinleştirebilirse ne olacak
Tüm bunları değiştir-senin veya babanızın ne istediğini söylemiyorum;
Ama şimdi jargon daha gerçek bir şeye geçecek, çünkü
daha iyi veya- '

'Daha kötüsü?' diye sordu Felix, durakladı.

`` Ben söylemiyorum, '' diye döndü Bay Ryder. Belki de esasen dilediğim şey
Şu anda kendimi ihanet gözlerinde temizlemekti.
baba.'

'Hayır, efendim, asla şüphelenemeyeceğim.'

Ancak konuşma, arkasında ağırlık bırakabilir. Geliyor muydu
Edgar'ın görüşlerine göre Bay Ryder'ı ürkütücü! Kim, bunun için
Madde, geç saatlerde,
daha genç ve daha tartışmalı günler; Ve çok az rahatlık vardı
Bunların gerçek dürüst şüpheler olmadığını varsayalım, sadece özür dilerim
genel dikkatsizlik ve dinsizlik için.

Yine de kalbin girintisindeki bu sorunla bile, bu
Underwood Hanehalkı Babaları'ndan beri bildiği en merhem kış
zaman.

Edgar, oyunu hikayenin İtalyan biçimine çerçevelemeyi seçti.
Sahti, açlıktan bir şair, Signor Topo lakaplı veya usta
Ratton, çünkü yoksulluğu onu bir saman-çubukta yaşamaya getirmişti. Bu
varsaydığı karakter ve şüphesiz onu her ikisinden de daha iyi taktı
İngiliz ayakkabıcı veya Alman doktor; Ayrıca, dediği gibi, sahte mahkeme
Kostüm her zaman en kolay olanıdır: ama Cherry hiçbir şekilde
Sıçan benzeri şairleri bir kızının gizli hayranı bulmaya hazır
Mücevher sahibi olan sakin Ekselanslar.

'Böyle korkunç bir enterpolasyon,' Quoth Geraldine.

Enterpolasyonlar şeyin güzelliğidir. O kadar düz olurdu
Gözleme olmadan. '

'Ve Wilmet bundan hoşlanmayacak.'

'Wilmet sıradan insan doğası seviyesine getirilmelidir.'

`` Sanki onu iyi kullanıyormuş gibi hissetmiyorum. Açıkça biliyorsun
Buna rıza gösterdi "çünkü içinde saçmalık yoktu." '

'_İ.e._ Külkedisi olsaydı, uygunsuz olurdu; eğer
Uyuyan güzel, son derece skandal. Eh, Cherie? '

'Biliyorsun Mettie _does_ onu oldukça uzağa taşı' dedi
Geraldine, gülmemeye çalışıyor, 'ama hile yapmak için bir parti olmayacağım
o; Ve eğer bu genç prenses içeri girecekse, ona söylenmelidir. '

Ya da gorgon'un kafasını ortada çıkaracak ve taşlaşacak
Konuları! Belki onu hazırlamak en güvenli olacaktır. Görüyorsun
Disiplin burada hüküm sürüyor, benim gibi fakir bir bohemin nerede olduğunu bilmiyor
olmak. '

Buna göre Edgar, havadar yoluyla, 'Ey Mettie, by-by, var
Küçük Bayan Knevett için bir parça koy. '

'Aslında! Kendi aramızda olacağını düşündüm. Konuştun mu
o?'

'Elbette; Ve o pulların hazırlanmasının kendinden geçmiş halindedir
ve koronetler. '

Keşke daha önce konuşmuş olsaydın. Şimdi onu hayal kırıklığına uğratmak zor olurdu.
O ne olacak? '

`` Kahramandan daha az bir şey yok. Bir çeşit geleneksel olmalı
felaket ya da tüm endişe düz düşüyor. '

'Neden düz düşmemesi gerektiğini anlamıyorum,' dedi Wilmet, ayık
kirazını kontrol edilemeyen bir kahkaha konvülsiyonuna sürükleyen hava;
'Çocukları da eğlendirirdi.'

'Altı çocukların çocukları,' dedi Edgar Gravely, 'ama neredeyse hiç
on altı çocuk. Onlara merhamet etmedin, saygıdeğer kız kardeşim mi? '

Wilmet, bunu algılayacak kadar istifa geçişine ulaşmıştı.
'Bir yaygara', herhangi bir 'saçmalıktan' daha yaramaz olabilir
Hangi Edgar'ın özellikle Geraldine ile halka girmesi muhtemeldi
Coadjutor olarak. Olduğuna dair güvence almaya çalıştı
'Bu oyunundaki ihtiyaçtan daha aptalca bir şey yok.'

Hayır, gerçekten. Sadece küçük bir sahte kurma var; Ama bu olduğu gibi
Dünyadaki hikayelerin dokuzuncu onda bir durumla, seni sanmıyorum
onu çıkararak çok şey kazanın. '

'Kendimizden vazgeçebileceğimiz bir şekilde bir kez umut ettim.'

`` Senin için zor, '' dedi Cherry, gülümseyerek; Ama harika olur
şimdi her şeyi rahatsız edecek. '

'Her halükarda, çay kekleri için eski makbuz buldum' 'diye yanıtladı
Wilmet, zihni neredeyse o kadar meşgul olan
Vücudun kız kardeşi zihninkiyle eğlencesi.

İki küçük kızı ve dullarını davet edecek kadar uzanmıştı
karşılıklılık tehlikesi olmayan anne; Lance vardı
Will Harewood'u soygunculardan biri olarak kabul etti; ve bayan
Pearsons yeğenlerini görmeye geliyorlardı; Bunun yanı sıra, Stella
Bay Froggatt'ın büyük sırrını vermiş olan Felix,
İyi yaşlı beyefendi ve karısı bir davetiye için yanıyor. Böylece
Parti şimdiye kadar düşündüğü en büyük Wilmet olurdu; ve
Çay ve Akşam Yemeği Gizemleri, evine yönelik ruhu için çok yakındı,
Bayan'daki sık provalar hakkında kendini üzmediğini
Pearson'un Boş Okul Odası, Giysilerin Dönüşümleri
kiraz ve robina iğneleri, hatta vahşilik ve ecstacy
Lance'den aşağı doğru tüm çocuklar, hepsi sırlarla patlıyor ve
sırıtan ağızlarının her köşesinde onları dışarı atın.

Yakında bitmiş olmalı ve Felix iyice zevk alıyor gibiydi;
Ve Wilmet, Felix veya Alda
zevk aldım. Noel hesaplarıyla çok meşguldü
öğrenmeye ihtiyaç duyan kısım; Ama hizmete bir
Courtier, sadece konuşma veya prova yapmaktan bir dağıtım ile;
Wilmet, dramada herhangi bir pay alma fikrini tamamen izlerken,
kendi karakterinde yapacak kadar yeterli.

Ve bu karakterde konukları eğlendirmek için yalnız kaldı, çünkü
Cherry bile Prompter ve Dresser Yardımcısı olarak talep ediyordu-Nay,
Theodore'un akordeonunun yardımıyla, tüm grubu oluşturdu
performansı açan ve gerektiren müzisyenler
Tüm _corps dramatique_. Robina, yaşlı prenses olarak,
bileziğini, bir yakut ile bir yakut ile gösteride bıraktı.
güvercin yumurtası (bir koku şişesinin tıpası) ve
Dansçılar üzerine basmamak için biraz sorun çıkarmışlardı, emekli oldular ve
soyguncu çetesi tarafından çalındı, mantarlı kaşlarına gizlendi
ve bıyıklar.

Sonra çatı katında ortaya çıktı-paketlerden çıkarılan saman ile desteklenen
Baskı evi-şair, knickerbockers'a iyi kalktı ve
Kadife sigara kapağı, eşarp ve gitar, burlesque kafiyede soliloking
Düşen hali ve umutsuz hayranlık ve çok yakışıklı görünüyor
ve perde arkasındaki ağlayana kadar rahatsız olana kadar-

     `` Evet! Ey evet! Ey evet!
      Ekselansları komutasıyla!
      Kayıp, çalındı ​​veya başıboş,
      Köpeklere gitti veya yanlış yönlendirildi,
      Ekselansının muhteşem yakutu.
      Kim bulur-bantlı veya bubi,
      Tinker, Terzi, Asker, Lord--
      Ne yapacağını sormasına izin ver, ödülünü alacak. '

Bunun üzerine şair, tasarımlarını bir aşamada bir çözümle ileterek,
kendini bir çekme peruk ve sakalda gizledi ve bir demiryolu halısı ortaya çıktı
sarı patiska ile; Ve saraya geçerek sahne, tanıttı
Kendisi yaşlı prensese en büyüğü olarak-yani
Harika, bu--

     'Dedektif polisi cahil bir masaldır;
      Hiçbir dedektif bir ceviz ahşabı masasına eşit olamaz. '

Ama bir orta fuar fuarı ve sevimli bir ortam olarak gerekli, ama
Kalp henüz dokunulmamış, aksi takdirde ruhlar rahatsız olabilir. .
Sadece müsait olan bayan elbette genç prensesdi
Alarmı ve isteksizliği,
gizlenmiş şaire son derece gurur verici.

Soyguncuların kendilerini sırayla sundukları akşam yemeği sahneleri,
ve kendilerini saydıklarını, gerekli sıraya girdiğini hayal ettiler;
Ayrıca, mahkemeler maneviisti poz vermeye çalıştığında
onu kapalı bir yemeğe getirdiklerini ilahi yapmak ve
iç çekmesi tarafından rahatsız edildi,

     Ne yazık ki! Ne yazık ki! Envy Batten'i görün
      Mutsuz Usta Ratton'da! '

Sıçan kapağın altından sıçradı!

Sonra soyguncu tarafından avowal geldi: ama sonuç şimdiye kadar
çeşitli mücevherlerin akıllıca gizli olduğu, şair yapıldı
Lady Fiordespina'yı bir
Mezmerik uyku mahkemeden önce ve sonra bir masanın rap yapmasına neden olmak
Yorumuna yol açacak şekilde yorumladığı mektuplar.

Herkesin en güzel sahnesiydi, müziği ve şarkısı çok zarifti;
Ve bastırılmış kıkırdamaya rağmen, tutum ve yüz
Fiordespina'nın transunda çok güzeldi. Başka bir şey kalmadı
Ruby'nin restorasyonunu, ödülün iddiasını ve
Ratton ve Fiordespina'nın yerli mallarında olduğu son tablo
Mien, elleri iyi huylu yaşlı prenses tarafından katıldı; sırasında,
Eşit eğlence ve karışıklığa, iyi eski Bayan Froggatt
Heyecan ve hayranlıkla ağlayarak oldukça patladı!

Genç dul Bayan Vincent, aynı şekilde büyülenmişti ve Bayan
Maria Pearson; Ama Wilmet yaşlıın tonunu tam olarak kavrayamadı
ve Graver Sister, ya da onun kendi memnuniyetsizliği olup olmadığına karar ver
Bu, Bayan Pearson'un böyle bir _role_ görmesini beklemediğini düşündürdü
yeğenine verildi.

Çizim odası ve tiyatro arasındaki kapılar tekrar açıldı;
Çocuklar yuvarlak Negus ve Limonata verdi; Ve Felix, üzerinde dururken
Cherry, 'Lance'in sirk spekülasyonu kötü olmaz.
Ailede bol miktarda dramatik yetenek var. '

'Sevdin mi, Felix?'

'Hangi bölümlerin sizin ve hangi Edgar'ın olduğunu tam olarak söyleyebilirim'
Prenses Fiordespina'yı güvence altına almak için döndüğü için belirsiz cevap
Performansı taçlandıracak dans için.

'Ey Bay Underwood! Oh evet, teşekkürler! Ancak--'

'Sihirbaz ve Medium'un dans etmesi gereken programın bir parçası mı
birlikte?'

`` Ah hayır! Dansını düşünmek çok komik görünüyor. '

'Ne, bir kırtasonun sabit olması gerektiğini mi düşündün?'

'Ey Bay Underwood, ne şok edici bir pun!' Ve o pırıl pırıldandı
güzel kahkaha ile; Conjuror, mırıldanırken,

     Gezmek meşesi hareket etmeye başladı
        Ve Hornpipes'e akın, '

Küçük Susie Vincent'a nezaketle döndü ve o kadar korktu
onu ortağı olarak iddia ederek onu yükseltti.

Harewood, odanın karşısına doğru ilerliyor ve onunla ciddiyetle bakıyor
Cesur ve şimdi Wilmet'e kadar yüzü kızardı, bulanıklaştı, 'Bayan Underwood,
Şimdi lütfen seninle dans edeyim. '

'Teşekkür ederim,' dedi nezaketle; 'Ama onlar için oynamam gerektiğine inanıyorum.'

`` Bunu yapacağım, '' dedi Clement, başının üstünde.

'Saul'da ölü yürüyüş?' Edgar'ı mırıldandı.

'Anlamsız!' başlayarak Bayan Vincent'ı çıkardı; Ne için iyiyim
Ama oynamak için? '

Bir kaçış bulduğunu düşünen Clement,
Diğer küçük Vincent'a sorma zorunluluğu; Ve Wilmet'in gülümsemesi
O kadar sevinçli Bill Harewood, geçmeye yardım edemedi
Bu çok mutlu ve eşleşen çift, yaşlı prenses ve
İlk soyguncu, onlara 'Ben onu aldım.'

'DSÖ?'

'Neden kız kardeşin.'

'Hiç bulunmadın ve Wilmet'e uydurun!' dedi Lance, sanki
Valor örneği değerlerini taçlandırdı.

'Evet, var; Ve yapacak. Görüyorsun başka bir beyefendi değil
eski kurbağa hariç ailenin ve küçük olan onu aldı.
Her zaman Miss Underwood ile dans etmek için her şeyin ötesinde diledim! '

'Sen mi?' dedi Robina. 'Bunu asla düşünmemeliydim.'

`` Büyük olasılıkla hayır, '' dedi Bill; Ama o en güzel kadın
Hayatım boyunca hiç yaptım veya görecek; ' Ve yanına geri döndü.

'O mu?' dedi Robina, tamamen şaşırdı.

`` Belki de, '' dedi Lance; Birinin uzun bir yol kat edebileceğini biliyorsun
çok yakışıklı birini bulmak. '

`` O zaman insanlar bunu söylemeseler. Wilmet'imizi ortak yapıyor gibi görünüyor,
Diğer herhangi bir kız gibi, onun güzel olmasına bakmak için. '

Lance, 'So Froggy'nin Stella ile Dans etmesi' 'dedi. Deneyeceğimi beyan ediyorum
Bayan Frog benimle ayağa kalkmazsa. Bazıları olmalı. Sakik olmayacaksın
Bekliyor, Bobbie. Çoğu zaman bir kapakla dans etme şansına sahip değildir
Bunun gibi. '

Bobbie dostça istifa etti; ve Lance, parlak kemer yüzü ile,
Yayını ve yarı kibar, yarı şımarık adresleri Bayan Froggatt
Muhteşem kafa vitesini, onu neredeyse gözyaşlarına güldürüyor
tekrar reddedilirken. Bayan Pearsons'ı daha büyük huşu içinde tuttu ve
İkisi de yapıldı; Böylece Robina onu Sir Roger de Coverley için aldı,
tek çelişkilerin melek ve ayı böyle olduğu yer
Wilmet'in ortak olmamaları gerektiğine karar verdiği gürültülü ruhlar
Tekrar. Geri kalanından bazılarının iyi bir dans ustası deneyimi vardı;
Bayan Harewood'un doğaçlama neşeli yapımları bol miktarda pratik yapmıştı
iki korolara; Clement bile belirli bir okul şanına sahipti
eğitim; ve Felix, iyi bir kulak, hazır göz ve doğal kolaylıkla
hareketin, kendini Bayan Knevett'in hevesle ifade etmesi için beraat ettirdi
hayranlık.

"Kendine iyi bak, Usta Ratton kıskanacak," dedi Edgar, iddia ettiği gibi
Bir sonraki dans için, bir dörtlü.

'Kıskanç! Oh hayır! Bazı insanlar asla iltifat etmeyi düşünmez. '

Cherry kelimeleri yakaladı ve ne demek istediklerini merak etti.

Birkaç dans daha ve sonra Wilmmet'in endişe verici bir şekilde akşam yemeği geldi.

'Diyorum,' Will Harewood'u Lance'e Gözlemledi, 'Neden bir şeyler alamıyoruz?
Evde bunun gibi mi? '

`` Bu onların doğası değil, '' diye cevap verdi Lance.

'Bu krem, bir çatlaktan sonra aldığımız gruba kalmış
yakın, 'ekledi Will; Özeldeki sesleri için talepler için
Konserler, şölenlerin kalıntılarında koro bilenlerini yapmıştı.

`` Daha iyi, demeliyim, '' Döndü Lance. Mettie bunu yapmıyor
Eski Twopenny gibi sabun veya arsenik veya verdigris. '

'Ne! Kendini yaptığını mı kastetmiyorsun? '

'Elbette! Başka kim yapmalı? '

Gözlerim! Ve onun böyle göründüğünü görmek için! ' Sonra derin bir iç çekerek,
`` Eğer onu sadece karım için yerinde rezerve edebilseydim! ''

Bu nedenle, Stella'nın doğum günü partisinin sadece bir
Parlak başarı, ama Wilmet'in ifadesinde 'bir şeye yol açabilir'.
Şu anda yol açmış gibi görünen tek şey
İyi Bayan Pearsons, acıma olmayacak oldukları evin
Küçük yetim çocuklar olarak, şimdi üç iyi genç adam içeriyordu.

En azından Geraldine bunu ifade ettikleri arzu ile bağladı
Alice, Robina ile aynı fırsattan zevk alabilir.
Diploma sahasına kadar son bir cila edinir. Bir Yazışma
Miss Knevett'in öğretmen olarak nişanlanmasına neden olan başladı,
Diller ve başarılardaki dersler tarafından ücretlenmek. .
Düzenleme evrensel memnuniyet verdi; Kiraz herhangi bir tespit edemedi
Felix tarafından pişmanlık; Alice hala tatillerini geçirecekti
teyzeleriyle; ve ayrılmasının yakın olduğu hissi
İki ev arasındaki ilişki bundan daha sık ve tanıdık
henüz olmuştu.

Bir akşam kiraz, Felix için bir alıntı ararken
Southey'in '_doctor_', insan ruhunun tuhaf teorisini yaktı
daha önce bitkiselin ardışık aşamalarında göç etmiş ve
hayvan hayatı ve hala her birinden karakteristik bir şey korumak
göç. Kardeşleri bu fikirle gıdıklanmış iyi bir anlaşma;
Ve Lance, 'Kimin ravent, kraliçe-kamaç olması gerektiğini biliyorum,
ve bir tavuk-eseri. '

'Ah, bu çok kötü!' diye bağırdı Robina.

'Neden bir tavuk-sarrier?' diye sordu Felix, neredeyse tüm
diğerleri.

'Kadının eşinden daha büyük olduğu yırtıcı kuşlardan biri'
Drilly Edgar'ı gözlemledi.

'Ayrıca,' dedi Cherry, 'Hen-Harrier'ın yüzünü hatırla
resimler, boncuklu gözlerle ve
gaga.'

'Neden, bu bayan Price!' Alice'de keşfedildi, sonunda keşfi yaptı.

Uzun ve ağır Edgar, 'Bulmaca-Monkey, Dua Ediyor
Mantis, Kutsal Leylek, Howler. '

Lance ve Robin Merriment ile kükredi ve bir bakıştan sonra
Clement'in yarı erdemli, yarı rahatsız edici, Felix ve Cherry
konvülsiyonlar gibi düştü; Alice, 'Ama kim bu?' Diye bağırdı.
Ve Angel, 'Clement, Oh! .
Howler, Doğal Bir Fazla Siyah Vaaz Maymun! '

'Nasıl yaptığını düşünemiyorum!' diye bağırdı Alice.

`` Mantise itiraz ediyorum, '' dedi Cherry. 'Kötü ikiyüzlü
işleri yiyen yaratık. '

'Yaşamı için dua ediyorum, ha, kiraz?' dedi kötü Edgar. Eğer olsaydın
Hiç uzun ince hayvanı gördüm, baş geri, eller katıldı ve dindar
Tutum, şüphe edemezdin. '

Ve konuşurken yaramaz benzerliğini çizdi.
Canım daha öfkeli büyüdü; kiraz iken, her zaman en kolay
Heyecanlı, boğulmuş bir sesle söylendi, 'bir yaban havucu, ahır kapısı tavuğu,
Guernsey Cow, yaşlı bir anne balinası harap. '

'Ey kiraz, kiraz, kendini ölümsüzleştirdin!' diye bağırdı Lance. 'Nasıl
Yöküncüye çarptın mı? Beni boğan şey. '

'Renk ve garip bir tatlılık,' dedi Cherry.

'Geri döndüğümde onunla eğlenmeyecek miyiz!' ' Ağladı Lance.-'Söylemiyor musun?
Anlamsız! Neden, kimse Rahibe Harewood gibi zevk almayacak. '

Sadece yaptığımı söyleme. Orada Edgar'ın bir tane var. '

'Touch-Me-Balsam, Blister-Fly, Bantam-Cock (tam dikme), siyah
Terrier. '

Yüzünün kasları dışında bu sefer karikatür yapmadı,
Ve bunlarla her biri dört farklı yönü koymaya devam etti.
Alice bile gerektirmeyen Bay Mowbray Smith gibi
ismin ilan edilmesi; Ve Wilmet Gravely dedi ki, 'Bunu sanmıyorum
uygun bir oyundur. Kötü huylu veya saygısız olmalı. '

`` Bu bağlı, '' dedi Geraldine, şimdi salıncakta.-'Burada!
Hawthornden elma ağacı, stickleback, goldfinch, kunduz. '

     Hardy Norseman'ın Yore Evi
        Köpük dalgasındaydı, '

Theodore'un Felix'in adının yerine geçerek Lance'i söyledi.

"Tam olarak benzer-figürler, tatlar ve hepsi," dedi Edgar, Felix'in taranması
Açık, parlak, taze yüz, parlak saç ve oldukça kısa figür
Bir kez trim ve sağlam. Goldfinch tam olarak onu vurdu, ama yapmıyorum
Elma ağacının gücüne bakın. '

'Yapardın,' dedi Cherry, 'eğer bizimle düzgün bir şekilde tanışsaydın
üç ağaç ve bireysellikleri. Hawthornden kararlı
Görünümlü adam, ama en güzel pembe ve beyaza girer
Çiçekler ve balmumu, narin, şeftali gibi. '

'Nadiren ekşi! Teşekkürler Cherry, 'dedi Felix.

'Bir turta değil,' diye önerdi Alice.

'Düzgün tedavi edildi ve tatlandırıldı, ha?' diye sordu, ona gülümseyerek.

"Ama Felix neden bir stickleback gibi?" dedi Angela.

'Bilmiyor musun?' dedi kiraz; 'Güzel bir parlak küçük balık ve
İyi erkek yuvaya bakarak yukarı ve aşağı yüzüyor. '

'Kunduzu seviyorum,' diye izin verdi Wilmet. Her zaman benim favorimdi
canavar.'

Edgar, `` Saygın hane elementinden vuruyor, '' diye ekledi Edgar. 'Üç
Geniş kuyruk kuralı Jüpiter'in başını salladığı gibi kunduz. '

'Ben bir tane var,' müdahale Robina.-'Bella-Donna Lily, çalışan arı,
Menura-- '

'Sert tut!' Lance denir; 'Menura balığı, et mi yoksa kümes hayvanı mı?'

'Kumpalı: Yuvası için bir sığınak yapan lir kuyruklu sülün
kendi kuyruğu. '

'Karar verimli yalan masalı,' diye mırıldandı Edgar.

"Devam et, Bobbie," Felix onu cesaretlendirdi. Sülün ikisi de
İkizler ve Bella-Donna. Artık değil?'

'Belki de sürünün önde gelen geyiği.'

'Bizi böyle gururlandırma, korkak, zalim canavar' diye bağırdı
Wilmet.

`` Seni tam olarak bir şeye benzettiğini gördüm, '' dedi Geraldine. O ve
Sülün ikisi de boynunuz kavramını verir. '

'Böyle bir dizi Trumpery Galzeri Şey!' homurdanmış WILMET. Hiçbir şey ama
Arı tolere edilebilir. '

'Benekli bir Hamburg tavuğu ve güzel bir sessiz keçi düşündüm,'
dedi Robina; 'Ama hepsi çukur ve Alda'ya uygun olmazdı.'

`` Teoride bir şey var, '' dedi Edgar. O Bella-Donna
kendini mükemmel bir şekilde onaylar-çok hassas ve görkemli ve yine de
esasen şiirsiz. '

'Mettie'nin iltifat olarak aldığı,' dedi Felix, '
patates ya da lahana oldu. '

`` Şimdi, '' dedi Cherry, 'hepiniz bileceksin-Çekirge, Çekirge,
Lark ve sincap. '

`` Bu Lark'ın tepesi mi yoksa sincap kuyruğu mu? '' dedi Felix, veriyor
Ağabeyinin çocuğun en yüksek saç dalgasına çekilmesi.

'Ya da çekirgenin sıçraması?' diye bağırdı Lance, bir maç için üzerine yayılıyor
Buffet ve çarpışma; Alice'in duyulduğu ortasında
bilmecelerin, onları düşündüğü gibi, ya yapıldığını veya
tahmin edildi.

`` Geliyorlar, '' dedi Geraldine. 'Korkarım sadece bir
onları herkes için yapmanın hilesi. '

'Benim için ne yapacağını merak ediyorum.'

Geraldine, Alice'in zor olacağını dilinin ucunda tuttu, çünkü
ayırt edici bir şey istemek; Ama Felix ve Edgar her ikisi de not ediyorlardı
Bir şey aşağı ve Robina önceden de-'Scarlet
Pimpernel, Tortoishell Kelebek, Budgerigar, Marmoset. '

Kimse cevap vermedi, çünkü Felix Alice'e bir kağıt kaydı,
Üzerinde okudu-'"Unutma-beni, Ladybird, Linnet, Yavru kedi." Yapmıyorum
Sanırım bir linnet gördüm. Biraz kahverengi kuş değil mi? '

`` Zengin bir kırmızı parıltı ve güzel bir şarkı, '' dedi Felix, gülümseyerek;
Ve kırmızı parladı, dediği gibi, gülerek, 'yavru kedi
yaramazlık için, ha? Utanç için, Bay Underwood!-Ne, başka! Sevgili ben, ben
Kendimi tanımayacak! '

Bu eline kaymıştı; Ve Cherry onun olduğundan şüphelendi
ünlem, bilinçli olduğu bir hataydı,
Zaten kızaran yanaklarında renk derinleşti ve gözleri
Dudaklarında acımasız bir gülümseme çalarken. Akıllıca
Ünlem ona ihanet etmişti ve gençler duymak için istila ettiler
Edgar'ın göçüne bakış açısı; Ama küçük bir çekingen mücadele vardı
'Oh hayır, yapmazdı ve yapamadı.'

     Gülümsedi ve kızardı ve çoğu zaman
          Yea ya da nay tarafından onun güzel yemini. '

Ve ortasında hizmetçinin geldiği mesajı geldi
evi; Ve bu asla olabilecek çapraz sert bir kişilik
Beklemeye devam etti, acele etmek zorunda kaldı; Ve Angela'dan daha erken gitmemişti
Patladı, 'İşte! Ben anladım! Dinle: "Söyle bayan--"

'Kal, Angela,' Felix'i kesintiye uğrattı. 'Bununla hiçbir işin yok.'

'Edgar'ın eğlencesi değil!' diye bağırdı. 'Neden, nerede?'

'Elbette onunla eve gitmiyor!' dedi Wilmet biraz dehşet içinde.

'Ah, ama çok eğlenceli,' diye devam etti Angela, 'sadece ben bunu yapamıyorum.
Okudun Lance. '

"Sana verdi mi? dedi Felix.

`` Hayır, düştüğünde çırptım. Hakkında bir şey var
İçinde Ratton. '

Felix sessizce kağıdı elinden çıkardı, katladı ve koy
bir zarfın içine. 'Yarın ilk şeyi ona geri götürüyorsun,'
dedi. 'Şimdi yatağa git.'

Angela Durst bu tona karşı çıkmıyor, alışılmadık derecede ciddi ve
yetkili; Ama iyi gecelerini uzatmaya başladı ve
mallarını bir tür yarı droll, yarı somurtkan
istifa; Ve tıpkı Wilmet onu acele ederken Edgar geri döndü.
Her zaman Angela'yı biraz şımarttı ve ona bir tür parladı
Droll Pout. Çapraz olmayacaksın Edgar. Alice'in duymamıza izin vereceksin
Göçler. Bakmak! İşte Felix onları bir zarfla şişeledi ve
Onlara göz atmamıza izin vermeyecek! Ama duymama izin vereceksin. Beni sipariş etmeyeceksin
yatağa. '

Cherry, yüzünde rahatsız edici bir bakış gördüğünü düşündü.
ona tutulan zarf; Ama eğer öyleyse, anında yer verdi
Yaramaz eğlence, takdir hakkı üzerine bir dersi yenmek.-'
Ailenin başkanları bazen kendilerini iddia etmeli canım, hatta
Hiçbir şey hakkında, 'dedi tesadüfen.

'Gerçekten,' dedi Wilmet, Felix'i savunmak için kıl, 'elbette biz
Hiçbir şey olmadığını biliyordu. Angela'nın sadece çok kötü ve yanlıştı
Gösterilmesi gerekmeyen şeylere bayılmaya gitmek. '

`` Eminim, '' dedi Edgar en nankörle, '
Kilise kapısı, umursadığım şey için. '

`` Ah, hadi var! Hadi sahip olalım! ' Lance ve Robina'yı patlatan
Her zaman merakla yanıyor.

`` Onları öldürmemize izin verme, ne olursa olsun, 'dedi Edgar,
onları kendi eline alıyor. Zavallı bir seferin üzüntülerine acıma
Korkunç _jeux d'Esprit _--
Anlamından daha fazla ses çıkaran iltifatlar için balık tutmak. İşte gidiyor
Daha sonra:--

     Deyin bayan, geçmiş ne var
        Özü, katlanmıştır;
      Ne alçakgönüllü öncü oyuncu
        Şimdiki haliniz kalıplanmış.

      Hawthorn çalı, çiçek beyaz
        Dallarını diken dikmek;
      Boyalı bayan, çırpınan ışık,
        Rash takipçi hile.

      Oturmayı seven Grass Paraquit
        Sıraları kümeleme ve sohbet;
      Okşama, mırıldanma, hain kiti,
        Usta Ratton'a ölümcül.

'Orada bayanlar ve baylar, umarım memnun kalırsınız,'
performansının ateşe girmesine izin vermek; 'metaforlar, söylemek
En azından şaşırtıcı, ama bu oyunun hatası. '

`` Hepsine girmiyorum, '' dedi Cherry.

Edgar, `` Çim parafetlerinden başka bir şey değil, canım, '' dedi Edgar.

“Ve Robin onu tam olarak budur,” dedi Angela; Her ikisi de ve
Kelebek; ve Felix, yavru kedi. Elbette ödünç almadın. Nasıl
eğlenceli!'

`` Ama onu tutarsızlaştırmadım, '' dedi Robin; 'Bu adil değil.'

Onu bir kelebek ve çobanın hava camını yaptığında değil
fazla!'

'Bunu hiç düşünmemiştim, sadece hem parlak, karanlık, köpüklü olmaları
şeyler; Ve Felix, panzehir yoluyla unutma bana değil. '

"Böyle şeylerin akıllı olduğunu düşünmüyorum," diye telaffuz etti Wilmmet. 'Ve,
By-by, Edgar, kimsenin yürümesi gerektiği her zaman gelenek olmuştur
Alice ile ev. Bayan Pearson bundan hoşlanmayacaktı ve
konuşmak.'

Edgar güldü. 'Sevgili W. W., seni rahatsız etmesin! Neye liderlik edebilir
sizin için bir hata. Ne kadar genç ve daha fazlasını düşünemiyorsun
kabul edilebilirsiniz, pasajlar olabileceğini öğrendiğinizde
Bu hiçbir şeye yol açmaz. '

Geraldine rahatsız ve şaşkın yatağa gitti. O olmadan önce
Sabah giyinmiş olan Alice içeri girdi. 'Cherry, çok sıkıldım; BEN
o kağıdı düşürdü. Sence burada mı? '

'HAYIR; Angel aldı ve Edgar bize ayetleri okudu ve sonra attı
onları ateşe. '

'Onları yaktı!'

'Evet; Bu tür oyunların en kötüsünün, bir kişiyi ödemeye zorladıklarını söyledi
Onlardan daha fazlasını ifade edebilecek iltifatlar. '

Cherry, Alice'e hizmet veren sert bir erdem duygusu altında konuştu;
Ve hızlı cevap geldiğinde, 'Bunu söylemedi, eminim
Wilmet, 'Assevered', gerçekten yaptı. Bu şekilde kafam karışmaz.
Beylerin söylediklerine bakmamak çok iyi bir uyarı
sadece oyun. '

"Sana yaptığımı kim söyledi?" dedi Alice keskin bir şekilde. Söyleyecek işin yok
Böyle şeyler! '

Mutlu bir şekilde bir kesinti vardı. Kiraz sanki bir
pençelerin tadı; Ama kötü niyetli olduğundan korkuyordu ve
tövbe.




Bölüm XV.

Neye yol açtı.

     'O zaman dışarı ve popinjay'ı hızlandırın.'
                                      _Old ballad._


Geraldine bir çizimde çalışıyordu. Edgar'ın öğretimi iyileşti
O kadar çok ki, bazı iyi çalışmalar elde etmek için ağrılı bir özlem altında, o
en iyi hayali gruplarından birini dükkanda yerleştirmeye çalışmıştı ve
Sürpriz ve zevkine göre, onu on beş şilin içine getirmişti,
ve bir arkadaş için bir emir.

Umut manzaraları ondan önce yükselmeye başladı, sadece onun tarafından gizlendi
Bilgi ve beceri isteğinin bilinci. Biraz aldı
sadece sanatına katılmamaya karar verdi ve
Bernard'ın derslerine kadar bir kurşun kaleme dokunmamayı asla bir kural yapın ve
Stella gün boyunca bitmişti.

Bitmişlerdi, bahçedeki çocuklar ve kiraz buydu
Sevinç Dünyası ve Ruhlar tarafından bilinen ilham kaynağı gibi bir şey
sanatın yapıcı şiirlerinden herhangi biriyle, her zaman
Bir ideal yerine getirin, asla kendilerini tatmin etmez, ama asla böyle
çabada olduğu gibi dinlenin.

Şu anda merdivenlerde bir adımla ürküyor. Hiçbir şey kısa
Delhi'nin düşüşünün Felix'i yukarı doğru getirdiği biliniyordu.
iş saatleri; Ve özellikle şu anda çalışmalarına bağlıydı,
Bay Froggatt, evde ciddi bir saldırı ile gözaltına alındığından
romatizma. İstekli soruya hayran kaldı, 'Bir
Alda'dan mektup? '

`` Wilmet'i beklediğine inanıyorum. Sorun nedir?'

En şaşırtıcı şey. İşte Ferdinand Travis'in Anlatmak İçin Yazdığı
Ben Alda'ya nişanlanmam. '

'Alda'ya?'

Alda'ya! Aralarında karışıklık olmadığından emin olmak için iki kez baktım
İsimler, ama şüphesiz kız kardeşim Alda. Sormazdı
Marilda olsaydı rızam. İşte mektup, iyi ve güzel
Olası, sevgili iyi adam. '

O zaman Edgar'ın bize söylediği saf hayal gücü olmalı. '

Büyük olasılıkla 'yaşlı insanlar değil' istekleri değil. Geri kalanı için Edgar bir
İyi bir hikaye. Kişi tercihi merak edemem ve inkar yok
Alda için parlak bir şans. '

'Ve bu kadar iyi olması gereken ne bir nimet!'

'Sonsuz! Kimse bu kadar hoş karşılanamaz! Bay Audley ne kadar memnunum!
Ama gitmeliyim ve üzerinde durmak için çok fazla atılmamaya çalışmalıyım
tezgah ve karga. '

Felix'in aşağıda yaptığı her ne olursa olsun, üst katta Cherry çizimi imkansız buldu.
Ferdinand bir erkek kardeş! Zevk, sevecen tarafından geliştirildi
mektubunun sadeliği, çok iyi bir kalbin sonucu, büyük ölçüde
Aşk, ama çok vicdanlı ve servetine tamamen hakim olmayan,
Ama Felix'e olan tüm eski sevgisini ve saygısını gösteriyor. Ne
Alda'nın bu kadar sadık bir bağlantı getirmesi gerektiği konusunda hoş bir şaşkınlık
Felix!

Yine de, Cherry'nin Felix kadar şüpheli olmayacak ne
veya Wilmet? Neden yanlışlıklar asla kafasına girsin
onlarınkini rahatsız ettiniz mi? Neden Alda'nın niyetiyle perili olmalı?
Seyahat eden arkadaşları ve tarzı, yarı küçümseyen, yarı netteli,
Edgar, Bay Travis'in durduğu terimleri açıkladığında?

Ferdinand'ın mektubunu ikinci kez okudu ve
Bütüne, hepsini engelleyecek sanatsız ciddiyetle baktı
bilinçli olarak hızlı ve gevşek oynadığı fikri; Ama o
kendine özgü şüphe için kendine işkence etmeye hazırdı
Kız kardeşi eşit derecede güvenilecekti.

Ancak Wilmet eve geldiğinde, onun gerçek sağlıklı taşması
Şüphesiz Rapture, Kiraz'ı gelgitte süpüremedi.
Ferdinand, görünüşte imkansız avantajları birleştirdi
kendilerinden iyice biri, ama yine de Alda'ya verebilmek
alışkın olduğu lüksler; Ve Wilmet'in Sevinci
ifadenin ötesindeydi. İkizler arasındaki kontrast-biri hayran kaldı,
övgü, takip, saygın, en parlak süs eşyalarından biri olarak
Londra Topluluğu; diğeri belirsiz bir yoksullukla uğraşan evde,
Küçük bir üçüncü sınıf okulda bir öğretmen, güzelliği haksız veya izlendi
gerçek bir dezavantaj olarak-hepsi bir an için hiç gerçekleşmedi
Wilmet, sadece kız kardeşinde yükselmiş hissetti.

Daha fazla mektup alınmadan iki gün geçti ve bunlar geldi
ilk yazı yerine, kahvaltıdan önce
üzerinde. Dört-Robina'nın çocukça olmasını sağlayan bir tanınmış,
El Yazısı-Alda'dan Wilmet'e, Thomas Underwood ve Ferdinand
Felix, Edgar'dan Geraldine'ye. Eşzamanlı bir açılış vardı
Mektuplar, sonra genel bir başlangıç ​​ve birbirlerinin gözlerine bakmak,
Ve Geraldine hafifçe mırıldandı,

'O zaman gerçekten _so! _'

'Bu yüzden? Ne demek istiyorsun?' Wilmet'i kırdı. 'Bu bencil insanlar
Zavallı Alda'mı aralarında en acımasız davranmak; Ve Felix gitmeli ve
kendi kardeşinin evinden evlenmesi gerektiği gibi evini getir
olmak. '

`` Evini getirmem gerekecek, '' dedi Felix düşünceli bir şekilde; Ama keşke
Marilda tarafından nazikçe uğraştığı oldukça açıktım. '

'Kendi kız kardeşinden ziyade Thomas'a inanmıyorsun!'
diye bağırdı Wilmet. Alda kızından daha güzel olursa,
Yardım edemez. Eminim güzel olmamak için yeterince memnun olmalıyım
Ama bu bir deneme ve kişi en iyisini yapmalı. '

"Alda'nın yapmasından korktuğum şey bu," dedi Felix
Mektubunun üzerinde kaşlarını çatarken dişler.

'Mektubunu oku, zavallı sevgili kız,' diye bağırdı Wilmet, ve bak
Böyle bir yargılamadan utanmıyor! Hayır. Bazıları sadece benim içindir; Ancak
Dinle-"Kardeş sevinç mektubunuz sorunlu sulara geldi. Ben
Her zaman acı çeken kötü ilişki olduğumu biliyordu, ama ben
Şimdi hissetmeyi öğretti. "Nasıl dayanabileceğini bilmiyor, ama
Ferdinand'ın gücünün güvenliği için; Ve ona izin vermeyecekler
Onu gör-onu ya da onlardan vazgeçmeli-mrs. Underwood'un Şiddet
düşünülemez ve hepsi kimerik bir fantezi yüzünden. '

Ferdinand'ın kendisi ne diyor? diye sordu Cherry, Wilmet bakarken
Daha fazla seçim için.

`` Dedi, '' dedi Felix, okurken, 'selamlamamızın özellikle
Bay Underwood'dan tanıştığı şeyin aksine hoş geldiniz.
Kızgın muhalefet onu her zaman düşündüklerini şaşırttı
Alda'yı bir kız olarak gördü; Ama elbette hiçbir şey fark yaratmaz
ve ona bir yabancıdan ziyade bize gelmeyi tercih ederdi.
Amcası New Orleans'ta ve ona yazıyor; Korkuyor
Cevabı beklemeleri gerekir, ancak hiç şüphe olmaz
O ve ona itaat etmiyor.-Şimdi kiraz, sadece zaman var
Edgar'ın birkaç yolumuza gitmeden önce hesabı. '

'Ey Felix,' diye bağırdı Wilmet, 'evini getirmeyecek misin, fakir
Sayın?'

Günümüze mümkün değil, Mettie. Kaçmak için çok şeyim olacak
Yarın. O kadar mutsuz olma, biliyorsun ki, yalnız ya da yalnız gel
Edgar, çok korkunç olsaydı; Ya da çok şiddetliysen,
Kendin git ve "adam Thomas" ile karşılaşsan iyi olur.

Wilmet o kadar çok acıttı ki Geraldine, Felix'i savunmayı düşündü
Aynı anda yüksek sesle okumak.

        MA Cherie

        `` Böyle bir ayı bahçesi hiç görülmedi! Madam Furious, Tom
        Kötü niyetli, Alda yaralı masumiyet, Montezuma kahramanlığı ve fakir
        Polly Magnanimous-onun hakkında daha az söylenen olsa da, en yakında
        tamir etti. Geri döndüğümde krizin olamayacağını gördüm
        uzak. Gerçek şu ki, sevgili kız kardeşimiz hiç kimse göremiyor
        başka "bir nesne" olarak muamele gördü ve kendini o kadar ikna etti
        O, meşhur kötü muamele gören kötü ilişki, düşünmek için
        her şey adil. '

'Geraldine!' diye bağırdı Wilmet, 'Nasıl okuyabilirsiniz? Felix, Nasıl Yapabilirsin
Kendi kız kardeşin hakkında böyle şeyleri dinleyin? '

“Sadece kendini söylediği şey bu,” dedi Felix Dribly. 'Devam et, Cherry.'

        Bir zamanlar Polly'nin sahip olduğu zor olması gerekir.
        Kendine ve ebeveynlere lezzetli bir şeyle düştü,
        ve geniş vizesini yutabiliyor! Madam olsaydı
        zekâ, balık bağlanana kadar Alda'yı uzak tutardı,
        Benim inancım olduğunda, onun gözleri olmazdı
        öte; Ama iyi yaratık,
        Kendi kazı, herhangi bir kuğunun kabulünü korkutmak için
        göletine. Cacique henüz taahhüt edilmezken, küçük
        Farklı görürse, özellikle de eklenirken onu suçla
        Alda'ya Bexley'nin tüm kutsallığını, ki
        En azından St. Matthew's Clem. Üzerine yetiştirilmiş
        diğeri-ya da gerçekten de Atlantik'in herhangi bir tarafı,
        Kayınbirader merakla basit. Sayısı kabul etti
        Alda'nın yüzünün mükemmel ilgisizliği olan serveti olduğunu;
        Amcası ile aynı olup olmayacağı,
        görülen; Ve korkarım ki O'na bağımlı iyi bir anlaşma, onun
        Annenin Meksika mülkü spekülasyon yapıldı. Yapmıyorum
        İşin görünümü gibi; Ama eğer kimse iyilik yapabilirse
        Marilda'nın kendisi. Tom yükselen bir öfke içinde ve karısı
        Daha da kötüsü-yaptıkları gürültünün küçük olduğunu algılama
        kızlarına merhamet. Her türlü renke bakıyor, ama
        sevinçli olduğunu ve her şeyin olduğu gibi göze çarpıyor
        olmalı; Ve inanıyorum ki, kendi kendine bırakacak,
        işler düz. Felix, yıpranmadan uzak dursa iyi olur
        zorlama üzerine. '

`` İşte zorlama, '' dedi Felix. Tom Underwood beni çağırıyor; Yapamam
Diyelim ki işten hoşlanıyorum. '

'Edgar'ın kaba şaka yolu tarafından yönetilmesine izin vermemelisin!'

"Şimdi her halükarda kapalı olmalıyız," dedi Felix, kapatmaktan memnuniyet duyar
tartışma. Fernan'ın benimle istasyonda buluşmasını sağlamak için yazacağım
Yarın.'

Buna göre, geldiğinde, Ferdinand Travis bir
Muhteşem at, tüm çıkış gibi görünmekten çok uzak
Froggatt ve Underwood'un bağlantısı. Kesinlikle bir
muhteşem yakışıklı adam, yine de yırtan ve hafif olsa da
sağlam ve daha yüksek yükseklik fikrini veren onurlu yatağı
inçlerinin ifade verdiğinden. Selamları sıcak bir sevecendi,
genç vaftiz babasına karşı tüm eski dille saygısı ile ve
Kız kardeşine layık olduğunu düşündüğünden bir tür şüphesiyle bile.
Onun nesnesinin avowal tarafından yaratılan rahatsızlığa gelince
Tepkiler, buna şaşırmış gibiydi ve herhangi birinden tamamen bilinçsiz
onun kendi tarafında değişim. `` Amcamın aileyle samimi olmamı dilediğini biliyordum 'dedi.
'Ve adını taşıyan herhangi biriyle düşmeye sevindim ve
Seni nasıl takdir edeceğinizi biliyordu; Ama bunu düşünmek için bir nedenim vardı-orada
başka görüşler vardı-'' ve burada zeytin yanakları koyu kırmızı büyüdü ve o
kendini umutsuz bir dolaşmaya kekeledi, bu yüzden Felix hatırladı
Etkilediği gibi patlamanın bir hesabına charter bir şekilde
kendisi.

Teklifinin aileye kadar bahsedilmediği anlaşıldı
Felix'in cevabı alınmıştı, Ferdinand kimsenin olmaması gerektiğini hissediyor
en büyük kardeşinden önce duymak. Aşıklar o gece tanışmıştı
bir topta ve mektuplar üzerindeki istişareleri
Şaşırdıkları ve kısmen kulak misafiri oldukları Konservatuar
Bayan Underwood tarafından. Ferdinand ertesi sabah geldiğinde
Underhand yolların ihbarları ile alındı ​​ve sadece açıklaması
Daha da kötüsü oldu. Ingratitude ve ihanet hakkında bir fırtına
fırlatıldı ve bağlantının çok aksine olduğu söylendi
Bay Underwood'un bunu duyamadığı amcasının herhangi bir niyeti,
ve Alda'nın tamamen vazgeçmesi,
aile. Ferdinand kardeşini onun gerçek başı olarak gördü
House, sadece ek olarak provoke ediyordu; Ve Bay Underwood ona vermişti
sadece Felix'e ima ettiği uyarı, nişan alabileceğini
cezasızlıkla sürdürülmez.

Bununla Kensington Sarayı Bahçeleri'ne ulaştılar ve
Tedbir evi yasakladı, Ferdinand Felix'i beklemeye gitti,
Adını veren, kendini odaya buldu
Bütün parti kahvaltıyı bitiriyordu.

Alda, uysal ve dalgın görünüyor, ama çok güzel, zarif giyinmiş
Beyaz ve mavi kurdelelerle, sanki koruyucusu gibi kollarına uçtu
gelmişti; Bay Underwood, kalkmadan onu kabul etti
homurdandı ve el tutuldu; Marilda geldi ve soğuk bir el koy
Onun, sıkı sıkmak; Ve annesi onu karşıladı, 'Yani Felix
Underwood, bu şanssız iş hakkında mı geliyorsun? '

`` Bunun çok mutlu bir şey olması gereken hiçbir neden yok 'dedi
Marilda sağlam. 'Gel, anne, Papa ve Felix'ten ayrılmış olsak iyi olur;' Ve
Örneği belirledi, ancak Bayan Underwood karışmadı.

'Sevgili kızı duyuyorsun!' dedi. 'Alda'nın kalbine gitmeli!'

"Bayanlar önünde konuşmak hiçbir faydası yok," dedi Bay Underwood
kalkmak. Benimle katılmak için iyi bir anlamınız yoksa, yani
Alda'ya bu vahşi olaydan vazgeçmesi gerektiğini söylerken. Adam var
Kendine ait hiçbir şeyin yanında ve amcası onu Jericho'da görecekti
Böyle bir maça rıza göstermeden önce! '

'Bunu yapmaya pek hazırım, efendim,' dedi Felix, Alda'nın yapışması
kolu ve yüzüne itiraz ederek baktı, 'itiraz olmadıkça
daha kişisel. '

'İtiraz!' evin hanımını patlattı, '
Altına doğru ilerliyor-bizi baştan sona erdiriyor. '

'Alda, canım,' dedi Felix kulağında, '
Yukarı mı gidiyor? '

Ama Alda olay yerinden çıkmak için Bayan Underwood kadar az emilmiş görünüyordu
çatışma. 'Ey Felix, ne anlama geldiğini bilmiyorum, ne de sahip olduğumuzu
Hepsinin bana karşı dönmesi için yapıyordu. '

`` Bana söyleme, Bayan Masumiyet, '' diye karşılık verdi Bayan Underwood
Yapay cila veriyor ve yerli azarlama polly kedge
Kelimelerin fırtınasında patlama. Genç adam da öyle değil miydi
Amcası onu ifade ediyordu ve zavallı sevgili kızım onu ​​asla benim gibi seviyor
Sinli, sanatsal olarak eve gelene kadar daha önce birini yaptığını gördüm
Yollar-Bize sırtındaki kıyafetleri borçlu mu? '

'Sus, Mary!' kocasını boşalmış; Ama o da denemiş olabilir
bir torrent durdurmak için.

'Ay, biliyorum. Pürüzsüz dili ile her erkeğinizin etrafına geliyor
Ve güzel yüz, sen kadar-ona karşı rol almaya hazırsın
Kendi çocuğu, Underwood. Zavallı kızım tabutuna koyduğunda, o zaman sen
Ne bir yılanı teşvik ettiğinizi bilecek. '

Felix'in sürpriz ve sıkıntısı için Alda'nın cevabına ihtiyacı var: 'Eminim
Çok zor! İnsanlar bana bakacaksa, yardım edemem; Ve ben
Marilda olarak konuşulma hakkı. Her şeye sahip olan ve
Zavallı ben-- '

Neyse ki gözyaşları sesini durdurdu.

"Gel, Felix," dedi evin efendisi, kapıyı açarak;
Ve o, bu kaçışın tek başına bir son verebileceğini algılamak
küçük düşürücü sahne, Alda'ya gitme tavsiyesini tekrar fısıldadı
Odası ve akrabası kapanmadan önce merdivenlerden acele ettiğini gördü
Özel odasının kapısı bir sıçrama ile, 'Orada! Şimdi biz
Kadın dillerinin yolunda, kendimizi konuştuğumuzu duyabiliriz.
Korkarım garip bir iş, Felix Underwood. '

'Korkarım öyle, efendim.'

`` Ve bayanlar bu konuda böyle bir din yaparak daha da kötüleşiyorlar, 'dedi Tom,
Sonuçta kim bir Underwood'du ve daha iyi üremesi gelmişti
Bu çatlakların kızının haysiyetini nasıl tehlikeye attığı algısı.
`` Herkesin ne kadar suçlanacağı, söyleyemem. Gerçek şu ki,
Alfred Travis için çok tatmin edici olurdu ve her ikisi de benim için
delikanlı ve kızım birlikte telafi edebilirdi ve göründüler
Birbirinizi sevecek kadar hazır. Kızımın senin için bir dönüşü var
Yeni moda azizler ve sadece onun tarzı gibi görünüyordu. Her şey
zaman zaman aksine; Ve kız kardeşin eve geldiğinde onunla birlikte
Güzel yüz ve yol, karım şimdi bir değişiklik gördüğünü ilan ediyor
Birincisi, ama hiç yapmadığım gerçeği söylemek için ve bunu yaptığından şüpheliyim;
Ama tahmin edebilirsiniz.
birlikte, yaptırım için size yazdığı ortaya çıktı
Alda'ya teklif etmesi, sanki bana gelmekten utanmış gibi,
Her zaman onun için bir baba oldu. '

`` Sana hafif bir demek istemedi, efendim, '' dedi Felix, hevesle; Ama biz biliyorsun
ilk tanıdıktı ve ağabeyinin
en yakın geldi. Eminim ki utanç duymuyordu; Değişikliğin bilincindeydi
niyet. '

`` Şey, o biraz eşek. Aramızda Felix,
Onu Alda'nın yarısı kadar suçlamıyorum. Kız yeterince keskin; o
sevgili sürüleri var; Erkekler ona bir toplu şekerle eşekarısı gibi gelirler;
Ve evlediği gün onun için l5.000 hazır; Ama orada
Zavallı Mary'nin bir kez sevdiği biriydi, biz onu sevdik ve
onu sevmenin yolu-many, her şeyi onunla paylaşan
Kardeş-onu yalnız bırakmış olabilir. Gerçekten de teyzesi ona bir ipucu verdi,
Ama sadece onu sinside sürdürmesini sağladı. '

Felix, Alda'nın Edgar'ın duruşmasını bilmediğini diledi. O
Sadece ne yazık ki, 'Öyleyse, oldukça savunulamaz' diyebilirdi.

Wilmet, 'Man Thomas' ile kavgasını ne düşünürdü?

'Tabii ki,' diye devam etti o beyefendi, 'ne kadar az şey söylediğimizi biliyoruz
Hikayenin o kısmı o kadar iyi. Bir gün Mary iyi olduğunu bilecek
Coxcombical yabancı görünümlü bir adamdan kurtuldu. Bakmayı göze alabilir
daha uzak; Ama kız kardeşiniz için bu dünyadaki en çılgın şey.
William Travis, karısının servetiyle düzenli bir mull yaptı ve bağımlı
Üzerinde, genç adam hiçbir şeyin yanında yok ve eğer yalvarırsa
Amcasını rahatsız etti. Bunun için hiçbir şey yok ama bir tane vermeleri için
başka bir şey! '

"Bunu yapma şansı çok fazla olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Felix.

`` Şimdi oldukları gibi değil, şeyin yüksekliğinde ve öfkesinde; Ama sen
mantıklı bir delikanlı, Felix; Onlara mutlak göstermek için elinden geleni yapacaksın
bir şey. '

Felix, `` Ferdinand'ın henüz karşılayamayacağını bilmiyoruz '' dedi.

Alfred Travis yutacak fantezi ile kendini kandırma
Bu! O değil! Neden, o genç İspanyol Don'un harika bir
Match-Mary'nin yüz bininin yeterince iyi olduğunu düşündü. '

"Muhtemelen rızayı reddedecek," diye döndü Felix; Ama,
Bu arada, Alda'nın benimle eve gitmesi için yapılacak hiçbir şey görmüyorum ve
Beklemek.'

'Çok az amaca göre,' Underwood, 'bunun dışında
Yaşam tarzınızın bir tadı onu duyularına getirebilir ve ona hizmet edebilir
Sağ. 'Ekledi' demeliyim, hem bu erkek hem de kızın zor
senin hatanız için ellerinize geri atılmalıdır. Keşke ben
Yardım edebilir, ama Alda ise bir anın barış olmayacağını görüyorsun
ondan vazgeçmeden burada kaldı. '

"Yapması gereken uygun değil," dedi Felix.

Ben de kızı seviyorum; Gerçekten de, neredeyse benim gibi, 'diye devam etti Bay
Underwood; 'Ev onsuz donuk olacak ve bunlara inanıyorum
Güzel genç kadınlar flört etmeye yardım edemez ve birbirlerinin beaux'sini düşünemez
adil oyun. Ha? Pekala, onun için göndereceğiz ve ona koyacağız-olacağım
Travis'ten vazgeç ve burada kal ya da onu tut ve sizinle eve mi götürüyorsun? '

Felix hiçbir itirazda bulunamazdı, ancak hiçbir sorusu yoktu
karar; Böylece çan bastı, Alda çağrıldı ve yakında
yanan yanaklar ve nemli gözlerle ortaya çıktı.

'Şimdi Alda,' dedi evlat edindi, 'Kardeşin ve ben konuştuk
bitti ve neyin geçtiğini görmezden gelmeye hazırım-yani,
Teyze Will-ve herkesin eskisi gibi olmasına izin vermek, bu durumda,
Bu aptalca endişeyi ortadan kaldırdığınızı. Beni dinle. Bulacaksın
kendisini çağıracak kadar az olduğunu ve amcası kesebilir
Her gün ödeneği. Rıza göstereceğini düşünmek sadece delilik
Olacağınız gibi bir maç; Ve için en iyi şeyi yaparsın
Genç adam ve kendin ona bunun saçmalık olduğunu ve sen
daha iyi düşündüm. '

'Ey Amca, bunu yapamadım!'

'Değilse-seçiminiz var-Travis'in hiç istemediği şeyleri yerine koyamıyorum,
Teyzen de dayanamadı. Bunun için hiçbir şey yok ama sen
Bu evden ayrılmalı. Aramızda seçin! '

Alda, akış gözleriyle 'Bu bitmeye yardımcı olamaz, amca' dedi
Ve boğulmuş bir ses. Benim için çok iyisin ama o gelmeli
Birinci;' Ve kolunu nazikçe etrafına koyan Felix'e doğru ilerledi,
Ve onu öptü, dedi

O zaman Alda, seni hazırlamaya bırakacağım; Gitmeli ve görmeliyim
Çocuklar ve Edgar. Yarım geçiş için senin için zamanında geri döneceğim
beş tren. '

Alda'nın gözyaşları kelimeler için tekrar çok hızlı aktı ve ayrılmaya döndü
oda.

`` Seni tekrar göreceğim, '' dedi Bay Underwood. Sana bir asansör verebilir miyim
Herhangi bir yerde, Felix? '

'Hayır, teşekkürler efendim; Travis beni bekliyor. '

'Ay, ay, tam olarak ortaya çıkmasıyla çok iyi; Ama onun ödeneği olduğunda
Dövüldü, maaşında nasıl yaşıyor? '

Brougham uzun zamandır Tom Underwood'u bekliyordu ve onları terk etti
birlikte. Alda kardeşine asıldı. "Ey Felix, korkunç değil mi?"

`` Onu çok nazik ve affedici düşündüm, '' dedi Felix.

Affetme dediğin şey bu mu? Ve oh! Mary Teyze duyabilseydin!
Ne yaşadığımı düşündün! '

"Yakında bitecek," dedi Felix, nazikçe. Eve gidiyorsun, sen
Bilin ve Wilmet sana sahip olmak için vahşi. '

Ama Felix, beni korkutmaktan daha fazlasını yapmak istediğini düşünmüyor musun?
Ferdinand'ın kendi babasının parasına gerçek bir hakkı olmalıdır; Ve
Ayrıca, bana düzgün bir şekilde itiraz edemez; Tom Amca bana söz verdi
L5.000 ne olursa olsun! '

`` Bunu şimdi tartışmaya devam edemem, Alda, '' dedi Felix. Harika bir şey var
Yapılacak anlaşma ve Fernan beni bekliyor. Zamanında geri geleceğim. '

`` Ah, keşke şimdi seninle gelebilseydim! Sevgili Fernan! Ona sahip olduğumu söyle
Her şeyi onun iyiliği için doğurdu, ama onu gördüğümden beri böyle bir yaş! '

`` Kuşkusuz bizim istasyonda buluşacak, '' dedi Felix, kaçarak
Son olarak ve Ferdinand'ı bulmak dışarıdaki yolda çok fazla metre uzakta.

`` Fernan, Brompton'a, eğer istersen. Bay Underwood gerçekten çok
Beklediğimden daha nazik; Ama işler durdukça, onu devam ettiremezsin
Onların evleri, bu yüzden Alda bana geceye geliyor. '

`` O zaman sevgili kız benim uğruna gerçekten sürüldü! Demek istediğim, hiçbir yer değil
Bexley gibi bana. Ama bu onun için çok asil! ' diye bağırdı Ferdinand,
Felix'e saygı ve Alda'nın duygusu arasında merakla bölünmüş
kurban etmek. 'Amcanızı beklemesi için uygun bir yer
Cevap, 'dedi Felix; 'Ama gerçekten, Fernan, bu bir soru olup olmadığımız bir soru
Tüm beklentilerinizi riske atmanıza izin vermeli. '

Ferdinand'ın şiddetli talebi Felix'in ne için aldığı ve eşit derecede istekli
Amcasının araçları saklama hakkı olmadığını bilmesi gerektiğini protesto
ondan dolayı tüm özkaynaklardaydı, tüm özet boyunca sürdü
Büyük bir eski evin ve burada Brompton'un daha uzak ucuna geçiş
Gerekçesiyle, bir zamanlar ülkede, uyarlanmış ve yeniden canlandırılmıştır
Bayan Fulmort.

'İçeri girip küçük kızları görmeyebilir miyim?' diye sordu Ferdinand,
özlemle.

`` Searche_ değil, '' dedi Felix, gülümseyerek. 'Yaşam muhafızları
genç için kuruluşlarda tam olarak beklenen ziyaretçiler değil
bayanlar. Beni beklemesin iyi olur; Çocuklara daha az veremem
bir saatten fazla. '

'On saat olsaydı beklerdim.'

Peki ya atın? Aşık değil! '

Ancak Ferdinand reddedilmez; Ve uzun zaman
Rendezvous üzerinde anlaşmaya varıldı, Felix, şık ekipmanlardan arınmış,
Doğruyu söylemek, biraz utanmak, kapılarda çaldı, geldi
Ev kapısında, Bay Underwood olarak kendini duyurdu, onun
kız kardeşler; ve keçeleşmiş pasajların uzun bir labirentinden sonra kendini buldu
Sıralı, yaşlı, mantıklı bir hanımın olduğu güzel bir odada,
Gri saç ve keskin bir yüzle, ona dostça bir resepsiyon verdi,
elverişli, ama hevesli değil, Robina'nın istikrarının ve
endüstri ve Angela'nın daha zor bir karakter olduğunu söyledi. Bununla
Robina'nın şapkası ile odaya geldiği zaman hevesle, ama onunla birlikte
Yüz kızardı ve gözleri oldukça korktu ve onu alırken
Kardeşin öpücüğü, 'Küçükler henüz gelmiyor.-
Kardeşimi bahçeye götür, Bayan Fennimore? '

İzin verildi ve Robina alışılmadık derecede sıkı bir şekilde elini tuttu
Onu geniş bir şekilde geniş, kare, duvarlı bahçeye götürürken kavrayın
Eski moda bir bowling-yeşil etrafında çakıl yürüyüşü. Turu düşündü
Yüz endişeli ve şaşırmış görünüyordu ve başladığı gibi oldukça tedirgindi
'Melek kaybetmemeyi umuyorum. Her zaman bu kadar erken yürüyor musun
gün?'

`` Herr Mueller'in günlerinde, çünkü sadece öğleden sonra geliyor '' dedi
Robina; Ama çok mutluyum; Seninle konuşmak istedim Felix. '

'Yanlış bir şey mi?' dedi Felix, çocuğun yüzünün sahip olduğunu görünce
Kırmızı olun ve sesinde işitme çabası. Burada mutlu musun?
Bana hiçbir şey söylemekten korkma canım. Unutma, kimse yok
Seni izlemek için çok bağlı. '

`` Biliyorum, '' dedi Robina, bu tür gözlere bakarak. 'Anlatmak istiyorum
Sen-- 'Ama nefes nefese kaldı ve diğer elini koyarak onu cesaretlendirdi
onun üzerinde okşayarak. Sonunda 'Edgar her Pazar Geliyor' çıktı.

Peki ya bunun? Bu bir zevk değil mi? '

'O-olurdu-ama o ve Alice birbirlerine not göndermemeliler
ve mesajlar. '

'Ne?' çok düşük.

Gerçekten yapıyorlar; Ve ne yapacağımı söyleyemem. '

'Ne tür notlar ve mesajlar?' diye sordu Felix, yarısında yeniden üretmek
Ses, sanki on üçünün ciddiyetinin alarm aldığını düşünüyormuş gibi
gereksiz yere.

'Ey Felix, Love Notes,' Yarı fısıldadı kızı, yanmasını asarak fısıldadı
KAFA.

'Saçma, çocuk; Biraz şakayı yanlış anladın. '

'Hayır,' dedi Robina, sağlam rahatsız olan yüzüne dolu görünüyordu
itibar. 'Bana bundan bahsettiklerinde ikisi de ciddiydiler.'

'Ne hakkında?' dedi, hala ciddi bir bankta otururken,
Şubat ayı nemli durduruyor.

``
nişanlanmak.'

'Onlarınki!' Hala tuttuğu eli sıktı; 'Edgar ve--'

`` Alice Knevett, '' dedi Robin. 'Söylememeye söz vermem. BEN
Umarım ihanet değildir! '

'Ne kadardır?' diye sordu Felix, kısırtı.

Tatillerden beri. Bayan Pearson'da birlikte yürürlerdi
Bizimle olduğunu düşündüm, ama o zaman hiçbirimiz bunu bilmedik. '

Emin misin? Unutma, bu belki senden daha kraverli bir konudur
anlamak. '

Bence anlıyorum ve beni çok mutsuz yapan bu;
Ama, _indeed_, süslü olamaz. Onun yüzüğünü gördüm, zümrüt ve
Ametist, Edgar ve Alice için ve saçları bükülmüş madalya
birlikte. Burada olduğumuz ilk Pazar, bana bir not verdi
O ve ona izin verilmediğini söylediğimde beni test etmeye çalıştı
Birincisi ve sonunda bana ne olduğunu bilmeyen aptal bir çocuk olduğumu söyledi
meşgul insanlar arasında uyguntu. Ben de dedim ki, 'Devam Robina,
haysiyet, 'bu durumda çok uygun olmasına izin verebileceğim, ama ben
Bunun sadece benden tutulup tutulmadığını bilmek istedim çünkü ben bebekdim,
ve size ve yetişkin insanlar tarafından biliniyordu. '

'Doğru, Robin,' diye mırıldandı Felix, cesarete ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

O zaman bana her zamankinden daha fazla güldü.
piyasada ilan edildi ve beni benim için bulaşmaya çalıştı
Duygular, sadece bir şeye bağlı kalana kadar alamadım
Birisi bilmedikçe notları. Ve sonuçta bir şeyi buldum
ceket cebi. Ben bakmadığım sırada koymuş olmalı. '

"Peki onunla ne yaptın?"

'Ah! Korkunç şey! Bütün hafta beni ısırırmış gibi hissettim
Uzun, ama yırtmanın ya da yakmanın onurlu olacağını düşünmemiştim,
Ve sakladım. Neyse ki Alice bir notum olup olmadığını sormadı, sadece
Bir şey söylemişti; Ve bildiğimi bulduğunda bana her şeyi anlattı
ve kaba ve demek istediğim her türlü şeyi söyledi
öne çık, ama asla sırrı tutmaya söz vermedim. '

Hala bu notu tutuyor musun?

'HAYIR. Pazar günü Edgar'a geri verdim ve ona böyle oynamasını söyledim
hileler. Öfke içinde olacağını düşündüm, ama o-oh! Bu yüzden
Kahretsin! Tıpkı yaramaz bir şekilde biraz korkutmuyormuş gibi
çocuk.'

O zaman bu ilişki kontrol ediliyor mu? '

Hayır, en kötüsü bu. Yapmayacağım zaman Angel'a gittiler.
Kışın Edgar'a çok düşkün olduğunu biliyorsun ve her zaman
Onun peşinden koş ve onu bekliyor. Bu yüzden ona söylediği şeyi yaptı
İlk başta, neler olduğunu öğrenene kadar masum bir şekilde
onu durdurmak için; Ama Edgar için olduğu gibi beni umursamıyor ve
Çok çapraz olduğumda, tüm sırlarında olmanın büyük olduğunu düşünüyor. Ve
Sonra Güney Kensington Müzesi'ne giden bir sınıf var ve
Alice bunlardan biri ve Edgar orada. Eminim Bayan Fulmort
Yaptıkları gibi aldatılmamalıdır; Hepsi saçma
Doğa tarafından kukuletalı olarak tasarlanan okul görevlileri. Beni yapıyor
Çok sefil, ne yapacağımı bilmiyorum; Ve geldiğini duyduğumda
Sanki bana yardım etmek için amaçlı gönderilmiş gibiydi. '

'Zavallı çocuk!' dedi Felix, ağır bir iç çekerek. Bunları tuttun
kendin.'

Hiç kimseye söyleyemedim. Bayan Lyveson'a söyleyebilirdim, çünkü o
kişinin arkadaşıdır; Ama bu sadece bir anlatım ve bilgilendirici olmak olurdu
Burada. Ve kendi kardeşi de! Ve yazamadım, çünkü bakıyorlar
Babalar ve anneler için olmayan tüm mektuplar üzerinde. '

'Benim için bir istisna yapmalılar!' dedi Felix, öfkeli bir tonda.

'Bunu söyleyeceğini biliyordum. Ey Felix, onlara söyle! Sahip olmayı hissediyorum
Papa şimdi sana sahibim. '

'Sadece olsaydı!' İç çekti Felix. Benim zavallı bob, bu bir büyük
iş, ama ben kadar çok dik ve düşünceli oldun
görebilir. '

'Söylememi istemediğine çok sevindim!' Dedi, iç çekerek
rahat, bir yük atan kişininkinden farklı olarak
onu alan onun.

'Yardım edilemezse değil. Yaramaz ve acımasız bir maruz kalır,
ve ona yönlendirilen biri için zor olurdu 'dedi
Molalar ve duraklar, nefes için yarısı, düşünmek için yarısı. En çok
Dikkatsiz, en haksız, Edgar'da! ' Kaşlarını ördü, böylece
Ona huşu ve merakla baktı, onun yüzünde bir şey olması
anlamadığını. Sonra bir sessizlikten sonra, 'Robin, ben
Edgar ile konuşacak ve bunun sonra durdurulduğunu bulamazsanız
_One_ İletişim, elbette olması gereken, bana yaz. Bunlar
Bayanlar bizim gibi lehine bir istisna yapmalı! '

`` Ey Felix, seni tutmak ve hissetmek çok güzel! Sadece keşke olmasaydım
Seni çok üzmek zorunda kaldı! '

'Onaysız davranış, hazırlandığım şey değil!' dedi,
dişlerini ayarlamak.

Ve Angel ile konuşacak mısın? İçeri girdiklerini duydum 'dedi Robina.

'Evet. İlk başta onu yalnız bırakmama izin ver. On dakika içinde geri dön. '

Dirsekleri dizlerinin üstünde hala bankta oturuyordu ve
Angela ona doğru geldiğinde elleri kaşının üzerinden. O
Aynı uzun backbed Make Clement gibi, neredeyse kare kadar uzundu
sağlam Robina neredeyse üç yaş büyük ve Clement'in küçük, neredeyse
sadece kemer derin mavi gözleriyle rahatlatılan özelliklerin bebek kalıbı
Edgar'ın yüzünde parladı. O kadar sadece bir çocuk görünüyordu ki,
Step ve ünlem Felix'in başını kaldırmasına neden oldu, saçma görünüyordu
bilerek bir gizlice bir gişe olarak meşgul olduğunu hayal etmek
yazışmalar; ve suçlama için bir çeşit acıma ve komplikasyonla
Amaçlamıştı, kollarını ona tuttu.

'Ey Felix, ne kadar soğuksın! Yüzün mermer gibi. Şimdi olsaydım
Orada otur, bu havada, bana vahşi kediler gibi olmazlar mı? '

Böylece hatırlat, Felix Rose ve kesinlikle titredi.
onun ayrıcalığı. Burada mutlu musun Angel? diye sordu kısıtlanmış
ton.

`` Evet, Miss Pearson'unkinden daha jollier. Daha fazla kız var ve biz
Çok eğlenir mi! '

'Umarım iyi ve istikrarlısın ve tüm kurallara çok dikkat edersiniz.'

Angela, sanki konuşmanın stilini sevmemiş gibi kıpırdadı.

'Biliyorsun,' diye devam etti, 'göremeyeceğiniz kurallar olabilir.
kullanımı, ama bu tüm bunlara uyulmalıdır. '

'Ne kadar yorucu bir kuru eski blunderbore!' Angela'yı kırdı
kötü güvensiz şımarık; Edgar geldiğinde böyle devam etmez
Bizi görmek için. '

Felix bir tür inilti veya homurdanamadı; Ve Angela, kim
Preseness defansifti, biraz bıldırdı. Onu dışarı çıkarmıştı
Söyleminin dizisi, ama devam etti. Melek, söylemeliyim
Sen; Eğer biri sizden kuralları kırmanızı isterse-mektup vererek-
Olumsuz.'

Angela çakıl taşlarını tekmeledi.

"Hiç bunu yapmanız istendi mi?"

Başını astı ve yüzüne bir pout geldi.

'Angel,' dedi, kalbinin üzüntüsünden bir sesle, 'yapacağım
Herhangi bir soru sormayın, ihanet etmemeye söz verdiyseniz
sırlar; Ama bir daha asla böyle sözler vermemelisin. Bana yapacağını söyle
Asla yapmayın-bu bir daha. '

Sessizdi.

'Angela!' Dedi, yeniden canlandırarak.

'Neden sana Edgar'dan daha fazlasını vaat etmem gerektiğini bilmiyorum,'
Angela, keskin bir şekilde. O da benim kardeşim ve çapraz değil; Ve ben
Onu seviyorum ve _will_ sırrını sakla. '

Otoritesinin bu düz meydan okuması ile onun
Çocuğun onur duygusuna müdahale eden Felix,
Küçük kız kardeşi ile yapılan bu röportajda bile şaşkınlık. Onun
Feragat ilk önce geldi. 'Kimsenin sırrını soruyorum' dedi; 'Ancak,
Melek, bunu anlamalı ben de. Eğer kuralları çiğnersen
okul dışındaki herhangi bir kişiden not verilmesini yasaklamak,
Anlayabileceğinizden daha fazla zarar ver. Buna bir son vereceğim
Bir kez ve büyük olasılıkla utanç içinde gönderileceksiniz. '

Biraz şaşkındı, ama konuşmadı.

'Sana ne söyleyebilirse söyleyebilirse,' dedi Felix, 'bunun olduğunu hatırla
Altında bir şey yapmak için sahtekârlık ve ihanet ve en büyük
Nazik olmak istediğiniz kişiler için olası yaramazlık. Görmüyor musun, öyle
Hiç kimsenin yanlış yapmasına yardım edecek nezaket yok mu? '

Ağlamaya başladı. 'Yanlış yapmak istemiyorlar. Çok kötü ve
Bobbie'nin söylemesi anlamına geliyor. '

`` Bir gün Bobbie'de ne kadar iyi ve güvenilir olduğunu bileceksin 'dedi
Ağabeyi. 'Bu tür hakları ve yanlışları anlayamazsınız
Bu kadar, senin yaşında melek. ' (Çocuğa bunun bir
hata, olsaydı ama biliyorsa.) 'Bilmeden memnun olmalısın
Kırılan ve gizli tutulması gereken her şey mutlaka
İtaatsiz ve aldatıcı ve korkunç sonuçları olabilir. Yapıyor musun
İnan bana? O zaman bana daha fazla ilgisi olmamam için sözünü ver. '

Gözyaşları arasında 'yapmayacağım' gibi bir şey mırıldandı ve Felix
Memnuniyetli, vaatlerin dışına çıkması mutlaka
House'un iki genç sütunu ile hükümetin baş modu,
hakimiyetlerinden çok fazla zaman geçiren; Ve neredeyse
benzeri görülmemiş bir sözün gözlemlenmediği.

Robina yaklaşıyordu ve katıldıklarında Felix'i
Zaman bitti. Bulduğu çizim odasına geri götürüldü
gördüğü bayanın huzurunda ve çok daha genç
daha küçük kişi, gözünde hafif bir döküm ve tuhaf bir mastürbasyon
Genç bir kızın korkutacağına inanabildiği gibi
kendinden emin. Ondan ücretsiz yazışma talebini verdiğinde
Küçük kız kardeşler yoktu; Sadece Bayan Fulmort dedi ki, yarı can sıkıldı,
Daha önce bahsedilmiş olmalı; Neden bilmiyordu
Çocuklar ona söylememişti. ' Ve sonra bir belirleyici noktaya değindi
Felix'in bireysel adresi; Çünkü dedi ki, 'Çok fazla istenmeyen
Şeyler kardeşler için karalayabilir. '

Felix, duyuruyu kabul etmedikçe, hiçbir karta sahip değildi
fotoğraf ve kırtasiye, & c.
yabancılar için parsellerle; Ve 'Bay' yazmaya çalıştığında F. C.
Underwood, 'titreyen ürperti parmaklarını o kadar etkiledi ki
Kalemi zorlukla yönlendirin. Ayrıldı ve kısa süre sonra istikrarlı buldu
Şu anda utanarak soran Ferdinand, 'küçüklerin ne düşündüğünü sordu
BT?'

Felix kendini bağladı. `` Gerçekten, Fernan, kafamdan çıkarıldı;
ve dahası, belki de daha yaygın olarak bilinmem daha iyi
gerekli. '

'Şüphesiz--'

Daha önce geçen tüm zemin bir kez daha tartışıldı
Ulusal Galeri'ye ulaşmadan önce istekli Meksikalı tarafından
Edgar ile buluşma yeri atandı. İçeride değildi, ama olmadan,
Ve purolarını atarak, Fernan atını çekerken onları selamladı.

Sonunda! Fırtına, etkileri yargılamak için acımasız olmalı!
Soğuk algınlığı ile mavisin, Felix. '

`` Ferdinand, teşekkür ederim, '' dedi Felix, dışarı çıkarak. Üzgünüm ama ben
Edgar'a biraz yalnız kalmalı. '

`` Buraya bak Travis, '' dedi Edgar, boş görünümünü görerek, 'Sana vereceğiz
bize bir yayılma vermenin onuru. Devam edip sipariş ediyorsun ----
Bu adamı orada yürüyeceğim. Onu şaşırtacak köri çorbası ve
Kalbinin horozlarını ısıtın, zihin. '

Ferdinand başını salladı ve sürdü, bundan çok memnun kaldı
tazminat.

`` Bakalım sana biraz hayat yürüyebilir miyiz, '' dedi Edgar,
kardeşinin kolu. 'Beş zekâsını korusun, Tom soğuk! Madam! BEN
Her zaman Billingsgate'den çok fazla nesil olamayacağını düşündü. '

'Brompton'a gittim.'

`` Bu trajik ses kısıklığı beni bir şey sonuçlandırmaya yönlendirecekti. Eh!
Bu Robin fanlarını cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl mı? Ve mi demek istiyorsun
Bir yığının tüm bir yığın olduğunu söyleyin,
Yatılı okul gizemi? '

'Sizi böyle bir rol oynadığını bulmak doğal olarak üzücü.'

O zaman korkarım, kursta geçmeniz için iyi bir anlaşma var
hayatının. Her küçük flört
"_Geschwister_" bu etkiyi üretmektir, çok fazla kalmayacak
Stella'ya geldiğinde sen. '

'"Küçük flört" kelimelerine ne anlam ekliyorsunuz?

Aile Başkanı soruyu bu ciddi tona koyduğunda,
Cevaplanacak mı? Beni korusun, blunderbore, böyle bir yüz
Sadece kendinize vurulmaktan devam edin! Emin olmak için, olduğunda
Konuştuğunuz sadece bir kız, şaşırtıcı değildi. Zavallı yaşlı adam! İD
Madende asla haşlanmadım, ama nasıl bir sütun hayal ettim
Bu tür levilitelere yol açan ev mi? '

'Bu sadece bravado, Edgar,' ciddi bir cevaptı, bir tonda değil
Rahatsız, ancak baskı dolu ve solgun ama istikrarlı
yüz. 'İstediğiniz gibi parlak, senin gibi bir yazışma
başlamış haksızdır. Beklentiler için zarar verme riskiyle karşı karşıya,
Bir keresinde sadece-nesnenin-küçük kız kardeşlerinizinkinden değil. '

'Ey Felicissimo Mio, Bexley ne kadar yeşil! Sanki sırlar ve
Gizemler yatılı okula yaşam iksiri değildi. '

'Hiç bir keşif içermesi gerektiğini hiç düşündünüz mü?'

`` Gerek yok, öyle görünüyor ki, bunu kutlamak için bir his yoktu
Meddlesome-Tale için çocuğun kulakları. Sahne Madame'ye eşit mi
Performans? '

'Bundan bahsettiğimi hayal etmiyorsun.'

'Ah! Devletin saygı duyulan pervanesi, kafamın çok üstünde yükseliyor, ben
Görevi olarak ne görebileceğini bilmiyor muydum. '

Şimdi bileceksin, Edgar. İki seçenek var. Eğer gerçekten
Bu genç bayanla nişanlandı '(Edgar, sabırsız bir şekilde küçümsedi
Tespit, ama kesinlikle tanışma), 'O zaman ona onurlu bir şekilde sor
arkadaşlarından ve ne yaparsan yap! Aksi takdirde ver
imkansız bir tutulmazlık olarak, ancak tüm girişimleri bırakın
gizli. Bunlardan birini ya da başka bir şey yapmadığınız sürece, seni uyarıyorum
Bayan Pearson ile konuşacak. '

'Makul ve deneyimli bir Paterfamilias olsaydınız,
Sadece zayıf bir vicdanlı aşırı zahmetli bir çocuk, daha fazlası ile
Kardeşler ne yapacağını bildiğinden daha fazla, size söyleyeceğim
Samimi önyargı, ne yaparsın. Sadece yalnız bırak! AS var
Bir güneş ışığında midges olduğu gibi bu kadar küçük işlerin çoğu;
ve daha yüksek güçler bir
İddiasız Hubbub. '

'Bunu kendinizi bildiğin bir avowal olarak anlayacak mıyım?
Üçlü? '

Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Kahramanda yaşamıyorum, bazıları gibi
Arkadaşlar. Bexley'nin kırsal inzivaya çekilmesinde oldukça canlı bir kız gördüm,
kim, çok iyi bir noktaya koymamak için,
Genç sanatçının ona yaptığı gibi romantik genç sanatçı. Elbette,
Bir güzellik alışverişi vardı ve her iki tarafta yaşam oldu
Brompton'a karşı koyulduğunda bir boşluk ve kalan tek teselli
Sizin ve Bobbie'nin birleşik uygunluk duygusunu bu kadar öfkelendiren notlar. '

'Peki ne takip edecek?'

"Önlemek mi?" Wilmet'in tonunun taklitçisi ile düzeltti.
Bu bağlı. Patlamayı yaparsanız,
vesilesiyle-kayma düğümünü hazır ve patent al ve ben alır almaz
Suyun üstüne çıkın, beni aşağı tutmak için sırtımda bir eş ve aile olsun,
ve kurtarmaya gelmemi engelle. Değilse-neden alacak
şansı, ve makul bir şansımız olacak
Birbirimizden bıktık-olabilecek en iyi şey
Biz, by-by-o kadar şımarık küçük bir sevgilim olsa da
Benim resmim boyanmış, onunla evlenecek kadar aptal olmalıyım
Yarın.'

'Ve neden-soruyorum-bunları çok net bir şekilde görüyorum,
Zavallı çocuk bir nişan için mi? '

Edgar omuzlarını silkti. `` Beni neden çizdiğini sorsan iyi olur.
Daha önce bilmiyorsan, sevgili Felix, "'Bu insan natur
aptallar. "'

'Folly olmasına izin vermek, devam etmek istemiyor musun?'

Sanki fakir bir adamın her zaman bir anlamı olmalı! Hayat değmez
Biri her zaman bu kadar kötü olacaksa. '

`` Ciddi olmak için talihsizliğim var, '' dedi Felix,
geçmiş bir sabırlı formalite, ancak öfkesini içinde tutmaya karar verdi
el, 'seni uyardığımda, bu ilişkinin olduğunu fark edersem
Devam et, ona babasını düzgün bir şekilde sormayı seçmedikçe,
Bayan Pearson'a bildirme görevim ol. '

'Öyle olsun,', yarı alaycı bir tonda cevap mıydı, yarısı
şefkatli teslim, bu da herkesten daha kışkırtıcıydı
Edgar olarak izleyen eşcinsel nezaketinde ani değişiklik için
Ferdinand Travis'in dürüstüne gülmek için kendi işlerini bir kenara attı
Alda'nın ve tüm evlerinin hayranlığının sadeliği, bunu ilan ederek
Onun zevkine göre, ondan kurtulacak kadar, o
Kendisi öğle yemeğinin komisyonunu tasarlamıştı. Ne yayıldı
olacak! ' Edgar kendine kıkırdadı; Ve nasıl atılacak
Şimdiki Şirket! Daha fazla isteyen bir adam olmadığı için değil! '
Kardeşinin yüzünün ne kadar beyaz olduğunu görünce ekledi. Sen ve
Bir ürperti var! '

Felix bunu inkar etmedi; Ve eğer sofistike olmayan damak değilse
Ferdinand'ın prensipte sipariş ettiği her şeyi takdir edin
hiçbir şey onun için bireysel kapasitesinde çok iyi olamaz veya
Alda'nın kardeşi olarak, en azından iki arkadaşına gönderdi
Sıcak çorba yolunda ve bir bardak _even_
Şarap, dinlenmeden önce ve kafayı taşımada ısrar etti
Onların isteği, ısıtmalı ve yıkanmayı başarmıştı
Her zaman fırlayan şehirde iş yapmak için yanan saha
Ne zaman biri şehre gitmek zorunda kaldığında.

Edgar ona basted; Ve sadık Ferdinand onu her yere sürdü
Gitmek zorunda kaldı ve son olarak Kensington Saray Bahçeleri,
Çizim odasına girildi, Marilda'yı bulmak için çözüldü
bilinçsizlik, ama sadece bir tür obstreperous içinde başarılı olmak
Sıcak oda ile birlikte yapılan samimiyet ve iyi niyet
O oldukça baş döndürücü; Ve cevapları çok rastgele idi, o
Fulbert'i Cambridge'de bir muayene ve Clement Specpecting
Avustralya'da. Ne Bay ne de Bayan Underwood ortaya çıkmadı;
Ancak Felix taksi almaktan bahsettiğinde, Marilda arabanın
sipariş edildi. Sonra Alda takip edilecek kutular hakkında açıktı,
Ama genel olarak çok güzel ve gözlemsiz davranıyordu.
Marilda onu sıcak bir şekilde öptü ve Felix'i bir an 'Bu'
üfleyecek ve sonra işler yerleşmedikçe geri dönecek
kendileri daha iyi. Eğer iyilik yapabilirsem, bana yaz. '

Böylece Alda evlat edinilen evini bıraktı; Ama değişiklik hafifletilebilir
istasyondaki arabadan bir
Bir adam görmek istediğini açıklayan askeri görünümlü figür
Aldershot'ta ve orada yemek istedi. Onun aldığı onun hatası değildi
Farnborough'da.




Bölüm XVI.

Hoşnutsuzluğun kışı.

     'Barış, kardeşim, zarif olmayın,
      Belirsiz kötülüklerin modasını atmak;
      Çünkü, öyle olurlar, bilinmezken,
      Bir erkeğin keder tarihini önlemesine ne ihtiyacı var? '
                                                _Milton._


Wilmet, Alda'ya ve umutlarına ve korkularına o kadar adanmıştı ki,
Felix, oturan soğuk algınlığı için normalden daha az reproof ile kaçış
Son günün soğuktan sonra ağır bir şekilde ona. Buna yol açmadı.
Geraldine ise ateşin üzerinde oturmak için biraz cazip olabilirdi
orada yalnız kalmıştı; Ama Alda, Wilmet ulaşılamadığında, daldı
Kirazın kulakları duygularının açıklamaları ve istekleri
onun gerginliğine sempati, diğer her konuyu boş olarak ele alıyor ve
Çocukların derslerinin bir hakaret olarak kesintisi. Kimse yapamaz
Ferdinand'dan başka kimsenin konuşması; Ve Cherry, Felix'i merak etmedi
Yıkılmış ve taciz edilmiş görünüyordu ve her zaman gelmesi için biraz endişeye ihanet etti
İlk olarak sabah direğine sahip. Bir gün, neredeyse iki hafta
Londra ziyaretinden sonra Wilmet'i kahvaltıdan uzaklaştırdı
Oturma odasına masa: 'Wilmet,' dedi, 'Gitmeli ve Miss'i görmeliyim
Pearson okul saatlerinden önce. '

'Sen! Alice ile ilgili bir şey var mı? ' diye sordu Wilmet, ürküttü
onun tonunda. `` Sen-Edgar arasında herhangi bir şey kavramı var mıydı? '

'HAYIR! Bayan Pearson, "Canım, kardeşlerin
Genç erkeklere oldukça büyüdü, "Ve ben de oyunu sevmediğini düşündüm."

'Ah! O oyun! Onları bir araya getirdi! '

Gerçekten öyle mi? Sanırım hiçbir şey çok aptalca ve kışkırtıcı
Edgar! '

'Hayranlık gerçeği harika değil,' dedi Felix,
savunma tonu; 'Ama en kötüsü,
Okuldaki fakir kızlarla onunla iletişim kurun. '

Wilmet'in dehşeti aşıyordu; Ve bildiğini bulduğunda
Tüm bu iki hafta, o kadar öfkeli, cevabına göre
Her iki partiyi de onurlu davranma şansı bırakmak adil değildi, o
Edgar'dan bir şey beklemede zayıflığından dolayı küçümseme ile cevap verdi,
ve çocukları sınır dışı etme şansına maruz bırakmak,
sadece düşüncede olduğu gibi kalıcı bir yanıklık onu mükemmel bir
acı. Yine de, olduğu gibi kızgın ve heyecanlı, ona uçtu
Ona mektupları verdiğinde ve Bayan Pearson'un-'Oraya git
Kahvaltı olmadan, kar yağışı, oturan ve hala o kötü soğuk
Yarı gitmedi! ' Ve onu isteksizce diğer odaya sürükledi,
Nerede, Bernard ve Stella'yı bitirmek için bedensel olarak sipariş vermek
Başka bir yerde karıştırın, kahvaltısında ısrar etti.
hikaye. _Tete-a-tete_ dışında onu suçlamak için çok sadıktı, ama
Ara sıra ona patladı.

'Yemek yemiyorsun, Felix!'

`` Bir fincan çay, o zaman lütfen, kiraz. Kimse karıştıramaz
Sıcak acele ama kendisi. ' İyi bir şekilde konuştu, ama bir
Kirazın tespit ettiğini kendi kendine zorlayın; Ve ayrıca olduğunu gördü
O bardak ve bir parça ekmekten başka bir şey almadı ve sonra acele etti
Kapalı, küçük kızların uğruna Bayan Pearson'u yakalaması gerektiğini söylüyor.

Bıraktığı mektuplar Robina'nın ve bir diğeri onu katlıyordu
şu kelimeleri içeren:

        Sayın Bay,

        Sözüme göre, bunu açmaktan kaçındım
        Mektup, ama amacının keşfinin sahibim
        Hangi ücretsiz yazışmalar soruldu, küçük değildi
        Bana şaşkınlık. İlk şokta kendime güvenmeyeceğim
        daha fazlasını söylemek, kardeşimle görüşmeye kadar; Ama sen
        Benden tekrar kız kardeşlerine saygı duyacak.

                        Ben kalıyorum, itaatkar hizmetçiniz,
                                                    B. M. Fulmort.


İçindeki mektup ...

        Sevgili Felix,

        Hepsi çıktı. Korkunç bir kargaşa yok ve kimse
        Bana inanacak. Keşke Bayan Lyveson burada olsaydı! Bu
        yol. Edgar dün geldi ve bizi uzun bir yürüyüşe çıkardı
        Kensington Bahçeleri ve daha sonra Angela'nın gittiğini gördüm
        Alice Knevett'in odası; Ve içine girmemize izin verilmediğinden
        Diğer insanların yatak odaları, onu durdurdum ve aklıma getirdim
        Söylediklerin; Ama ağlamaya ve benimle mücadele etmeye başladı,
        Alice çıktı ve Angel'ın sahip olduğu notu almak için bir yaygara yaptı
        Onun için, bir tutkuya girene ve o kadar yüksek sesle konuşana kadar
        Bayan Fennimore bize çıktı. Angel onun ne olduğunu bilmiyordu
        o zamana kadardı ve ağladı, kaba olduğumu söyleyerek,
        ve ona zarar veriyordu; Ve Alice, beni suçlayarak rol aldı
        Tirannizasyon ve kıskanç olmak, böylece yuvarlak karşılaştım ve söyledim
        hepsi yerinde. Bayan Fennimore hepimizi aşağı çekti
        Fulmort'u özledim ve bu korkunç bir işti. Bunlar
        Hepimize ve en çok benden korkuyla kızgın, söylediğim için
        onlar yerine sen. Farkı anlayamıyorlar
        Siz ve herhangi bir ortak kardeş arasında. Söylemediğimi düşünüyorlar
        Bütün gerçek ve çok zor. Hiç kimse güvensiz
        daha önce ben. Bay Fulmort'a kadar sadece acı çekiyoruz
        Bunu görmeye geliyor ve sonra bence gönderileceğiz. Umarım, çünkü kendi sevgili Bayan Lyveson'un inanacağını biliyorum
        Ben ve beni adalete ve güvene geri götürün. Burada kızlar
        bayanlar için olduğu kadar söylediğim için bana kızgın
        anlatmak; Bizim gibi sadakat ve sevgi hakkında hiçbir fikirleri yok
        Catsacre'de. Bayan Pearson'un gönderildiği bir rapor var
        için. Eğer onunla eve gönderilirsek, bu korkunç bir utanç olacak
        ve adaletsizlik; Ama biraz üzgün olamayacağım, çünkü
        Yanımda duracağını biliyorum.

                     Sevgili sevgili kardeşim Felix,
                                   Sevecen kardeşin,
                                                         Bobbie.


Üç kız kardeş anlaşılabilecek her şeyi ortaya çıkardığında,
Geraldine, Wilmet'ten daha az hayrete düştü; Ve Alda güldü
Her ikisinde de Edgar'ın evrensel bir flört olduğunun farkında olmadığı için. Tüm
Bu, onun bu kadar tehlikeli olmasına izin vermesiydi
ekstremiteler; Ama elbette bu kızın kendi hatasıydı-verirdi
Konuya geldiğinde.

'Neden Edgar'ın Ferdinand'dan daha tutarsız olmasını beklemelisin?'
diye sordu Cherry.

Her iki ikiz de onu açtı ve ona çocuk olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini söyledi
Bu konuda-onu yok etmenin en sevdiği yol; Ve sonra Alda, içinde
Heyecanı, Wilmet ile okula yürüdü, Cherry'yi bıraktı
Her zamanki, kahvaltı şeylerini yıkamak için. Bir inanç hissetti
Bütün bunlar, ara sıra kırılmış yorgun ezilen görünümü açıkladı
Londra'daki Felix'in gününden beri hangi canlılık başlangıcı
eve getirdiği soğuk algınlığının puanına atıldı.

Felix bir anlığına baktığında hala yalnız olduğu için mutluydu
'Bayan Maria 11.30 trenle yükseliyor. Bir göndereceğim
Onun tarafından mektup ve sanırım Robin'i kurtaracak. Angel çok sadece
çocuk, daha az önemli. '

'Hepsi nasıl bu kadar haksız olabilir?'

'Çocuğu tanımak için zamanları yoktu.'

'Robina demek istemedim, ama sen.'

'Buna aldırmıyorum,' dedi, gülümseyerek, 'olmasına sevindim
Beni azarlamayan bir bayan; ' Ve onu öpmek için eğildi.

'Bayan Pearsons yaptı mı?'

En iyisi için harekete geçmeme izin verdiler ve bunun ne olduğunu biliyorsun
araç. Ancak, 'ekledi', küçük kızları kurtarmak için ciddi,
bu amaca daha çok. Wilmet ya da kalkardım ama özledim
Maria da daha iyisini yapabileceğini düşünüyor ve inanıyorum.
Yaralı taraf olan eski bir okul görevlisine güvenme olasılığı daha yüksek
Ayrıca. Mektubumu yazmalıyım. Size diğer odaya yardım edebilir miyim? '

Hayır, teşekkürler; Burada derslerim var, çünkü onlar Alda'yı kızdırıyorlar. Eğer sen
Theodore'u sadece gittikçe bana gönderirdi. '

Alda sana asla yardım etmiyor mu?

Sadece Fransız telaffuzumu eleştirerek. Çok huzursuz.
Ey Felix, ne öksürük! Boğazını daha da kötüleştirdin. '

'Bu sadece bu siyah doğu rüzgarı.'

`` Üst katta kalmalı ve ilgilenilmelisin. Yapamazsın ve izin ver
Redstone çağrısı istiyorsan? '

'Ben _AM_ istedim. Ofiste burada olduğu kadar sıcak,
Kapı kapalı. İstediğim, sadece yirmi yaş büyük olması. Güle güle.'

Cherry'nin düşünceleri bu iç çekiş ve olası arasında bölündü
Kendi kapısı olana kadar o kapı kapalı olmasaydı rüzgarın iç çeker
Felix'in eliyle açıldı, hala küçük bir figürü kabul etmek için,
Gevşek keten bukleleri, tottering ayakları, gevşek beyaz parmaklarla,
ve her gün birkaç egzersiz yaptığı boş mavi gözler
Neredeyse işe yaramaz parmaklarını ve dilini eğitin. Bunun görüşü Alda
ilan edildi, onu hasta etti, ancak küçük çocuk olduğu kadar uysaldı
çaresiz; Ancak sinirler ve kulakların kullanılmaz olduğu oldukça doğruydu.
Birincisi, Theodore'un uğultusu ve onun konçertası
süreklilikleri.

O akşam geç saatlerde Bay ve Bayan Underwood
Adım yukarı; ve doğu rüzgarı daha siyah olmasına rağmen adım attılar
durmadan. Büyük bir sıkıntıda Bayan Maria'nın getirdiğini buldular
Alice Knevett evine ve onu tüm gözyaşlarına ve tükenmesine yatırdı, ama
Robina ve Angela'nın affedildiği-Felix için çok saldırgan bir kelime
Birincisi ile ilgili olarak, bu ihtiyatlılığın yasakladığı çok acı çekti
kaldırılması, ancak Maria'nın Bayan
onu özel olan St. Matthew's Vicar'dan getirdi
tüm konunun araştırılması. Felix'e kız kardeşini yazdı
kızların yönetiminde yeniydi ve rahatsız oldu
Gizlilik, kendine doğru gözlemlendi, tam izin vermiyor
Robina'nın istisnai koşulları; Ama bu, kendi adına, o
kızın gerçek dikliğine ve bencil olmayan bir hoşgörülerine ikna oldu;
ve konumunun şimdi tatsız olması gerektiğinden korkmasına rağmen, o
Sabır olsaydı, herkesin iyiliği için olacağını düşündüm
Yaşayın ve hak ettiğinden emin olduğu iyi görüşü kazanın.
Bayan Maria, Bayan Fennimore'un onun tarafından getirildiğini bildirdi.
Miss Fulmort, Robina'nın geldiğine ikna olmasına rağmen
onun üzerinde 'bir şekilde; Ve onun sıkı arzusunu verirken,
Dediği gibi, 'Kızlarının en değerlilerinden biri haksız yere olmamalı
kovuldu, 'sadece çocuğun kendisine tolere edildiğini bilmesine izin ver
gençliğinin, yetimliğinin ve
Clement. Zavallı Robin! Kimse fırtınaya üzülmeye yardımcı olamazdı
suçsuz kafasına düşmüştü ve her şeyin yol açacağını umuyordu
son iyiliği; Ama bir okul kızının yoksulları neredeyse hiç
En sevgili arkadaşlarını bile işgal edin, iki kişinin tam ve şimdiki krizinde
aşk işleri.

Edgar ve Binbaşı Knevett'in her ikisi de geldi, sevgilisi
Baba tersiydi. Ancak Edgar, üstlendiği gibi yaptı,
pozisyona yükselir. Biraz özel olarak şaka yaptı.
kiraz ve hatta Felix'in rahatsızlığı ve şaşkınlığı; Ama o
Miss'i ele alma hakkını korumada mükemmel bir şekilde sabit
Knevett, nişanını avlarken ve yanında dururken.

Binbaşı Knevett'e, olayda çirkin bir önemsizlik ortaya çıktı.
bir ülke kitapçının dükkanından dilenci genç bir ressamın bir parçası,
Teyzelerin korkunç çılgınlığı tarafından teşvik edildi. Ne söylendi
Din adamlarının oğulları ve iyi yaşlı aile kesinlikle hiçbir şey için gitmedi; Ve
Edgar'ın mesleğinde sessiz başarı güvencesi
İnanılmazlık ile tamamen yok. Karşılaşmada
Felix, kendi başına gerçekleştiği için tanık olma talihsizliğine sahipti.
Ofis-Parlour, Edgar'ın mükemmeliyle düşünmeye yardım edemedi
temper, başarısız nezaket, sakin kendine saygı ve istikrarlı duygusu
genç bayana yönelik onur, kendine gerçek beyefendiyi gösterdi
bunu bekleyen swagger küçük majörle kontrast
Genç adamı varsayımından alıkoyabilirdi ve oldukça
Edgar'ın tehditlerini havalı analizine hazırlıksız. Ama yerine,
Tom Underwood gibi, çok yakında ılımlılık ve nezakete dönüşüyor
Cıvatası vuruldukça, kısa düştüğü bulmak onu sadece onu sürdürdü
daha fazlası ve onu tüm uzlaştırmaya karşı daha istikrarlı hale getirdi.

Felix'e her yerde bir itiraz vardı, ama o kadar da mümkün değildi
Evrensel iyi duygusuna iltifat ettiği gibi bekleniyor.
Şimdiye kadar bir döküntü nişan olduğu fikrini ifade etmişti.
uygunsuz bir şekilde devam etti; Ama ona tavsiyede bulunmak için getirilemedi
Kardeş, bayan onun üzerinde tutulurken yanında kırıldı.
Karşılıklı rıza ile vazgeçmek en iyisi olabilir; Ama bir süre
Parti bağlıydı, diğeri de buydu; Ve Edgar ile iyice taraftı
Alice ısrar ederken tehdit edilmemekten. Hala daha
Bayan Pearson'un kabulünü göreceğini açıkça reddetti.
kasıtlı kız ve ona karşı ne kadar umutsuz olduğuna ikna ediyor ve
Bağlanma ne kadar az olasılık. Hiçbir şey ama
Umutsuzluk ve şaşkınlık, iyi teyzeleri böyle denemeye itebilirdi
bir kaynak, ama onların zekadaydılar. Gerçekten sevdiler
yeğeni ve babasının ihale merhametlerini hayal ettiler,
Gerçekten de Alice'i küçük bir çocuk olarak sevişti, ama annesini acı çekti
büyük ölçüde onun öfkesinden. Verirse, satın almayı umuyorlardı
York'ta bir ev, kardeşlerinin dul eşi ve onu kurtarmak için
Jersey'de üvey anne ile bir konut; Ama Alice, bir
ustaca aktarılan notların gizli ticareti, kendini bir kahraman hissetti
sabitlik ve ruhlarını kime küçük tahriş ederek tuttu
onunla başa çıkmaya çalıştı. Bir yandan ustaca ima edebilir, bir yandan,
Teyzelerinin her zaman Underwood mükemmelliklerini vaaz ettiğini; Ve
Öte yandan, evi hala kalmış olsaydı
Ne, asla dışarı çıkmamalıydı; Ve ne zaman
Bir öfkeye uçtu ya da şiddetli bir dil kullandı, onun altına bakacaktı
Göz kapakları ve 'gerçek beyler' hakkında bir şeyler fısıldar. O dikenler ve
Göçmenlik ölçeğinde düşünen pençeler bir
İyi birçok küçük çizik, bu duygularını biraz iyi yaptı, ama onun
çünkü hiçbiri, ürettikleri sıkıntıdan. Sadece yapabilirse
Anlamak için yapılmış, 'dedi zavallı Bayan Pearson,' Ne kadar az kazanıyor
babasını tahriş ederek ve gerçekten çok korkunç bir insan
Tamamen rahatsız olduğunda! Zavallı çocuk! Kalbim onun için ağrıyor. '

Böylece Wilmet ona döndü ve bir kelime söylemeden önce
sarıldı ve öptü çünkü o sevgilinin imajıydı
Edgar ve sevgili menekşe gözleri tamamen aynı renkteydi.

Hantal Wilmet kendini özetledi, 'Gözler menekşe olamaz
renkli. O aptalca konuşmaya girmemize izin verme Alice; İşler de
şimdi ciddi. '

'Bana yardım etmeye ve sevgili olmaya geliyorsun!' diye bağırdı Alice, onu sıkarak
eller. Nasıl görünüyor? Sevgili çocuk! '

`` Her zamanki gibi, '' dedi Wilmmet, havalı bir şekilde. Ama Alice, eğer düşünüyorsan
geldiğimi ... '

'Gerçek ve gerçekten mi? Onu küçük pasaj penceresinden gördüm
Ve oldukça zayıf göründüğünü düşündüm! Ve Lizzie Bruce, Bayan Hartley dedi
o kadar narin görünen yakışıklı genç adamın kim olduğunu sordu. '

`` Özellikle güçlü ve sağlıklı. Alice, hepsini ayarlamak istiyorum
Makul bir varlık olarak senden önce

Sadece söyle bana; İştahını aldı mı? Onun alışkın olduğunu bildiğin için
Her şeyin _recherche_ olduğu yerde yaşa ve ruhsuz olduğu zaman
_things_ bir fark yaratın-- '

Velvet pençesindeki pençe miydi?

'Her gün Felix'in üç katından fazla yiyor,' dedi Wilmet,
Dünün kemiğinin şaşırtıcı çıplaklığının belirli hatırlanması
koyun eti. `` Çok iyi gidiyor. Onun için korkmana gerek yok;
Ama bana öyle geliyor ki, doğru olup olmayacağını düşünmelisin-'

Gel, Wilmet, sen benim ilk arkadaşımdın; Nazik olmaya yardım edemezsin
Ben.'

'Sana gerçek nezaket göstermek istiyorum.'

'Gerçek nezaket korkunç bir şekilde çapraz bir şey ifade ediyor! Şimdi yapma, Wilmet. Alıyorum
Her zaman olduğu gibi çok nezaket! Ne söyleyeceğini biliyorum. Öyle
ikisi de olmadığında insanlardan çok yaramaz
bir altı pens; Ama eğer yardım edemezlerse, o zaman ne? Bırakmalıdırlar
beğenmek, ha? '

'Onların sevdiklerini itaatsizliğe yol açmasını önlemeye çalışmalılar
ve gizleme. '

'Ah! Ama yapamazlarsa? '

'İnsanlar her zaman yapabilir.'

Hiç denedin mi? Alice, sinsice, tüm sadelik için sordu.

'Asla olmayı umuyorum, arkadaşlarımı aldatıyor ve başkalarını aldatıyorsa
sonuç olmaktır. '

`` Neyse ki, şansı yok, '' diye acımasız dudaklardan.
Mayıs çiçeğinin altındaki diken olarak tasarlandı, ancak
böyle bir şey. Wilmet, imkansızlığı çok kabul etmeye oldukça hazırdı
şanslı.

'Bunun onunla hiçbir ilgisi yok' dedi. Soru şu ki, ne
şimdi yapmak doğru. Bunu söylemek benim için zor görünüyor, senin arkadaşın olmak
Ve kız kardeşi-- '

`` Ah, boşver. İnsanların kız kardeşleri asla kızları sevmezler
düşkün. '

Kesinlikle Wilmet devam edemedi. Ağzı da durdu
Edgar hakkında biraz rapture veya biraz kadife pençeli çizik
Kendisi, konuyu Alice'in önüne koymaya çalıştığında;
Ve kararlı bir insan olarak, sonunda konuştu
Alice'in itmeye çalıştığı ve aklını teslim ettiği
Dikkatlice düşündüğü ve arasında dengelenmişti
nezaket, ihtiyat ve görev ve her zaman inançla
Tek kelime dikkate alınmadı! İngiliz kötülük olmasaydı Fransızdı
_Malice_ cevapları işaret eden ve WILMET'i çok fazla kışkırttı
acıma olarak ve Edgar tarafından onun üzerinde incelenmeye hiç eğilimli değil
röportaj ve onun en iyisine sahip olmadığı için toplanmasına izin verin. Fakir
Alice! Karşılaştırıldığında keskin bir dilin bu küçük zaferleri nelerdi?
Zararla, tartışmaya çalışırsa kendini daha da kötüleştirerek yaptığı zarar
onunla? Görmek istediği bir kişi vardı, yani,
Geraldine; Ama Kara Doğu tarafından heyecanlı uçan romatizmal ağrılar
Patlaması üzerine karla karışık olan rüzgar, önemsiz olamazdı; ve büyük
Knevett'in Gazabı, Alice'in Eve Girişine Etkili Bir Durdur
Bexley'de kaldığı Cumartesi ve Pazar günleri. Belki kiraz
üzgün değildi. Buna rağmen Edgar'a karşı yalvaramazdı
Her ikisini de onaylamaması; Ve dahası, dibin altındaki düşünce
Kalbi, 'Bu tür tonların nesnesi olan herhangi biri nasıl olabilir?
Bir kardeşin sesinden diğerinin gösterişli grensleri tarafından mı kazanılır?
Edgar kolayca bir hayal kırıklığı yaratabilirdi; Ama Felix geldi
İlk-ve oh! Aynı hafif şekilde sallayabilir mi? '

Konuşmanın rahatlığı yoktu. Felix hiçbir işaret yapmadı ve
Edgar'ın çizgisi, tüm komplikasyonu bir meselesi olarak ele almaktı.
zevk, sadece Felix'i memnun etmek için içine girmiş gibi davranarak!
Ve yine de, onların bilgisine geldiği gibi, özel olarak kütük alışverişi ve
Alice ile yakalama kelimeleri, nişanlandığını açıkça ilan etti ve
Yukarı doğru ilerlemek ve defnelerini ayağa kaldırmaya karar verdi.

Aynı sabah Binbaşı Knevett'i gerçekleştirirken
kızı Jersey'in kızı, onları istasyona yönlendirerek, burada
'Gri'nin çok görüşünde elini kavradı
Tyrant Baba, 'Dişlerini gerçekten gıcırdayan, ya da
onu yıkmak veya sorumlu vermek için.

Bu çiftin ayrılması arasında nefes almak için zaman yoktu
Aşıklar ve Alda'nın muhteşem hayat muhafızlarının gelişi, atların
Ve hepsi, Fortinbras Arms'daki meskenini aldı ve onu geçirdi
Alda ile Felicity günleri. Çok gösterici bir çift. İle
Geraldine, genellikle isteksizce _en tiers_, onların
esas olarak el ele oturmak, birbirlerinin halkalarıyla oynamak
ve her biri tükenmez bir çeşitliliğe sahip gibi görünüyordu.
Ferdinand'ın giyinme kutusu ve içeriği onların yolunda mükemmeldi,
ve bir eğlence ve bir korku arasında bir şey vardı,
Felix'in bu kadar abartılı ve savurgan olan saygısını anlayamadım
Yarım taçların olacağı egemenleri veren bir kişi
şilin yerine daha sağlıklı, yarım taç, yerine şilin
Pence ve dahası at-flesh'e adanmıştı. Kendi favorisi
Steed, Brown Murad, muhteşem bir fiyata güvence altına alınmıştı; ve
Ona sahip olmak, belirli bir üzerinde taç zafer gibi görünüyordu
Milyoner Baronet aynı kolordu, açıkça rakibi. Neydi
Daha da endişe verici olan, yarışlar ve atlarla ilgili her ayrıntının
Eğitim parmaklarının uçlarındaydı, böylece Felix'i iyiliğe koydu
Takip eden yarış makaleleri için yararlı bilgi anlaşması; Ancak
Asla bahse girmediğini ilan etti. Onun tehlikeli bir konumdu, evsiz
Ve dururken arkadaşsız; Ve bu onu iki katına çıkardı
aldığı kardeşçe karşılama. Yine de günler çok uzun olurdu
Herhangi bir seven, gezintilere ve yürüyüşlere rağmen, biri Minsterham'a bile
Lance'i görmek için. Ferdinand, eski anılarını tekrarlamayı severdi.
iyileşme; Ama bu Alda'da hiçbir rolü yoktu ve gözetliyor gibiydiler
o. Bazen aceleci Güney tarafından yarı korkmuş gibi görünebilir
aşk, ama ihsan edilmek için dikkatini çekemedi
Kendini kurtarmak; Ve Geraldine ne zaman para cezasını kullanırdı
Düz profil sanatsal bir çalışma olarak, tekel çok memnuniyetsizdi
portrenin düşürülmesi gerekiyordu. Garip olan şey Alda
En doğuştan ruhu Clement olan bir sevgiliye sahip olmalıdır. O bir
St. Matthew's'in büyük frekansı ve Kindred'de hiçbir ilgisi yoktu
Konular. Felix onları her zaman birbirine katlamak zor buldu,
Geçmiş veya şimdiki konularla herhangi bir sempati isteğinden,
onun olumsuzlukları olmasa bile onu işgal etmiş gibi
meslek. Kilise değil, dükkan, sanki sanki
tartıştıkları yakın dini detayların ötesine bakmamak
Deneyimsizlere şaşırtıcı teknik terimlerle; Ve yine de Felix güvendi
Bu Clement'in ruhu, dilinden daha derin ve daha genişti,
Ve Ferdinand'ın dar olursa, iyice kararlıydı,
Bu detaylara olan hevesi, cazibeleri için bir karşı.
onun pozisyonu.

İlgisiz arasında değişecek bir doğa gibi görünüyordu
tembellik ve heyecan için güçlü özlem. Devam edebilirdi
Bir hasta ile günler, neredeyse sessiz, mekanik meslekler turu
iyi performans gösterdi, uykusunda ve sonra bir kez karıştırıldığında
sanki hala bir
Vahşi doğanın panterinden çok az şey.

İlk başta amcasından mektubunu çok daha felsefi olarak bekledi
Alda'dan daha, ama hareketsiz kaldığında o kadar hevesli oldu ki
Postayı karşılamak için Londra'ya iki yolculuk yaptı ve her birini rahatsız etti
zaman ve mekanla ilgili hesaplamalarla.

Mektup geldi ve her birinin beklediği tek şeydi. Alfred
Travis her zaman yeğeninin bulunduğu aileyi tespit etmişti.
Kazasıyla atılan ve varisinin
Bu tasarım yapan kızlardan birinin uğruna reddedilen
Hoş geldin. Bu yüzden ondan başka bir şey beklenemeyeceğini fark etti
Yeğeni bu şekilde eğildiyse. Ancak bu pek endişe duymadı
Ferdinand. Siyah bıyığını kıvırdı ve sessizce amcasını söyledi
Bu oyun cevabını bulamazdım. Kardeşlerin işleri her zaman
birlikte karıştırıldı ve Ferdinand bütünden ayrılmaktan memnun kaldı
amcasının elinde, sadece kendi yakışıklı ödeneği için çizim; Ancak
Vakıf annesinin servetiydi ve sadece iddia etmek zorunda
başkentten kendi payı ve diğerlerinden ayrılıyor
Amcasını aynı anda şartlara getirmek veya dağıtabilmek için
rızası. Gecikme can sıkıcı, ama kısa olabilir; Ve
Bu arada Bexley Felicity idi. Evet, uyarıya rağmen
Reklamda, bayanımın bir açıklama izlediği
Felix'e-tezgahın üzerinde, çünkü boşuna onu içine almaya çalıştı
ofis. Ona sadece Edgar'ın çok pişman olduğunu söyleyebilirdi
davranış, ama Alda'ya gelince, itaatsizlik yoktu ve genç adam
Karakter yüksekti. O kadar pratik bir şekilde saygılamaydı
Baba ve Lady Price omuzlarını silkti ve _hoped_. 'Felix için
Underwood, 'dedi,' All_'den sonra çok sonra
iyi niyetli genç adam. '

Bu onun vedalıydı, çünkü Bay Bevan normalden daha fazla hasta olmuştu,
ve bir yıl boyunca cemaatinden ayrılmak için izin almıştı
Kısmen Fransa'nın güneyinde, kısmen Alman banyolarında. Kaçabilecekler için öyle oldu! Bahar hiç olmamıştı
kaynak; Paskalya, zamansız görünecek kadar erken geldi ve
Lance ve Robina'nın durduğu için haftanın Çarşamba günü kasvetli olmasıydı
Demiryolunun üzerindeki viyadük üstünde, korkuluk üzerine bakarak
Raylar ve elektrik kablolarının uzun perspektifinde, yüzleri
Breaked ve acı patlama ile doğal olmayan yerlerde kızardı. Felix
kahvaltıda herhangi birinin bir notun taşıyıcısı olup olmayacağını sormuştu
Bataklıklar; Lance çok isteyerek gönüllü olmamıştı, çünkü kimse
başka; Sonra Robina ona katıldı ve
Genellikle canlı dillerden herhangi birinden hecesiz kasaba
Bir tren için alışkanlık izleme gücünden dururken, aşağıdakiler
Konuşma gerçekleşti, Robina ilk konuşmacı oldu.

'Nedir?'

'Ne nedir?'

'Sorun nedir?'

'Ne ile ilgili nedir?'

'Her şeyle?'

Bir kahkaha geldi, ama Robina suçlamaya geri döndü. Pekala, ama ne
Öyle mi? Doğu rüzgarı mı? '

'Her ne olursa olsun, algılanabilir bir şey,' homurdandı Lance.

`` Sen de öyle buldun, '' dedi Robina; Lance sadece eve gelmişti
Bir gün önce akşam katedralinden sonra.

'Yine de değil mi!'

Daha fazla demedi, özelliğine dair çok fazla rezerv çocuk olmak
sorunlar; Ve Robina şu anda dedi ki,-

'Diyorum ki, Lance, Alda iyi olmak için kullandı mı yoksa aşk mı?'

'Asla güzel, Wilmet veya Cherry gibi.'

'Eminim,' diye devam etti kız, 'aşkın en güzel olduğunu düşündüm
ve romantik bir şey-hakkında konuşulması çok güzel, korkunun olması gerektiği için
başını çevirin; Ama burada veba dışında gerçekten hiçbir şey gibi görünüyor ve
zahmet ve çapraz. '

'Zavallı Bob!' Dedi Lance, 'Brompton'da en kötüsünü aldın.'

`` Her yönden anladım, '' dedi Robina. Edgar bana gibi davranıyordu
Çok az aşağılayıcı bebek ve Alice bazen beni kandırıyor ve bazen
Beni speciting ve Angel bana karşı zehirlendi; Ve yapmam gerektiğini düşündüğümde
Felix'e söylemek için en iyisini hareket ettirin, bir şekilde ortaya çıktı
tamamen korkunç. '

Lance, `` Sanırım bir kıza birine söylemiyor olmalı '' dedi; Ve eğer öyleyse
Yapılacak olan Felix doğru olanıydı. '

`` Bu yüzden emin oldum, '' dedi zavallı Robin; Ama Bayan Fulmort ve Bayan Fennimore
Sana söylemiş olduğumdan daha iyi değil gibi görünüyordu. Olduğumu söylüyorlar
Affedildi, ama affetmesinden nefret ediyorum. Yanlış bir şey yapmadım ve
Yine de beni sevmiyor ya da güvenmiyorlar; Ve beni tüm benim
işaretler ve ödüller. "Yeterlilik için, davranış için değil," diyorlar,
Sert soğuk ses. Ve sonra kızlar başını salladı ve fısıldadı. Melek ve hepsi,
Bana kötü bir kindar bir Marplot düşün. Alice yarısını bana karşı koydu
O gitmeden önce! '

Zavallı Bob. Ve iyi bir setiniz olamaz ve başlarını yumruklayamazsınız
yuvarlak! Bunu dışarıda bırakmanın ve rahat ve arkadaş canlısı olmanın yolu bu. '

Koro çocukları için? O mızrak! '

'Koro erkekleri kızlar değil, yıldızlarıma teşekkür ediyorum.'

'Şey,' diye devam etti Robina, sıkıntılarını dökmekten memnuniyet duyuyor,
Bu şekilde öğüt, 'Geçen hafta eve geldiğimde, bunun olacağını düşünüyorum
yapılan.'

'Şey,' dedi Lance, Robin oldukça choky büyüdükçe ve
Gözlerinde yünlü eldiven, yararlarına çok fazla değil.

'Clem siyah görünüyor, çünkü kız kardeşlerinin
okulun tonu. '

'Okulun tonunu karıştırın! _That_ ne olduğunu biliyorum! Ama kimin umurunda
Tina için? '

O zaman Wilmet, ona yazmayı bırakmam gerektiğini söylüyor ve o
Sessizce yönetebilirdi ve herkesi kazıma dışında tutabilirdi. '

'Whew-w-w--' ıslık çaldı Lance; Ama melankolik tonda, o
Kesinlikle kırmızı elini cebindeki rahat yuvasından çıkardı,
Kız kardeşinin kolunu ona çekmek için. İyiydi, çünkü sesi çok uzaktı
Şimdi daha titriyor. Felix olmasaydı hepsini taşıyabilirim
kendisi. Bana kızdığını biliyorum ama konuşmayacak, bana söylemeyecek
Nasıl; Sadece "İkimiz de en iyisi için hareket etmek istiyoruz; ama bu bir
Acı verici bir ilişki ve tartışmasayız daha iyi olurdu, "ve sonra
Theodore'a ıslık çalın. Eğer kimse demek istediğimi nasıl bildiğimi biliyorsa
en iyisi için hareket etmek! '

`` Felix'in üzerinden bir şey geliyor, '' dedi Lance. 'Onun böyle verdiğini hiç bilmiyordum
Bana olduğu gibi bir çene. Emin olmak için, ona kuruldu. '

'Ayar mı?'

'Evet, Wilmet tarafından biri! O'nun nasıl olduğunu görmeliydin-sanki
Kendi paramla ne istediğimi yapma hakkım yoktu. '

'Ne?'

Benim keman! Ferdinand Travis,
Katedral ve iyi şanslarla, eskiden açık artırmadan bir gün önceydi
Spicer's. Bill ve ben eğlenceyi görmeye gittik; Ve şanslı olan her şeyden önce
Eski bir dolaptan yönlendirilmiş bir keman vardı. Kimse bana karşı teklif veriyor
Ama Godwin, broker ve yirmi iki için bana devrildi
ve altı. Bill bana yarı taç verdi; ve Poulter, bizim yerleşik zaferimiz,
bir müzik alışverişinde, 'bu gerçek bir pazarlık, özledim için deli
kendisi; Ama bana parmaklarımı nasıl koyacağımı gösterdi ve yapabilirim
Mendelssohn'un "Hirtenlied" i oynayın. Robin'i duyacaksın. Kuyu;
Wilmet gömleklerimi açarken geliyor. Eminim keşke
Burnunu oraya alay etmek yerine kendim açmama izin verirdi; Ve
Eğer bir şekilde olmasaydı! Tasarruf etmem gerektiğinde paramı boşa harcıyorum
bir saat satın almak için; Ve zamanımı ve geri kalanını boşa harcıyorum-
'Eve Getirdim Twas Old Scratch!'

`` Ah yapma Lance. Ve Felix'e mi yol açtı? '

'Ay; Ve sonra, bilirsiniz, yeni precentor'umuz Beccles, çeyrek değil
Nixon adamı; ve herhangi bir
Yaratılışta okul müdürü yazı, gidip pison için yalamalı
Zavallı bir adamın evi-bu kartlarla ilgili. '

'Hangi kartlar?'

'Jones'un on gün önce Kuzey Transept'in ortasında bulunan paket.'

'Katedralin! Ne kadar şok edici! Ama neden Felix'e yazmalı? '

Çünkü büyük peruklar, Bailey'den birinin sahip olması gerektiğinden emin olur
Geceleri katedralden kasabaya girerek onları düşürdü. '

"Ama senden şüphelenmiyorlar mı?"

'HAYIR; Ama Beccles korkunç bir şekilde girdi ve yemin ediyor-'

'Gerçekten yemin ediyor demek değil!'

'Hayır, hayır-dükkânı-vekalet ediyor-bu dibine girmedikçe, bir tane değil
Bizim iyi iş ödülü alacağız. Şimdi sahip olabileceğimi düşündüm
Tina gibi bir kilise mumu olmasam da öyle olmasam da
_HAD UP_ herhangi bir şey için; Ve bu değerli sert çizgiler! Böyle bir güzellik,
Robin, Piskopos verir-tüm katedral müziği, kırmızı
Fas; Ve bu dilenci bize bu son şansı engelliyor! Ve
O zaman, Felix'e benden çıkmasını söyleyecek ve söyleyecek kadar kirli
katedralden çıkıyor ve kartları düşürüyor. '

'Biliyor musunuz?'

'Dilini tut; Biraz mantıklı olduğunu düşündüm! Felix buna sahipti; O
Ona söyleyemediğimi gördüm ve bundan memnun olduğum gibi olması gerektiğini söyledi;
Ama sonra beni daha önce hiç yapmadığı gibi kürek çekti, zaman kaybetti, değil
Sergi için soyulma-sanki herhangi bir kullanım gibi. '

'Sergiyi neden almasın?'

`` Bunu kafandan çıkar, '' dedi Lance, öfkeyle; Harewood emin
! Doğası gereği yorumlayan bir adam-bir cümleye bakar ve
Bir anda aday gösteriyor-ayetler-rale, üstün, iligant
makaleler. '

Ama her zaman doğru olmadığını düşündüm. Onu yakalayamaz mısın? O
Lance, çok sert görünme! Sadece söyledim çünkü o isteyemez
senin kadar sergi. Başka bir okula gidebilir veya ödenebilir
için.'

`` Uygun değil, '' dedi Lance; 'Onlar hiç de iyi değiller ve
Jack onlara yardım eder. Ayrıca, bir şeyi gizlice alamazdım;
Ve ayrıca, Bill artık yorum yapmak için bir mull yapamazdı
Yanlış bir not yapabileceğimden daha dikkatsizlik-doğaya karşı. Yapamam
Aritmetik hariç onu döv. Doğum günüm bu kadar şanssız geliyor
zaman. Bunun yerine sadece Temmuz ayında doğarsam bir yıl daha almalıyım
Haziran! İkinci olabilirim, çünkü Shapcote sadece babası tarafından sarsıldı;
Ama bu sergi için iyi değil: ve sonra bir sonu var
Katedral ve hepsi! '

O zaman ne yapmalısın, Lance? '

En az pahalı ne olursa olsun! Lief olarak Fulbert'e çıkış yolumu çalıştırırdım
devam etmek. '

`` Ah, yapma! Bunu yapma, ne yaparsan yap! ' diye bağırdı Robina, yapışıyor
kolu.

'Neden olmasın, eğer herkes bir ayı kadar vahşi olacaksa
biri eve geliyor. Biri, kimseyi görmek için her zaman Felix'e güveniyor
başka yaptı; Ama sergi hakkında çenesi ile ne var ve
Teneke ve kıyafetlerindeki her yer hakkında ve Alda hırıltılı
Salonda ne yaparsa yapsın, eminim Bexley'de kalsaydım. '

Erkek ve kız daha önce hiç sempati duyulmamıştı,
ve onlara adaletsizlik gibi görünen şey, bu şekilde indiklerinde
Mutlu olarak gördüklerinin bozulmuş atmosferi
Ev. Uzun bir karşılıklı şikayet iletişimi vardı-tahtından
Konuşmalar-büyüklerinden özen-fanteziler ve şikayetler
Alda'nın Wilmet tarafından kalıcı bir şekilde zorla-Felix'e başvurmalar ya bozuldu
veya dikkatsiz; Garip olan şey, ne kadar kısa sürede
onlarla yanlış gitmeyi başardılar, ancak
Mevcut rahatsızlığın son çeyreği, gerçek veya hayali; ve yine de
İkisi de iyi çocuktu, her biri orada güçlü bir his vardı
her zamanki kadar iyilik için cesaret değildi ve
Ciddi suçlanıyor olsaydı çok daha kötü olmamıştı. Biri vardı
İyi bir amaçla dayanıklılığından dolayı okşamak bekleniyor; diğeri
neredeyse hiç izlediği için ciddi şekilde azarlanması beklenmiyordu
hatalar olarak. Ailenin bu genç yarısının ilk defa
ihmal etmeye veya adaletsizliğe yaklaşan bir şey yaşadı
yaşlılar ve an tehlikeliydi. Tartışma onların
Eğer faydalı olsaydı
Ruhlarını sempati gücü ile yükseltmenin etkisi. Her halükarda
Düzenli küçük villaya ulaştıklarında kasvetli bir ruh hali yoktu
Soğuk rüzgara meydan okuyan ve kabul eden açık kalpli çiğnener yatakları
Mor ve altın koynlarının en yüksek derinliklerine güneş,
neşeli selamlamalarına güldüler.

Daha az neşeli yok, nazik yaşlı Bayan Froggatt'ın hoş karşılanması
Onlarla kapıda buluştu. 'Usta Lancelot, Bayan Robina, bu bir
Emin olmak için boş zevk! Sevgili Bayan Robina! ' kız olarak
Onun doyurucu kucaklama verdi.

Felix'in yanındaki en önemli favorilerdi ve daha memnuniyetle
Bay Froggatt'ın üzerinde oldukları iş konusunda endişeli
geldi ve onu tehlikeye atmak için karısından ayrılmaya çalışıyordu
Romatikler Bexley'e bu konuda gelerek. Öğle yemeğine kalmaları gerekir;
Ve Bay Froggatt notuna cevap vermeye giderken, çok şey yapıldı
ateşin üstünde, geç kaldığı şekilde
Bernard, bir fırtınadan kaçınma veya kekten kaçınmakta zorluk çekerek ve
Günün yemekinden bir saat sonra şarap.

'Ve Bay Underwood nasıl?' sordu Bayan Froggatt, Robina ne zaman vardı
sargılarından elden çıkarıldı, yangına yakın yerleştirildi, tarandı ve
ayak takımı ve Lance büyük beyaz kediyi aktardığında
Kendi dizine kol boya.

`` Ah, çok iyi, teşekkürler, '' dedi Robina, oldukça şaşırdım.
Aile sağlığı üzerindeki uzun kateşizm, her zamanki gibi başlamadı
'Zavallı sevgili Bayan Geraldine.'

`` Çok ince görünüyordu ve çok öksürüğü vardı, oldukça endişeliydim
İyi Cuma öğleden sonra burada yürüdüğünde, 'diye devam etti Bayan
Froggatt. `` Umarım ilgilenir. ''

Lance, `` Wilmet her zaman bu konuda, '' dedi.

'Bu doğru. Ve umarım ofis kapısını kapalı tutmayı düşünür. Öyle
Böyle bir draughty yer! Pazen giyiyor mu, biliyor musun canım? '

`` Sanırım, '' dedi Robina. 'Kardeş Constance, Wilmet'e ne zaman olması gerektiğini söyledi
Kızamıktan sonra o uzun öksürük yaptı. '

'Ay. Biliyorsun-affedeceksin, canım, öksürüğün önemsiz olmayacak
sevgili ailenizle. '

'Hava ofisinin katibi Bayan Froggatt'a yazmalısınız,'
dedi Lance, oldukça korkunç bir şekilde.

Ve Bayan Froggatt şakaları anlamada iyi olmadığı için, ama
Bay Lance'i kabul etmeye her zaman hazır, Amiral demek istediğini düşünüyordu
Fitzroy; ve çocukların
konunun dehşetinden daha yüksek sesle yaptı. Bayan Froggatt hayır
Kocasının ekili kişi anlamına gelir; Ama iyi bir yaşlı olmak
sade çiftçi stoğu, oldukça mütevazi ve görgü kuralları
Genç Underwoods, üstün yaşlı olanlar gibi iyi bir şeydi
temizlikçi, sadece daha az yetkili ve tanıdık; Ama o
gerçek kaygısı konusundan uzak tutulmamalıdır. Keşke ben
Kız kardeşini görebilir ve onunla konuşabilirdi; Bazı tavsiyeleri olmalı
Bu şekilde devam etmesine izin vermek yerine. Eminim Bay Froggatt olurdu
Her şeyi yapmaya istekli. Onun için büyük bir endişe oldu
Bu bahar ve tüm aileyle ona bu kadar ağır bir suçlama bırakın
Çağında da kafasına önem veriyor. Bayan Alda'nın düğünü de erteliyor-
BT? Ve burada genç beyefendi hala mı? '

'HAYIR; İzni geçen Pazartesi bitti 'dedi Robina, ben geldikten bir hafta sonra
Ev.'

Onu görmek isterim! Kardeşin böyle büyüdüğünü söylüyor
İyi görünümlü bir genç adam ve onun topallığını aştı. Yakışıklı
Çift olacaklar! Onların yerden geçtiğini gördüm ama özledim
Alda beni görmedi. '

Atını gördün mü? Brown Murad'ı bir
sevenlerden herhangi birine üstün örnek; ve Bayan Froggatt,
Babam atları yetiştirmişti ve oğlu onlara çok daha bağımlı
onun iyiliği için olduğundan, çok daha akıllı bir denetçiydi.
Mükemmellikler artık beklenebileceğinden daha genişledi.

Yine de hiçbir şey korkunç konudan uzak duramaz ve hatta masada,
Lance'in okul çocuğu Voracity'deki hayal kırıklığı yaratan eksikliği neden oldu
kardeşinin küçük iştahı ve bir muayene üzerine bir ağıt
Robina'nın, Felix'in kendisine nadiren vermesine izin vermesi ile sonuçlandı
Gün ortasında bir kabuk ekmek kapmaktan daha fazlasını yapma zamanı,
Ve her zaman çay zamanında telafi etmedi. Bay Froggatt onu salladı
kafa ve sıkıntılı görünüyordu ve onun iyi bayanı söylemeye devam etti
Her zaman onun için hazırlıklı kaldığı çorba havzası, açıkça
Çok cesur olmasa da, Wilmet'e bir ders göndermek için özlem duymak
kardeşinin bakımı. Ama her iki çocuk üzerinde daha fazla izlenim bırakan şey
Bay Froggatt'ın Küçük Konservatuarına girdikten sonra
onunla ve suçlamalarına bir sepet almıştı,
Menekşeler ve Calycanthus, ortada bir tencere jonquils ile
Geraldine, yaşlı beyefendi dedi ki, onlara güle güle, '
Kardeş, eğer bir iki gün yatırmanın iyi olacağını düşünürse
Kardeşin için hazır olmalıyım ve yerleri değiştirmekten memnun olmalıyım
o. Küçük bir değişiklik öksürüğünü ortadan kaldırabilir; Ve onu sevmiyorum
Görünüşe göre-hayır, bilmiyorum. Dikkatli olmalı; ' Bu bir
uzun iç çekim.

Sonra çocuklar bahçeye çıktı ve doğal
Kötü alametin sabırsızlığı, aynı anda haykırdı ...

     'Croak, croak, croak, kurbağalara gitti,'

Ve

     `` Hiç böyle iyi eski kodlar var mıydı! ''

Ama sonra ikisi de söylemeden önce bir kilometrelik tam bir çeyrek yürüdüler
başka bir kelime; Ve sonra, 'Felix'in hasta göründüğünü sanmıyorsun, yap
Sen, Lance? '

Lance, `` Onun görünüşünü hiç düşünmemiştim, '' dedi.

`` Artık yok, '' dedi Robina; Ama öksürük yapıyor; Onu duyuyorum
Sabah duvar. Sence içinde bir şey var mı Lance? '

"Ne zamandır devam ediyor?"

Londra'ya geldiğinden beri. Bahçemizde bir ürperti var
Ona anlatıyordu-'dedi Robina, nefret ettiği şeyden yetersiz kaldı
bahsetmek için.

'O zaman bu!' dedi Lance, sahip olan bir yüzle dönerek
harika bir keşif yaptı. 'BT? Onun sorunu ne? '

`` Evet, '' dedi Lance. Dilini tut, Robina; Ama Cherry ve ben düşündüm
Uzun zaman önce o küçük Knevett'in kendisini hayal etti. Sonra emin oldum
Hepsi bir hataydı; Ama şimdi, ona bağlı, bu çok kesilmiş şey bu
Yukarı! '

Belki de uyduğu için dinleyiciye mahkumiyet taşıdı
Bir kızın romantizm sevgisi. O zaman bu yüzden benimle konuşmayacak! '

'Elbette!'

Ve sonra tüm eğim jetonlarını bir araya getirmeye başladılar
küçük deneyimleri ve büyük hayal güçlerinin önerebileceği kadar
Kendi inançlarına ilişkin noktaya oldukça iyi karar vermişlerdi ve
kendilerini önemli ölçüde eğlendirdi; Ama kaygı tekrar geri döndü.

'İnsanlar böyle şeyleri aşıyor mu Lance? Ophelia vardı ve orada
Wilfred "Rokeby" de-sadece o bir kadındı ve Pipy idi. Sen mi
Hiç kimseyi gerçekten ve gerçekten biliyor musun? '

Lance meditasyon yaptı, ancak deneyimi
Sürekli olarak bildirilen Minsterham'daki cerrah asistanı
Aşık, ama bunun için çok daha kötü görünmeyen.

Ve sonra Robina, Wilfred'in her ikisini de hatırlamadığını önerdi
Ya da Ophelia'nın öksürük vardı.

`` Ama babam vardı, '' dedi Lance boğazının derinliklerinde. '
Bilin, Robin, zor iş, sorun ve yoksulluktu --_ yaptı mı? _ '

'Miydi?' huşu vurdu, çünkü net olmayacak kadar gençti
fikirler.

`` Yeterince sık söylediğini duydum. Leydim üçüncü küratörlüğü kesti; Ve
Bu-ve geri kalanı-düşüşe neden oldu. '

Ama Lance! En azından bu aşk değildi. '

'Saçma, Robin! Görmüyor musun, kalbi ve ruhu ne olursa olsun
Bir adamdan, onu hastalığın tutulması için hazır mı yapıyor? ' Lance
çitteki fındıklara umutsuzca koptu ve gözleri doluydu
gözyaşları.

'Ey Lance, Lance, ne yapabiliriz?'

'Bilmiyorum! Eğer sabahtan geceye girmesine izin verirdim
Bu ona iyi olur! '

`` Eminim homurdandığım için çok üzgünüm. Wilmet Bay Froggatt'ın
mesaj ve ne düşündüğünü görün. '

Zavallı çocuklar! Onların şaşkınlığı böyleydi,
zaman kaybı olmadan Felix'in kendi gözleri; Yani ikisi de yürüdü
Bay Froggatt'ın notasıyla dükkan ve yarısı şaşkın hissetti
Felix her zamanki gibi görünüyor, bir bayanı memnun etmeye çalışmak çok meşgul
Kreş edebiyatı ve Robin'e sanki yokmuş gibi bir bakış atma
Orada iş.

Wilmet, Bay Froggatt'ın mesajını heyecansız aldı. O
Bunun çok iyi bir şey olacağını düşündüm, ama Felix'e inanmadı
rıza gösterecekti; Ve Alda patlak verdi, 'O zaman Bay Froggatt'a sahip olmalıyız
bütün akşam bize verildi! '

Felix rızası da yoktu. Çok nazik olduğunu söyledi, ama soğuktu
Neredeyse gitti ve buna ihtiyacı yoktu. Üstelik özelliği vardı
Alda'nın Bay Froggatt için oldukça zarif olup olmayacağından şüphe ediyor; Ve
Hayattaki bir nesnesi kız kardeşini memnun etmek ve
Evde mutlu, ona bu kadar hoş olmayan hiçbir şey basamazdı. Tamamen,
Evdeki ipuçlarının alımı o kadar uygun ki, ki
İkisi de içinde çalıştıkları alarmdan utanıyorlardı
kendileri yukarı. Robina özel olarak Cherry'ye sorduğunda bile
Felix'in iyi göründüğünü düşündü, cevap hevesliydi.

`` Ah, çok-çok iyi! Soğuğu kötü olduğunda aşağı çekildi görünüyordu, ama
Şimdi oldukça iyi. '

'Bayan. Froggatt düşündü-- '

`` Ah, Bayan Froggatt ile konuşuyorsunuz! O kadar nazik bir şey düşünmüyor
Söyleyecek biri kötü görünüyor. Dedim ki, "Ne kadar iyi bakıyorsun,
Bayan Froggatt, "Bir gün ve ben sadece bir
Hıristiyan affetme eylemi. Felix'in en sevdiği, bu yüzden elbette
En kötüsü görünüyor. '

Robina, o anda korkuları olan Geraldine'den daha fazla bir şey yok
kendilerini tamamen inkar ediyorlar. Sıradan hayat büyük
İki genç şeyi güvence altına aldı ve oradaki alarmın esas olarak kaldı
Kendi eski hoşnutsuzluklarında belli bir utanç ve iki kez ihale
Babası ağabeylerine karşı hissediyorum. Şimdi tahmin ettiler
Onunla yanlış bir şey, onun için hiçbir tahrişleri yoktu-ve
Gerçekten de onlara hiçbir sebep vermedi; Rahatsızlık kısmen gerçekten
Her zamanki sessiz neşesinin eksikliğinden dolayı, ama çok daha fazlası Alda'nın
titizlik ve Wilmet'in uyanıklığı rahatsız olması gerekir. Bu
daha genç olanlara daha ağır olan kısıtlamalara neden oldu
Lance ve Robina'da ve Angela ve Bernard'ı yapma etkisi oldu
asi. Ne prensibi ne de değerlendirmeleri vardı
iki yaşlıları; Onlara her biri basitçe 'çapraz' görünüyordu ve
Bu çapraz, ya itaatsizlik ya da sürekli bir mücadele vardı
homurdanan.

Her ikisi de daha az olan bir yaştaydı. Angela, okula başladıktan sonra
Anladığından daha büyük bir kazıma içine girme hayatı
gençleri cezbeden türden yaramaz bir kız itibarı kazandı
buna kadar yaşamak zihin; Ve onun yüksek ruhları, gürültülü doğası ve
'Umurumda değil' sistemi, onu Wilmet'ten başka biri tarafından bastırılamaz hale getirdi,
kararlı eli mırıldanmış olabilir, ama asla rahatlamamıştı. Sırasında
Bernard, şimdiye kadar kiraz için oldukça uygun ve küçük bir sermaye
Bilgin, isyan ve itaatsizlik ruhu ile enfekte oldu.
Alda'da çocukların ince-karasizm için aldıkları her ne olursa olsun
acımasızca muamele gördü ve kendi tarzında şikayetleri,
ve Wilmet'in zevklerine yönelik olarak uygulanması; Lance de her zaman
Üzerinde oynanan hilelerde suçsuz.

Bir tutarsız eleman tarafından yapılan farkı görmek garipti. A
Cherry'nin telaffuzunda birkaç alaycı, o zaman haksız bir kahkaha
ALDA, ALDA'nın kendi tarafına ışık tutma alışkanlığı,
Bernard'ın öğreten kız kardeşe olan saygı alışkanlıklarını üzmek
O bildiği her şeyi. Dersleri günlük savaşlara dönüştü-
Kendisi ve öğretmenine çok daha büyük sefaletler ve yeterli sefalet
Seyirciye, diğer kız kardeşlerin yapabileceğini yapmaya teşvik etmek için
kendilerini herhangi bir provokasyonda yapmaya neredeyse getirmedim, yani
Felix'e şikayet etmek ve bir temsil yapmak için
General iyi, çocuğu altında bırakmanın sadece bir saçmalık olduğunu söyledi
Cherry'nin yönetimi.

Kiraz, acı gözyaşlarıyla, artık yapamayacağı konusunda sahip olmak zorunda kaldı
onu düzenli tutun ya da öğrenmesini sağlayın ve alternatif yoktu ama
onu Bay Ryder'a göndermek için. Sesi ya da kulağı yoktu, böylece yapabildi
Lance'in adımlarını takip etmeyin; Ve şimdiki zaman için Bexley tek
kaynak.

Tabii ki Cherry, bunların tamamını zavallı küçük benliğine suçladı;
Ve sorunların bir kısmı kesinlikle onun yetersizliğinden kaynaklanıyordu
FRET, endişe altında olduğu zaman sesli ve şekilde göstermemek veya
depresyon; Ve şimdi, zavallı çocuk! Bir kerede üçü de ona gelmişti.
Alda'nın konuşması mı yoksa çocukların boşaltılması
En çok, söylemek zor olurdu; Sürekli bir durumdaydı
Felix'in
Hesap ve unjenial baharın fiziksel rahatsızlığı
tüm çerçevesi ve ruhları. Alda'nın konuşması, iyi korunduğunda açıldığında
Bu tür parlaklık, eğlence, konuşma ve hepsinden önemlisi
Güzel sahneler, o kiraz özlemleri ve istekleri uyandırdılar
Daha önce pek bilmiyordum. Taşlama monotonluğunun yorgunluğu
Ev ona enfekte gibi görünüyordu. Hoşnutsuzluk için biliyordu ve
onu kontrol etmek için güç isteği üzerinde daha sefil olan
Yenilemelerinin üzerinde asılı olan terör, hepsini getirebilir
Sevdiği evin korkunç bir dağılmasının yargı cezası,
Günlük yuvarlak tedium onu ​​ezse bile. Alternatif olarak
Sabitlik ve yorgun keskinlik, elbette hem Alda'yı hem de
Bernard ve tövbe eden sefillikten hiçbir şey bilmiyorlardı
onu güçlendirmekten oldukça zayıfladı.

Little Stella'nın rahatsız edici olmayan uyarı ve tatlılığı onun büyük teselli idi. Alda bile Stella'ya son derece düşkündü ve onu şımartacaktı
Çocuk yoğun sevgisinde tek başına sağlam olmasaydı ve
Ailenin kafalarına sadakat. Angel ve Bear için çok zordu
onu ve görev duygusunu endişelendirdi; Ama Lance onun kahramanıydı; ve
Bu tatillerin en mutlu anları yukarıdaki belirli bir çatı katında geçti
Baskı Mahkemesinde bir depo, sadece tarafından elde edilebilir
uzun bir merdiven. Burada, tercih edilen kulakların duyamayacağını güvence altına alın,
Lance, sevgili kemanında çalıştı, her saat çalabildi,
çok sık taklit etmek Hubbard'ın köpeğini 'farelere uğraşan' ama
İzleyicileri genellikle üç küçük kız kardeşini de dahil. Sahipti
neredeyse hiç ipucu, ama müzik seçebilecek doğaydı
herhangi bir şey; Ve Angela, Robin'den çok daha fazlası, tüm bunlarda kendinden geçmişti
altıncı hissi endişelendirdi ve rapture ile izledi ve eleştirdi,
öğrenmek istedim ve bunun için uygun olmadığı söylendi
kadın. Tozlu çatı katındaki kağıt yığınları arasında, damga ile
ve basının eldeki yakından, unutmak mümkün oldu
Sesler yaratmak ve ruhun hayalini yerine getirmek için özlem,
Alda titiz ve deniyordu, Wilmet onun sıkıntılarına kör
neden oldu, kiraz çok çabalıyor ve her zaman başarılı değil,
Anksiyete ve Felix-hangi eyalette düşünmüyorlar.
O çatı ve o keman peri topraklarını yaptı ve
Lance'in tatil görevini öğrenmesi alışılmadık derecede zor.

`` Sana ne diyeceğim, Lance, '' dedi Robina sonunda, boşuna
Gözü bir müzik kağıdıyla tekrarlamaya çalışıyordum
Zaman, 'Aynı anda iki şey yapamazsınız. Ben olsaydım kilitlerdim
Yaz sınavına kadar bu keman bitti. '

Onu oldukça öfkeyle açtı. Çok iyi konuşma! Tüm bunları kilitle
Hayatta zevk alıyorum! Teşekkür ederim!'

Başın varsa sergiyi asla alamayacağınızdan eminim
Bunda. '

'Sergiyi hiçbir şekilde alamıyorum.'

"Ama bunun için elinden geleni yaparsan?"

'En iyi şekilde yapacağım!'

'Bu melodilerin her zaman kafanızda çalıştığı ve
Onları seçmek için her zaman vahşi. '

'Şey, Robin, bazen müzikle daha iyi yapmam gerektiğini düşünüyorum
başka bir şey.'

"Belki," dedi mantıklı küçük bir kadın olan Robina; Ama iyi olmayacaksın
yarı yarıya. Sınavda başarılı olmazsanız, Felix
Korkunç bir şekilde sıkıntılı olun ve her zaman düşüncesinden nefret edeceksin. '

'Sana hendek su kadar sıkıcı olacağımı söylüyorum ve
Shapcote, eğer zevk almazsam. '

'Sadece aptal olmanı istemiyorum.'

Lance bir kalem kırıcıyı kıkırdadı ve yakaladı.

'Gerçek şu ki,' dedi Robina, 'tek yapmamız gereken elimizden gelenin en iyisi. Eğer biz
Yapma, içimizde yanlış ve bu bizi Felix'te daha fazla ağırlıklandırıyor; Ve
Bence her şeyi yoldan uzak tutmak bizim gerçek görevimiz
Eğer çok güzelse bizi engeller. '

"Bu horoz Robin mi yoksa Parson Rook'u küçük kitabıyla mı?" dedi Lance,
Yüzüne kalem çilesi atıyor.

Ama ertesi hafta, Robina tekrar okuldayken,
İçinde zor bir şey olan bir mektup alın.

"Arkanda bir anahtar bıraktın mı?" Ona biraz şüpheyle soruldu,
Çünkü kısa notta bununla ilgili hiçbir şey yoktu.

'Hayır, Bayan Fennimore; Ama kardeşim onu ​​korumak için bana gönderdi.
Keman kasasının anahtarıdır ve ona kadar dokunmayacak
Sınavını geçiyor. '

O zamandan itibaren Bayan Fennimore, Robina hakkında daha iyi bir fikir verdi
Underwood; Ama küçük Robina'yı düşündü. Sadece daha güvenli hissetti
Bu kahramanlık Lance, sergiyi kazanamadı.




Bölüm XVII.

Yaz ortası güneş.

     'Phoebus için' korkunç benlik onunla karşılaştı
      Görünmez savaşın ortasında,
      En kalın karanlıkta tüm yüzünü örttü;
      Arkasında durdu ve uzatılmış avuç içi
      Patroclus'un boynu ve omuz genişliğinde dağıtıldı
      Güçlü bir büfe. '
                             _İliad, book_ xvi. (_ Derby. _)


Sonunda daha sıcak hava geldi ve Bay Froggatt'ı günlük olarak geri getirdi
iş, genç partnerinden bir sorumluluk ağırlığı kaldırarak
omuzlar.

Öksürük de tamir etti, ancak tamamen durmadı; Ve Haziran geldiğinde
Yaz sıcağına alışılmadık bir erişimle, bunu hissedenler vardı
Keskin rüzgar gibi denemek gibi. Bir akşam, ev partisi ne zaman
bahçede oturuyordu ve çiyin düşüşü kiraz gönderdi
İç mekanda, Felix, her zamanki gibi, ona kolunu verdi ve adımını kaldırdı
Merdivenlerden yukarı çıkın. Çerçevesinin her yerinde, eskiden olduğunu hissetti
Çocuk için neredeyse hiçbir şey adama ciddi bir efor değildi.

'Yapmamalısın!' Dedi ki, ikisi de dinlenirken
Üstte, duvara yaslandı ve alnını sildi
Damarların büyük mavi V, göze çarpıyordu.

'Sık sık buzağı taşıyan-taşıyabilmeliyim-inek,'
Dedi, gülümsemenin sesinin nefes nefese kalmasını engellemedi.

`` Yarın Dearport'taki tarım toplantısında olacaksınız. BEN
Keşke sadece gidip Dr. Lee'yi görsün. '

'Sanırım yapacağım.' Ve orada kesintiye uğradılar.

Zavallı Geraldine! Bu sessiz üzerine hangi endişe dünyaları kuruldu
Onay, kendisini rahatsız ettiğine inandığı ilk niyeti! O
mutlak sessizlik tuttu. Ona terörlerini söyleyemezdi
Bin dünya.

Öğleden sonra, elma ağacının altında kanepedeydi, öğleden sonra,
düşüncelerini sefil olasılıklardan zorlamaya çalışmak,
Felix'in evden çıktığı, kızarık, ısıtılmış, tozlu, yorgun Ancak
Bir şekilde havasından umut topladı, kendini atarken
Çim yanında, 'Bay Froggatt beni soğumaya gönderdi. '

'Stella, canım', hikaye kitabını elinde olan küçük olana 'Run
Ve Sibby'den Felix'i bir fincan çay çıkarmasını isteyin. ' Sonra tahmin etmeye çalıştı
yüzünde, ama Durst ona tam olarak bakmıyor. 'Çok yorgun musun?'

'Yerine! O yer sadece kükreyen bir fırın oldu! Peki, kiraz, 'çekiyor
Boynundan ve kendini yerleştirmek, kanepesinde bir dirsek ve
Ağaca karşı sırtı, 'Ciğerlerimle ilgili hiçbir şey yok.'

Her yerde ürperdi ve neredeyse sınırlı; Sonra elini şefkatle koy
omzunda.

'Doktorun zeki bir adam, görebiliyorum,' diye devam etti. O görünüyordu
doğrudan beni tahmin et. Göğsümü çaldı ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor
Şimdi, ama biraz hasar vardı; Uzun öksürüğü düşündü
Kızamıktan sonra bu kışın anlattığı izleri bıraktım. '

'Ah!' Harika bir soluk.

Ama aktif bir hastalık yok-hiçbir şey; Muhtemelen, eğer sallayabilirsem
Bu öksürük kalıntısından ve kıştan önce duruma girin. '

Kiraz Beyaz Elde Tekrar İç Çekti ve Mavi Damarların Net İşi
hem onun hem de ona karşı desteklenen tapınakta. 'Mecbursun
_indeed! _ 'Dedi.

'Ben _must_,' dedi Felix, iç çekerek,
çabalamak. Eve tespit edilebilir bir şişe morina karaciğer yağı getirdim
nokta ve yutabileceğim tüm iyi yaşamlara götürüyorum. Alışkanlık
Bay Froggatt'ın iyi eski ruhu mu? O zaman en kötüsü şu ki
Hava en sıcak olanı için bir deniz yere gideceğim. '

'Ah, çok mutluyum!'

`` Beni yeterince yiyecek almamakla vergilendirdi; Ve sahip olmama izin verdiğimde
Yemek için dönüş yok, bu deniz planında ısrar etti: ama beni güldü
Dearport'ta bir oda alamayacağımı sorduğumda küçümseme ve koş
geriye ve ileri. "Ay," dedi, "senin üzerinde iyi bir anlaşma var
zihin; "Ve ben tuzağa düştüm ve ona eşimin hasta olduğunu söyledim,
Ve çalışmak için çok şeyimiz vardı. Ve yapmadığımı sormaya devam etti
ailenin suçlaması ve onlar hakkında endişelenmeye yatkın değildi;
Ve bana döndü ve bana kapsamlı bir tatil yapmamı emretti,
Ve herkese ve her şeye sırtımı çevirin; çünkü hiçbir şey yok
Benimle önemli ama aşırı çalışma ve taciz-- '
_and_ cümleyi bitirdi. 'Ey Felix, biliyorum, hissettim,' dedi, içinde duran gözyaşları
gözler ve bu ilk girişimde yüzüne koşan renk.

"Sen-aptalca bir şey var mı?" Cevapladı, ama elini değiştirdi ve
dirsek böylece yüzünden hiçbir şey görülemez, biraz kaş ve
Tapınak, ve bu saçlarının köklerine karşı koyu kırmızı oldu. Alma
Her zamankinden daha fazlası için, 'diye mırıldandı.

`` Seni ağır bir şekilde incitmek yeterliydi, '' diye fısıldadı kız kardeşi.

`` Olmamalı, '' dedi. 'Bu sadece boş bir aptaldan çıkarmaktı
Umarım şımartma hakkım yoktur. Eh, kiraz! ' Biraz yaptığı gibi
ses, 'bana bir şey söyle; Hepsi hayal gücü ve çılgınlığı mıydı
O-beni sevebilir mi? ' Kafasını neredeyse o kadar eğdi
Duyguyu, şimdiki bir umut meselesiymiş gibi bastırdı.

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Cherry. `` Dikkatini sevdi; Ve ben
Bazen onu seviyenize çekiyordun. Hayırsa
başka biri-- '

`` Görünür olduğunu hayal etmedim, '' diye kesintiye uğradı. Çok olmaya çalıştım
korunan, ama biri bilmiyor-- '

Sen öyleydin. Her nasılsa kişi birden fazla görüyor. '

Ve onun yaptığını mı düşündün? O zaman en azından bir aptal değildim! BEN
gösterenlere yeterince yanıt olduğunu düşündü
Bir zaman geldiyse!! '

'Yeterince derinliğe sahip olsaydı!'

`` Tabii ki, '' dedi Felix bir savunma tonunda, '
biliyordu; Hala daha az tahmin etti. '

Hayır, eminim hiç tahmin etmedi. Bu rahatlık var, 'dedi Cherry.

"Bu benim en büyük şey," dedi Felix. Geri kalanı için
Hiç şaşırmadı. '

`` Hayır, '' dedi Cherry; Ama hepsi en zor şekilde düşmeyi başardı
sana. Senin için çok fazla olduğuna şaşmamalı! '

'Garip,' diye mırıldandı Felix, 'Bu rüya nasıl görünüyordu
Kalp ve ruh birinden; Diğer tanışmak için hiçbir esneklik yoktu
şeyler. Tüm bu doktorun tavsiyesinin inanılmaz göründüğünü söylemeliyim
Sonunda çok iyi olmayan şey için sorun miktarı. '

'Ey Felix, Felix yapacaksın--'

Benim cherie, sen içindeyken koçu bırakacağımı sanmıyorsun
Eğer yardım edebilirsem, geri kalanından hiçbir şey söylememek! Sanırım herkesin var
sırayla türden bir şey ve ben olmamak için iyi özen göstereceğim
tekrar içeri girin. Teşekkür ederim Cherry, 'şu anda ekledi ve şimdi
Ona baktığımda, 'Bunu seninle birlikte aldığım için çok mutluyum. Bence
Şimdi yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Ne, aptal küçük şey! ağlıyor, ben
Sana iyi haberler getirdiğimi düşündüm! '

'Bana söylediklerinden emin misin Dr. Lee'nin söyledisi?' istedi,
Ellerini sıkı tutmak ve yüzüne bakarak, kesinlikle, ki
Hala yükseltilmiş renkle, hem hassas hem de yorgun görünüyordu. 'Sen
Söylediğinden çok daha kötü! '

`` Hayır, gerçekten çok az hissettim ama yorgunluk ve enerji istedim;
Ama şimdi haftalarca hissettiğimden daha iyiyim. Dahası ne,
Kiraz, daha da kötüleşmek istemiyorum. Kendimi yaşamaya ayarlamak istiyorum
Babamın bana bıraktığı işten geçmek için. '

Hepimizle ilgilenmek! Yaşamak için her şey bu mu Felix? '

Hepsi, şimdi. Şok görünme, kiraz. Hepsinin çok olduğunu biliyorsun
taze '(' Beş aylık-fakir Felix! 'diye düşündü) ve var
Bu insanların fakirleri ne kadar sefil yaptığını bilmenin sürekli acısı
çocuk. Daha mutlu olduğunda, belki de gölge hafifleyecektir. Olma
Korkarım, sen sevgili küçük şey '(acımasız gözlerine cevap veriyordu),
'Onu kurtarmak için bolca zaman var. Sanırım gerçekten çok gençim
Hala.'

Üç ve yirmi değil! Oh, Felix! Eminim Tanrı sana verecek
Mutluluğa geri dönün, çok iyi ve sabırlısın! Nereye gideceksin ve
Ne zaman?'

Benimle gidebilseydin nasıl keşke! Dr. Lee göndermek istediğini söyledi
Ben İsviçre'ye; Ama ayı da söyleyebileceği gibi dedi ki
Herhangi bir deniz yeri yapardı. Dinlenme ve iyi hava, ifade eden tek şeydir; Yani ben
Ewmouth'u düşündüm ve sonra Vale Leston'u tekrar görebilirim. İnanıyorum
Ben kadar istiyorsun. Biraz yıkanmış bir bezdesin. '

'Daha iyi olduğunu bildiğimde iyi olacağım.' O zaman Sibby olarak
Çayı çıkardı ve Stella yapmakta ısrar ettiği tost,
Kısa el notlarına bakmaya başladı. Onları boş al. Sen
Dinlenmek için.-Stella, küçük olan, ofise koş ve eğer Bay
Froggatt meşgul değil, gelmesini ve çay içmesini sağlayın. '

Bu her zaman Stella'nın tadı için bir görevdi; Ve Bay Froggatt
Yakında onu tutacak tek sepet sandalyesine kuruldu ve
Bay Underwood'un akıllıca olduğu konusunda rahatlamasını ve memnuniyetini savunmak
Sonunda tavsiye almak için yeterli. Her gün gitmiş iyi olur, o kadar çabuk
daha iyi; Ve onunla gazeteyi alma arzusu bile
reddedildi, ama basit bir gerçeği için başka kimse yoktu
Bay Froggatt'ın gözlerinin şimdiki durumunda bunu yapabilir.

Alda kendi odasında uzanıyordu. Onun fincan çayı-bir
Wilmet'in herhangi biri için günahkar olduğunu düşünen kurum
Atık-Pencereden gördüğünde, Bay
Froggatt bahçedeki partilerden biriydi; Ve oysa Sibby yapmadı
Ona kaprislerine duymayı veya katılmayı seçin, gazapla dolu ve
öfke, kirazın altında yalnız kaldığını görür görmez
Ağaç ve Wilmet, memnun olan birinin adımı ile ona geliyor
Günün çalışması sona erdi.

`` Gerçekten, Sibby'nin dikkatsizliği utanç vericiydi! Getirmeyi seçmemek
Çay üst katında çalındığında! '

'Sibby'nin ne kadar yapması gerektiğini unutuyorsun, Alda.'

'Oldukça şımarık Sibby var. Hiçbirinde böyle bir hizmetçim olmazdı
hesap. Eminim çayın neden bu kadar erken olduğunu da bilmiyorum. Kiraz
sipariş ettim, inanıyorum. '

`` Evet, '' dedi Cherry, çünkü Felix çok ateşli ve yorgun geldi.

'Sanırım bekleyebilirdi,' başladı Alda; Ama Wilmet soruyordu
Endişeyle, 'Çok yorgun mu? O nerede? O olacağından korkuyordum
Keppe, yola çıktığında çok solgun görünüyordu. '

“Notlarını yazmaya gitti,” dedi Cherry; Bence dinlendi
Şimdi. Ve Mettie, 'diye ekledi, gerekmediğini bilerek
Konuya tekrar başlayın, 'Dr. Lee'yi görmek için olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Ve ciğerlerinin hepsinin güvenli olduğunu söylüyor, sadece dikkatli olmalı ve
bir değişiklik için uzaklaş. '

'Dediğim gibi,' diye bağırdı Alda; 'Kimse iyi olamaz, böyle bir
delik! Ne zaman gideceğiz? '

`` Sevgili Alda, '' dedi Wilmet, 'unutuyorsun. Kimse gidemez ama
Felix; Ve onun için yönetmek için yeterince zor olacak. '

"O zaman onun içinde çok bencil olduğunu düşünüyorum," dedi Alda, "
Bizim değişim istiyoruz! Mümkün olduğunca titizim; Ve kiraz'a bak. '

Felix Bencil! Wilmet bile buna dayanamadı ve onunla cevap verdi
En ciddi şekilde, 'Hiçbir şey, gereklilik Felix'i indükleyecek
bunu yapmak. Yalvarırım, yine hiçbir şey söylemeyeceksin. '

Kiraz, Wilmet'in zorunluluktan ikna olmayabileceği için endişelendi,
ve gelecekteki sağlıktan daha fazla şimdiki lira düşünebilir; Ama aslında,
Wilmet, tıbbi görüşle kiraz kadar rahatlamıştı,
çünkü sağlığın tamamen anayasaya başarısız olmasını talep etmişti
Kalp yerine ve Üstelik asla yanlışlıklarla rahatsız olmamıştı
ve gelecek için kalp bağları. Yani, ihtiyaç duyulan ve yanılmaz bir
Tedavi, kendini düzenlemek için ayarladı, Abednego Tripp'e tekrar yazdı,
Bir pazar teknesi olan Vale Leston katibi onu tuttu
Ewmouth ile sohbet eden ve evinde odalar öneren
Bir denizciyle evlenen rectory'deki eski hizmetçi.

Felix sadece işini trene koymak ve Theodore'u yapmak için bekledi
Cambridge'den yeni gelen Clement'in bakımına. .
İş ve telaş miktarı faydalı değildi ve kız kardeşleri
Onu kendi başına göndermekten hiç mutlu hissetmedim; Alda iken
zamanın özellikle acımasız olduğunu düşünmeye meyilliydi
Hanenin en tıpsız ruhları,
Tatiller ve otoritesi en çok istenecekti. Ancak, Wilmet her şeyden önce özgürdü ve daha verimli biriydi
Felix'in her zamankinden daha barış koruyucusu alt katta olabilir. Lance
26 Haziran akşamı, sınavdan sonra gelmek
Herkese söylediği gibi, emin değildi
kazanmak için. Ve sonra onunla ne yapılacaktı, küçük ve çocuksu
Hala mıydı?

Soru, o gün üç kız kardeş tarafından iç çekildi
Serin olmaya çalıştılar ve parlayanlara baktılar
birkaç yolcunun sineklik gibi sürünen göründüğü sokak
pencere bölmesi.

Şu anda kapıya oldukça tereddüt eden bir vuruş izledi.
Bay Froggatt'ın girişi, Bay Harewood'dan başka bir şey yok.

El sıkışırken, Cherry onu ayarlayacak kadar ön plana çıkmıştı
Darbeler kulaklarını sağır edecek kadar şiddetli bir şekilde zonklar. Lance başarısız olmuştu
bir Burthen olmak yerine Fulbert'e gitmek için umutsuzluk içinde kaçmıştı;
Felix onu aramak için giderdi-bir kan damarını kır-ve--

Hayır-neydi? Lance? Gerçekten Lance'di! Wilmet konuşmuyordu
Gitmek mi? Bay Harewood trenler hakkında bir şeyler mi söylüyor? O yaptı
duyularını temizlemek için büyük çaba ve ilk şey gerçekten
Seçkin Wilmet, 'Teşekkür ederim, birkaç şey koyacağım
birlikte.'

Sonra acele etti ve Cherry Bay Froggatt'ın onun üzerinde durduğunu buldu,
Nazikçe, 'Sevgili Bayan Geraldine, endişelenme. Sık sık var
Kötü sonuç yok. '

'Nasıl oldu? Anlamıyorum, 'dedi Alda.

Bay Harewood'un kendisi mükemmel bir şekilde bilgilendirilmedi, ancak korkuyordu
Sorun büyük ölçüde kendi zavallı çocuğu William'ın
dikkatsizlik. İki oğlan bir önceki akşam dışarı çıkmıştı
nehrin bankası ve ayetlerin kopyalarını karşılaştırmıştı
sınavda gösterilecekti. Daha sonra banyo yapmışlardı
Ve Will bu arada ayetlerini bir ağacın boşluğunda bırakmıştı, asla
Kendini katedraldeki yerine bulana kadar hatırlamak
sınavın sabahı. Dışarı çıktığında, sadece onu değil
Kıdemli koro olarak görevler onu yerine zincirledi, ama erteledi
Son an cebir egzersizlerinin adil kopyalanması ve onun
Sergi şansı kayıp kadar iyiydi (çok döngü deliği
Robina dikkatsizliğinin yapacağını tahmin etmişti),
Zorluğu anladığı anda hazırlıklar yapıldı,
Çöp kutusunu kapalı, okul kapısında dururken çıplak başlı,
Kapağını getirmeyi beklemeden ve rakibinin üzerindeki ayetleri koydu
Masa tam zamanında gösterilmeleri için. O yoktu
yirmi dakika ve nadiren kaçırılmamıştı; Ama sırası geldiğinde
Birkaç dakika sonra, makalelerini denetçilere getirmek için
Ayağa kalktı, sendeledi, döndü, bağırdı ve öne düştü
masasında duyarsız. Bay Harewood'u seven bir doktor
bir oğlunun performansını duymak için hazır bulundum, onu yetiştirmeye yardımcı olmuştu,
ve bunun bir güneş-iniş vakası olduğu belirtildi; Ne zaman, yarım saat
Daha sonra, kütüphaneci kız kardeşini almak için yola çıktı,
Bilinç belirtisi.

Bay Harewood sakin olmaya çalıştı, ama açıkça büyük bir sıkıntıydı;
Ve Bay Froggatt, büyük gözyaşlarının düşmesini engelleyemedi.

Kiraz'a gelince, sadece titreyebilir, konuşamadı veya ağlayamadı; ve Bay
Froggatt Alda'ya Alda'ya onun için bir şeyler yapması için çağırdı.
Cherry'yi 'yapma, yapma!' Ve
Ürkütücü, daha fazla gözyaşsız hıçkırıklarla; Ama mutlu bir şekilde, Clement iniyor,
çarelerini getirdi ve birkaç tür sözü fısıldayarak daha fazlasını yaptı
umut ve rahatlık.

Her zamanki gibi kendi kendine sahip olan Wilmet ile gidiyordu; Ve
Pasif olarak Bay Froggatt'a bisküvileri vermesine ve hatta
Şarap, birkaç ayrılık talimatını bıraktı. Alda, onlara iyi bak
Hepsi.-Stella, Tedo'yu mutlu etmeye çalışın.-Kiraz, yol verme ve süsleme
Şeyler.-Her şeyden önce, Felix'e yazmayın! Eve acele etmemeli
zorunluluk olmadan. Eğer varsa telgraf edebilirdim.
Sabit ses düştü, perdesini çekti ve yürümeye döndü
İstasyon, çantasını taşıyan Clement ve Bay Froggatt onlara eşlik ediyor
trene.

Yolda, kasabaya ulaşmadan önce çok az şey söylendi
Son dernekler çok neşeliydi. Bay Harewood Wilmet verirdi
Onunla buluşabilecek haberleri hayal ederek kolu; Ama yürüyordu
doğrudan, ne ihtiyacı ne de arıyormuş gibi baş dikerek
Destek.

Bailey'in düşük küçük kapı kapısına ulaştılar ve girdiklerinde
küçük mahkeme ve pencereyi geçti, insanların hala
Köşedeki yatak hakkında duruyor. Her şey açıktı, itiraf etmek
Bu boğucu ısıyı karıştırabilecek gibi hava. Bazıları kapıya geldi ve
'Değişiklik yok' dedi.

Sonra Wilmet ve Clement dar eski koyu meşe yatağına ilerledi,
ve Bayan Harewood onlar için yol açtı, taze gözyaşları
mevcudiyet. Orada yattı, parlak çevik çocukları, gözleri yarı kapalı
ve sabit ve yanaklarının yarısında Livid Purple ile dolaşmış
Çürükler, mor dudaklar ağır bir nefes yayan, güneşli tepesi
Saç asılı, buzun kafasına erimesi ile sinirlendi.

Clement'in dudakları titredi ve dizlerinin üstüne düşerek onu sakladı
yüzü ve hıçkırıklarını elinde boğmak. Wilmet, aradıktan sonra
yatağın eteklerinde bir beyefendiye izin,
Doktor, elini çaresiz parmaklara koydu ve öpmek için eğildi
Kaş, yumuşak ve istikrarlı bir şekilde, 'Lance, sevgili Lansey!'

Göz kapakları hareket etti, el kapandı, mücadele eden bir boğuldu
Söz: 'Wilmet, Wilmet, beni geri getir! Oh, beni geri getir! '

Yukarı baktı ve gözlemcilerin yüzlerini memnun olduklarını okudu.
`` Evet, sevgili Lance, '' dedi, yumuşak sabit sesiyle, 'Ben buradayım. Sen
Yakında daha iyi olacak. '

Sanki korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde mücadele ediyormuş gibi ona yapıştı
baskı ve çaba şiddetli hastalıklarla sonuçlandı ve onu tüketti
yine bilinçsizliğe; Ama tam o zaman gerçek doktor geldi,
değişimin ilk belirtisinde bir mesajla çağrılmış
Stupor durumu. Aynı zamanda katedral zili
akşam namazı için zil ve aynı anda mızrak
itaat et ve nazikçe geri tutulduğunda, bulma konusunda mırıldandı
yerler ve Bill'i görmek geç değildi. Bay Harewood gitmek zorunda kaldı, ama
cemaatin dualarını soracağını fısıldadı. Oldu
Lance'in orada düşünüldüğünü hatırlamak rahat, ne zaman
Organın derin rulosu binanın etrafında titredi, Mezmur, Zikir,
marş ve yanıt kalınlaştı ve bunlara karıştı
bilinçsiz dudaklar.

Ancak Dr. Manby, Wilmet'in bu konuda çok fazla endişe duymamasını söyledi
Deliryum, en acil tehlike, uyuşuklukta geçti
yol vermişti ve muhtemelen ateşin yerleşmesine rağmen, orada
Bir çocuğun bu kadar sağlıklı bir şekilde mücadele edebileceği konusunda adil bir umuttu
kalıcı zarar vermeden. Bir nezaket ve düşünce vardı
Bay Rugg ile olan ilişkilerinden sonra onun için oldukça yeni ve o
Aynı zamanda ondan gerçeği gizlemediğini hissetti.
En büyük kardeşi ile nasıl olduğunu söyledi ve yapması gerektiğini sordu
için gönderilsin; Ve şimdiki korkunun büyük bir aydınlatmasıydı.
şimdi acele gerekmediğini ve daha da kötüsü için herhangi bir değişikliğin
onu getirmek için tam zamanlı verirdi; Dahası, yeni yüzler olacaktı
kaçınıldı. Hastaneden bir hemşire gönderilmeli mi? Wilmet onu kaldırdı
sabit mantıklı gözler ve yönetebileceğini söyledi, iyi alışmıştı
Hemşirelik.

'Olduğunu görüyorum,' diye cevapladı, çok memnunum, çünkü yanında
Prekentorun temizlikçisi,
Yatılı koro-boys ve görünüşe göre sınırsız bir Harewood gücü.

Yere gelince, Lance ilk başta kendi yatağına taşınmıştı ve
Düzenli bir revir olsa bile,
taşınıyor. Diğer erkek eşyaları kaldırılmıştı ve hepsi
o akşam eve gitmek; böylece havalı ve sessiz bir yerdi
Olabildiğince, seslerin
Katedral çok kritik bir dava için susturulacaktı.

Gerçekten de, Dr. Manby'nin bunu söylediği gibi, hem dekan hem de
Kiliseden çıkarken Bailey'den gelen precentor görüldü
hastadan sonra sormak; ve eski Wilmet'in çanların
ve organ her ikisi de susturulmalı ve günlük hizmetin
Lady Chapel'de.

Çok azdı ama enstrümantal müzik
Akşam ve Minsterham'ın övgülerini duyan yabancılar
Koro hayal kırıklığına uğramış olmalı; Mezmurlar için tamamen aştı
Kıdemli koro, hıçkırıktan başka bir şey yapamayacağı ve sonunda
Endişesinin yarısını, engellemek için ağzına doldurmak için
En az erkekler gibi bir uluma aslında patladı. Çoğu
Diğer bayanlar şarkı söylemişti ve hatta iki ya da üç
erkekler; ve kendilerini yükseltmek gibi sesler, en iyilerinden hiçbiri veya
en net.

O zavallı kıdemli koro-babasından sonra geri döndü
oda. Bu onun ilk girişiydi, çünkü bütün gün tutulmuştu
Muayene, hangi dikkat gücüyle tahmin edilebilir; Ve ne zaman
Biraz tanesi, hastayı gezintilere çıkardı
Bu, dikkatsizliğine göre alışkanlık uyanıklığı gösterdi, o kadar çok
Dışarı çıktığı için üzücü ve çok acımasızca ağladığını duydu
Mahkeme, annesi onu susturmaya ve rahatlatmak için dışarı çıktı. Asla
Güçlü, şok, endişe ve efor onu o kadar yıpratmıştı ki
Aile geri dönmesine izin vermezdi; Ama hemşirelere dikkatleri
rahatlamadılar-hem Bay Beccles hem de konuk olarak görüldüler.
Harewoods; Ve hiçbirinin gelmeyeceği tespit edildiğinde
yemek için başka bir ev, mahkemede küçük bir masa hazırlandı,
kapıya ve kız kardeşi ve erkek kardeşi, tek tek kandırdı ve
yemek ve içmek; Clement eve gitmeye dayanamadığı için bir not
Bay Beccles'ın kız kardeşlerine teslimatı
güvenli. Tüm akşam Bay Harewood veya en büyük oğlu, mühendis
Wilmet'in doktor için aldığı aynı olan kaptan,
odanın diğer sonu; Lance yatarken, bazen okul görevlerini gevezelik
marşlar ve ilahilerle karıştırılmış, bazen uyku ve
Torpor, ama her zaman inliyor ve ateş etti.

Wilmet'in özgür hale getirildiği bu garip geçici revir,
her biri bir dizi şirin siyah meşeye sahip iki uzun dar odadan oluşuyordu
Dar kafes pencerelerinin çift sırası arasında yataklar ve presler,
Bir tarafta mahkemeye bakarak, diğer tarafta manastır.
Bu iki odayı bölen ve açılış daha küçük bir oda vardı
Master'ın boşalttığı ve matronun nerede olduğu her ikisine de
Miss Underwood'un küçük çantasını kurdu.

Clement, Büyük Sessizde Yerden Etkilenen İyi Bir Fakattı
Eski Katedralin Gölgesi; Ve odanın kendisi onun çoğunu anlattı
Kardeşin günlük hayatı, kendi küçük bölümünde. Derinlik
Pencere koltuk ve eski meşe sandığı 'yumruk' yığınları ile yüklendi
müzik, okul kitapları ve grotesk eskizler; Yarasa, hokey çubuğu ve
Balıkçılık çubuğu köşedeydi; Trencher şapkası ve küçük siyah elbisesi
Beyaz yıkanmış duvarlara saplarına asıldı ve yanlarına sabitlendi
Haftanın müziğinin listeleri, okul çalışması ve c. Basın tarafından köşede
biraz sert bir anlaşma masasıydı, eski bir beyaz şalla kaplı
Clement annesi olarak hatırlandı; Ve üzerinde Lance'in eski kahverengisi
İncil, Piskopos tarafından kendisine verilen dua kitabı, 'Sunağa adımlar', '
ve Ken'in kılavuzu; Üzerinde babasının fotoğrafını astı ve bir sonraki
Yukarıda, kirazın aydınlatması, 'Rab'bin sevinci sizindir
kuvvet;' Yukarıda iyi çobanın küçük bir baskısı vardı. Ne
Odada kıdemli olan çocuğa küçük bir tanıklık mıydı,
Bu Clement, bir ya da iki küçük tablo buldu, açıkça
özel dua. Böyle şeylerin St.'den olabileceğine hiç inanmamıştı.
Matthew's, ne de kitapların kendi özel türü olmadığı yerlerde
Lance'den daha; Ve belki de sert bir tövbe vardı
O küçük masa tarafından diz çökerken ruhunda yargılama
Bay Harewood, gece yarısına yakın, birkaç dua okumuş ve ona gitmişti.
ev.

Clement ayağa kalktığında, kız kardeşi onu uzattı ve onun
Uzun bacaklar, yakında düştüğü diğer yataklardan birinde izin verirdi
uyuya kalmak; Otururken, Spire'nin yükseldiğini görebildiği yerde
Yaz gecesi gökyüzünün soluk mavisine, mükemmel
Durgunluk sadece saatin üç aylık chimingiyle kırıldı,
kasaba salonundaki arkadaşından yeniden örtüştü. Her pencere ve kapı
açıktı, ama hava erken nemli olana kadar ısıtıldı ve baskıcı oldu
Şafaktan önce serinlik içeri girerek onu örtmek için Lance üzerinde eğildi
daha az biraz. Sonra gözleriyle, ağır ve kan atışıyla tanıştı, ama
kendileri içinde.

'Wilmet, sen misin?' Dedi, merak uyandırıcı bir tonda.

'Evet, işte buradayım sevgili Lance.'

'Gece mi sabah mı?'

'Sabah. Orada, dörtte üçü iki geçiyor. '

'Ah!' uzun bir iç çekim. 'Çok susadım!'

Biraz içki getirdi; Ama başını kaldırmaya çalışırken,
Sıkıcı hastalık tam güçle geri döndü ve ortasında
Nefes ağlıyor, 'Kafam, kafam!'

`` Biraz daha buz, Clem, '' dedi Wilmmet; Ama Clement yukarıya baktı
Umutsuzluk içinde buz kovası, herkes için erimişti; Ve sadece dik olabilirdi
suda ve eau-de-cologne'deki mendiller
Head, Clement bir dükkan bulup bulamayacağını merak ederken; Ama neredeydi
Sabah üçte kullanım? Ve zavallı mızrak yorgun bir şekilde yuvarlandı,
İç çekerek, 'Oh, kafasının kafasının ağrıyabileceğini bilmiyordum!'

Tam o sırada bir adım mahkemeyi geçti ve düşük bir ses, 'Uyanık mı?
Biraz daha buz getirdim. '

'Ey Jack, teşekkür ederim!' hafifçe nefes aldı Lance.

'Teşekkür ederim!' hararetle Wilmet eklendi; Ne için ne yapacağımızı bilmiyorduk
biraz daha! '

`` Bu zamana kadar biraz istemen gerektiğini düşündüm. Biraz buz makinem var
Hint kullanımı için, 'diye ekledi Clement ona bir çeşit bakarken
sihirbaz.

Harewood modasından sonra küçük, kumlu ve çilliydi ve
doğu güneşleri tarafından kurutuldu; Ama böyle getiren biri
Succor, kız kardeşin gözlerinde yarı göksel olamadı; Ve
Dediği gibi, 'Daha iyi oluyorsun', cevabı ateşliydi
Sessizliği, fakir mızrak olsa da, sadece baskı ve
Acı, sadece bir inilti ile cevap verdi ve tekrar dolanıyor gibiydi
Buzun verdiği rahatlamada torpor.

Clement ve Kaptan Harewood Wilmet'i dinlendirmeye-ikincisi
Kendini şafakta uyumak için çok fazla Doğu Kızılderili olduğunu ilan eder;
Ve yeterince sahip olduğu küçük odada uzanmaya razı oldu
günün sıcağı için onu güçlendirmek için uyanık bir uyuklama
Ateş yükseldi ve en çok denenmiş semptomlar geri döndü.

Doktor umutsuzluğu yasaklamaya devam etti,
Sabahın serinliğinde berrak aralık ve çoğunu atfetmek
beynin aşırı, neredeyse umutsuzluğa olan heyecanı,
Lance sınavdan önceki son haftalarda çalışıyordu.
Ayrıca, büyük bayanlardan biri tarafından verilen bir konser vardı.
Yakın, çok fazla pratik olan, taciz edilen
bazı amatör mizahlar; ve bir fakir küçükün sürekli tekrarlanması
Delirious Murmur'daki Sığ Şarkı Önceden Ahlaktı ve
bayanların şansına karşı hasta olan mırıltılara şımartmasını sağladı
Koro-Boys. Boğucu hava da aynı şekilde büyük bir düşmandı ve
esasen devam eden sürekli fanning tarafından neredeyse hiç azaltılamazdı
çalışmak dışında hiçbir rahatlığı olmayan zavallı Bill Harewood
düşmeye hazır olana kadar fan ve kardeşi veya Clement onu aldı
o.

Bayan. Harewood oldukça nakledildi ve kızları merakla
verimsiz insanlar. Babaları geldi ve bütün gün gitti; ama
Hizmet edilebilir kişi, onun deneyimiyle mühendisdi.
Güneş vuruşları, serinlik cihazları ve neşeli sözleri, Stilling
Wilmet ona bağlıydı.
Doktorun kendisi kadar.

Cumartesi günü, ateşin üçüncü günü, oldukça artmış
Azalan, Wilmet Clement'e gece eve gitmek için yalvardı,
Kız kardeşlere bir rapor taşıyın ve istediği bazı şeyleri getirin. O
devam eden, yas tutan ve isteksiz; Isıtmalı atmosfer gibiyken
Şimdi ve sonra uzanan, çeken hastaya sağlam bir ağırlık
Sıkıntılı ifade, sanki unutulmuş bir görevle işgal ediyormuş gibi; Ve
Wilmet, hesaplamanın olması gerektiğinde tekrar nabzlara dokunarak
bir öncekinden daha yüksek ve bir mesaj oluşturmaya çalıştı
Umarım bu günün burtheninde bayılıyor gibi görünüyordu, ısrar ediyor, yukarıda
Tüm, korunan hesaplar Felix'e gönderilmeli ve dikkatlice
Dr. Manby'nin raporuna.

`` Dokuzdan önce burada olabilirim, '' dedi Clement; Keşke gitmeye yardım edebilseydim.
Sanki bir şey olması gerekiyormuş gibi hissediyorum! '

`` Bir fırtına, '' dedi Kaptan Harewood'u yeniden yaratan bir sesle,
fanı kaşında ısı damlaları ile yatırdı; '
En iyi doktoru kanıtlayın. Kendine iyi bak, treni özleyeceksin. '

Clement bilinçsiz yüzü öpmek için eğildi, sanki hiç olmamış gibi
küçük kardeşini daha önce ödüllendirdi ve dokunuşun bir ilişkisi olarak
Dudakların üfürümünü uyandırdı, 'Mamma, Mamma!' Gözlerle hızlandı
gözyaşlarıyla dolu.

İstasyona ulaşmadan önce fırtına geliyordu-
Gümüş foto kenarları ve kırmızı korkunç olan yuvarlak bulut kütleleri
Mağaralar, gökyüzüne yavaşça tırmanmaya başladı, gök gürültüsünün uzak homurdanmaları
Yavaş yavaş yaklaştı, birkaç uygun rüzgar sirocco gibi geldi,
boğucu sıcağa ek olarak ve onu durdurmayı aştı,
İlk birkaç büyük yağmur damlası, görünür flaşlar ve
Ani bir parıltı ve patlama tepesi ürkütünceye kadar gök gürültüsü peals'ın yakınında
Korkmuş şaşkın bir duruma, bu kadar işgal edilen WILMET
Kükreyen, çatılarda pıhtılaşan dolu düşüşleri neredeyse hiç duymadı ve
kaldırımlar; Ama tatlı bir taze rüzgar dolu, yorgun
Kafa daha fazla dinleniyordu, uyku daha sakin, nefes alan daha özgür
ve o Çarşamba'dan beri olduğundan daha yumuşak.

Birkaç saat sonra ona bir çeşit ona baktığını gördü
şaşkın gülümseme; Ve dilindeki ilk sözler, 'Bill
Birinci?'

'Piskopos eve gelene kadar hiçbir şey yerleşmiyor,' Kaptan Harewood
cevaplandı.

'Saat kaç?' Sonra Lance'e sordu.

'Yarı-Past Sekiz.'

'Her zaman yarı karanlık görünüyor, çocuk dedi, rüya gibi,' ama yine de yok
sokağa çıkma yasağı.'

Wilmet, `` Çanları çalmayacak kadar naziktiler, '' dedi.

'Çanları çalmıyor!' Şaşkınlığın zayıf bir sesiyle tekrarlanan mızrak.

`` Hayır, ne de organı oynuyor, '' dedi Wilmmet; Çok sessiz olmalısın
Biliyorsun.'

'Organ yok! Ve benim için! ' tekrarlanan mızrak, sanki
'Değişen Güneşi Günlük Kursu' 'Koşmayı reddetti;' Ama daha çok
onu korkuttu, çünkü 'Ben çok hasta mıyım?'

`` Şimdi değil, umarım, '' dedi Wilmmet, şefkatle ve kendisine sahip olmak
bilek; 'Geceye çok daha iyisin.'

Yüzüne özlemle baktı. Benim sorunum ne? O
söz konusu. 'Kafamı bu korkunç şekilde ne yapıyor?'

'Sevgili Lance! Sıcak güneşte koşuyordu. '

'Ah!' (Bir çeşit keşif) 'Umarım ayetleri vardı.'

'Evet, gerçekten onlara verdin.'

`` O zaman önce olmalı, '' dedi Lance; Ve sonra, müteşekkir hemşireleri olarak
Ona biraz beslenmeye hazırlanıyorlardı, tekrar konuştu. Mettie,
Lütfen buraya gel; ' Ve onun üzerine eğilirken, 'Bu çok
hasta?-Ölmek gibi, yani. '

`` Şimdi değil, sevgili, '' dedi Wilmet, öpüşerek. Bulunmalısın
En kötüsü, şükürler olsun. '

Daha fazla sormadı, çünkü sesi düşük ve zayıftı, acı ve
baş dönmesi hala dikkate değer; ve kendini yetiştirmeden beslenme
Doktor akşam ziyaretine gelene kadar onu işgal etti ve onayladı
kız kardeşinin gelişmesindeki rahatlığı. Düşerken bakarak oturdu
tekrar uyuyor, Kaptan Harewood ona mektubunu hatırlatana kadar
Ewmouth, posta kapanmadan önce gönderilmelidir. Pencereye döndü,
Hâlâ kapalı olmayan, endişeli Worded Bültenini hala bıraktı; ama
Kalemi aldı, kör gözyaşları yaz olarak kalın ve yumuşak düştü
Dışarıda yağmur.

"Bu mutlu bir son olacak," dedi John Harewood, onu gördüğü gibi
Sessizce görüşünü temizlemeye çalışıyor.

Benim için yazacak kadar nazik olur musun? Cevapladı
Gözyaşlarından hoş bir gülümsemeyle kağıda işaret ediyor. O yapacak
daha çok inan. '

Ve kalemi alırken, küçük bir şekilde sessizliğinde geri çekildi
oda; Ama birkaç yeni umutlu çizgiyi bitirirken geri döndü; Daha sonra
Onunla kapıya gitmek, aynı tatlı muazzamla baktı
gülümsemek. 'Teşekkür ederim! Ne minnettarlık! Bu ne merhametli bir yağmur
! Rahatlığı biliyorsanız, bu raporu Felix'e göndermek! Sen
Bu sevgili küçük adamın ona ne olduğunu tahmin edemem. '

'Sanırım biraz yapabilirim,' dedi John Harewood, kalbi onun içinde
ses; Ve Wilmet tekrar gülümsedi, görkemli ama genellikle oldukça şiddetli
Güzellik harika bir şekilde yumuşatılmış ve duygu ile tatlandırılmış.

Clement Pazar sabahı geldiğinde iyileşme devam etti;
ve ateşli, kafası karışmış ve garip fantelerle beslense de, özellikle
Katedralin sessizliği hakkında Lance, kardeşini tanıyordu, gülümsedi.
ve selamını geri verdi. Clement'in daha neşeli bir görevi vardı
Her zamanki gibi görünen her zamanki işi-
kapı ve meyve hediyeleri almak. Tüm bölüm ve yarısı
Kasaba günde en az bir kez arıyor veya gönderiyor gibiydi; Ve küçük çocuklar kullandı
Mahkeme hakkında asmak için, kapıya gelmek için çok utangaç, ama
Katılımcılardan haberleri toplayın ve güçlü önlemler kullanarak karşılıklı olarak
her ikisi de gürültüye ihanete uğradığında birbirlerine.

Clement, kız kardeşini bir kenara bırakıp bırakamayacağını sormak için bir kenara çağırdı,
Matron ve Harewoods'un yardımı olduğu için. Ben olmalıyım
Kalmaktan çok memnun oldu, 'o' ama biri gerçekten evde isteniyor. '

Wilmet, Clement'i ışıkta düşünmeye çok alışık olmamıştı
'Birinin', gitip gitmediğini veya kalıp kalmadığını umursamaya kadar ve sadece
'Çok iyi devam edebilirim. Kimse kaptan olarak kullanmıyor
Harewood. '

`` Sadece öyle, '' dedi Clement; Ve bence evde daha iyi yapıyorum.
Bu yağan yağmurda açık olan tüm pencereleri bulduğumu hayal edin ve
Kiraz Oturma titriyor. '

`` Kirazın çok aptallığı, '' dedi Wilmmet.

'Zavallı kiraz! Kendine yardım edemedi ve sadece ben
Alda'nın yüzünde onları kapatma cesareti vardı. O zaman ne olduğunu bilmiyorlar
Theodore ile yapmak. '

`` Zavallı Tedo-bu en kötüsü! ''

`` Bir erkeğin eline ve sesine alışkın olduğunu görüyorsun. Benimle çok iyi
Ama Sibby, eve gelene kadar her gece onunla korkunç bir çalışma yaptı.
Ve Wilmet, metresi olacak bir mesaj gönderemez misin?
Uzakasın? '

'Alda, elbette.'

'Alda anlamıyor gibi görünüyor ve Cherry'nin ona söylemesine izin vermeyecek.'

'Kiraz her zaman Alda'yı rahatsız eder. Yardım edemem, Clem, ovalılar.
bir şekilde; Ve eğer Theodore'u mutlu edebilirsen, gerisi öyle değil
çok şey ifade ediyor. '

Emir değil! Clement, onun üzerinde durup durmadığını bilmiyordu
kafa ya da topuklu ve asla çok fazla olduğunu asla tahmin etmedi
şimdiki zamanda iyice emildi, ama o
Raporuna göre sipariş gönderme girişiminde bulunmayacaktı,
Gizli ruh, önem ve müdahale sevgisiyle kalifiye oldu. Ancak gitti ve sonraki tüm hafta boyunca tekrar görülmedi-
erken bir kısmı çok deniyordu, çünkü ateş düzenli olarak tekrarladı
öğlen ve gece yarısı hakkında ve her zaman rambling getirdi, o zamandan beri
Wilmet ile bu konuşma, konuşmanın sırasını almıştı
bir firmaya gömülmek ve sürekli olarak 134.
Mezmur, şimdi hatırlandı, Lance kısa bir süre önce almıştı
oğlunun ve insanın sahip olduğu eski bir lay-vicar'ın mezarında,
Katedral'e yaklaşık altmış yıl hizmet etti. Sık sık fakirler
Küçük adam, bir miktar demerit duygusu ile mücadele ediyor gibiydi-
olumlu utanç veya şüphe veya genel Hıristiyan hissi
Değil, Wilmet ve John Harewood asla ortaya çıkamazdı; Ve onlar
Bu gezilerden ya da Bay'a konuşmayı seçmediler
Beccles. Bilinç aralıklarında, tehlike düşüncesi ve
Ölüm, tükenmenin zayıflığında kaybolmuş gibiydi ve
Acıyı geri getiren ne olursa olsun,
Soğuk havada ve mükemmel sessiz. En az hareket onu yoğunlaştırdı ve
beynin hala etkilendiğini gösteren hastalığı getirdi; Ve
Yine de daha kötüsü, en kısa ve en basit olana katılma çabasıydı
Bay Harewood onları denediğinde ibadetler. Yine de her zaman vardı
Değişiklik; Ateş her gün daha az şiddetliydi, aralıklar daha uzun,
Uyku daha sakin, doktor daha güvenli bir şekilde umutlu; Ve sonunda
Kaza zamanından itibaren, iyileşme mantıklı bir şekilde başlıyordu
set.

Bu arada Clement ortaya çıkmadı; Ne de izleyene kadar görülmedi
Pazartesi, Bailey'deki açık kapının eşiğinde durduğunda,
en son gördüğü yatağın boşluğuna şaşkına döndü
Kardeş-Till Zayıf bir ses, 'Burada, Clem' dedi ve bir başkasını gördü
Küçük eski yataklar küçük bir figür, gevşek yumuşak beyaz ipek Hint
_robe de chambre_, yüz sarkan kaştan başka hiçbir şeye küçülmedi
ve mor haloed gözler, gözlerin kendileri gülümseyerek hoş karşılanıyor
Tüm yerli mavi ve açıklıklarında ve iki ince beyaz el
tutuldu.

Yataktan çık, Lance! Bu devam ediyor! '

'Evet. Daha serin olmam gerektiğini ve bunun için daha iyi uyumam gerektiğini düşündüler. '

"Ve hepiniz yalnız mısın?" dedi Clement, onun üzerinde asılı.

Hizmetçiler bir yerlerde. Wilmet katedrale gitti,
Jack beni yaktı. '

"O zaman çok daha iyi olmalısın."

'Ah evet; Cuma gününden beri o korkunç ateşten hiçbirine sahip değildim. '

'Ve acı?'

'Daha iyi, eğer oldukça hareketsiz yalan söylersem ve sıcak değilse, ama
Denediğimde biraz. Jack'in beni burada nasıl taşıdığını pek bilmiyorum. '

`` Yeterince küçük ve hafifsin, '' dedi Clement; Ama yardım edeceğim
Seni geri taşıyın. Burada daha fazla olmadığım için üzgünüm Lance, ama ben
Evde çok şey istedi. '

Teşekkür ederim, hiç kimse istemedim. Jack böyle bir adam; Ve
WILMET-Bir de, Clem, W.W. hakkında asla yeterince umursamadım. '

'Ben de, onsuz evin nasıl olduğunu görene kadar,' diye mırıldandı Clement.

"Ve o da güzel değil mi?" Lance eklendi; yalan söylemek oldukça güzel
Ve ona işte bak. Onun çok daha iyi göründüğünü düşünmüyor musun
Alda? '

“Yakışıklı yakışıklısa,” dedi Clement. Sevemezsin
Mettie yerine seninle kalmam? '

Çaresizce endişe verici bir hastalık görünümü Lance'in gözlerine geldi. 'Oh hayır,
HAYIR; Henüz Wilmet'i yedekleyemedim. Gitmek istemiyor mu? '

'HAYIR; Ona hiçbir şey söylemedim; Ama kiraz iyi değil ve her şey
Sixes ve Sevens'de; Ama orada, boşver, 'Gözyaşları başladığında
Hasta çocuğun gözlerine, 'yöneteceğiz; Söylememeliydim
bununla ilgili her şey. '

`` Lütfen yapma, '' dedi Lance. Eğer gitmesi gerekiyorsa, izin ver ve yapmayın
Söyle bana. Yardım edemem, Clem; Olması gerekip gerekmediğini düşünmekten korkuyorum
Ya da başımı öfkelendirmeliyim ve saçma konuşmaya başlamalıyım
Yine ve bu en kötüsü. '

"Saçma konuşurken ne zaman konuştuğunu biliyor musun?" dedi Clement, şaşırdı,
ve sahip olmaması gerektiğini düşündüğü konudan yola çıkmaya istekli
Broached.

`` Ah, evet, bunun doğru şey olmadığını ve doğru şey olduğunu biliyorum
gelmeyecek; Ve en kötüsü, 'Zaten zayıf sesini indirmek,
'Kişinin dualarını söylemek en zordur; Ne bildiğimi hatırlayamıyorum
en iyi. Eğer olsaydın Magnificat'tan geçemedim
Beni vur. '

Ama Holloa! Genellikle katedralden bu şekilde çıkmazlar,
Onlar mı? '

'DSÖ?'

Piskopos! Ay ve Dekan! Wilmet ile konuşuyor. Onlara inanıyorum
buraya geliyor. Hareketsiz yalan, Lance. '

'Yapmalıyım,' diye kabul etti, yarısı kendini yetiştirdikten ve geri döndükten sonra.
`` Ah, ödülle ilgili olabilir mi? Alnımdaki bazı şeyler,
Lütfen Clem. '

Wilmet önce geldi, her şeyin hazır olduğunu tespit etti, bir düzenleme koy
Lance'in Yastıklarına Dokun ve Sallandıran İki Onay'ı başlattı
Onun titiz eli ve sonra nazikçe sordu.

Kendinizi devre dışı bırakarak bölümü büyük zorluklara koydunuz
ve Harewood, 'dedi piskopos. 'Ne! fakir olduğunu bilmiyor muydun
Tamamen ayrıldı mı? ' istekli gözlerin sorduğu gibi.

Lance, `` Kimse bana bu konuda bir şey söylemedi, '' dedi.

Piskoposun 'Yardım edilemedi' diye devam etti, ancak sınav görevlileri dedi.
Sıkıntıyı ne kadar çözdüğünü gördüklerinde büyük bir zulüm hissettiler
onu işledi. Ancak, kağıtları ve seninki çok iyiydi-
özellikle ayetler ve aritmetik-bu imkansızdı
Onları reddedin, bu yüzden karar Cumartesi gününe geri dönene kadar ertelendi. '

`` Biz düşünüyoruz, '' dedi çok yaşlı, çok nazik ve çok
Yavaş konuşma-'Düşünüyoruz, küçük arkadaşım, olmasa da
Shapcote'un sınavda en iyisini yaptığından ve sahip olması gerektiğiden
Sergi, ancak tuhaf koşullar altında, sen ve Harewood
Tekrar denemek için bir yıl daha koro akademisyenleri olarak tutulun.
On altı görünmüyorsun, eminim ve kaybettiğimiz için üzgün olmalıyız
ses.'

`` Sadece on altı yaşına geldim, '' dedi Lance, sadece 14 Haziran'da.
Teşekkürler efendim;-Teşekkür ederim, efendim; ' Ve yüzü neşe kaynağı oldu
Sözleri boğuldu.

"Dahası," Piskoposun ilerledi, "en büyük zevk alıyorum
İyi İletişim Ödülünü Vermek, Yargılayabildiğim kadarıyla,
haklıydı. '

Tehlikeli bir sevinç sifonu soluk yüzü aştı; Onun üzerine başladı
Dirsekler ve gözleri rapture'ı dans etti, biri kapıda biri
Katedral müziğinin güzel kırmızı Fas Quarto'sunda; ve
Piskopos, bir baba eli onu tekrar yatırıyor, kitabı koydu
Yanında, teşekkürler gibi bir şey solurken.

Dean'i tekrarladı, 'Bunu hak ettiğine oldukça ikna olduk' '
yine onunla el sıkışıp ayrılmak; Ama piskopos
Kalan, Clement ile Cambridge hakkında konuştu ve
Felix; Wilmet, Lance'in zayıf parmaklarının kalınlaşmasına yardım ederken
gözlerini düzeltmediği kremsi sayfalar.

Şu anda piskopos tekrar oturdu ve '
Bunu size verdiğinizde kendi yargısı, oğlum. Yeterince gördüm
Bu altı yılı korurun bu kadar hoşnutsuzluğa neden olan şeyin
Kesinlikle suçlamanıza atılmamalı. '

Lance tedirgin bir hareket yaptı, endişe verici bir şekilde kırmızıydı ve
Sesi boğdu, 'Bilmiyorum ama ne olabilir, efendim.'

Geceleri dışarı çıkmanın bu geleneğini bildiğini mi kastediyorsun
Katedral? '

'Evet, Rabbim; Yolu öğrendim. '

Bir sessizlik vardı.

Sonra piskopos dedi ki, 'Bundan sonra sadece kendinize bırakabilirim
Bu kitabı saklamanız gerekip gerekmediğiniz vicdan; Ama sanırım yaparsın
Akıllıca bana bildirmek için, yetkim olmadığını hatırlayarak
okul.'

Lance parladı ve dedi ki, 'Lordum, bir kez dışarı çıktım ama
Sadece bir kez ve yanlış yaptığımı sanmıyorum. Uzun zamandı.
Sonbahar. '

Sonbahar! O zaman bir koro raporu yok muydu
Gömlek kollarında Yeşil Adam'da saat on birde görülüyor
gece?'

'Ben öyleydim, efendim.'

Clement, Lance'in izlenimi altında ileriye doğru başlamaya hazırdı
onun 'saçmalık' 'konuşuyordu; Ama piskopos dedi ki, 'Sen adlandırıldın, ama
Kimse bir anlığına inanmadı. '

`` Küçük arkadaşlarımızdan biri çok hasta, efendim, '' dedi Lance,
Doğal tempolu bir şeyi geri kazanma heyecan. O düşündük
Kolera olacaktı ve ben onun için bir şeyler almaya gittim. .
Kimyager dükkanları kapandı, oraya gittim. '

`` Soruyu sorabilir miyim, '' dedi piskopos, sanki
Özgürlük, 'Neden Bay Stokes'i çağırmadınız?'

`` Rabbim, çünkü Bay Shapcote'un kuğu yumurtalarıydı.
Onları yakaladı-üçü en az arkadaşlarımızın üçü, yani-
nehir duvarının üzerinden asılı olan dallar ve o kara kılavuz-onları istismar etti
Böylece öfkeye girdiler ve bir erik kalmaması gerektiğine söz verdiler
ağaçta. Biz yaşlılar bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk; Ama üstesinden geldiler
karanlıkta duvar ve biri seksen beş, diğeri seksen bir tane yedi; Ancak,
Küçük dick-bunlardan biri, yani-sadece on dokuz aşağı inebilir ve
Gerisini ceplerine getirdi. İlk defa böyle bir şey
olmuştu ve beni uygun bir öfkeye soktu. Küçük olan
İlk önce öğrendim; Ve onun somurtkan olduğunu düşündüm, bu yüzden onu yaladım
Uluyana kadar, korkuyordum, ona korkunç bir zarar verirdim
Normal bir kaba gibi; Ve bunun yerine onun içinde olduğunu bulduğumda
Dışarıda, çok mutluydum, onun için bir şey yapabilirdim. Ama biz
Stokes'i arayamadım, yoksa zavallı küçük adam için acı çekerdi
Üç kez bitti. '

`` Bu zor bir önlem olurdu! Ve çaren başarılı oldu mu? '

'Evet; Bence iyi bir anlaşma korkuydu. Brendi üzerinde uyumaya gitti,
Ve ertesi gün iyiydi. '

'Ve seksen beş ve seksen bir tane olan beyler hayır
Tabii ki rahatsızlık? ' dedi efendisi, çok eğlendirildi. Duyabilir miyim
Nasıl çıktın? '

`` Bay Harewood'un anahtarıyla, '' dedi Lance. 'Bir çivide tutardı
Buna giden pasajın içine açılan çalışma kapısının içinde
mahkeme ve asla kilitlenmez. '

'Bu Katedral Kütüphanesi'nin anahtarı.'

'Evet, Rabbim; Dış kapının kilidini ve kuzeye kapıyı açar
Transept. '

'Ve ondan sonra--'

Cıvatayı küçük yan kapının içinden çekebilirsiniz.
Batı Cephesi ve korkuluk üzerine tırman. '

`` Erkekler, tutulmaması gereken hayvanlardır, bu kesin! Yani sen
öncü! Ama bu kartlarla ilginiz yok mu? '

Hayır, efendim. Ama nasıl dışarı çıktığımı söylememeliydim
daha sonra bunu yapacaklardı. Ancak, bu kartlar hiçbiri
bizim.'

'Kimindeydiler?'

Walter Shapcote's, Rabbim. Şimdi gitti, bu yüzden ifade etmiyor. '

'Bay Shapcote'un ofisinde yeğeni vardı?'

'Evet, Rabbim; Zavallı Gus'un komutasını almıştı, çünkü ödünç almıştı
Gus'un babasına bildirmekten korktuğu bir borç için para,
ve onu anahtarı almasını sağladı ve dışarı çıkıp içeri al. '

'Hepiniz bunu biliyordunuz?'

'Evet, Rabbim; Ama fakir Gus, babasının böyle olacağından emindi
Korkunç, bir kelimeye izin vermediğimiz için. Bay Shapcote her şeyi yapar
Ruh ondan korkuyor. '

'Genç adam gitti mi?'

'Evet, efendim, Londra'ya.'

'Ve Gus ile benzer tehlike yok mu?'

`` Ah hayır, efendim. O çok koyun gibi! Ve şimdi borcu ödeniyor-sonra
Son konser-tekrar aynı kazıma yapmamaya emin. '

Piskopos, `` Saygılarımla çok teşekkür ederim '' dedi. 'Bu büyük bir rahatlama
Bütün bunları bilmem; Ve benimle güvenli. Sadece korkuyorum
senin için iyi olduğundan daha fazla konuşmanı sağladı. '

'Ve bunu saklayabilir miyim? Diye sordu.

Gerçekten olabilirsin, sevgili oğlum. Eğer mektubunu geçtiyseniz
Disiplin, hayırseverliğin ruhunu korudunuz. Tuttuğuma sevindim
_you_ ve sesin. Ama seni yordum. '

Ve kaşına bir nimet elini uzatan piskopos ayrıldı,
Wilmet onunla kapıya gidiyor, korkularını cevaplamak için
röportaj hastası için çok fazla olmuştu,
Yardım ve memnuniyet sonunda iyilik yapmalıdır.

Ödülün stopajının tehdidinin
yetkisi tarafından yapıldı ve çok pişman oldu. Tam olarak
Güneş inişinin ve nedeni ona ulaşmıştı,
sıcak konuşan eski precentor Bay Nixon ile birlikte
Lance, erkeklerin tüm tonunun iyileştiğini söyleyerek
Geliyor, ancak kredi almak için çok fazla bir turşu oldu.
Wilmet'in zevki harikaydı; Ama geri dönmeden önce Lance
gergin bir şekilde onu çağırıyor. Heyecan hala harikaydı, başı
şiddetle ağrıyordu ve yine de istekli konuşmayı bırakamadı,
Hangi ateşsizlik ortaya çıktıkça böyle başıboş dolaşmaya başladı
Korkunç bir şekilde korktuğu gibi bir nüksetme gelmelidir. O
aynı anda doktora acele etmek istedim; Ama Wilmet, iyi bilerek
Evde olmazdı, onu bastırdı ve sessizce biraz olduğunu söyledi
Taslaklar hazır ve ne yapacağını biliyordu. O gözden kaçarken
Onları hazırlarken, hastanın üzerinden harika bir alarm geldi
onu terk etmiş; Ve bu öğlen saatlerinin geri kalanı için harcandı
Onu göz önünde bulundurmak, elini tutmak ve
Eve gitmediğine dair güvencelerini ortaya çıkarın veya ayrılacağına
O-hayır, herhangi bir hesapta değil. Kardeşinin varlığı görünüyordu
huzursuzluğu arttırmak; ve en derin aşağılama ve umutsuzlukta,
Clement, Yüzbaşı Harewood tarafından davet edilmesine izin verdi.
buz yapma süreci ve o kadar rahat olun,
Ziyaretin muhtemelen yaramazlık yapması daha olasıdır.
Kendi döküntü önerisi ve korkmak için hiçbir neden olmadığı için
süren saatlerce. Aslında, Lance olumlu iyileşiyordu ve
Birkaç dezavantaj. "Herkese söylüyorum," dedi John Harewood, özellikle
Lance her seferinde kalbini kırmaya hazır olan zavallı Bill
bir baş ağrısı ve daha iyi olduğunda onu ölüme sokar. Ve
Hepsinde bu yol bu! İhale edebilecek kimse yok gibi görünüyor ve
Kız kardeşin hariç her ikisi de bir kerede makul. '

Clement, bu hassasiyete tam adalet yaptı.
Kendisi, Wilmet'in yatıştırıcı sıkılığını ve hastasını izlemişti
güven verici yumuşaklık, sonunda ateşli ajitasyonu sakinleştirmek
Kendisi için görmesine izin verilen bir uyku nazikti ve
sağlıklı. Sadece o zaman-saat dört-kaptan Harewood olabilir
Yemeği almaya giderken onu korumasına izin vermeye ikna et
Bu onu uzun zamandır bekliyordu ve üzerinde duyabiliyordu
Clement'in kendi şanssız teklifinin tövbesi açıklaması.

`` Çok iyi göründüğünü düşündüm-kalkmak ve hepsi; Ve onlar _do_
Matthew's'ta bana iyi bir hemşire düşün. Fred Somers'ı neredeyse emzirdim
Tamamen kırmızı ateşi olduğunda. ' (Wilmet sanki
Pitifed St. Matthew's.) 'Ama elbette şimdi dışında olduğunu görüyorum
soru.'

'Tamamen öyle,' dedi Wilmet, ona hatırlatmak için çok nazik
Kahkere bıraktığı nitelikler.

"Ve ne zaman eve gelebileceğini tahmin edemez misin?"

En azından değil. Taşınabilse bile, gürültülü olduğunu düşün
Evimiz! '

Clement inledi. Senden önce onunla konuşmak benim için çok yanlıştı
Wilmet, 'dedi; Ama bana ne söyleyebilirsen minnettar olmalıyım
yapılacak! Kiraz o akşam iyice soğutuldu.
fırtına ve o zamandan beri çok kötü. '

'Her zaman hava değişiklikleri hissediyor.'

Alda size bunu söylüyor. Bir şey olduğuna inanmayacak
konu; Ama zavallı kirazın her yerinde romatizmal acı çekti ve
Kötü ayak bileği biraz kemik çıkıyor gibi görünüyor. Sibby öyle düşünüyor. Şimdi,
Doktoruna sahip olmamalı mı? '

'Kuyu! Eğer-keşke emin olsaydım! Bu çok şanssız bir şey
Bay Rugg'a sevmediği. '

'Wilmet! Alda kadar kötüsün! '

'Clement,' diye cevapladı nazikçe, '
masrafı hesaplayın. Felix'in yolculuğu var; Ve bu hastalık ne olabilir
Maliyet, tahmin edemem; Ve şimdi kiraz! Bunu kin etmem değil; Ama ben
Gereksiz yere harcarsak veya herhangi birimizin ne olacağını görmüyorum-ya da
Mutlaka bu konuda. '

'Doktorunun ücret almadığını sanıyordum.'

`` Aziz Faith's'deyken yapmadı, ama evde farklı
şey; Ancak, elbette, eğer gerçekten ihtiyaç duyarsa yardım edilemez. '

'Ve eve gelip göremedin-bir saat bile mi?'

'Henüz değil, kesinlikle.'

'Sanırım Sister Constance'a yazsam iyi olur!'

'Gerçekten devam etmeyi imkansız bulursanız ve Cherry daha fazla
sadece hasta olmaktan ve-ve kırılgan '(kelime sonunda ortaya çıktı); 'BEN
Her zaman yardım çağırmayı sevme, nezaket varsayıyor gibi görünüyor ve
Robina eve geldiğinde yardımcı olacak; Ama şüphesiz Alda değil
Ne yapacağını bilin, 'diye ekledi kasıtlı bir tonda.

O zaman bana yetki veriyor musun?

'Yetkilendirerek ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Sadece Alda'nın ne bir şey yapması ne de başka birine izin vermeyecek
yap. '

Zavallı Alda! Onun için zor bir zaman ve buna alışkın değil. Ben
Korkar, hepiniz aralarında unsurunun dışında. Sıkma olma, Clem;
Hepiniz ona izin vermelisiniz. '

`` Sabahtan geceye ödenekler yapıyorum, '' dedi Clement. Acaba nasıl
Birçok Travis yapmak zorunda kalacak! '

Wilmet aceleci yemeğini bitirmişti ve ona geri dönmek istedi
Hasta, bu yüzden sadece yepyeni bir görünüm ve sallanarak protesto etti
KAFA; Clement rahatsız olurken, ama ondan daha az şaşırmış
Cassandra ailesinin bir kısmına aşina olmamıştı.




Bölüm XVIII.

Nehir tarafından.

     'Ve Lancelot baktı ve akılda kaldı;
      Ve bedende zayıf olmak, daha fazla dedi. '
                                             _Tennyson._


Güzel bir öğleden sonraydı ve güneş yeşil oyma dışında parladı
Dekaniz bahçesinde, manastırdan liderlik eden bir boynuzlu sokaktan
nehre. Burada Lancelot, bir kanepenin uzun yastığı üzerine yatarken
Wilmet, yaka setinin sonuncusunda dikiş yaparak
Her zaman çok fazla hatırlama getirin. Çünkü bu bir Cumartesi öğleden sonraydı,
Ve Pazartesi günü Lance, Felix'e katılmak için Ewmouth'a gidecekti.
Tatilinin bu hesapta bir ay daha uzatılması. Alda, kim
amcasından bir çeyrek ödeneği almıştı, bunu mümkün kılmıştı;
Ve Wilmet, ikizinin armağanı olduğu için iki kat memnuniyet duyuyordu ve
düşünce.

Wilmet elbette eve giderdi ve kendini neredeyse pişman buldu
Geç kalmış bir zaman çok hoş oldu. O yapmadı
Geraldine'nin yaptığı gibi, eskide yaşamanın romantizmi
Büyük Old Minster'ın sakin gölgesinde manastır binaları;
Yine de büyük ciddi sessizliğin yatıştırıcısına dayanan bir şey
Altı yaşındayken-hiç bilinmeyen ruh
Sorumluluk ve-onbeş-evin burthenini taşıyordu
ekonomiler ve okul öğretimi. Sahip olmak garip bir yenilikti
Kendine bakmadan sağlanan yemekler, hizmetçi eksikliği yok
Makyaj, dikkati için hiçbir davacı, yalnız bir hastayı kurtardı ve
Lance'in öfkesi ile. Wilmet çok iyi bir şey geçirmişti
Alda'nın geri kalanıyla çatışmaları, Felix'in bile sadece bir öfkesi vardı
el ve alternatif endişe ve tövbe onun tarafından kabul edildi
Geraldine'nin rahatsızlıklarının bir parçası ve parseli olarak; böylece neredeyse bir
şimdiki iyileşmesinin rahatsızlıklarını asla ziyaret etmediğine şaşırdım
onun üzerine, ama her zaman sabırlı ve iyi mizahtı, her zaman gülümsüyordu
Önündeki babası gibi, sanki güzelliğe göre
İspanyolca, güneş doğumunda beşiğinde parlamıştı. Onun
Bencil doğa, daha serin duyularla onu biraz tedirgin etmişti
Clement'in ipucunu hatırlarken, sevgi ve içgüdü onu yaptı
Anne kız kardeşi ile tamamen vazgeçemeyen hissedin; Ama ne zaman
hiçbir şeyin onu henüz bırakamayacağından emin olmuştu ve ne zaman
Rahibe Constance'ın Bexley'de olduğu biliniyordu, onu aklından attı,
Ve mükemmel mutlu ve memnun oldu.

Hala dikkat çekemezdi, ne okuyabilir ne de okunabilir,
ne de kendini hiçbir şekilde işgal ediyor; Ama etrafında konuşarak eğlendirildi,
Ve arkadaşlık asla eksik değildi. Wilmet, Forte hiç olmamıştı
konuşma, kendini sorgulamakla küçük bir konuşma akışında buldu
hiyerarşide her dereceden arkadaşlar; Ama ne zaman en çok rahattı
Dişi Harewoods iyi mizahlı sıkıntılı konuşmalar yapıyordu,
Willie, Lance ile mırıldanan çimlerin üzerinde yatıyor ya da John'a çekildi
Ordnance davasında Hint Anket Maceralarının Hikayeleri
Harita. Ve ailesiyle yemeklerini yapmak için taşındığında,
Kendini tamamen koşulların merhametine koymuştu,
Çılgınlıkları tarafından hiç skandal görünmüyordu, onların harika
Ücretsiz ve kolay yollar ve her kullanıma bir şeyler koymanın gelenekleri ama
Doğru, Grace veya Lucy'yi şaşkınlık ve dedikodu için sansürlemedi
bütün sabahları uzakta ve anneleri sorduğunda doğal olarak aldı
En büyük kardeşinden sonra Festus ve Frank'ın alternatif isimleriyle,
ve Lance'in felaketinden bahsettiğinde _coup d'Etat_. Ve burada
Bu hoş öğleden sonralarının sonuncusu, hala tatlı seslerle dolu,
Yukarıdaki yaz ortası hum, suyun yumuşak dalgalanması yakın, cawing
kapanışta olanlar-hepsi böyle barış, kalbi quailed
Bexley'deki High Street'in dinini dört gözle bekledi ve
Boğazının yarısında bir iç çekti.

Manastır kapısının tıklaması duyuldu ve Lance bir
Doze, 'Bu Bill mi?-Sabahtan beri burada bulunmadın, sen
vagabone. '

`` Senin için neye sahip olduğumu görün, '' dedi Bill. Bunun için ne diyorsun, şimdi?

Lance, köpüklü gözlerle, ayağa kalkıyordu. 'Yaşasın! Robin
kendini! Ey Robin A Bobbin, bu neşeli değil mi? ' Ve Robina dolaştı
o harika kucaklamada da kendi iki benliğine özgü
Aralarında bir kelime için kendinden geçmiş, ancak kız kardeşinin
Öpücük, oldukça yalvararak konuştu-'Cherry ve kız kardeşi Constance
Might, Wilmet; Ve Bayan Harewood, Willie'yi gönderecek kadar çok nazikti.
Pazar günü geçirmem için beni getir. Sakıncası var mı Wilmet? '

'Akıl! Tabii ki değil, 'dedi Lance. Seni görmek için açtım
Bob. '

“Bayan Harewood'da çok nazikti,” dedi Wilmmet. Gitmeliyim ve teşekkür etmeliyim
o. Sadece, önce kiraz nasıl? '

Çok daha iyi. Bay Froggatt ile bir sürüş için dışarı çıktı. O olacak
Şu anda eve geliyorsun Mettie! Ah! Ve Dr. Lee
Lance'in Felix'in daha uzun süre kalmasını sağlamak için Ewmouth'a gittiğini duymaktan mutluluk duyuyor
Orası. Ah! Hiç bir şey burası kadar keyifli olsaydı! Sadece ben
Ödülünü görmelisiniz Lansey. '

İki çocuk kollarını birbirlerinin beline bağlarken
Sokak boyunca yürüyün, birbirlerine yeterli, belki de orada çekim
Wilmet'in göğsünde biraz pang. Kimsenin onun için tecavüzleri yoktu. O
Felix'in temizlikçisiydi ve anneyi herkese temsil etti; Ama Alda'dan beri
ondan alınmıştı, herhangi birinin mükemmel eşit olmasını bırakmıştı
ve zevk. Değerli olabilir, ancak sadece hava veya ekmek gibi veya herhangi bir
Hayatın diğer gerekli, ama en başta kimsesi yoktu. Lance vardı
tam dört hafta boyunca onun için her şey oldu ve Lance'e; Ancak
Robin için gördüğü yüzündeki görünümü asla uyandırmamalı.
Bunlar daha önce onu hiç rahatsız etmemiş gibi düşünceler; öyleydi
Kendisini herkes için vazgeçilmez bilmek için yeterince ve yoktu
Duygu zamanı; Ancak bu garip hemşirelik zamanı ilham vermişti
Yeni özlem hissi, yumuşaklık ve melankolik,
boşuna zayıf ve doğal olmayan. Değişim Lance tarafından algılanmamıştı; Küçük kız kardeşi gibi,
Batık yanaklarına bakmak ve ince kemikli elini hissetmek
Yazık ki, 'Çok neşeli bir zamanım vardı
geç; Mettie çok lezzetli, onun sesinin nasıl olduğunu düşünemiyorsun ve
Gözler beni iyi yapıyor gibiydi. Eminim Bella-Donna Lily, soğuk
Sert boyalı şey, bir hataydı; O çok bir şey olmalı
daha tatlı. Hanımeli ne düşünüyorsun? Bu parlak kırmızı ve
Beyaz ve yaprakları başka hiçbir şey yapmadığında ortaya çıkıyor. '

'Ama etrafta ilerliyor ve tek başına durmuyor.' '

'Kendine ait bir çalı yapabilen iyi bir sağlam gövdesi var
Sivilecek hiçbir şey olmadığında. Diyorum Robin, tam da bu
Siz kadınlar olmalısınız, her zaman sicimlemeye hazır olmalı ve yine de yapışabilir
Takılacak hiçbir şeyin olmadığı zaman kendinize hazır. '

`` Wilmet hanımeli olsaydı, eminim Alda değildi. O mams,
İstediğim kimse olmadan eve o kadar korkunç geliyordu ve hepsi
Çok queer ve rahatsız. En kısa sürede okulda olurdum ya da
Daha erken, orada düşünmek için evim vardı. '

Lance, `` Son tatiller birinci sınıf değildi, '' dedi.

'HAYIR; Ama sonra seni yakalardım! '

Lance, `` Keşke Dr. Manby benimle gelmen için reçete isterim, 'dedi.

`` Bu küçük manzaraya sahip olmak bir şey! Ve burada! Vermek istedim
Bu sırt, Lance. '

'Ah!' Kemanın anahtarını alırken, 'Ona bir göz atacağız,
Robin, oldukça iyi olup olmadığını görmek için; Ama onu konuşamadım
Kafamdan hançer yapıştırmak gibi olurdu. '

'Zavallı küçük anahtar! Çok kötüken çok sık baktım ve
Tüm bu zevki kaçırdığınızı düşünmek için üzüldü. Sadece o bir
Bu konuda çok iyi olduğunu bilmek rahat. '

`` Aldığına sevindim Robin; Olsaydım boşta kalmam gerektiğini biliyorum
vardı. Buna bağlı, 'bu yıl bana Grace ve
Piskopos Ödülü. '

'Ah! Gel ve bana bunu göster! Umarım paketlenmez. '

'HAYIR; Felix'i göstermek için almak istedim, ama Mettie çok büyük olduğunu söylüyor
ve kedere gelirdi. Hangi ödüller var, Robin? '

'Üç. Genel iyi izler, kateşizm ve tarih-güzel kitaplar. '

`` O zaman avenging harpiler seni affetti mi? '

'Oldukça iyi; Ve hastayken çok naziktiler ve kızlar
çok daha güzel; Angel aşkına dışında kaldığımız için mutluyum. Yapıyor musun
Bilin, Lance, gerçekten korkarım ki boşuna giriyor. '

'Bir köpeğe kötü bir isim verin-' Lance. 'Bu mu?'

`` Bunun olduğuna inanıyorum! O böyle bir tom-boy! Süslü! Bir öğleden sonra
Korkunç bir kargaşa vardı ve sınıfının hepsi
Yarışlar, bazıları binicilik, mendillerle ata biner,
Gerçek atların adını almışlardı; Ve diğerleri bahis yapıyormuş gibi yapıyor
Onlarda, kitapları ellerinde, üstüne bağırarak
sesleri. '

`` Git, Angel, '' dedi Lance, gülerek; Clem'in kız kardeşleri bu şekilde
okulun tonunu geliştirin. '

Robina hala sıkıntılı görünüyordu, ama bu yakında ziyarette unutuldu
Lance'in mahalleleri ve kitaplarına hayran kaldı, saygılı bir şekilde gözetliyor
Sessiz keman ve gücünün izin verdiği şekilde aslanlanmak.
Yatağa gönderilene kadar bütün akşam el ele idi ve
Kız kardeşleri Harewoods tarafından iddia edildi.

Katedral Pazar sabahı olağan seslerine devam ediyordu; Ve
Erken çan Wilmmet'i odasından getirdiğinde Lance'i buldu
Ve giyinmiş, küçük siyah elbisesi ve elindeki trencher şapkası.

'Bu güzel!' hayranlık içinde, taze olarak ilerledikçe dedi
Beyaz pike ve mavi şeritler. 'Ey Mettie, bunun sonum olmadığı için çok mutluyum
Burada zaman! ' ve ekledi, ona eğildi ve onu öptüğünde değil, değil
oldukça konuşabildi, 'Lütfen, Mettie, affetine tüm
Ziyaretler yorucu ya da çapraz oldum. '

'Sevgili küçük oğlum--' ayrıldı ve başka biriyle bitirdi
Kiss, Robina elindeydi, minnettarlığından çekiniyor ve yapışıyor
Lance'in eline; Ama Harewood'un takip ettiği gibi, mezar ve bastırıldı,
Lance ona gitti ve kolunu ona koydu. Bay Harewood,
Kaptan ve Lucy de benzer şekilde oradaydı; Ama selamlar
Sessiz ve sonra Bay Harewood hepsini kütüphaneden yönetti ve
ardından iki çocuğu kurban etmek için; Kutlama olsa da
koro değildi, mevcut koroların hepsi her zaman
cüppeli. Wilmet, oğlunu yanında tutmamayı pek sevmedi, ama o
İki arkadaşını bir kez daha yönlendirdiğini görünce üzülemezdi
birlikte küçük bir alayı; Ve böyle mutlu mezar yüzleriyle, yine de
Farklı: bir geniş, kırmızı, kumlu; Diğer fuar, boşa harcanan, narin,
içi boş yanaklar beyaz ketenden çok daha renkli ve yine de
parlak umut ve iyileşme saf bir temiz havası ile.

Katedral yaz sabahı asil ve sakin bir şekilde güzeldi;
Güneş ışınları, taçlandıran ince parlak pencerelerde yüksek
Doğu ve ses, uzakta düşük ve ciddi geliyor
Altar. Wilmet ve Robina için bu neşeli olandan çok daha fazlaydı
Festival en son orada paylaştılar, o zamanlar olsa da
kardeşlerinin sevinçli notlarında ortaya çıktı; Ve şimdi neredeyse nefes almadı
hafif bir yanıt, kitabını açılmamış bıraktı ve rüya gibi diz çöktü
Zihnin eylemlerinin aciz bir pasifliği, ama çok basit
Hoş geldinizden şüphe duyuyorum. Onun yerine, Clement
kendini ve danışmanlarını bu yetersizlik konusunda üzerse
her zamanki zihinsel bağlılık egzersizlerini yapmak; Ama Lance asla
sorgulamış gibiydi ama sunaktan önce kendini bırakması gerekiyor
Mümkün olan en kısa sürede, memnuniyetle karşılandığında
Orada, onu kurbanda sallayan nazik ellerle.

Daha sonra Harewoods'ta kahvaltıya geldi '
geçersiz yollar; Ama clatter yakında onun için çok fazlaydı; Ve harcadı
Günün baş kısmı yatağında yatıyordu, şimdi rüyayı takip edebiliyor
Minster'dan gelen yankılar, kız kardeşlerinin tam ihtişamları
zevk alıyorlardı. Daha sonra sallamak için koro arkadaşlarının acele ettiği
onunla eller; Ve küçük Dick Graeme, narin, soluk, kara gözlü
Wilmet'in kuğuların kahramanını tanıdığına inandığı çocuk oğlum
Yumurtalar, bütün günden kurtulamadı. Üç çiftlikte yaşadı
Miles off ve Pazar günü rol almak için gönderildi; Aslında,
Sık sık sormak için kapıdaydı, ama sadece izin verildi
Küçük bir köpek gibi takip ettiği Lance'in anlık bakışları,
Sonuna kadar, akşam geç saatlerde, teklif yürümeye başladı
Onu evine giden yolu bırakan nehre indi.

Dövüldükleri büyüleyici bir yaz akşamıydı; Üç
Underwoods, iki Harewood kardeş ve Little Graeme, yavaş yavaş hareket ediyor
Gevşek ve unutma ile ecstasies'de Robina,
ve Robin'i tutan Bill'e kadar balık ve su yarışlarında emilen çocuklar
Biraz geri döndü, bir pollard'a işaret etti ve ona düşük bir boğukta söyledi
ses, 'o ayetleri bıraktığım yerdi.'

'Orada!' Robina gözüyle mesafeyi ölçmeye çalıştı.
Böyle bir koşu için muazzam görünüyordu. Konuşamadı; Ama küçük dick
döndü--

'Ay,' iki kez neşeli bir koşu. Spyers ve ben denedik ve ikimiz de
şişmiş; Ama kimse Underwood gibi koşmuyor. '

Lance, `` Eh, iyi bir mesafe görünüyor '' dedi. Ve Robin, sen
Bilin, her şey bu adamın çok iyi bir şair olmasından geldi. Düşündü
Tiber miydi, biliyorsun. '

'Konu Tiber'di, değil mi?'

'Ay; Ve Bill burada Horace Cocles hakkında tükürmeye kaldı.
Heathen Romalılar olsak da olmasak da biliyorum. Bu bir
Merhamet, Cocles'ın kostümünde eve gitmedi. '

Bill gülmedi. Her şeyi, seyircileri ve her şeyi unutmuş gibiydi,
ve kolunu arkadaşının boynuna attı. 'Ey Lansey, tek kelime söyleme
Daha. Sadece ne olduğunu tahmin edebilseydiniz-bu ay ne gibi
Ben! Ve şimdi sizi burada durduğunu görmek için, yine sevgili yaşlı benliğin gibi!
Ah! Sadece yapabilseydim-- 've o kırıldı ve arkasına koştu
Ağaç, onu ağladığını duydular.

Lance omuzlarını silkti. 'Zavallı eski fatura! Kendine davran o
Sanki bilerek yapıyormuş gibi, ama şimdi daha iyi olacaktı.
Ama bak, şimdi daha ileri gitemem. Yani sen, dick, kapalı ol. Kıyamamak
Dürüst ebeveynlerinizin duyguları ve Hıristiyan edilebilir eve dönün
zaman.'

'Diyorum, lütfen Underwood, önümüzdeki yarısının yatağını alabilir miyim?'

`` Bu Underwood'u memnun ettiği gibi değil, Bayan Drake; Ama buraya bak
Graeme, yeni bir tizin küçük bir veleti var.
yurt. Arkadaşı duruyorsun ve Bolt alırsa Harewood ile konuş
ona zorbalık. '

"Ama geri dönecek misin?" dedi çocuk, yüzü tüm şaşkınlık.

'Umarım; Ama kaza korkusu için biliyorsunuz. İyi geceler, dick ve
Materinize bu çarpıcı ahududu için teşekkür ederiz. '

`` Bu iyi bir kaçak, '' dedi Will Harewood, '
Küçük olanı kendisinin zorbalığından küçük maymun. Ama mümkün olacak
Geri dönmek için Lance; "Sensiz hendek su kadar sıkıcı."

'Geri dönecek kadar memnun olacağım,' dedi Lance, 've en çok
Bu yılın. Bu yere nasıl önem verdiğimi bilmiyordum. Hiçbir şey yok
Beğen! ' Ve bir ağaca yaslandı, katedrale geri döndü,
Güneş ışınlarının uzun kulesi için 'ayrılık tacı dokuma' olduğu yerlerde,
ve bölüm evinin enfes taş işinin yumuşak gri
ağaçların taze yeşili ile tezat oluşturdu,
Köpüklü nehir ve zümrüt çayırlar. Şu anda patladı, 'sen
Güzel eski şey ve büyük görkemli eski sesini süzdün mü
Sadece benim için mi? Kendiniz olmak ve size sonsuza dek hizmet etmek istiyorum! '

Diğer ikisi patlamada küçük bir şey hissetti ve muhtemelen
Biraz utan, çünkü aniden ağaç gövdesinden başladı, ağlayarak,
Eminim eve gitmeliyiz. Ancak, Jack ve Mettie var
şimdiye kadar ötesinde. ' Ve sesini bir coo-ee'de yükseltti, ne sonra
Avustralya modası olduğuna inanıyordu; Ama zayıflığı galip geldi ve
Nefesini çok fazla bağırmak için kendi güç isteğini güldü.
"Yapıyorsun Bill."

Ben değil! Gerçekten mi? 'Bu tis coo-coo, nehir ve ay ışığı ve hepsi.'

Bir ve aynı anda Lance, 'Jack ve Mettie! Gök gürültüsü
Ve çağlar! ' Ve Robina, 'Utanç için, Willie!' Bu şahsiyet kesimi
bir kapari, bir keresinde onaylama ve eğlenceyi ifade eden
sürpriz.

`` Sonuçta, '' diye gözlemledi Lance, 'Çok şaşırmadım. BEN
Oldukça iyi bir aşk tanrısı yaptığımı düşünüyorum. '

"O zaman inanıyorsun?" diye bağırdı Robina.

'Seni korusun', Willie'yi onayladı, 'Jack'i bu konuda kavuruyoruz
Son iki haftada-sadece Pater sizinden çok korkuyordu
kız kardeşin duyduğu, hayaletini soluyan herhangi birinin
Yakınındaki şaka, o anki Grace Teyze'ye gönderilmelidir. '

Lance, `` Eh, rızam ve nimetim var, '' dedi.

'Amen,' diye cevap verdi arkadaşı.

'Ho!' Devam Lance, 'Bu eski W. W. çok neşeli olmanın anlamı.
Sadece böyle düşündüğümü merak ettim çünkü hiçbir şeyim yoktu
yapmak ama ona bakmak. '

`` Ah, onun gerçek bir güzellik ve hata olmadığını biliyorsun, 'dedi Bill,
Onunla kişisel bir gurur hissetmeye başlamak; '
O ve her biri "Küçük Underwood'un
yakışıklı kız kardeş mi? "Yaptıktan sonra sormaya gelen milletlerin yarısı
Ona bir göz atın; Ve eğer bir hafta daha kalırsa,
Düzine teklif, sadece neyse ki Jack önce kesildi. '

Lance'in bir sonraki düşüncesiydi, 'Alda'da bile olmasına sevindim.

Dönüştürdüğün kırmızı Hint için rezerve edilen bu, değil
BT?' diye sordu Bill. Gerçek, Robina; Yeni bir adamın geldiğini duyduk
bir Cherokee'yi dönüştürmüştü ve piskopos onu vaftiz etmişti
Savaş boyası ve tüyleri. Bayan Shapcote bir
Onun onuruna misyoner çayı. '

'Cherokee'den ne?'

'Hayır, hayır, bir misyoner adamın küçük kabadayından ve biz de
Bizi dönüştürmeden önce onu katlamak ve tüylandırmak için zihinler; Ama çok önce
Yeni tizlerden hangisinin Christian, eski model olduğunu öğrenmiştik
Shapcote bizi birbirimize atış yaparken yakaladı, çünkü dedim
Bexley, tencere ve tavalarla dolu bir snobbish yeriydi. '

"Ve bu arkadaşlığını mı kurdu?"

'Hayır, pek değil, daha kötü bir kavga ettik çünkü İncil'ini kapattım
Katedraldeki derslere bakmaya çalıştığında yüzü. '

`` Neden hepiniz yaparsınız, '' dedi Robina.

'Evet, şimdi; Ama Nixon gelmeden önce korkunç bir küçük setteydik
Ruffians. Lance, Roper'ın sana nasıl bir boğa gözü sunduğunu hatırlıyor musun?
katedral ve daha sonra seni attı çünkü olmazsın
BT?'

'Ey Lance! Ama bu zulümdü! ' diye bağırdı Robina. Kim olurdu
Böyle şeylerden geçtiğini mi düşündün? '

'Ay,' dedi Bill, 'küçük melek Chorister çocuklarına inandın,
O şarkı söyler ve büyük menekşe gözlerinden bakarlar, ölene kadar
düşüyor. '

'Ah!' dedi Lance, koluna oldukça yorgun bir şekilde eğilmiş, 'Jack olacak
Wilmmet'e gözlerinin menekşe olduğunu söylerse kendisi için yapın; Kırmızı gibi
bir boğa için bez. '

'Evet,' dedi Robina, '
menekşeler ve olsaydı iğrenç olurlardı. '

`` Onları gördüm, '' dedi Willie, Gravely.

'Ah! Neresi?' diye bağırdı Robina. 'Edgar'dan daha koyu mavi?'

'Genellikle her seferinde sadece bir tane.' '

'Kriket maçından sonra, ha?' Önerilen Lance.

"Ama buna bağlı," dedi Bill, Robina onu kurtarırken
Gülen tiksinti, 'Gözlerinin memnun olduğu herhangi bir renk olduğunu söyleyebilir
Bu zamana kadar. '

Bunu nasıl biliyorsun? Keskin bir şekilde protesto etti Robin; Sanki umursuyormuş gibi
Onun için hepimizden daha fazlası, onu da yedekleyemez! '

'Ülkenin kalın ve bol olduğunu sanıyordum?'

`` Bu tür değil, '' dedi Lance.

`` Buna inanmıyorum, '' diye ısrar etti Robina; Neden, onu hiç görmemişti
Birkaç hafta önce; Ondan hoşlanacak zamanı olamaz. '

`` Bu senin sadeliğin, '' dedi Bill. Şimdi o kehanet değil-demek istiyorum
Oküler-Demonstrasyon? İşte onlar, çok ahlaki insanlar yapıyor
kitaplarda kendilerinin aptalları. '

“Keşke onunla yapsaydı, o zaman,” diye iç çekti Lance; Bacaklarım olmayacak
çok daha uzun süre dur. '

`` Evet, içeri girmelisin, '' dedi Robin, sağlam omuzlarını getirerek
diğer kolu dinlenmek için.

'Ama bu ikisi?' dedi Lance. Bazıları bunu yapmak için kalmalı
saygın. Gülme, sen vagabond, ilgimi salla
kemikler; Ben onun kardeşiyim ve onu görmek zorundayım. '

Robina, `` Bu doğru yapacaksa Willie ile dışarıda kalacağım '' dedi Robina;
'Sadece sen yatağa gitmelisin ve sen de çok erken kalmalısın.' '

Böylece onu Bailey kapısına gördüler, ötesinde daha fazla düştüğü
yardım, yalnız yatağa düşebileceğini ve onları bırakabileceğini söyleyerek
Onların uygunluk yapma hoş görevleri.

Bu türden sonra yapıldı. Bill kendini derin bir iç çekti ve
gözlemledi, 'iyi! Eğer bitmişse, sanırım sana katılmalıyım;
Ve sonuçta, sen en çok sarsıntısın. '

'Wilmet gibi asla _jolie_ olmayacağım, eğer demek istersen,' dedi
Robina, jest mi yoksa ciddi mi olduğunu anlamıyor.

`` Eh, onun gibi düzenli bir sersemletici değilseniz, çok fazla önemli değil.
Asla _did_, birinci turdan daha iyi sevdiğim bir yüz görmüyorum ve ben
Bilin onu daha fazla seveceğim. Beni almayacak mısın Robina, biri
bugünlerde?'

'Ey Willie! Düşünecek kadar yaşlı olana kadar bekleyecek biri olmamalı
BT?'

Nedenini anlamıyorum. Her zaman senin için çalıştığımı düşünüyor olacağım ve ben
Neden aynı şeyi düşünmemen gerektiğini görmüyorum. Yapmaz mısın? ' Yine o
tekrarlanan. 'En azından elbette tüm işi senin için yapacağım.'

`` Ah hayır! Bunu sevmemeliyim. Bir şeyler yapmayı tercih ettim
Sen, Willie. Buraya bak, şimdi yapabileceğim her şeyi öğreniyorum ve gittiğimde
dışarı--'

'Dışarı çıkmak?'

'Bir mürebbiye için.'

Mather! Bunu engelleyeceğim! '

'Ama Willie, beş yıl içinde bir servet kazanamazsın ve ben gideceğim
on sekiz yaşında. Sanırım servete en kısa sürede başlayacağım; ' Ve o
neşeyle güldü.

'Anne bir servet kazanmadı.'

`` Bunu tam olarak kastetmedim; Ama tüm üstünlüğü öğreniyorum
Şubeler ve yılda yüzüm varsa! Bunu düşün, Will! Eğer gidersem
Siz bir din adamı olana ve geçiminiz olana kadar, ne kadar güzel
muhtemel! Verilecek çok şey olurdu; Ve eğer fakir olsaydık, ben
kızları öğretmeye götürürdü. '

'Sizce tüm işi bu şekilde yapmana izin vereceğim mi?' söz konusu
Will, Boyhood'un sonsuz olasılıklarında güçlü. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Olmalı, ama sevgili bir kız olmasına rağmen seni köleden uzak tutacağım
düşünmek için. Herhangi bir şekilde, Robin, sen ve ben bir arada tutacağız-her zaman. '

Robin, `` Eminim asla kimseyi bu kadar çok sevmeyeceğim, 'dedi Robin.

'Altıpence kırıp yarıyı tutalım mı? İşte bu, değil
BT? Bir tane var-ya da dörtpensim var. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Robina, destek; `` Mettie'nin hoşuna gideceğini sanmıyorum. BT
Doğru görünmüyor. '

'Ama ciddi değil misin Robin?'

'Ah evet, gerçekten, gerçekten öyleyim;' Çok ciddiyetinin derinliklerinden
Çocukça kalp, ne taahhüt ettiğini çok az biliyordu.

Ve ben de öyleyim! Asla başka kimseyi umursamayacağım, Robina-asla. '

Ne de William. İşte geliyorlar! '

Diğer ikisi şimdiye kadar yaklaşmamıştı, ancak Kaptan Harewood
Konuşma ve Wilmet Dinleme, asla böyle olmayacak gibi
Willie'nin iddia ettiği etki olmadan; Ama özel cazibe
Endiye Wilmet tamamen onun tarafından kabul edildi, tıpkı
İlk yıldız parladı ve tonlar manzaradan kayboldu,
onu hastasına bağladı ve içeri girdiğini algıladı. 'Nasıl
Geç olmalı! Gitmeli ve ondan sonra görmeliyim. Umarım o eşittir
seyahat.'

'Gelip sana eve giderken ona bir açıklama getireceğim, eğer yapabilirsem.'

`` Ah, teşekkür ederim; Ama iyiliğinizi de vergilendiriyor-çok. '

`` İyi bir mazerete sahip olmaktan ne kadar memnun olduğuma inanamıyor musun? ' ve
Ton, Wilmmet'e ani bir heyecan verdi, böylece cevap vermedi; Ve o
Devam etti, 'Bazen Bexley'de olmak için ayrılacağım.'

'Felix evdeyken,' Wilmet.

`` Beklemeyi pek göze alamıyorum. Evde geçirdiğim zaman çok kısa. Yapacağım, _i_
Umut, yarın onunla arkadaş olun ve belki de sen de olmayacaksın
Tekrar gelmemi yasaklıyorsun. Şimdi hiçbir şey istemiyorum, sadece fırsat
Seni yapmaya çalışmak için

'Ah, yapma!' Aceleyle Wilmet'te kırıldı, hala şaşkınlık içinde duruyordu.

'Hayır,' dedi yalvaran bir sesle, 'bunun varsayım olacağını biliyorum
Bir tanıdık yeterli olabilir, ama görüyorsun
Çok az zaman ve tek istediğim seni görmeye gelmek için kullanmaya gitmek. '

'Ah, yapma!' Tekrar etti. `` Gerçekten olmanız daha iyi olman. Olurdu
Sadece ağrı. Yapamadım! Ve Felix'i endişelendiremem; ' Ve vardı
sesinde ürkütücü bir hıçkırık; Ama güçle cevap verdi ve
Lance'in en acı çeken anlarında onu destekleyen tatlılık.

`` Sizi ya da Felix'i kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazlası için üzmezdim! BEN
Kalbimin bu en ciddi isteğinin bir ipucunu nefes alamazdım
Biraz hazırlık yapana kadar, o kadar imkansız olmasaydı
Aksi takdirde seninle olma ve çabalama şansına sahip olmak-'

'Lütfen,' Wilmet'e katıldı, kaçınılması gereken bu; BT
Asla hiçbir şeye gelemez ve o kadar erken durursa daha iyi. '

Neden asla hiçbir şeye gelmeyelim? diye sordu, cesaretlendirildi
sesindeki gözyaşlarını tespit etmek.

Çünkü biliyorsun-hayır bilmiyorsun ya da asla böyle düşünemezsin
Bir şey-nasıl yanlış ve imkansız olurdu! '

Hayır, bilmiyorum. Fırsata sahip olmak istediğim şey bu
bilmek. '

'Sana daha önce söyleyebilirim,' diye cevapladı hafifçe. 'Oh, eğer yaparsan ama
Sözümü al, çok fazla tasarruf edecek-'

'Hayır, yapamam,' diye tekrarladı. Kendim için görmeliyim
evde kıymetli. '

Tekrar içeri girdi. `` Lütfen, lütfen, ne yapmamam gerektiğini söylüyorum; Ancak
Sıkıntıyı engellemektir. Birbirimizi sevmemize izin vermek istemiyorum
Daha iyisi, henüz bitebilecek olandan daha fazlası olamaz,
Ve sadece büyümesine izin vermek için acı çekiyor. '

İnkar ediyorum. Endişelendiğim kadarıyla, şey bitti. Eğer sen
Bana o acıyı kurtarmak istedim, beni ortadan kaldırmalıydın
Çocuğu hayata döndürdüğünü gördüm. Böyle bir ay o kadar kolay değil
bitti. '

Wilmet başını sarktı ve cevap vermedi.

'Öyleyse, gördüğün için,' diye devam etti, 'bana hiçbir şey ayırmayacaksın
Beni uzak tutarak, gelmeme ve kendime sevinmeme izin vermeyecek misin
Senin varlığında olabilir miyim? Ve sonra zamanım bittiğinde daha fazla olabilir
Yargılamak mümkün-- '(hafif bir' oh hayır 'vardı, ama dikkate almadı)
'-isterse böyle çirkin bir adam taşıyabilirsin,
Ev iddialarının daha az baskı yapabileceği zaman. Cevap aramıyorum. BEN
Sadece üç ay istemek istemek istiyorum, dolayısıyla yalvaracağım
Kardeşin bunu yapmak için gücüme koymak için. '

'Ah! Ancak Felix'in rahatsız ve endişelenmesi gereken şeydir.
Onu zaten hasta etti; Ve eğer düşünürse--

"Onu taciz etmeyeceğime söz veriyorum," dedi Kaptan Harewood nazikçe. 'Yapabilirsin
Söyleyeceğim şeyin ona çok fazla neden olmayacağına dikkat etmem için bana güven
şaşkınlık denemek. '

'Biliyorsan--' içini çekti WILMET.

`` Bilmeyi umuyorum, '' diye yanıtladı. Zaten olacak kadar biliyorum
Geri kalanlarla ortak bir ilişki içinde olmadığınızın farkında; Ve sen
Kalbim var, Wilmet, bir şekilde senin içinde paylaşmam gerekir
kendini devretme. Seni daha az kendiniz yapmaya çalışmaktan korkmayın. İstiyorum
Sizi Burthens'ten uzaklaştırmak için değil, paylaşmak. '

`` Evet, sen-bu senin iyiliğin; Ama içimizde doğru olur mu? ' o
boşa çıktı.

`` Kardeşini ve ben bunu yargılamak için bırak 'dedi.

Zaten Bailey kapısındaydılar, binaların gölgesinde,
Yukarıdaki kulede yatan ay ışığı seli ve küçük bir
Geçiş kemerinin derin kaşının altında gizemli lamba.
Her birinden bir 'iyi geceden' başka geçmedi; görmemiş bile
Yüzü, gölgeli şapkasının altında; Küçük odasına acele ederken,
Lance'in hızlı uyuduğunu ve yeni bir acele ile tespit edildiğine sevindim
onun üzerinde patlayan duyumlar, tüm bunları güçlendiriyor
kararlı doğasının dykes. `` He-o-o olmalı! Ne kadar iyi!
Ne kadar cömert! Ne kadar nazik! Oh, çok mutlu olurdu! Beni yap _will_
Sadece düşündüğü için mutlu; Ama yapmayacak, işe yaramaz.
Ona aşık değilim; Olmayacağım, değilim, değilim! '

Ve Wilmet'in Lance'in hayatı ve sebebi için dua ettiği gibi
O küçük yatakla, onu terk etmek için cazip olmaması için yalvardı mı?
görevler; Ve bütün gece uyku ve uyanma arasında uzanıyor, her zaman tekrar ediyor
kendine. 'Aşık değilim, değilim, değilim!'




Bölüm XIX.

Sütunsuz ev.

     Ve kim kurtardı çocuğu yatıştırabilirdi,
      Yoksa gözyaşlarını sevinç gözyaşlarına mı çeviriyorsun? '
                             _Samuel Rogers._


Lance'in treni saat altıdaydı ve kız kardeşlerin
Bexley'e o kadar az sonra geri dönmek için,
İstasyon, böylece hanehalkı az ya da çok ayaktaydı. Oradaydı
Hasty toilette'de Hizmetçiler ve Genç Bayanlar Çılgınlığı; henüz
Kahvaltı sadece kişisel çabalarla gelecekti.
Kahveyi yapan kaptan, yumurtaları kaynattı ve kardeşini gönderdi
Mutfağın içinde arama. Sonra annenin görmesi gereken bir mesaj geldi
tatlı kız ona güle güle teklif etmek için; Ve Wilmet bulmak için sürüklendi
Çeltik iyi huylu yüz yatakta, muazzam bir kızarmış gece içkisinde,
iki boynuz benzeri kıvrılma-paper çıkıntılı. Öpdü, ağladı
Ve onun en sevgili kız olduğunu ve en iyi çocuk Jack olduğunu söyledi.
Krallıklar; Ve başı baş dönmesi arasında dönerken
Bu samimiyetin ima ettiğini ve bunların
İrlanda veya İngiltere, İrlanda, İskoçya'nın dört krallığı ve
Galler, sevgili çocuk için bir talep izledi; Ama ağır bir şekilde
Kaptana annesinin onu istediğini söyledi, sonuç onu göndermekti
Aşağı gülüyor. `` Hayır, hayır, dünyadaki tek sevgili çocuk değilim! 'Bu
Sen Lance. Yolu biliyorsun. '

Onu yatakta bulmak ve güçlü bir şekilde kucaklamak arasında Lance'in
Decorum hissi onu ağartmış yanaklarıyla aşağı çekti çok pembe kırmızı,
Omnibus olduğunda ailenin bastırılmış neşeyle boğulduğunu
Bagaj için çağırdı ve parti istasyona yürümeye başladı,
Çim şapkasında mızrak, kaptanın elleri tarafından uzatılmış bir
Puggery ve natty mavi bir şemsiye ile sağlanan,
Kütüphaneci, 'uzak duran Apollo'ya karşı bir kalkan olarak.'

`` Bu benim günümde olsaydı, '' dedi, 'biraz zekâ üretirdi
Phoebus'ta eski numaralarını kıskançlıktan oynayan düzgün bir epigram
Will'in ayetleri; Ancak bursların zarif özellikleri güncel değil.
Peki, Patroclus, seni tekrar geri aldığımızda, sanırım hiçbiri
Biz cömert eyleminizin etkileri üzerine yas tutuyoruz. '

Wilmet duyacak kadar yakındı ve renk. Sonuncuyu hayal etmişti
Herkes tarafından bilinmeyen gece sohbeti; Ama Underwood Strikence böyleydi
Harewood Communictivity'de tahmin etmekten aciz, asla
arasındaki konuşma konusundan şüphelenmek için beynine girdi
Karşı caddeye çıkarken üç genç.

Harewood'dan tartmanın altına girmenin zorlukları sayesinde
Ev, John ve Lance'in yerlerini almaları için neredeyse hiç zaman yoktu.
Bay Harewood biletlerini alırken ve onlar döndüler,
Diğerlerini platformu gezmek için bırakıyor, o zaman tam bir
yalnızlık.

Bay Harewood, eski okulun dikkatiyle, bir şey tarafından desteklendi
Daha sıcak, Wilmmet'i kolunu verdi. O ve oğlu John asla ait görünmüyordu
Geri kalanlar gibi bir evi o kadar kızdırmak için ve çok nazikti ve
Baba, Wilmet onu herkesin farkında bulduğunda,
Bir sevgili tarafından cevaplanmadan itirazlarını söyleyin. Sonuçta, o
sadece evden ayrılmanın onun için çok imkansız olduğunu tekrarlayabilirdi,
O mırıldandı, 'Artık benden hoşlanmasa iyi olurdu, olurdu
Onun için çok üzücü. '

`` Bu, '' dedi Bay Harewood, eski moda gallantry havasıyla,
'Servet veya liyakatin yapıldığı saygıya bağlıdır.'

`` İstasyon, '' dedi Wilmet, alt tonda.

Bunun için canım, seni onurlandırmak için aptal olurdu
Erkek kardeş; Ayrıca, babamın olduğunu duymak sizi daha kolay hale getirebilir
bir görünümcüydü ve ben oxford'a hizmetçi olarak gittim, böylece doğumda
Bizim avantajınız var. Tabii ki, her biri demek istemiyorum
Soyutta müreffeh maçları tercih etmez; Ama John'un bir fuarı var
bağımsız yeterlilik ve istediği gibi yapmayı göze alabilir; Ve benim için
Kısacası, memnun olduğu şey olmasaydı çok üzgün olmalıyım. '

`` Çok kibarsın, ama elbette-bile-bu kadar uzun olmalı
Bekliyor ve onun için bunu istemezsin. '

`` Beklemeye yerleşmeden önce _IF_'e gelelim '' dedi
Bay Harewood. Gerçekte, John'a uzun zamandır en çok baktım
Evimdeki mantıklı bir kişi, tek yapmayı düşündüğüm umudum
Başarısı için. Hem seni tanıyorum ve o olmayacak kadar akıllıca olacak
Yanlış yerde bencil ya da bencil. '

Wilmet tam olarak anlamadı, ama mahkumiyeti ortadan kaldırdı
Ebeveynlerin samimi onayına ilişkin bir göz atması gerekmiyor;
ve onu dünün bireysel birlik isteme duygusundan almıştı
alaka. Geleceğe gelince? Tabii ki düşünmek kalbini şişirdi
böyle bir sevgi ve cömert nezaket; Ama inanmaya çalıştı
Babanın iyiliği tarafından çok dokunuldu
Oğlum ve biraz görmedikçe kendine karşı koruyucusu olurdu
Makul bir umut, evden vazgeçecekti. Sevgili Wilmet;
Başka bir zamanda düşünmek için bir öfke düşünmez miydi
Böyle bir olasılık? Her halükarda, Felix dışında hiç kimsenin ihtiyacı olduğunu düşündü
Hiç biliyoruz.

Robina tam tersi otururken, varlığından sessiz kaldı
iki şişman kadının, çocuğun soruyu döndürdüğü
Cherry'ye söyleyip söyleyemeyeceği. Wilmet'in sevmeyeceğini biliyordu
işleri kendi izni olmadan tartışılacak; Ama görünüyordu
Tüm Harewoods açık ağızlı olduğunda, kendi kız kardeşi
hiçbir şey bilmiyor olmamalı. Sonuçta, çok şey bir
_TETE-A-TETE_.

İstasyonda Clement ayağa kalktı: 'Bu doğru! Geleceğini düşündüm
Bu trenle. Ne rahatlık! Lance nasıl? '

Neredeyse iyi. Nasıl geçiyorsun? '

'Yakında kendin göreceksiniz', uğursuz bir tonda.

Tam o sırada kendi başına bekleyen Bay Ryder tarafından suçlandı
tren; Ve nazik ve endişeli soruşturmalardan sonra, 'Düşünüyordum
en büyük kardeşine yazma, ama belki de senden bir kelime yapar
ilave olarak.'

'Bernard hakkında?'

Neden, evet, onun hakkında yolumu tam olarak görmüyorum. O keskin bir küçük
adam ve çok iyi öğretildi; Aslında, hiçbir şey yapmayı göze alamaz ama
Aile zamanı. Her nasılsa, bir çocuk şimdi ve sonra okula girecek gibi görünecek
En başta yanlış ayakla. '

`` Boşta çocuklarla düştü mü? '

Bu yüzden korkuyorum. Onu yaşı için yüksek bir forma yerleştirdim, ancak gecikmelerin
onu ele geçirdi ve onu _thing_ olarak tembellik düşündür. Yani ben
toplamak. Burada kalmayacağı sonucuna varıyorum? '

'Onun götürülmesini istediğini mi söylüyorsun?' diye sordu Wilmet, içinde
şaşkınlık.

'Hayır, hayır; Bu anlamda anlamıyorum, 'dedi Bay Ryder endişeyle.
'Sadece burada iyi yapmadığını kastettim ve muhtemelen bir
değişim veya bir sınav için hazırlanmanın uyaranı,
o. Güle güle.'

Ve orada Bay Ryder koltuğunu korumak için acele etmek zorunda kaldı.

'Ah! Günaydın, Bayan Underwood! ' Bu Bay Mowbray Smith'ten geliyordu.
İstasyonun birkaç adım ötesinde. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Yani senin
Hasta en büyük kardeşine katılmaya mı gitti? Ama seni burada alacağız
Pazar günü? O zaman adını vermek için daha az fırsat var; Ama biraz fark
Dün akşam davranıştan alınmalı. '

'Çok üzücü,' diye mırıldandı Clement; Ama bir zamanlar yola çıktığında
vaftiz, kendilerini durduramadılar. '

`` Neredeyse geçerli bir mazeret '' dedi Bay Smith, ciddi bir şekilde yaptığı gibi
Ayrılma yay. 'Bunun hepsi olmadığını biliyorsun.'

Clement omuzlarını silkti, diye bağırdı.
kişilik! Alışılmadık derecede fırlatan bir bebek olduğunu bilmelisin,
vaftiz annesi adını huggeny olarak vermeye devam etti; Ve bir
Beş dakikalık "ne?" Bay Smith'in tarafında ve huggeny
onun üzerinde, bir fısıltı gelene kadar-anneden daha iyi, ben
Diyelim ki-"onların havalarıyla aynı; Ve sonra Bay Smith daha çok baktı
her zamankinden mistik; Bazıları, "İmparatoriçe ile aynı
Fransızca."'

'Böyle bir provokasyonda bir şey mazur görülebilir', sahip olunan WILMET,
gülüyor.

`` Hepsi bu olsaydı, '' dedi Clement; Ama Angel ve Bernard
Git ve kendi başlarına oturun ve Felix'in yerinden görebiliyorum
Koro, uzun zaman sonra titriyorlardı. Başımı salladım ama nares
Gereken bir taklit oluşturmalı; Ve Bernard sadece dokunmakla kalmaz
Angel onu görünmesini sağlamak için, ama acımasızca bana sırıtar. Kendimi buldum
Utançla sıcak yanıyor ve bana ne zaman baktılar
Kafalar düştü ve omuzları çalıştı. '

'Yaramaz çocuklar,' dedi Wilmet, ama her zamanki gibi daha fazlası ile
Huggeny ve Clement'in ciddi yüzünün birleşik etkileri
Yenilmez görünen kıkırdama paroksizmalarından birini üretirken
onların uyumsuzluklarıyla orantılı. Kapıya ulaşıldı ve anında
Açıldı, Stella ecstasy'de kollarına yayıldı. 'Kardeş geliyor!-O
Kız kardeşi, kız kardeşi, kız kardeşi, daha fazla gitme. '

Yaparken çok fazla şaşkın öpüşme ve kucaklama vardı
Üst katta. "Ama oh, benim Tedo, ne oldu?" O bedel
Bill Harewood'un Menekşe Gözü'nün güzel bir örneği.

'Bernard'ın sopası oynarken gözüne girdi
Hokey, 'dedi Stella. Çok ağladı, ama kız kardeşi Constance
çok güzel şeyler-- '

'Kardeş Constance! Oh, teşekkür ederim! Ama bahçede hokey? '

Sessizce gözlemledi.
Kız kardeş.

`` Bunun hakkında daha fazla şey duymalıyım, '' dedi Wilmmet. Benim zavallı sevgili küçük adamım
Kız kardeşin bir an için gitmesine izin veremez mi?-Cherry canım, nasılsın? '

Şu anda hepsi gelsin. Ama sevgili küçük Lance, nasıl görünüyor? '

'Senden çok daha kötü değil, kirazım,' dedi Wilmmet, gördüğü gibi
Wizened eski peri görünümü geri döndü. Benden daha kötü oldun
biliyordu. '

`` Ah, şu anda hepim; Ve ben böyle bir kız kardeşim var
Constance. '

`` Onu yanımda geri götürmek istiyorum, '' dedi kız kardeş. 'Dr. Lee isterdi
onu gözünde olması; Ve eğer onu kurtarabilirsen, yazarım
Bugün, yarın benimle gidebilirdi. '

`` Çok nazik; Onun için daha iyi olabilir. '

'Tabii ki,' Kesildi Alda, 'herhangi birinin uzakta olması iyi
Pişmiş Dünya'nın bu korkunç kokusu ve tüm bu isyancı çocuklar. '

'Ah!' dedi Wilmet; lambanın gölgesini görmedim
İniş yeri kırık mı? Bu nasıldı? '

'Ah! Elbette çocuklar 'dedi Alda.

Ama hiçbir çocuk konuşmadı; ve Wilmet sadece ikizlerin
Odada, her ikisi de ona asılır, onu acele ederken
ikinci kahvaltı.

`` Kimse söylemeyecek, '' dedi Clement. Gittiğim gün yapıldı
Minsterham. Öğrenmek için elimden geleni yaptım. '

'Evet; ve onları öncekinden daha inatçı hale getirdi, 'dedi Alda.

Burada başka bir felaket aniden Wilmmet'e vurdu, yani uzun ve
Stella'nın benekli pembe frakında çok kötü yönetilen kira
Gerçek, Pazartesi sabahı gibi görünmüyordu.

`` Evet, '' dedi Stella, 'yapabildiğim kadar iyi düzeltmeye çalıştım, kardeş,
Ama günde başka bir çalışma yoktu. '

'Onurumun!' diye bağırdı Wilmet; "Ama nasıl yırttın?"

'Brambles'a yuvarlandığımda ve kaybolduğumda.'

Kayıp, canım? Ne demek? '

`` Bu oldukça doğru, '' dedi Cherry. Angela ve Bernard onu çıkardı
Cumartesi günü Ball's Hatch'e balık tutma ve onu kaybetti, sadece neyse ki yaptık
Tekrar evde güvende olana kadar hiçbir şey bilmiyorum sevgili küçük
Canım!'

"Ama Stella, nasıldı?" dehşete kapılmış Wilmet'i ağladı, onu sıktı
daha yakın.

“Zavallı solucanları görmeye dayanamadım,” dedi Stella. 'Bear keser
Onları kancasına sadık kalmak için, bu yüzden onları gözden kaçırdım ve
Sevgili Küçük Vahşi Güller ve Hanek Hanekçeleri topladı; Ve istediğim zaman
Onları tekrar bulmak için yapamadım ve kimse beni aradığımda duymadı ve
Robin bana baktı ve beni gömmek istediğini düşündüm ve ben kaçtım,
Ve büyük bir çalı beni tuttu ve bacaklarımı çizdi ve yırttı
Şapkamın jantının harika bir parçası; Ve tam o zaman iyi bir bayan geldi
tarafından, bana yardım etti ve onları aramaya yardımcı oldu, ama onları göremedik
herhangi bir yer; Bu yüzden beni evine götürdü-çok sevgili küçük bir ev
Güller üzerinde-ve şapkamı onardı ve ben frakımı onardım ve verdi
Bana biraz çay ve erik kek ve iki sevgili küçük midilli kapıya geldi,
Ve bir araba ve beni eve getirdi. '

'O kimdi?'

Bayan Crabbe; Yere yeni, 'dedi Cherry. 'Bay Froggatt dedi
Daha önce sadece bir kez dükkanda olmuştu. Kız kardeşe ona nasıl söylediğini söyle
Kendin hakkında Stella. '

`` İsmimi sordu, '' dedi çocuk, 've bunun çok komik olduğunu söyledi
Biri, ve anlayamadı; Ve sonra kim olduğunu bilmek istedi
Küçük kızdım ve dedim ki, "Kardeş Felix'in;" Ve sonra dedi ki,
"Papa veya mamma yok mu?" Bu yüzden ona bir baba ya da annem olmadığını söyledim
Ama cennette bir baba ve anne; Ve dedi ki, "Düşünmeliyim
Yani, zavallı küçük canım, eğer sana daha fazla bakacak kimse yoksa. "
Gerçekten beni alıp benimseyen bir için tutmak istediğini sanıyordum
Çocuk, bu yüzden ona çok sevgili iyi kardeşim olduğunu söyledim
Bu beni gerçekten çok istedi ve H. Froggatt'a gitmeliyim ve
F. C. Underwood, High Street, Bexley. '

'Bence,' dedi Cherry, 'Bay Froggatt'ın Stella'nın
Büyükbaba, çünkü onu ihmali hakkında oldukça konuşma yaptı.
çocuk-"çok güzel bir küçük kız" dedi; Ama olmazdı
İçeri gel, ne de Alda'nın çağrılmasına izin ver. '

Bay Froggatt aramak için uygun düşünseydi de aşağı inmeliydim
Ben, 'dedi Alda. 'Beni ofisinde hayal et!'

Getiren kişiye teşekkür etmek için hiçbir yere gitmediğini hayal edemiyorum
Evim küçük yıldızım, 'dedi Wilmet, kolunu yakın etrafında tutarak
çocuk ve onu tekrar tekrar öpüyor. "Ama diğer ikisine ne oldu?"

'Onlardan sonra dışarı çıktım,' dedi Clement, 've çılgınca acele ettiklerini buldu
Ondan sonra eve gelmekten korkuyor. Onları adalet yapmak için inanıyorum
Neredeyse zihinlerinin dışındaydılar, yuvarlanması gerektiğini düşünüyorlardı
nehre. '

`` Ah, gerçekten, '' dedi Alda. 'Bu senin hesabın.'

'Evet,' dedi Cherry, 'umursamıyormuş gibi davranan her şey ve
Stella'nın bir hilesiydi, tepkiden başka bir şey değildi. Ve sonra sen
Bilin, clem, sen _Did_ vesilesiyle. '

'Orada!' diye bağırdı Alda, 'Nasıl olduğunu görüyorsun, WILMET; Hiçbir şey ama
Bu iki dayanılmaz çocuğun haklı çıkarılması! Şimdi gel, Wilmet,
ve bu konuda yedekleneceklerini görün. '

Ama Wilmet olarak, mükemmel bir şekilde şaşkına döndü ve umudunu hissetmiyor
Pek çok kişi arasında anlama, Alda'yı odadan takip etti ve
Merdivenler, Stella sonra daldı, 'Alda, Alda, Yenme
onlara!' Tıpkı bir hizmetçi dolabında olduğu gibi, Alda da getiriyordu
Gölgeli bir düzine kurbağa yavrusu içeren bir havzayı aydınlatmak için
kuyruklar.

'Şimdi Wilmet,' dedi ciddiyetle, 'Tüm bu korkunçları onaylıyor musun
Banyoda yüzüyor muyum? '

"Onlar kuyuda değiller, umarım," dedi Wilmmet.

Nasıl bu kadar saçma olabilirsin, Wilmet? Bu çocukların gösterdiği şekilde
Clement'in bahsettiği üzüntüleri. Asla inanmayacağım ama yardım etti
onlara.'

Onları ağlamak için mi? Yukarıdaki bir ses dedi; Ve Angela'nın yüzü göründüğü görülüyordu
Üst katın korkaklarının üzerinde saç çalıdan. 'Onlar
_ARE_ tıpkı siyah hanedan gözyaşları gibi. '

'Onları içine koyduklarını mı kastetmiyor musun?' diye sordu Wilmet.

'Başka ne demek isteyim?'

"Ve o fırçalamadı mı?" diye bağırdı Bernard; Ve sonra bir düet geldi--

     'Dame, Dame, Ördeklerini Squall'a yapan şey,
      Duck to Squall, Duck to Squall, Duck to Squall?
      Toplantı O 'Pollywogs! 'Pollywogs' ile tanışmak!

'Hush, çocuklar, bu şok edici,' dedi Wilmmet, düşük etkileyici
Her zaman hala bir kargaşa yapabileceği ses. Nasıl alabilirsin
Bunu yapmak için yokluğumun avantajı? '

“Alda bunu hak etti,” diye bağırdı Angela, alt katta zıplayarak. 'Orada,
Alda! Bize söylersen sana söylemem gerektiğini söyledim. '

'Angela, ablamla konuşmanın yolu bu değil.'

"O bir abla gibi değil!" diye bağırdı Angel. Stella olurdu
Bay Froggatt'ın getirdiği çilekleri yemekten hoşlanmaktan utanıyor
Hasta olduğu zaman fakir kiraz için. '

`` Eminim payınız vardı! '' ALDA İNDİRİM.

'Sen onları tatlı için içeri alıyorsunuz ve bize yardım ettin; Sadece Kardeş
Constance ve Clem, kiraz için her şeyi bıraktı ve sonra geçtin
kendiniz ve hepsini yedik. '

Böyle bir suçlamayı bağırmanın gerçeği,
Wilmet'in saçını durdurabilir ve o
basitçe inkar etti, bu kadar çocuksu kendi eşitliğine karşı bir suçlama
yaş. 'Böyle şeyler söylememelisin, Angela,' diye cevapladı, alçakta
reproof tonu; 'Bir hata olmalı.'

'Korkarım oldukça doğru,' dedi Clement'in sessiz sesi, dururken
İniş yerine blok tarafından yolunda tutuklandı.

“Çocuklar böyle bir kargaşa yapıyor,” dedi bıkkın Alda. 'Ben
Elbette Geraldine'in çok daha önce alındığını düşündüm ve
Hava meyvesi parşömen benim için oldukça zor. '

Wilmet, konuşmaya kabul edildiğinde çok fazla yetersiz kalmıştı. Garipti
Arapsaç: Clement düz ve hala iniş yerinde duruyor;
Wilmet, Theodore kendi kendine mırıldanıyor, yıpranma gibi masum
Stella'nın dolap kapı yolunda değer verdiği kurbağa yavruları; Alda,
kızarmış ve kızgın; Ve üst uçuşta Angela ve Bernard dans
ve öfke ve alarm arasındaki şiddet heyecanında dolaşım. 'Bu
Lance bu hubbub'da değildi! ' Dikkatli ve hayrete düşmüş düşündüm.

'Bunun kurbağa yavruları ile ne ilgisi var?' diye sordu,
Anlayın.

`` Sung Bernard '' ile servis edilmesi gerektiğini söyledik,
Polly-Spolly-POLLY BOGH. '

Ama Bernard, sus!-Melek! Senin işin olmadığını görmüyor musun
Alda unuttuysa? '

Bunun ona getirdiği salgın için hazırlıksızdı. 'Sen de,
Wilmet! Herkes bana davranışlarında bu çocukları destekliyor!
Lady Herbert Somerville ve Clement ve hepsi! Sadece Ferdinand testere
BT!'

'Sadece adım at, Wilmet,' dedi Clement nazikçe, 've
Çocuklar benimle ligde. '

Wilmet'i kışlanın kapısına kadar takip etti.
Lance ve Bernard ile paylaştı ve onu geçen uzun ışını gösterdi
kağıtta kesilmiş bir dizi küçük figürle yapıştırılmış,
ayrıntılı kıyafetlerde bir alay; Ve sonunda uzun arkalıklı
bir bireysel diz çöküyor Bir itirafçının sandalyesi, acı veren bir
Matthew's Vicar'a benzerlik.

'Tina'yı sadece evde hissettirmek istedik,' diye kıkırdadı Angela.

'Önemli olmazdı,' peşinde koştu, eğer sadece test ediyor olsaydı
kendim. Ben buna alışkınım; Ama bu kutsal zeminde açıyor. '

'Beni korusun, eski beyaz ışın!' diye bağırdı Angela, etkilenen
başlangıç.

“Son derece uygunsuz ve saygısız,” dedi Wilmet. Utanıyorum
Bu evde böyle bir şey yapılmalıdır. '

'Gerçekten,' dedi Alda, 'Bana öyle geliyor ki bana çok drol ve zeki,
hiç zarar; Sadece Clement gibi insanlar asla şaka yapamaz. '

“Böyle bir şeyi haklı çıkarmak anlamına gelemezsin,” dedi Wilmet; ama
Hala daha büyük şaşkınlığı, Alda patlak verdi,

'Orada! Bana karşı dönüyorsun! Clement'in rolünü üstleniyorsun
Bana ne yaptıklarını umursamış olmanıza rağmen-yılanlar olmasaydı değil
ve ekleyiciler! '

Bu, kesinlikle Bayan Thomas Underwood'un tarzında,
iki yaramaz çocuğun kahkahası ve Clement'in köşeleri
Ağız rahatladı, Alda'yı gözyaşlarına sokdu. Asla öyle değilsin
Bana böyle, Wilmet. '

"Seni hiç sevmedim sevgili Alda," dedi Wilmmet, alçak ve nazikçe,
ama karar verilen baskıda. Odamıza gel ve yapmama izin ver
anlamak.'

Bu yüzden bir sabah karşılıklı şikayetlere başladı, sanki herkese karşı gibi
Herkes, ablaya hitap etmekten başka hiçbir şey kabul etmiyor.
Birincisi, Alda'nın hikayesi vardı. Hiç bu kadar sefil olmadı
Zaman-Geraldine müdahale eden, telaşlı, eczane, hata bulma;
Clement, sadece çocukları yapmak
onları düzenli tutmuş gibi davrandığında ve böyle bir
Hava değişiminden başka hiçbir şey rahatsız etmediğinde Geraldine hakkında yaygara;
Dearport doktorunun masrafına katılmak ve
Onlara kız kardeş; onu çizim odasında olması çok garip
Giyin, ama kız kardeşler her zaman kendilerini ailelere iterler. Umuyordu
Hanımıma bir başlık tarafından aşırı derecede yenilemeyeceğini göstermişti-
Etkisi, kullanmamak! Onun için bir düşünce yok; hizmetkarlar
Her ikisi de düzenli olarak şımarık; Martha kaba küstah bir yaratık ve
Sibby iğrenç derecede tanıdık ve slovenly, hiç iyi değil, hatta
Theodore'u yoldan uzak tutmak için. Hangi theodore, daha fazlasını bilmiyor
Kendi adı ve Alda'nın hoşnutsuzluğundan daha fazla, kasvetli bir uluma kurdu; ve
Wilmet, azarlamak yerine onu koaksiyel ve sessizce okşamayı seçti
Ve onu dışarı çıkar, Alda bir huff içinde gitti, sığınma hakkında mırıldandı
ve uygun yerler; Ve Wilmet mutfağa indi, küçük zayıf
Elinde sıkıca sıkıldı.

Aşağıda onu ağrılı bir manzara bekliyordu; Lüksler için bu ayın faturaları
ekonomik gözlerinde günahkâr savurganlık! Tavuk ve kuşkonmaz,
Ördekler ve bezelye, sezonlarının yüksekliğinde bile,
onun gibi temizlik ve toplamı dörde yükseltmişti
Önsöz ruhunun korktuğu miktarın. Onu aştı
Sunum malzemeleri ve ikisinin masraflarına büyük bir katkı idi.
Zaten yeterince ciddi olan hastalıklar.

Martha, kendini savunmada meydan okumak için değil, etkili oldu. 'Anlıyorsun,
Miss Underwood, eğer bırakılmış olsaydım, ya da Bayan Cherry
Siparişlerimi alacak, ki bunu
memnuniyet; Ama her şeyin olmasını bekleyen Bayan Halder ile
Tıpkı Londra'daki fammerly'de olduğu gibi,
yapamadığı gibi sebep; bir bebekten daha fazla bir fikri yok
fiyatlar ne de mevsimler ne de hiçbir şey; hangisi de çok kararlı
Kimseden bir kelime acı çekmeyecek; Hangi eve gelmediysen,
Bayan Underwood, sana her zaman vermiş olan uyarı verirdim
memnuniyet.'

Sibby ile karşılaştığında Wilmet'in memnuniyeti artmadı.
Ah, sevgilim Missie canım, sen özlem duyuyorsun!
Bütün ev tamamen deliydi ve sizi kaybetti; .
Rampa ve şakalar oynayan çocuklar ve kiraz dwining ve
Bir iskelete çırpıyor, böylece usta Clem ve o kutsal kadın için,
Sıkther, 'Bu kıt canlı onu bulmuşsun. Bayan Alda, o
Kıskançlık ve duygusuzluk için Worruld'un merakı. Ben yukarı ve
Sonunda, senin arasında çok farklı olduğunu söyledi ve
Stella ve bu kutsanmış kuzu arasında olduğu gibi; eğer
Tüm zekâ ve anlayışı gerçekleştirmediniz, elbette bu seni
Bu tüm kalbi, başını ve ellerini aldı. '

'Ve kısmi yaşlı hemşire, Sibby! Görüyorsun zamanım ya da düşünmedim
Ama zavallı Lance için ve Alda onun için çok yeniydi. '

'Ah, Missie canım, sen her zaman onu doğrulayan sendin, ama' bu
Kullanım yok! Yenilik! Onu arkasına çevirmesini sağlayan yenilik değil
Bu sevgiliye ver, bir an bırakırsa ağlayana kadar
O.-Ay, benim değerli, sana ve benden ne olurdu ama
Master Clem?-Sana söylüyorum, Bayan Wilmet, o uzun çocuğu hiç düşünmemiştim
Onu ihtiyaç duyduğu zaman görene kadar kardeşlerinin suları. Yer baba
Kendisi-Heaven onun yatağı!-Theodore ile Tasarlu Olamazdı
ne de kiraz, gece veya gündüz, 'asla çapraz bir kelime
Bayan Alda'nın çirkinliği ile hayatını geçti ve 'çocuk
cesurluk. '

`` Ah, o çocuklar! Onlara ne var Sibby? '

'Sadece Funning ve Merriment, Missie canım. Asla olmak zorunda kalmazlardı
Bayan Alda, Bayan Cherry'nin onlarla başa çıkmasına izin vermiş olsaydı; Ama yapabilirdi
ne onları yönetmez, ne de hüküm sürdüğünü görmeye dayanır; Ve o da
Üzerinde şakalarını oynarlarsa çılgın bir inek gibiydi, onları destekliyor
Yukarı Bayan Cherry veya Usta Clem, hatta Sisther, yap, ama
Onlara kelime, bu yüzden fakir sevgililerin biraz kapalı olup olmadığına şaşmamalı
Başları, ama şimdi tekrar geri döndüğünüz gibi sessiz olacaklar. Ah,
Missie canım, kendi çocuğum, ama gözlerimin ışığı sensin
Olduğun çiçek açan güzelliğe bakmak. '

Koruyucu annenin gerçek iltifatı
her an daha ağır ve sağır kulak için daha karşılaştırmalı
Clement'e dönmüştü. Wilmet bir veya iki özür diledi
Onunla merdivenlerde tanıştığında,
bahçe.

'Boş ver,' diye cevapladı büyük bir şekilde, 'Şu anda hepsi sen
Gel ve daha önce imkansızdı. Sadece, lütfen sıcak bir şey söyle
Sister Constance'e göre, Alda ona zar zor sivil. '

'Çok üzgünüm; Alda'nın böyle bir önyargıya sahip olduğunu düşünmedim, '
dedi Wilmet, Alda'yı savunma içgüdüsü harika bir şekilde
azaldı.

Clement, `` Baş önyargı onun için gönderdiğimden geldi, '' dedi.

Ayrıca, Rahibe Constance hakkında çok keskin bir şekilde konuştu
çilek; Ve birkaç tavuk yaşadığımızda ve Alda azarladı
Ben ona kanat yerine bir bacağına yardım etmem için, dedi kardeş Constance,
"Oh, sanırım Geraldine'in hesabında bulundun;" Ve veriyor
Çocuklar Sister Constance nesnelerine herhangi bir şey yapmak için ayrılırlar. Bunlar
neredeyse onların hatası. Ama diyorum ki, Mettie, şimdi gelsin ve o
Tamam mı, sence St. Matthew'e gidebileceğim? Vicar ve
Bay Sterling yalnız, diğer küratörler tatil yapımı ve
Onlar için gerçekten faydalı olabileceğimi söylüyorlar ve bana verirlerdi
Sınavım için bu okuma konusunda biraz yardımcı oluyor. Somers da orada
Ve onu Noel'den beri görmedim. '

`` Gerçekten, '' dedi Wilmet, 'kimse senden daha fazla bir tatili hak etmedi,
Clement! Elinden gelenin en iyisini yaptın. '

Bu-neredeyse ilk ev övgü veya ona düşmüş olan teşekkür
çok-zayıf kendini bilinçli olan alçakgönüllülüğün gerçek lütfu
Clement gerçekten çabaladı. 'Denedim Mettie,' dedi gözyaşları ile
gözleri; Ama sanki diğerlerinden biri gibi değildi. Orada
Beni bu kadar anlaşılmaz hale getirmek için benim için çok yanlış bir şey olmalı. '

'İki kalp kazandın,' dedi Wilmet, 'Sibby's ve bu küçük
arkadaş. '

Çünkü Theodore kendini Clement'e Limpet modası bağlamıştı.
Zorluk, kitaplarını onun için serbest bırakacak şekilde yığıldı.

`` Benimle gelse iyi olur, '' dedi Wilmmet; Okumanız olmalıydı
korkunç bir şekilde kesintiye uğradı. '

`` Daha ziyade, '' dedi Clement, sınavı endişe verici
yakınlık; 'Ama ona aldırmam, melodileri için de çalışabilirim
Felix yapabilir; Ve şu anda her şey geldiniz. '

Bu her birinin şarkısının burtheniydi. Cherry'den bir sonraki geldi,
kendi odasında bulduğu; 'Çok fazla koşuşturma vardı
Oturma odası, 'dedi.

'Canım, çok şey yaşadın!'

`` Gude adamımızın awa'sında ev hakkında Nae şansı var '' dedi
Kiraz. Clem, o kadar sık ​​oynadı ve ıslık çaldı, Alda asla yalvarmadı
tekrar duymak için; Ama şanssız bir şekilde Tedo onu yakaladı ve sanmıyorum
Bunu bilerek görmediğine inanıyor! Ama şimdi ne kadar lezzetli
En azından gude kadınımıza sahip olmak! Ve oh canım! Wilmet, yalvarıyorum
affonun; Ama çok sevimli görünüyorsun, sana söylemeye yardım edemem! veya
Seni görmekten zevk mi? '

Zavallı kirazım! Senin hakkında yeterince düşünmedim. '

`` Bu iyi bir şey yapmazdı. Bunların çoğu kendi başımdan çıktı
çaprazlık ve korkunçluk. Sadece olmadan endişeli olsaydım
Peevish! '

`` Şimdi, kiraz, bana bunun senin hatanın olduğunu söylemek için zaman kaybetmeyin; BEN
Bunun hakkında her şeyi bilin! Gerçekten nasıl olduğunu anlamak istiyorum
Alda ve Clement ile. Korkarım Alda güzel davranmıyor. '

Wilmet'in duyulması Alda'nın kusursuz olmasına izin ver, bu kadar şaşırmış kiraz,
neredeyse cevap verebileceğini. 'Ey Mettie, ne olduğunu hiç bilmiyordum ve
Felix olmalı. Sık sık karşı bölünmüş bir evi düşündüm
kendisi, biri ikiye karşı, ikisi de üçe karşı. Hepimiz _to olduk
Yanlışlar_ ve Clem ve ben bir parti olmayacağımızı söyledik; Ve yine de biz
Yardım edemedim, çünkü hep birlikte ayağa kalkmak zorunda kaldık! Sonra melek
Ve Bear her birine karşıydı ve Alda onları Clem'e karşı koydu ve
ona karşı yaptığını hayal etti, ki bu doğru değildi. Ben düşünmeliydim
Alda, Clement'in kız kardeşi için gönderilmesine bu kadar kızgın olmasaydı hiçbir şey
Constance. Yine de ona izin verdin mi? '

'Evet, bilseydim çok daha kararlı bir şekilde yapmalıydım.'

O anda Rahibe Constance, çalışmasıyla kapıyı çaldı
eli ve Wilmet bunun Alda'dan sığınak olduğunu ve
Çizim odası. Cherry'nin sürprizine, WILMET, görmezden gelmek yerine
Her şey tatmin edici olmayan, hemen başladı, 'Lütfen içeri gel, kardeş
Constance; Sana teşekkür etmek istedim ve sana ne kadar üzüldüğünü ve utanmamı söyledim
Ben! Korkarım olan muamele görmedin ... '

'Artık söyleme canım,' gözyaşları gözyaşları gibi; Yapma
Bir düşün. '

'Düşünmeliyim!' dedi Wilmet. 'Anlamaya çalışıyordum
Eve geldiğimden beri şeyler; Ama Cherry ve Clem hariç herkes
Herkesi suçlar ve sadece kendilerini suçlarlar! Anlayamıyorum
Her şeyin hakları! '

'Canım,' dedi kardeş Constance, 'sanırım imkansız olurdu
Olanların ayrıntılarına girin. Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi
Bana görünüyordu? '

'Dua et!'

'Bir yaşlı otoritesinin çok farklı bir
Okul mutlaka birkaç çarpışma üretiyordu. Biraz vardı
cehalet ve müdahalenin çok hoşlanmaması ve daha genç
Bundan yararlanmamak için insan olmazdı; Ama o
şimdi bitti, eve geliyorsun ve bir eylemi şiddetle tavsiye ediyorum
unutulma. '

'Ah! Zavallı çocukları cezalandırmak istemiyorum '' dedi.

'Oblivion, dedim, sadece af değil;' Ve mükemmel görmediği için
Wilmet'in yüzünde anlama, 'Yani, sadece bu değil
Çocuklar affedilmeli, ancak yaşlıları gitmemeli
nedenleri avlamak ve bunun veya bunun nasıl olabileceğini düşünmek
önlendi. '

`` Sanırım hayır, '' dedi Wilmet. 'Her şey yeterince sade;' Ve iç çekiş
Bu, yüzüne gülümseyen ve şöyle dedi, dedi ki,
"Sensiz yapamayacağımız kadar sade."

`` Hayır, '' dedi Wilmet, Cherry'nin yükseltilmiş yüzünü öperek odadan ayrılır;
Ama cevap veren bir gülümsemede böyle bir çaba ile, kiraz
diye bağırdı, 'Ah canım! Onu ne kadar korkunç bir şekilde canlandırdık! ' Ve kız kardeş
Constance daha fazlasını düşündü.

Yine Wilmet, anarşisine başka bir tanıklık duymak zorunda kaldı.
yokluk. Bu müthiş faturalar, onu Alda'ya başvurmaya zorlamıştı.
Lance'in yolculuğu için teklif ettiği toplamın ilerlemesi; Ve bu, sonra
Biraz Petulance ve Saldırıcı, bazı eski unutulmuş Londra'yı ortaya çıkardı
Faturalar aşağı inmiş ve bu yaz ortası çeyreğin ödeneğini batırmıştı
Sözün durması gerektiğini-Till Michaelmas; ya da olabilir
Ferdinand'ın meselelerinin düzenlenmiş olması ve sonra ne olur
Paltry bir toplam mı? Wilmet utanç içinde döndü ve sahip olmaktan tiksinti
Bu tür tekliflere bir an için güvenilir. Sadece sahip olduğu şeyi yapabilirdi
Daha önce hiç bitmedi-Felix'in ilerlemesi için Bay Froggatt'a başvurun
Hesap: Ve akşam yemeğinden sonra onu amaçla gözaltına aldı.

Mümkün olduğunca nazikti, ona zarar vermesi gerektiğini garanti ederek
Eğer ona gelmemiş olsaydı. Ve sonra, en yumuşak şekilde düşündü, diye düşündü
'Gençlerin bazen biraz korumasız olduklarını' ima etmek doğru.
Stella kaybının hikayesine hazırlandı, ama değildi
Yeni gelenler üzerinde bir gossipping ilişkisini duymaya hazır
Yumruklar, & c., Sabahın erken saatlerinde Redstone ile devam etti, sadece değil
Bernard ama Angela. O on bir yaşındaydı, bu yüzden daha kötü değildi
çocukça altı adet coquetry ve kıkırdama tadı; oradaydı
Felix'in dönüşünden sonra sürekliliğinden korkma ve gerçekten de eski
Bay Froggatt, o zamandan beri iki saat önce gelerek nöbet tutmuştu
keşif; Ama eğilim dehşete düştü, tüm bunlardan daha fazla
henüz olmuştu ve bu kafada kınamayı doğru düşündü
Cidden Angela.

'Sevgili ben, Wilmet, bize her zaman kendimizi düşünmememizi söylüyorsun
İstasyonumuzun üstünde. Bay Redstone, Felix'in olduğu kadar konuşmaya uygun
Ortak olmadan önce. '

Felix'in seni gossiping bulmasını ister misiniz?
okuma odası? '

'Şey,' dedi cüretkar Angela, 'şeylerdeki eğlencenin yarısı şansı
yakalanma. '

'Canım, ne dediğini bilmiyorsun,' diye yanıtladı Wilmet
Kederli bir şekilde, sanki onu çalıştırmanın gücünün ötesinde tükenmiş gibi
Repoof! Ve Angela herhangi bir yumuşamaya karşı çok savaşmak zorunda kaldı.
Bernard, W.W.
Lark.

Ne suçlama ne de tuhaf pozisyonda duran Robina
Sanık olmak, sesini karşılama korosuna eklemez ve
Her saatin ışıltıdan bir şey giydiğini merak etmedim
Bailey'den getirilen güzel çiçeklenme. Gerçekten de alışılmadık
Küçük kız kardeşin yerçekimi ve rezervi Cherry'nin gözlemcisini vurdu
ve ilk başta onu çok acı çektiğini düşündürdü
Lance ile zayıf yarı geri dönen durumunda ayrılmak zorunda; Ama ne zaman
Çay Time Hastalığın tüm tarihi ayrıntılı olarak soruldu
monte edilmiş aile tarafından, Robin'in
Kaptan Harewood'un iyi ofislerinin her sözü ile karşılaştı.
heyecanında olduğu çıkarım,
Brook ve River buluşuyorlar ve utanç kederindeydi; WILMETTEDE
Zararlı gününün ibne ile kızarmış ve konuşuyor
aynı kaptanın bolca, bu süre boyunca kendi kendine kanıtlamak
Bunu sıradan minnettarlık ve soğukkanlılıkla yapıyordu.

Robina, Holaldine'in tatilinde kalabalıklaştı.
ev; Ve yaz sabahı saat dörtte bir yerde, kiraz,
Her zamanki gibi uyanmak ve kitabına uzanmak,
Köşe bir şey isteyip istemediğini soruyor. Hayır, teşekkürler Bobbie. Gidip gelmek
tekrar uyu. '

'Yapamam; Bütün gece bunu düşünüyorum. Sanırım geliyor
Bugün.'

'DSÖ?'

'Kaptan Harewood. Gelip bize Lance ve Felix'in nasıl olduğunu anlatmaya söz verdi
var. '

`` Çok mutluyum; Ama Wilmet asla söylemedi. '

'Hayır, ama-o kiraz, keşke güzel sessiz bir yere katabilirsek, ama
Bu evde hiçbir şey sessiz değil. '

`` Hayır, '' dedi Geraldine, ama gerçeğin çok iyi farkındadır, '
Herhangi bir Harewood'un bu skorda sıkıntılı olabileceğini hayal edemiyorum. '

`` Ah, ama ama-- '' dedi Robina, iletişimin böyle hissetmeye başladığı
önemli, gelmeden önce onu oynamaya yardım edemediği için
Konuya-'Biliyorum; En azından onu görmek isteyeceğinden eminim
özellikle.'

"Sen Robin, kafanın içine ne var?" dedi Cherry, deniyor
Yanlış anlama, ama önsöz bir şaşkınlık zahmetini hissetmek.

`` Bu benim kafam değil. Willie bana söyledi. ' Ve bir iç çekti
Rölyef, 've bu da onun saçmalık değil. Pazar günü yaptı
nehir tarafında akşam. '

'Yaptı mı?' tekrarlanan Geraldine, bir an sığınmak isteyen
Öncüllerin karışıklığı, ne olacağının çok iyi farkında olsa da.

'Ne demek istediğimi biliyorsun. O-John-kaptan Harewood, dışarı çıkmıştı
Biz birlikte yürürken onunla. '

'Canım, imkansız!'

Demek istediğim, işitmedik, ama onları gördük ve yürüdük
Ve Lance yorulana kadar aşağı, Willie ve ben bunu yapmak için kaldık
düzgün.'

Geraldine kendini biraz gülerek rahatlattı ve dedi.
yaşlı bilgelik tonu, 'ama canım, hatta bir yürüyüş olabilir
Yapmak dediğin şey olmadan. '

'Evet,' Robina'yı tekrarladı; Ama biliyorum, çünkü kaptan kendini kapat
Bay Harewood ile birlikte geldiğimizde, Bill babasının söylediğini duydu
Annesi geceleri duvardan. '

"Utanç için Robin!"

'Ah! Onlara uzun zaman önce duyabileceğini ve umursamadıklarını söyledi;
Ayrıca, Bayan Harewood ona _himelf_ dedi.
Günaydın ve o beni ve Lance'i de öptü ve dediklerini söyledi
Eşitleri yoktu. Ve fakir Mettie kimsenin bilmediğini düşünüyor ama
İki benlikleri ve belki Bay Harewood! '

Ama Robin, nasıl anlayacağımı bilmiyorum. Bence olurdu
Alda'ya en azından. '

`` Belki de gece var, '' dedi Robina; Ama görüyorsun, o yapmadı
onu kabul et. '

'Ah! O zaman ifade etmiyor. '

'Dışarıda değil, yani; Ve bu sadece bizim yüzünden. En azından biz
Ondan hoşlandığından emin. '

'Biz! Sen ve Willie! '

Ve Lance. Her zaman iyileşirken gördü. Ayrıca,
Kaptan babasına onu dinlemeyeceğini söyledi ve
Lance yalnız seyahat etmeye uygun olsaydı Felix'e gitmesini engelledi. '

O zaman şimdi bir nişan değil mi?

'Hayır, olmasına izin vermeyecek.'

"Ve o güne geliyor mu?"

`` Evet, Felix'i gördükten sonra. Ey kiraz! O çok güzel, nazik ve
Parlak, tüm Harewoods gibi ve saçma değil; Ve Lance beğeniyor
O kadar! '

'Wilmet mi?'

Neredeyse eminiz. Lance'in dediği gibi, hiç bu kadar parlak görünmedi veya
Çok tatlı, ya da çok güzel. Sence aşk mı, kiraz? '

`` Göreceğiz, '' dedi Cherry. Bize hiçbir şey söylemezse, yargılayabiliriz;
Ve eğer-if-- '

Sesi tefekkür için öldü; Ve boşuna bekledikten sonra
Dahası, Robina biraz kızardı.
yüzünde. '

Birkaç spekülasyon olduğunda, giyinme zamanına kadar artık söylenmedi
Alda'nın bilip bilmediği; Ve kiraz, bir şeyin ağırlanmasına yardımcı olamadı
Wilmet'in gözlerini ikizinin olası eksikliklerine açmıştı. Kız kardeş
Constance geldi ve hastasının solgunluğunu görmek, kız kardeşleri suçladı
zamansız yatak odası kolokları; Ve suçlu olduğunu iddia ettikçe Robin
Cherry'nin ince beyaz yüzünde sabit çözünürlük havası tarafından vuruldu.

Alda'ya herhangi bir güven yapıldığı belirtisi yoktu. Sıyırma
Aileyi incelemek için uzun zamandır ertelenmiş tatil görevine daldı
keten; Ve derin bir sepetle geri döndüğünde,
Herkes onarmalı ve uyarlamalı
Geraldine ve Robina için sanki sabah gibi hissetmeye başladılar
Konuşma bir rüyaydı.

Ama akşam yemeğinin yakınında olduğu gibi, merdivenlerde basamaklar vardı;
Çizim odası kapısı açıldı ve kapatıldı ve Sibby, gereksiz yere
Katlanır yapraklardan geliyor, Clement başının üzerinde duyuruldu,
'Kaptan Harewood.'

'Lance hakkında anlatmaya gel!' diye bağırdı Angela, sıçradı ve takip etti
Bernard, Alda ve hatta Bay Froggatt; Gerçekten de mevcut
sandalyelerin, masaların ve kapıların bağlantısı, o tarafın boşluğu
Herhangi biri karıştırmadan önce masa ihtiyaç duyuyordu. WILMET TAŞIYOR
Onlardan sonra ve Clement'in 'Beni sabitliyorsun, "diye bağırdı.
Bobbie! '

'Biliyorum! Oh, kapıyı kapat! Orada zaten fazlasıyla yeterli. '

'Doğru,' dedi Rahibe Constance, itaat etmek için Clement'e imza attı. '
Odama git, ama Cherry kardeşlerini duymak istiyor. '

'Hayır, değil!' diye bağırdı Robina. En azından-- Oh! Kimse almayacak
Diğerleri dışarıda ve onları kendilerine bırakın! '

'Neden Bobbie, bu ne saçmalık?' dedi Clement. Bir düşünülebilir
Onları Ferdinand ve Alda için aldın. '

'Hepsi aynı!-Stella, bahçeye koşuyorsun-o kapı ile,
Sen çocuk! ' Ve sonra her şey iki yeni denetçiye çıktı.
mahkumiyetle dinledim. 'Ve şimdi,' sonucuna vardı Robina, 'yok
Onunla konuşabileceği bir yer! Almak için ne yapmalıyız
onlar uzakta mı? '

`` Henüz bunu dilediğini bilmiyorsun, '' dedi kardeş Constance
kız kardeşi olmadan önce eşmişti ve bunun olağanüstü olduğunu gördü
krizin ihtiyaç duyduğu dokunma ve hassasiyet; Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim
Güvenli ve doğal olarak yapabilir. İçeri girin ve Cherry'nin katlanır sandalyesini getir,
ve çocukları, eklerini bahçeye götürmeleri için çağırın.
Bu bir mola verecek ve Wilmet görürse bundan yararlanabilir
yerleştirmek.'

'Alda on çocuktan daha kötü,' dedi Clement; ``
kendi yokluğunda kaptanlara iştah. '

Yardım edilemez. Çok az şey yapsan iyi olur. '

Ve Robina utangaç ve kıkırdayan ve clement utangaç ve iradeli bulmak,
Rahibe Constance, kapıyı açarak saptırmayı yaptı.
Wilmet'in gergin görünümü ve tarzı teyit güçlüydü. Lady Herbert
Somerville-Kapta Harewood, 'Alda'nın resmi tanıtımıydı
kötü tat; Kız kardeşi, el sıkıştıktan sonra Bade Bernard
Geraldine'nin çimlerin sandalyesi.

"Oh, dışarı çıkacağız mı?" dedi Alda. İyi bir hareket. Tasarladığım her şeyden
Yaz aylarında, bir kasaba evi en kötüsüdür. Sadece bir şapka getireceğim, istiyorum
evcil hayvan görüşümü göstermek için.-Kardeşlerimiz her zaman onların
Kiliseler, Kaptan Harewood. '

Şey yapıldı; Bay Froggatt zaten gitmişti ve Alda'nın
Tuzaklar asla hızlı bir şekilde ayarlanmadı, çok az ihtiyacı vardı
Kapıların bir tarafında isteksiz olmayan bir çift bırakmaya aykırı ve
gerisini kesin. Robina, hareketsiz durmak için çok heyecanlı, uçtu
Alda, kadife ile çırpınan küçük bir şapkada görünene kadar merdivenler
kuyruklar.

'Dışarı mı gittiler?'

'Evet;' 'Onlar' gitmişti; Ve Alda ne zaman
onlara ulaştılar, kendilerini gözaltına almak için kendilerini somutlaştırdılar ve böylece
nedenine ihanet etti.

'Anlamsız! Ne kadar saçma! Kızıl saçlı bir adamın o korkunç küçük korkusu!
Kuşkusuz zavallı sevgili Wilmet sadece gitmemi ve bir son vermemi istiyor. '

Kesinlikle konuşursak, bu kendi kendini kabul etti. Güvencesi yoktu
içsel olarak, ve kirazları dikenlerde tutarak kendini memnun etti
İçeri girmekle tehdit ederek ve bütünün yanlış olması gerektiğini ilan ederek,
Wilmet ona söylememişti.

Zaman çok yavaş geçti; Ve sonunda Wilmet, saat dörtte,
Bir yandan Theodore ve onun büyük sepeti ile ilerliyor görüldü
diğerinde tamir etmek. Ve Alda'nın sandalyesinden yükselmesi için zamanı olmadan önce,
Robina, yanak yanakları ve alçak, aceleyle, çimlerin karşısında daldı.
Korkmuş itiraf-'Wilmet, lütfen size söylemek dürüst;
Willie Harewood biliyor ve bana söyledi ve ben yardım edemedim; Onlara söyledim
uzak tutmak için. '

`` Her zaman öyle olur, '' dedi Wilmmet, Robina'dan daha az dağınık
Bekleniyor, ancak açıkça gözyaşları döküyordu. Orada değil
anlatacak bir şey. '

'Hiç bir şey!' diye bağırdı Robina, boş görünüyordu.

'Tabii ki değil. Bana Felix'ten bir not getirmeye geldi. Umarım kimse
Bu üçü biliyor. '

'Ve kız kardeşi Constance.'

'O zaman kimsenin yapmadığına dikkat et.'

Ama, Ey Wilmet, lütfen! Her şeye son vermedin mi? '

`` Hayır, '' dedi Wilmet. Bana izin vermeyecekler, ancak bence
daha akıllıydı. Nasıl olmanın olduğunu bilmiyorum, ancak tamamen
şimdiki zaman için imkansız. '

Çeşme başından bu kadar çok, Robina içerik yapmak zorunda kaldı
kendini; Ve ağacın altına üçe katılmak için yeterince dokunuş vardı,
Ama kendini kitaplarıyla yola çıkan Clement'e yönlendirmek.

'Yani,' dedi Alda hafifçe, 'bizi başka bir manzarayı aldattın
Fetih, Mettie. '

“3.45 trenini yakalamak istedi,” dedi Wilmet Gravely.

`` Onu çok yakında göndermek için çok acımasız olmalısın. Düşündüm
Kurtarmaya gelmemi istemelisin ama o romantik çocuklar
Bana izin vermezdi. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Wilmet.

'Canım! Bozulduğunu kastetmiyor musun? Kuyu! Düzleştiremem
Sen onun güzelliğine gelince. Ve yine de, sonuçta, olduğunuz gibi,
Bir yakalama-yani, ödemesi dışında bir şey varsa; Ama elbette o
değil. '

`` Evet, '' dedi Wilmet soyut bir şekilde, 'babası bana olduğunu söyledi-ne yaptı?
Buna mı?-"Kendi başına adil bir bağımsız yeterlilik." Ah! bunlar
Çok nazik! '

O zaman, Ey Wilmet, gerçekten öyle mi? ' diye sordu Geraldine, istekli gözlerle,
Tıkanmış eller ve titreme çerçevesi, sonsuz görünürden dolayı
yakışıklı ikizlerden daha fazla duygu.

'Bilmiyorum.'

'Sevgili Wilmet,' diye bağırdı Alda, heyecanlı, 'kesinlikle bir şeyiniz olamaz
Görünümde daha iyi! '

`` Hayır, '' dedi Wilmet, şimdi bile kendini saldırganlığa kör tutuyor
Alda'nın önerisi; Ama düşünmek benim için tamamen imkansız olduğu için
evi bırakarak, durmanın daha akıllı olacağını düşündüm.
WA-zamandır 've gözyaşları tekrar toplanmaya başladı.

Ve sen var mı?

'Bana izin vermeyecekler.'

'DSÖ?'

'_He _-- ve babası ve Felix,' dedi Wilmet, ama istikrarlı bir şekilde konuşuyor, ama
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor. 'Felix! Oh, ne diyor? '

'Görebilirsin;' Ve Alda ve Cherry'nin okuduğu bir mektup hazırladı
Birlikte, dirseğini dizinde dinlerken, kaşını elinde, elinde,
ve onunla her zaman yumuşak, özgür ve
Sağlıklı duygu çıkışları, devre dışı değil, daha ziyade rahatlatıcı.

        Bayan Pettigrew's Localar, North Beach, East Ewmouth, 20th
        Temmuz, 22:00

        Sevgili Wilmet'im

        Günümüzde duyduğum şey büyük bir memnuniyet. Çok zor yoktu
        erişebileceğinizi umuyordum
        Sana çok layık olan biri. Tek korkum sen de olman
        titiz ve kendi kendini feda etmek, adil bir şekilde düşünmek ve
        Önyargı olmadan, hepimiz için en iyisi olan şey. Hayal edeceksin
        Kendiniz eğimle kör ve ortak olmamak
        algı. Harewood bana itiraz etmediğine güvendiğini söylüyor
        kişisel gerekçeler. (Umarım bu sanki öyle gelmez
        küstah; Eğer öyleyse, bu benim hatam. Unutma, daha çok kullanıyorum
        'Hafta için Özetler' yazmak için narin mektuplardan daha
        Konular.) Ama her halükarda, mettie, çok şey olduğunu görüyorum
        sevgisinde değer ve kilo ve yapamadığın
        Onu tamamen istediğin kadar yakalamayı başarın. (Olmadı
        Sen?) Şimdi bana öyle geliyor ki, eğer ikiniz gerçekten çekilirse
        Birbiriniz, her ikisi de sizin gibi olmak, bu bir çağrı
        Reddetme veya bastırma hakkınız olmadığı ses. Ben demek istemiyorum
        bununla hemen ihtiyaç duyulan her şeyin gerçekleşmesi; Ama vermek
        Tercihiniz, bence onu avlamamak yanlış olur veya
        reddetmek için, çünkü onu beklerken onu beklemeye devam ediyorsun
        evde gerekli olabilir. Bunu böyle bir reddetme ile hayal ederseniz
        Çocuklar ve benim için daha iyi olursun, ayrılıyorum
        Bunun cömert bir gaf olduğunu söylemek için. Unutmayın, şeyler olarak
        ortaya çıktı, ben de için tek bağımlılık
        Diğerleri yedi yıl önce olduğum gibi. Bunu acı verici bir şekilde hissettim
        Bahar, sağlığımın ne olacağından şüpheliyken; Ve
        Hepinizin bakacak kadar bir adamı olacağını bilmenin rahatlığı
        söylenemez olmak için-gerçekten beni aydınlattı
        çok özen ve endişe. Bunu size baskı yaparken almayın.
        Bu ve izninin sonu arasında,
        düşünce. Aceleyle hiçbir şeye gerek yok, en azından
        Bize hizmet etme yanılsaması altında beğeninizi ezmek. Öyle
        Ona evi yasaklamıyor; Ve itirazınız herhangi bir
        Diğer puan, beni görene kadar karar vermeyin. BEN
        Tabii ki yazmak yerine seninle olmalıysa
        Lance için değildi. Sevgili küçük adamı görene kadar vardı
        Ne kadar hasta olduğu düşünülüyor. Beş saatlik yolculuk
        onu oldukça nakavt etmişti ve hiçbir şeye uygun değildi.
        o geldiğinde yatak; Ama akşam canlandı. Sadece umarım
        Ona birinci sınıf hemşireler kadar iyi bakacağım
        çok coşkuyla anlatıyor. O ay değer olmalı
        Yıllarca ortak tanıdık. Keşke daha ne söyleyeceğini bilseydim
        Bu günün işinden ne kadar memnun olduğumu ve sizi ikna etmek için sana
        Benim gibi meseleleri görmek için.

                               Hiç sevgi dolu kardeşin
                                              F. C. Underwood.

        P.S.-Lance bu sabah oldukça kendisi ve izlemeye hazırdı
        Saat altıdan önce banyo yapıyoruz.

'Ah! Kaptan Harewood Felix hakkında ne dedi? ' Cherry's Cry miydi, neredeyse
utanç ve acı ile daha önce sormamak.

`` Biliyor musun, onu hiç görmemişti, '' dedi Wilmmet; Ama yaptığını söyledi
ona en azından hoş görünmüyor-ve dikkatlice izledi
ona yalvarmıştı. Onu doğal olarak hassas görünümlü olarak vurduğunu söyledi;
Ancak tapınaklarındaki bu mavi damarların göstermediği ve
hiç öksürük veya yüzmede herhangi bir zorluk veya dik bir şekilde yürümek
uçurum. Beni güldürdü, çünkü gözlerine pek inanmadığını söyledi
Lance, çok daha büyük bir şey üzerinde kendini trenden uzaklaştırdı veya
kendisinden daha yaşlı. Hepimizin "en büyük kardeşim" den bahsettiğini söylüyor
Clement'ten daha uzun bir şey beklemesini sağladı ve
Kıdemli Verger; Ama onu gördüğünde her şeyi anladı ve Lance
birlikte. Onlar çok güzel oda var; Ve Felix Lance'i içine koydu
Neyse ki serin olan ve bir kanepede uyuyan yatak odası
salon; Ve ev sahibesi onlar için her şeyi yapacak. '

"Ama nasıl olacak?" Alda Crossly'de kırıldı. Sen ve Felix
Hepimiz bunu kabul ettiğimizde, burada sarkmaya teşvik edin
Ferdinand, Felix'in yokluğunda uzak durmalı, ancak konular böyle
farklı bir devlet. '

“Ben de ona söyledim, sevgili Alda,” dedi Wilmet; Ama onu ilan etti
başka bir şey değilse, kız kardeşlerini ya da zavallı Bayan Harewood'u kendisi getirirdi
Beni tatmin eder: Peki, tüm nezaketlerinden sonra ne yapabilirim? '

'Umph!' mırıldandı Alda; 'Onlar bir queer seti.'

`` Şimdi Alda, '' dedi Wilmet ciddiyetle, 'bilmeden konuşmamalısın.
Oraya gidene kadar ne kadar iyilik ve prensip anlamadım
Sertliğim ve özelliğim olmadan olabilir. Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Genellikle çok gereksiz yere hoşnutsuz ve onaylamıyordu ve umarım
Zamanında sarıldım. '

'Sevgili Mettie, kimse senin gibi değil,' diye bağırdı Cherry, biraz
efüzyon, elini uzatma ve kız kardeşinin üzerine koyma
omuz. 'Ah, eğer sen uzaktayken hepimiz bu kadar aşağılık olmasaydık!'

`` Herhangi bir fark yaratmazdı canım! İmkansız olurdu
Felix'i yardım almadan terk etmek. Ve Theodore'u düşün! '

Alda, kimsenin duymayacağı, iltica hakkında bir şey mırıldandı; Ve
Masal gözyaşları tekrar geliyor, Wilmet yükseldi ve eğildi
Cherry'yi öpmek için, en yetkili sesiyle hiçbir şeyin
küçük çocuklara veya herhangi birine söylenmelidir
ev; Sonra çay bardağı aldı ve onları içeri taşıdı.

Ancak heyecanlar gün için henüz bitmedi. Bir telgraf koyuldu
Alda'nın ellerine, kelimeleri içeren ...

        A.T. önemsiz bir kaba. Geceye N.Y. için yelken açıyorum. Tüm
        Geri döndüğümde haklı olacak. '

Gizemli ipucu, Alda'yı aynı anda geri yükledi.
hüküm sürüyor kahraman!




Bölüm XX.

Vale Leston.

     Oğlunu zenginleştirmenin yolu doldurmaktır
      Zenginlerle gövdesinden önce dinlenerek zihni;
      Memnuniyetsiz servet için bir tepeye tırmanıyor,
      Hendeklerin üzerinde uçan fırtınaları hissetmek için,
      Ama eğer oğlun on kilo verebilirse,
      O zaman tüm eklediğin hazinesi olarak adlandırılabilir. '
                                             _George Herbert._


'Diyorum, Felix, bana Vale Leston'dan bahsetmedin.'

İki kardeş, eski bir teknenin Lee'sinin altında kuruldu.
Ivy ile süslenmiş kırmızı toprak kayalıklarının derin gölgesi, vahşi
Clematis, sonsuz bezelye, tasarruf ve samphire. Çok uzakta değil, niş
Aynı uçurumun altında, iki veya üç yazlık konaklama evi vardı,
iki katlı, kaba gri kayrak çatılar, göz kamaştırıcı beyaz duvarlar ve
Plazan plaja bakan pencerelere yeşil panjurlar
Tembel olarak dalgalanan yaz denizi.

Ewmouth tembel bir yerdi. Felix,
kaldığının daha önceki günleri ve Lance bir
Ne zaman boş olduğu zaman sürekli bir şey ve bu neredeyse her zaman oldu.
Bunu doğal olarak canlı olarak görmek için ağabeyini üzdü
Bu kadar inert ve eylemsiz içerik olmak, sadece bir
Sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde biraz, ve yorgun, eğer
Aslında günün sıcaklığı ve parlaması sırasında acı çekmiyor. O öyleydi
Şimdi, hava dolgusu ve bir demiryolu halısı ile, sahilde yatan, yanında
Güvenlik mürekkep standı ile kumda dikilmiş olan Felix, iş başında
Pursuivant için parlamento tartışmalarını yoğunlaştırmak ve memnuniyet duyuyordu
dirseğine yaslanacak kadar canlı olduğunu algılamak için,
Kumu veya daha küçük çakıl taşlarını zayıf kirli kirpikle yavaşça kürekle
geç bir yengeç; Ve sesini duymak başka bir iyi işaretti
Vale Leston hakkında gönüllü soruşturma.

'Henüz orada olmadım.'

'Orada değil mi?'

'HAYIR. Eski Abednego Tripp her pazar günü buraya geliyor ve o
Sadece görmek istediğim kişi. '

"Buraya geldiğini sanıyordum çünkü yeri görmek istedin?"

'Evet; Ama buraya geldiğimde yürüyüşe çıkmadım; Ve sendeyken
Ill asla telgrafın ulaşamayacağı ve son olarak ben
Seni bekledim. Sonuçta, çok fazla aklım yok. Ben görmüyorum
Kendini komşunun evini açığa çıkarmanın iyi. '

“Bu benim evim olmazdı,” dedi Lance tuhaf bir şekilde. Ne kadar uzak
BT?'

'Oldukça üç milden fazla. Bir gün bir tekne alacağız ve yapacağız. '

'Bu neşeli olacak!' Ve biraz daha fazla kürek çektikten sonra Lance
'Nasıl ortaya çıkmaya başladık?'

`` Söyleyemediğim şey bu. Ben sadece yedi yaşındaydım, biliyorsun ve benim
Baba asla bundan bahsetmezdi. Sibby Mane Nagur'u Revize ederdi,
Mether Fulbert, kreşte mevcut olana kadar siyah olduğu
Bizi kovan adam _vi et armis_. Bir gün babam dört veya
Beşimiz üst üste eski bir siyah bebeği keserek, öldürerek
Fulbert ve bu tür infazları yasakladı. Bence o da
diğer adıyla kendi Fulbert'imizi çağırma girişimini bozdu. '

'Nagur'un ne yaptığını merak ediyorum?'

Olgunlaştırıcı doğasının ışığında, başarılı olabileceğini hayal ediyorum
Hukukta varis olarak ve onun _Maneness_
Yaşamı babama vermek; Ama söyleyemem. Her zaman benim gibi görünüyordu
Babanın onu aklımızdan çıkarma arzusu. Daha önce hatırlıyorum
Beni yakaladığı yerden öfkeli bir öfkeyle bıraktı
Ben midilli satılacaktı. Beni götürdü ve hepsinin olduğunu söyledi
Doğru; Ve biz uzaklaşıyorduk ve o cesur olmaya ve yapmam için bana güvendi
Mamma ve küçük kızları olabildiğince biraz zor. Dedi
Yer eski amca Underwood'a aitti ve hakımız yoktu
ölümünden sonra orada kalmak için. Bana verdiği tüm açıklama buydu
ilk veya son; Ve bundan sonra çok fazla düşündüğümüzü sanmıyorum
Değişimin boynu kırıldı. '

'Yine de hatırlıyorsun.'

'Evin ve bahçenin her adımını bildiğime inanıyorum. Asla yok
onları hayal etmeyi bıraktı; Ve eski rahatsız etmekten korkuyorum
Dilekleri canlandırma izlenimleri. '

'Bağırma! Naber?' Ev sahibinin geldiği gibi Lance'e bağırdı
onların arayışı içinde. Oraya giren küçük bir kaplan gördüğümü sanıyordum
Şu anda.'

Bay Staples'tan bir not, eğer isterseniz efendim ve bir
cevap.'

'Burada tanıdık olduğunu bilmiyordum.'

'Bay Staples, Amiral hakkında işi yapan avukattır
Chester'ın mirası. Şimdi emekli oldu ve sadece bir ilçe ofisi var.
Geçen hafta beni buldu, inanıyorum, bazı mektuplarımdan gidiyor
Diğer F. Underwood'a yün toplama. Aradı ve bildiğini söyledi
Baba ve çok sivil ve arkadaş canlısıydı. Senden sonra sormak için gönderdi
Geldiğin gün. Diyor ki:-

        Sevgili Mr. Felix Underwood,

        Vale Leston'daki akrabanız onunla yemek yememi istiyor
        yarın akşam. Sen ve erkek kardeşin isterse
        Sürüşte bana eşlik et, benim üstte saat altıda buluş
        Uçurum. Benden daha erken dönmeyi tercih edersen
        Sizi nehirden aşağı indirmek için bir kayıkçıya yönlendirebilir.

                                  İnan bana, seninki gerçekten
                                                       C. Staples.


'Yaşasın! Bu bir avukat için yarım kötü bir adam değil, 'diye bağırdı Lance. Yorgun olmayacak mısın? Senin için çok sıcak olmayacak mı? '

Biraz değil. O, 'Güneşi gösteren', sadece bana asquint'e ulaşabilir
O zamana kadar, ben de mavi şemsiyemle onun için bir maçım. Gel, ateş
Uzakta, sen çok Norseman. Bunun için iyi olduğumuzu söyle. Geri kayıkla süslü! '

Ve Lance birkaç çubuk 'Hardy Norseman', en canlı ıslık çaldı
Hastalığından beri yaptığı şey.

Tayin edilen saatte, kardeşler tepesinde duruyordu
Cliff, önlerinde geniş bir haliçle; karşı tarafında
Ewmouth kasabasını eski kalenin dibine koyun, taze ile
Denize doğru modern tahkimatlar. Kilise kuleleriyle kasaba
ve gaz bacaları, ondan uzaklaştı; Gemiler limanı tahttan etti;
Ve uzun garip görünümlü bir süspansiyon köprüsü genişliğe yayıldı
Bir banliyö haline gelen köy olan East Ewmouth'a gelgit nehri.
Detayları Lance'e işaret etmek için zamandan daha fazlası olmamıştı
Bir vagonet, aralarında dallanan yollardan birinden çıkmadan önce
Hoş 'Villa Residences'; Ve içinde beyaz saçlı görünüyordu ama
Lance'in aksine, doyurucu görünümlü beyefendi, hazırlık ve neşeli,
onlarla sıcak bir şekilde el sıkışan ve ilgilenen avukatlar kavramı
Çocuğu sürüş koltuğunun gölgesine koyun.

Rich Meadows aracılığıyla, eğimli tarafından kapanan güzel bir sürüştü
yavaş yavaş daha yakın kapanan ormanlık tepeler; Ve by-by
Birinin omuz çok uzun bir kilise kulesine baktı, Felix başladı
Duyarlı bir tanınma heyecanıyla ve aniden düştü
Siyasi Tartışma Bay Staples başladı, ancak hemen düştü,
Genç adamın yüzüne nazikçe ilgi çekici.

Aynı zamanda yol ve nehir her ikisi de aniden dönüştü
Dar ve Wilder Vadisi, daha kaba ve kayalık ötesindeki tepeler; Ancak
nehir hala geniş ve pürüzsüz ve yakışıklı bir yüksek sırt ile çapraz
Beş kemerli köprü, orta kemer büyük ölçüde yüksek ve geniş, diğeri
Her iki tarafta da hızla azalıyor. Bunun üzerine taşıma döndü;
ve Crown Lance'den neredeyse kolej görünümlü bir kitle
Gri bina, güneşli çimleri ve çiçek yataklarını kapsayan ve çevrili
Park benzeri topraklarla ve ağaçlarla, hepsi nehre doğru eğimli ve
Dik ahşap ve moorland tepeleri ile desteklenir, bu yüzden küçük bir dere
Koyu koyunların sakin ana akışına kadar çok itici güç ile dans etti.
Kilise ve eski manastır kalıntıları ön plana çıktı
bir tür yarımada, güney ve doğuda koyun süpürülmesi ve
Kuzeyde küçük canlı Leston. Yükseltecek kadar eğim vardı
nem ötesinde binalar ve çiçek yataklarını güzelce sergileyin
Evden uzaklaşıyor. Kilise bahçesi en kuzeye doğru uzanıyor,
İki nehir tarafından süpürüldü ve sevimli florated ile doğu ucu
Lady Chapel'in penceresi, bankasından otuz metre yükselen
Ewe, anahatlar biraz muazzam bir söğüt ağacı tarafından kırıldı
Çeşme benzeri yapraklarını nehre ağladı. Güney Transept
Cloistered ve binanın ötesine katıldı, uzun alçak gri bir ev
manastırın eğimli çatısının üstünde bir satır pencere ile ve
Bu yine aynı griden inşa edilmiş büyük bir aile konağı ile bağlantılı
geri kalanıyla taş, ama on yedinci yüzyıl tarzında ve
Bu konuda modernize iyi anlaşma. Harika bir tabak cam pencere dışarı baktı
Doğu cephesindeki nehirde, neredeyse
Lady Chapel, daha önce de belirtildiği gibi varlık arasındaki boşluk,
Resmi Parterre, nehre inen taş basamaklar.

`` Ah, ne yer! Ne yer! ' diye bağırdı Lance, başlayarak
taşıma. `` Minster ve Jolly Old Nehri gibi! İki
Onlardan! Ah! Orada ne balıkçılık olmalı! '

`` Gerçekten çok güzel olduğunu bilmiyordum, '' dedi Felix düşük bir sesle.

'Hatır mısın?' dedi Bay Staples.-'Sanırım yapamaz mısın?' Lance'e.

`` Ah hayır! Ben doğmadım! Daha fazla yazık! Somon buraya mı geliyor?
Sayın?'

'Evet, balıkçılık korunduğundan beri; Ama genç Bay Altlık
harika bir balıkçı ve bir kart almanın kolay olmadığından korkuyorum. '

`` Ah, izin düşünmüyordum, efendim, teşekkürler. Takımım yok
ne de hiçbir şey; ama ben _we_ somon var gut _we_ 'dedi Lance, sanki
Bir haysiyet katılımı almıştı.

Köprüden inen, nehri süpüren bir yoldaydılar,
ve şu anda rectory'nin Lodge kapılarını açtı. Burada Bay
Staples dışarı çıktı, hizmetçisine genç beyleri sürmesini söyledi
köye.

`` Diyorum Felix, '' dedi Lance, şerit boyunca döndükleri için
uzun duvarın etrafında süpürce ağaçlarla süpürdü, 'o eski parti olmalı
Her şeyi bil. '

`` Büyük olasılıkla, '' dedi Felix; Ama benim için bir iyilik olsaydı
İşitme, babam bana kendini söyleyebilirdi. Ne kadar iyi hatırlıyorum
Bana bu şerit boyunca ilk yolculuğumu veriyor! Fasulye tarlasını kokluyor musunuz? BEN
O zamandan beri kokuyu düşündüğüme inanma. '

Felix, tanıma zevklerinde emilmiş gibi görünüyordu; Ve Lance,
güzelliğe ve ona ihtişamına neye hayran kaldı
yer, kardeşine bir tür romantik hissi ile baktı
Sahneyi tezgahla karşılaştırırken ve
Baskı-ofis.

Şerit, köy caddesine yol açtı, çok güzel bir yukarı doğru eğimli,
ve Leston'un her iki tarafında yatan,
kristal, her burada ve orada yaya köprüleri ile geçti, biraz ahşap,
Bazıları tek bir taş; karşı taraftaki evler
Yüksek raf veya terasta tünemiş ve büyüleyici ile yaklaşıldı
Alçak duvar veya korkuluklu merdivenlerin düzensiz uçuşları. Üzerinde
Bir rayı, yaz akşamı keyfi bir boru içmek, görüldü
Abednego tripp, uzun burun, kahverengi parşömen yanakları ve lanet saçlı
Henüz Grey değil-neredeyse soyu tükenmiş cemaat türlerinden biri
katip. Taşıma dururken, inmeye başladı, eldeki anahtarlar
Kilise bir aslantı ve birçok araba orada durdu; Ama öyleydi
Felix atlayana ve kimin olduğunu bildiği için onu selamladı
ziyaretçiler.

Sonuçta Usta Felix değilse beni korusun! Olduğunu sanıyordum
Asla gelmez efendim. Ve bu çok hasta olduğu gibi genç beyefendi.
Hoş geldiniz, efendim. Bence zavallı usta eddard'ı tercih ederse
O kadar kız görünmüyordu. '

`` Burada iyileşeceğim, '' dedi Lance. Benim yerli havam değilse
Olmalı. '

Biraz gelip dinlenecek misiniz, efendim? Yoksa gitmek ister misin
kilise?'

'Kilise,' dediler. Felix ilk olarak ne vereceğini bildiğini açıkladı
zevk-bir fincan çay için ona bağlı olmuşlardı ve
Teknesinde Vale'nin pazarlanabilirlerini aktarmayacak bir oyuncu
Leston haftada iki kez Ewmouth.

Abednego, bir lamba gibi merdivenlerini hızlandırdı,
hazırlık yapmak için büyük kız ve tekrar hızla düştü,
Felix'in hafızasını soruşturmalarla kanıtladığını duymaktan mutluluk duyar.
Eski konutların sakinleri.

'Ha! Bayan Hepburns! ' dedi Felix, uzun dar bir eve bakarak
Tamamen takip güllerine ve raylarla
Clematis ile çelenk giriş köprüsü. 'Hala orada mı?'

'Ah evet efendim, dördünün hepsi de; ve iyi bir manzara
fakir!'

'Aramam gerekip gerekmediğini merak ediyorum?' dedi Felix; Eskiden çok
Bana nazik. '

'Ne, Rob'un vaftiz annesi, ona asla bir şey vermeyen
queer adı? ' diye sordu Lance.

`` Zengin olduklarını düşünmemeliyim, '' dedi Felix. 'Kullandıkları için hoşuma gidiyor
anneme çok düşkün olmak ve bir sonraki sözünü vermek
Kız onlardan biri için adlandırılmalıdır. Bayan Bridget vardı ve
Bayan Martha ve kötü bir şey ve Robina en azdı
Çok sakıncalı. Sanırım eskiden anneme yazıyorlardı; Ancak
Aramak için gün geç kaldı. '

'İşte Bayan Bridget geliyor,' dedi katip, görünürde göründüğü gibi
Büyük kahverengi şapkalı ve uzun düz, uzun, sert, açısal bir figür
Pelerin ve elinde kesinlikle hayırseverlik görünümlü bir sepet.

Felix eliyle şapkasına öne çıktı. Bayan Hepburn, ben
inanmak. Kendimi tanıtmalıyım-Felix Underwood. '

Hanımın ilk hamlesi, kendini çizerek ürkütücü bir utangaçtı ve
kendi içine, bir yabancı tarafından ele alındığında. Sonra baktı
Şaşkın bir 'Felix Underwood! Küçük Felix! ' Ve gülümserken ve eğilirken
Tutuldu ve tereddüt eden bir el koydu.

'Evet. Tripp bize bir şeyler söyledi-Ewmouth'da varlığınızın bir şeyi,
Ama emin değildik. '

`` Daha önce gelememiştik, '' dedi Felix,
Araması gerektiğini ima etmek istedi. Sağlık için geldik ve
yürüyüşe eşit değildi. '

`` Ah, gerçekten. Bulaşıcı bir şey yok, umarım? '

'Ah hayır,' dedi, birkaç kelimeyle toplam isteğini açıklayarak
davası ve Lance'ler arasındaki bağlantı.

'Memnunum. Ben-kız kardeşlerime söyleyeceğim. Seni gördüğüme sevindim. '

Onun tarzında titrek ve kötü bir şey vardı ve
Bay ile geri döndüğü an Underwood, nerede duruyorsun? '

Cevap verdi; Ve 'kız kardeşlerime söyleyeceğim' ile onlarla ayrıldı
Tekrar.

'Bu Bayan Bridget,' diye yorumladı Old Tripp. `` Müttefik olarak
"Kız kardeşlerime söyleyeceğim" diyor. Bayan Isabella olarak diyorlar, o
'Onların hepsinde' ustalaş.

Felix ve Lance, her ailenin güvencesini birbirine gülümsediler
Wilmeti vardı; Ama küçük kardeş omuzlarını silkirken,
Yaşlılar, eski günlerin kontrastında belirli bir ürperti hissetti,
Tüm kardeşliğin şeker artı ve resim kitaplarının hepsi
ve hizmetinde, zamanların değiştiğini söyledi.

Kilise bahçesine küçük bir yan kapıya girdiler. Kilise bir
Geri kalan her mimarlık tarzının büyük yığını
Sarmalılar Vale Leston'a yerleşmişlerdi ve
Underwoodların alternatif ihmali ve iyi niyetleri devam edebilir.
Ancak West End'deki büyük kule,
bozulun ve dış cepheye fazla zarar vermemişlerdi,
burada ve orada ve orada payanda. Ama içinde! Eskiden kardeşler
St. Oswald'ın restorasyonunun ağır doğruluğu, ayakta duruyordu
Abednego onları aforoz kapısından kabul ettiğinde, düz
Şansölyeye, muhteşem derin, ancak en kötü raylarla,
Musa ve Aaron'un emirleri koruduğu bir Reredos
Siyah ve altın ve Genii ve Melekler ile Kıllanan Duvarlar
Açıklamalar, farklı nesiller altında ağlayanlar. Lance
Büyük anıtsal olan kendi adından önce açık ağızlı durdu
Döşeme, bir tür tartaran melekinin eforları tarafından yükseldi, sadece
Bir kafatası ve bir çift yarasa kanatından oluşuyor!

Yıldızlarım! Bu kaba nereden geldi? ' onun altında mırıldandı
nefes. `` Bir iş parçası yok! '

Ancak Felix, şansölyenin saygın olduğu için almıştı
Kilisenin alt kısmı olmasına rağmen, haşhaş başlı banklar
Tamamen 'PU'larda emparoked', Şaşırmış Lance gibi
Gözlerini beyaz mermer ölümün kafasından çektiğinde sınırlar.

'Yıldızlarım!' Yine, 'Duyduğum şey bu, ama hiç görmedim' dedi.

'AY, efendim,' dedi Bay Tripp, 'buraya gelen herkes ağlıyor
Pews üzerine; Ve emin olmak için, halkın içinde olduğu gibi uyurken görüyorum
utanç verici! '

Peki, onun yeri, yüce üç katlı en düşük seviyedeydi,
Şansölye kemerinin bir iskelesine karşı, altın bir melek tarafından örtülmüş
Bir trompet üflemek ve sondaj tahtasının etrafında yazı ile,
Rahip Lancelot Underwood'un armağanı olarak kaydetmek,
Bu cemaatin rektörü ve zaferi-daha önce duvar levhasının sahibi
adı geçen. Bu melek Felix'e onun görüşünün olduğunu hatırladı
Kiliseye gitmede büyük zevk, sadece o
Şansölyede görülmezdi.

"Neden, o zaman koroda değildin?" dedi Lance.

'Koro! Hayır efendim, 'dedi katip. `` Galeride oturuyorlar. .
Şansölye Bay Underwood'un ailesi içindir-Rektör, efendim. Onlar koltuklar
Eski Bay Önce Red Baize Pew yerine sadece koy Underwood olarak
Daha sonra öldü ve fakir papanın gitti. Ve yazı tipi
'Orada, ikiz genç bayanlar vaftiz edildiğinde' koyun.

`` O zaman nerede vaftiz oldum? ''

'Kasede eskiden cemaatte olduğu gibi efendim.'

Edward Underwood'un yenilemede çalışmaya cesaret ettiği açıktı,
Ve o zamandan beri hiçbir şey yapılmadı. Lady-Chapel, harika bir
Tudor hayranlarının ve kolyelerin tavanı, banklarla doluydu ve düzensizdi
orada olduğu gibi Pazar okulu için kitap yaprakları,
Yarım mil uzakta inşa edilen ulusal okul, çocukların
Rectory için iğrenç olmayabilir. Kilise geride iyi bir yoldu
1861'in sıradan kiliseleri ve iki kardeşe daha fazla vurdu
yetiştirildikleri sistemden.

'Clem ne olurdu!' Lance, çıktıkça.

“Bunu düşünmek için bir faydası yok,” dedi Felix. Hadi zevk alalım
güzel dış. '

'Ay, efendim,' dedi eski tripp, 'partiler bunun nasıl bir mortal olduğunu söylüyor
Böyle bir kilisenin Wrack'e gittiğini görmek üzücü; Ve squire inanıyorum
Passon için savaş yapmazsa hareket etmek o kadar zor olmazdı-bu genç
Bay Fulbert, Vicar. '

Lance, `` Tüm bu rektörleri ve zaferleri anlamıyorum, 'dedi. 'BEN
Asla birlikte takılmadıklarını düşündüm. '

'Neden görüyorsun, usta Lancelot, bu nasıl bir meslek dedikleri gibi
Rectory, babadan oğluna bir toprak arazisi gibi, orada olmadan
Din adamı olma çağrısı; Ve zafer, o sadece içeri girdi
Passon'un işini yapmak için, sadece benim gibi yaşam durumunu alır,
Küratörler gibi değil. '

`` Anlıyorum, '' dedi Felix; 'Ve rektörler genellikle kutsal emirler aldı,
ve kendilerini zafere sundular. '

`` Evet efendim, böyle olmalı; Sadece bu Squire-değil
Passon yok, rektör olmasına rağmen-onu sıcak tutmak için bir beyefendiye koyar
Oğlu, genç Bay Fulbert, Vicar'ımız büyüdü ve
Zor bir çalışma, aklını 't'e bükmesini sağlamak olduğunu söylüyorlar; O ne olur
Sonunda bunu yapmadım, ama babasının faturalarını ödediği için,
ve evlenen Bayan Shaw'a rıza göstererek. Ve o zamandan beri korusun
Siz, efendim, küratörler değişim, değişim, değişimden başka bir şey yapmadınız,
iyi bir katibi mahvedecek kadar kadar. Bunun ne olduğunu biliyorsun, usta
Felix, sen kumaşlardan birisin. ' (Felix kendi kendine izin verdi
profesyonel olmayan katlar.)

`` Bu sadece kumaş, Bay Tripp; Mavi bir kravat spor yaptığımı görmüyor musun? BEN
Ben bir kitapçıyım. '

'Bir kitapçı!' Yaşlı adam geri tepti. Şakalarını geçmeyeceksin
Bana efendim. Bir kitap yazarı-anlıyorum. '

Hayır, ciddi bir kitapçı. Çok iyi bir işte paylaşım var
Bexley; On altı yaşımdan beri oradayım. '

Eski katip oldukça aşıldı; Bir mezar taşına eğildi ve baktı
Felix'te konuşmadan ve sonra bir çeşit dayanaktı. 'İle
Zavallı sevgili usta Eddard'ın oğlunun buna geldiğini düşünün! Ve o
Her zamankinden bir din adamı ve bir beyefendi gibi görünmek
Bu genç Bay Fulbert olacak! '

`` Boş ver, Bay Tripp, '' dedi Felix; Yolda birimiz var
Bir din adamı olun-bilirsiniz, size yazdığım;
Ve belki de bu adam. Bana o kadar kızgın görünme. Gerekmiştim
En iyisini yapmak için on üç kişi için bir şeyler getirmek için elimden geleni yapabileceğim. '

'Ve onunla olabildiğince gurur duyuyoruz!' Lance, sevgiyle ve
öfkeyle.

'Ah, pekala,' dedi eski aristokrat, 'bu olabilir, çünkü sen asla
Onlara geldiğini biliyordu. Benim gibi yaşlı bayan Geraldine vardı
Her fakir vücuda yeni bir ceket veya yeni bir elbise veren büyük büyükanne
Noel'deki cemaatte ve yiyebilecekleri kadar sığır eti;
ve yaralanmalardan geldiğinde bir şal giydi ve iki yüz liraya mal oldu!
O bir bayan! Beni korusun, günü görmek için ne söylerdi-'

'Bir şey için iyi bir toruna sahip olduğu için mutluydu,'
Yağsız Lance cevapladı. 'Dekliyorum, Bay Tripp, onu seveceksin
Dilenmiş olsaydı daha iyi! '

`` Ben de öyle, '' dedi Felix; Dahası, Bay Tripp reddedecek
Ben çünkü bir esnafla çaya oturmak için çok iyi! '

`` Hayır, hayır efendim, '' dedi Old Tripp, gözlerinde yaşlarla. Gitmeyeceksin
bunu söylemek için. Sahip olduğum son morsel olsaydı, paylaşmaktan gurur duyarım
Master Eddard'ın oğullarından biriyle; Ama yapamam ama nasıl olduğumuzu düşünürüm
Çanları bastırın ve doğduğunuzda sağlığınızı sarhoş, tıpkı bizim gibi
Galler Prensi için ve ne kadar gururlu fakir Usta Eddard göründü. HAYIR
Şüphe onun bilgisinden kurtuldu. '

`` Hayır, '' dedi Felix, 'tam rızasıyla çözüldü.'

Abednego her zamankinden daha sıkıntılı görünüyordu. 'Zavallı Üstat Eddard! O yapmalı
çok düşük getirildi. O kadar beyefendi! Asla konuşmadım
Gururlu ya da kaba bir kelime, efendim, ama kafasını ilk gibi tutuyordu
Lord karada, ateş ve renklendirin ve gençlerden biri gibi başlayın
Bay Fulbert'in safkanları, eğer herhangi biri küstah bir kelime söylerse. '

`` Hiç kimse cesaretlendirilmedi, '' dedi Felix. O kadar saygı duyuldu
Bexley-evet ve hala-burada olabileceği gibi. Keşke yapabilseydin
Kardeşim Edgar'a bak, ikimizden daha çok ona benziyor. Ah, işte
Eski bahçe kapısı, keşke çalıya girebilseydik. '

Tripp bunu denemek içindi. Bahçıvanların gideceğini söyledi
ev ve akşam yemeğinde yaşlı usta-daha genç, karısıyla,
yoktu; Ama Felix casusluk duygusuna dayanamadı, ancak
Bir acele etmeyi bahçe yollarına saklamadı, burada
Çok fazla keşfetmedi. Sonra toplantıda girdime baktılar
suların; ve Tripp'in en düzgün mutfaklarına geri dönersek
orada karidesler üzerinde regaled, ateşten tıslayan rashers ve
Felix'in hatırladığı tuhaf yerli sıcak pantolonlu kek türleri
Kreşte _ne artı ultra_ mükemmellik olarak görüldüğü gibi, muhtemelen
Çünkü neredeyse yasaklanmış bir zarifti. Lance onun unsurundaydı,
Kendini memnun etmek ve Bayan Kerenhappuch Tripp'e yardım ederek
tost, tereyağına ve hatta yıkamak için, Felix'i tanıklık etmek için arıyor
Tatillerde her zaman Cherry'ye yardım etti; Tıpkı yükseldikleri gibi
Tekneyi arayın, Bay Staples basamaklara tırmanmaya geldi.

`` Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum 'dedi. 'Bay Underwood çok
Gelen ve akşamın geri kalanını onunla geçirmesini diliyorum. '

'Eski Humbug!' Lance'i patlattı. 'Gitmeyeceksin, olur mu Felix?'

Felix bir an düşündü, sonra Bay Staples ile birlikte yürüdü
Yazlık önündeki dar çıkıntının. 'Bay Zımba, 'dedi,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bana bu adamın olup olmadığını söylememe güveniyorum
babama ondan dikkati kabul etmemem için tedavi ettim. '

Hm? Ha? Bunu söylememeliyim. Ona küstahça davrandı, cansız bir şekilde,
Ama ne kadar öyle bilmiyordu ve yasa mektubu onun
taraf. Şüphesiz pişman olduğuna ve babanızın ne olduğuna inanıyorum
O, uzak durmanızı isteyen son kişi olurdu. '

`` Büyük olasılıkla, '' dedi Felix. Eminim ne olursa olsun affetti
affetmek.'

`` Bu benim yaptığım değil, seni temin ederim. O olan mektuplarından bahsetti
yoldan gitti ve bu da daha fazlasına yol açtı,
Köy, seni görmek istediğini söyledi. O parçalanıyor; Oğlu
ona iyi bir sorun verdi ve inanıyorum ki
Geçenler için endişe duyuyor. '

'Ve ondan bir şey istediğimizi varsaymayacak mı?' dedi Felix,
Bağımsız yoksulluğun neredeyse kaçınılmaz gururundan bir şey.

'Kesinlikle hayır. Buna karşı korudum. '

O zaman sanırım yapmalıyız.-Yani, kafan nasıl? Çok fazla mısın
Yorgun, Lance? '

`` Hayır, '' dedi Lance, neredeyse somurtkan; çünkü yapmaya çok eğilimliydi
'Mane Nagur'dan kaçmak ve teknenin tadını çıkarmak için yorgunluk ve
hepsini bir arsa olarak düşünmek için mantıksız bir şekilde atılmıştı
Bay Staples akşamı bozdu. Felix eşit derecede olabilirdi
Mazeretten memnun, ama babasının düşüneceğine inanıyordu
Bu uzlaşma eylemi bir görev ve Bay Mr. Zımba
Yerdeki tüm küçük çocukların olduğu kilise bahçesi
işaretlenmiş yollarda mermerler oynamak. İhmal edilmiş durumu acı vericiydi
Bahçıvanlar kadar süslü bir çalılık ile kontrast
Bunu yapabilir ve Felix'in tanınmasının ötesinde gelişebilir ve değiştirilebilir.

Eve giren Bay Staples, yemek odasına yol açtı,
odanın ortasında büyük bir boş masanın olduğu yerde ve
Pencerenin derin koyunda, şarap ve şarapla yerleştirildi
Tatlı, nerede eski Fulbert. Onu her zaman duyduğunu duyduktan sonra,
Kardeşler onu yaşlılardan daha fazlasını bulamadıkları için şaşırdı. O yapmalı
başlangıçta kapsamlı bir florid yakışıklı altı ağaç olmuştur ve
Askeri yatak kalıntıları, ancak bir zayıflık havası ve istemek
Sağlık ve nefesinde çok sayıda astımlı baskı. O
yükselmedi, ama 'İyi akşamlar' diyerek elini uzattı. Teşekkür ederim
hasta bir adam görmeye geldiğiniz için. '

'Seni çok iyi gördüğüm için üzgünüm efendim.'

Teşekkür ederim, ben tamirdeyim. Oturmak. Bir kadeh şarap al-clate? '

Felix, babasının bunu bir eylem olarak görüp görmeyeceğini merak ederek kabul etti.
bağışlamak.

'Peki sen?'

'Hayır teşekkür ederim efendim.'

Şarap yok mu? Bu kadar hasta olan sen misin? Kavana itiraz yok,
Eh? '

Ve hastalığı meyve için güçlü bir özlemi bırakan Lancelot
Serin buff etine ilk kesim tarafından oldukça yatıştırılmıştır.

`` Sana bir sonraki kardeş mi? '

`` Ah hayır. Aramızda üç erkek ve üç kız kardeş var. '

Peki ne yapıyorlar? Tom Underwood ile bir veya iki tane vardı.
Genç adam onu ​​rahatsız etmedi ve boşa çıkmadı mı? '

'Öyle değil, efendim,' dedi Felix, rengi yükseliyor: 'ama sırası yoktu
Bir katiplik ve sanat için iyi bir anlaşma için. Kraliyette okuyor
Akademi; Ama asla kavga yoktu; Sık sık Thomas'ta
Underwood's. '

'Ve gerisi?'

`` Biri St. Cadoc's'ta Ewshire Bursu var; Ve içinde bir tane var
Avustralya.'

"Ve bu delikanlı-onun adı ne?"

Lancelot. Minsterham Katedrali'nde koro okulunda ve umut ediyor
burs almak için. '

"Hepiniz bu mu?"

'İki erkek, oldukça az ve altı kız.'

'Bunlardan herhangi biri kendileri için bir şey yapabiliyor mu?'

'En büyüğü Bexley'deki bir okulda bir öğretmen,' dedi Felix,
çapraz incelemeden memnun; 'Ve Alda, yaşayan
Tom Underwoods ile, iyi bir servetli bir adamla meşgul. O zaman iki
Gençlerden okullarda, yoksullar için bir ödenek yapıldı
din adamları kızları. '

"Annen ne zamandır öldü?"

'Dört yıl bir buçuk.'

"Ve tüm tek elle yönettin mi?"

'En büyük kız kardeşimin yardımıyla efendim.'

Basına götürüldü, değil mi? (Bay Staples en iyisini yapmış olmalı
onun mesleği.) 'Makaleniz nedir?'

Bexley takip. Büyük olasılıkla hiç duymadınız. Sadece
küçük bir ilçe kağıdı; ' Ve sonra durmanın bir
Subterfuge, 'Ana işimiz perakende ticareti' diye ekledi.

Bay Underwood esas olarak bir sonraki soruya niyetliydi, siyaseti
Kağıt, neredeyse hiç sorması gerektiğini söyledi. Hepiniz genç bir sıkışmış
Üyeler bir takımda koşuyor-tüm yıkıcı. '

'Hayır, hayır efendim,' Bay Staples'da hevesle kırıldı. 'Bay Felix sadık
arka kemik. '

Felix, ilkelerini inkar etmek için asla bulduğundan daha fazla cazip olmamıştı.
Onlar bir öneri olarak öne çıktı; Ama sadece açıklayabilirdi
Pursuivant'ın eski bir ilçe beyefendisinin tarzı olduğunu
kağıt, tarımsal çıkar. Bunun üzerine squire monte edilmiş
Siyasi hobisi böyle bir tür ve bu tür küfürlü şiddete sahip,
özellikle olumsuz partinin yerel temsilcileri ile ilgili olarak,
Felix, eğer böyle olsaydı,
Kendi tarafında, kesinlikle diğer tarafta olmalı. İyi bir etki
Ona daha fazla kişisel kateşizleme. Bay Underwood bağırdı
Kendisi yorgun, cevap gerektirmeden, Bay'ı kurtar Zımba'nın Yerel
bilgi verilen bilgi; ve taşıma duyurulduğunda, konuklar
ellerin doyurucu bir sallanması ve aramaya davet edildi
Yine-'Genç bir adam için kamusal konulardan bahsetmek rahattı
algı;' Ve Lance elinde bir egemen buldu. Bundan emin değildi
mecbur kaldı.

`` Şey, '' dedi Bay Staples, ellerini memnuniyetle ovuşturarak onlar
'Squire hakkında ne düşünüyorsun?'

Bir süredir izleyen Felix, `` Çok yüksek sesle konuşuyor '' dedi
Lance'in kafa ağrısının artması ve şimdi ona bir
Omuz ve kol üzerinde dinlenin.

Bay Staples, yorgun çocuğu yapmak için elinden geleni yaptı.
rahat ve sonra tüm zihinlerinde konuya geri döndü. 'Bu yüzden
Baban sana bu ayrıntıları hiç söylemedi mi? '

'HAYIR; Bence onların üzerinde durmamak onun harika nesnesiydi, ne de bize izin vermem
Pişmanlık veya öfke ile geriye dönün. '

Tıpkı onun gibi. Hiç böyle bir dava görmedim, asla! Sana göstereceğim
olağanüstü mektubu. Ama önce, yolu anlamalısın
mesele durdu. İlişki ile başlamak için. '

Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece babam ve annem
ikinci kuzenler; Ama hangilerinden hangisine büyük amcam bilmiyorum
Underwood gerçekten amca idi. '

Annene. Kafanın görevi konusunda çok güçlü duyguları vardı
ve bir ailenin evini ihtiyaç duyan her şey için bir ev haline getirdi. Ne zaman
Bayan Mary, Hindistan'dan bir yetim gönderildi-James's, favorisi
kardeşi, çocuk-kuzeninin dul eşi Bayan Edward Underwood'a sordu.
Oğlunu getirmek, evi denetlemek ve küçüke bakmak
kız; Ve yeterince memnundu, çünkü kaptan yaralarından ölmüştü
Waterloo'da ve dul eşi emekli maaşı dışında çok az şey vardı. '

`` Biliyorum, '' dedi Felix. O zaman kimin oğlu Squire? '

Rahip arasında ikinci kardeş olan Lancelot'un oğlu
Fulbert (büyük amcan) ve annenin babası James. Yani öyleydi
Hukukun varlığı, ama kutsal almaya uygun değil, vahşi bir tür delikanlı
Emirler; ve amcası olacağı konusunda bir anlayış geldi
komisyonunu satın alın ve adımlarını satın al,
Rectory ve Emlak. Bu anlayış üzerine baban emir aldı
ve evli; Ama yaşlı Bay Underwood'un ölümünde sadece bir taslak vardı
infaz etmek için bir eyalette bulunmadığı bir iradeden
Fulbert'e yakışıklı miras, ancak tüm mülkiyet baban ve
anne. Tabii ki, tek tazminat olarak,
Fulbert kuzeni Edward'ı zafere sunmalıydı-L400 A
yıl; Ama kötü niyetin sahip olacağı gibi, bazı vaazlarda suçlandı-bir
Kendini şımartma hakkında ödünç verdi, sanırım-hiç olmazdı
Ona vaaz veren bir Puseyite papaz var ve böyle bir öfkeye girdi,
kısmen ona vererek inmekle olduğu düşünülüyor
yaşamak ve oğlu için tutulmak. '

`` Anlıyorum, '' dedi Felix.

`` Kirli bir numaraydı; Ve o zaman daha genç bir adamdım ve
Babanız davayı denemeyi seçerse, vasiyetçinin
Niyetler net ve kendi elinde talimatlar,
Ona bire bir lehine verilebilir. Bir avukat bile aldım
görüş, her halükarda davanın
mülkiyetin vazgeçilmesinden önce yargılanın, Fulbert'i şartlara getirebilir
yaşayanlarla ilgili olarak. '

'Ve yapmaz mı?'

'HAYIR. Sana mektubunu göstermek istiyorum. Bana şerefi yapar mısın
yarın benimle yemek mi? '

Felix, bayanlar hakkında bir şeyler mırıldanmak zorunda kaldı ve elbise katları yoktu;
Ama bu susturuldu ve Lance'e bağlı bir söz verdi
Fitness. Bay Staples'ın göründüğü ilişkilerden şaşkına döndü
meslekten olmayan rektör ile durun; Ama onların iş olmadıklarını buldu,
sadece bu seçimler ve ilçe işleri onları bir araya getirdi ve
Bay Underwood erkekler tarafından bir tür şefkatle kabul edildi
kendi duruşunun, onu yapabildikleri zaman onu ziyaret eden
Soğuk karşılama ve kötü üreme ile karşılaşmamakta güvende olun.
Gelin kızı-hayatının şikayeti.

'Hatırladığın birini gördün mü?' Ayrıca Bay Staples'a sordu.

'Miss Hepburn'lerden biri, çok iyi görünmeyen,
beni kabul etmek ya da değil. '

'Ha, ha!' Bay Staples kıkırdadı. `` Queer yaşlı kızlar. Çok yüksek.
Fakirlere çok iyi. Vale Leston'da yapılan tüm iyilik
onlara; Ama bir şişme ve fakir arasındaki her şey onlar için mevcut değil.
İş kadar fakirler ve gururları sahip oldukları tek şey, bu yüzden yapıyorlar
en çok. '

Sonuçta, gün iptal edilmemişti ve
Felix, değerinde olduğunu düşündüğünden biraz daha fazla hissetti.

Lance, atalarının evinin görüşünden heyecan duyuyordu. O
manzaraya göz attı ve tekrar güneşlenmeyi özlemişti; Tekne gezisi görünüyordu
keyifli; Ve ihtişam tarafından sevilmeyen demeye şaşırdı
Herhangi bir-satın alım parkını aşan evin sınırlı
deneyim. Zihni orada keşiflere ve genel olarak
tarih; daha az yeni ve daha kederli olan Felix
rahatsız edici pişmanlıkların akılsız uyanmasından asılmaya meyilli;
Ama Bay Staples'ın nezaketini azaltmadı ve çok fazla
Mektubu görme arzusu. Yani iki genç Pazar paltolarına koydu,
birbirlerinin bağlarına yardım etti ve daha önce birbirlerine baktı
Felix'in kilisede gördüğü müthiş bayanlar kitlesiyle karşılaşma,
ve kimin iyi bir anlaşma gören Lance'den çok daha utangaç olduğu hakkında
Minsterham'daki türlerin daha fazlası.

Çok hoş ortaya çıktı; Frank iyi huylu anne ve
Kızları kendilerini çok hoş hale getirdi; Ve kimse olmasa da
Alice Knevett kadar, hepsi ondan çok daha üstündü
ve onlarla karıştırmanın yumuşamayacağı ekim
kalabilecek herhangi bir hayal kırıklığı acı. Lance çok şey yapıldı
Geçersiz ve engellemeyen ayrıcalıkları çok beğendim
Bay Staples açıkça onun
Felix ile konferans _tete-a-tete_ olacak.

Yeşil Fas ile donatılmış hoş bir küçük çalışmada gerçekleşti.
Ceviz, avukatın tadı ve refahı için iyi konuştu ve
Güzel çimlere baktığımda, ağaçların uzun gölgeleriyle,
Kroket oyuncuları uçuyor ve deniz uzaklıkta parlıyor.

Mektup hazırdı, uzunlamasına katlandı ve docketed, iş
moda; Ama açıldığında, tanıdık el yazısı geri getirildi
Baba, sesinin sesine bile.

                                                Vale Leston Rectory,
                                                         18 Ocak.

        Sevgili zımbalarım

        Eşim ve ben iyi niyetiniz için size çok mecbur hissediyoruz
        Ve bizim adımıza gayretli ve bir an için haklı değil
        Resmi düşünme korkusu. Diğer durumlarda,
        Savaşla savaşmaya cazip gelebilirim; Ama imkansız
        birkaç nedenden dolayı. Kaybeden miydik, olmalıyız
        Maliyetleri tamamen ödeyemiyor ve her iki borç da
        Ya da yükümlülük, varsayma hakkımız olmayan bir Burthen olacaktır.
        Dahası, kararı bekleyen konumumuzun belirsizliği
        kendimi cemaatçiler kadar yaramaz olurdu. BT
        Kazanmış olsak da, onların vicar olmak için herhangi bir zindeliği yok eder
        ya da değil. Rectory'yi tutmak kendi başına bir istismardır; Ve
        Artık üzümler ekşi olduğuna göre, karşılaşmamaktan memnuniyet duyuyorum
        vicdan sorusu ve böylece herhangi bir araç benimsemeyecek-
        Aklım şüpheli-onu kendime getirdiğim için. Bu
        Durum, endişe verici Fulbert Underwood fikrini göreceksiniz
        yere düşer. Diyelim ki zorlandı
        Uzlaşma, ne hoş bir çift-kibar ve papaz-olsaydı
        Sonuç ol! Hayır, nazik arkadaşım, bir şeyler görmekten memnun ol
        oldukları gibi kal. Bizim iyiliğimizin kesinliğini bizimle birlikte taşıyoruz
        amcanın nezaketi ve niyetlerinin yerine getirilmemesi
        açıkça tedarik. Umut verici bir iyileşme duydum,
        Kasıtlı olduğumu hissettikten sonra ihtiyacım olan eğitimi nereden alacağım
        Burada yaptığım gibi. Karım, beklenen varis olmak
        ve yatılı rektör, sizi tatmin etmek için yazacak
        zorlamamdan muzdarip.

                                 Seninki, en içtenlikle yükümlü,
                                                    E. F. Underwood.


Ve başka bir sayfada:-

        Sevgili Bay. Zımba,

        Bence kocam oldukça haklı ve yasaya gitmek
        Sadece işleri daha da kötüleştirin. Senin için çok nazik, ama ben
        Kocam olduğu sürece gerçekten hiçbir şey umursamıyorum
        ve çocuklar ve sevgili amcamın tüm bunları ifade ettiğini hissedebilir
        nazikti. Gerçekten de kocamın potansiyel müşteriden hoşlandığını düşünüyorum
        yeni ve daha aktif bir çalışma türü. Mutlu olacağından emin
        Her yerde ve durum böyle olduğu sürece, hepsi haklı olacak;
        Ve çocukların yapmamasının çok daha iyi olacağını söylüyor
        lüks içinde büyümek.

                                     Çok sıcak teşekkürler,
                                            Seninki çok gerçekten
                                                  M. W. Underwood.


Onları kopyalayabilir miyim? diye sordu Felix, gözlerine daha dolgun bakarak
ayrılmış eğilimine uygun gözyaşları.

Babasının mektubu, sürekli cesur neşesi ile dolu
Kendinden vazgeçme, onu getiren birkaç kelime gibi üstesinden gelmemişti
Vale Leston'da hatırladığı güzel genç anneyi geri döndürdü, ama
sadece sadece hasta olarak bildiği, aşırı görevli, drugging
anne ve son olarak soluk çaresiz geçersiz. Ne kadar azdı
ondan önce olan hayatı tahmin etti!

Bay Staples, ona malzemeleri kolayca tedarik etti ve 'Yapacağım
Kendinize iyi bak. Onlara ayrılacak çok değer veriyorum
hayatım boyunca onlarla. ' Ve şu anda Felix'in yazısını kesintiye uğrattı
'Bay ve Bayan Edward Underwood'u görmek istedim.
Yine, ama bana öyle görünüyordu ki
yazışmalar. '

`` Çok meşguldiler, '' dedi Felix.

Şüphesiz; Ve bir saldırı ziyaret edebileceklerini düşündüm.
Aksi takdirde, sık sık kasabadan koşmayı düşündüm. '

'Babam çok memnun olurdu.'

Onu tekrar görmek istedim-ve annen, neredeyse bir çocuk
O zaman bile, güzel çocukların sürüsü ile idi. Yapacağım
Asla unutma-tüm mahallenin güzelliği ve sevgilisi,
Eskiden öyleydi. Tüm genç adamlar onu çok daha önce övüyorlardı
O dışarıdaydı. ' Bay Staples biraz hatırlamada gülümsedi ve 'Ben
Hayatımda dört kez konuşmadım; Ama ben kadar kötüydüm
Onlar-düşündüğünüz gibi öngörücü. '

'Onu bir daha görmediğine sevindim,' Felix'ten patladı, gözyaşları
Umutlu sözlerini kopyalarken başlayarak. 'Ne yazık ki değişti.'

'Ah! Aslında.'

İlgili ton, Felix'i eklemeye zorladı, 'Çok daha fazla geldi
Ona herhangi birimizden daha, bakım ve iş ve yıllarca babamın
sağlık başarısızlığı; Ve hayatının son haftasında düştü,
beynin yumuşamasını getirdi. '

Her nasılsa, bütün onu daha önce hiç bu kadar acımasızca vurmamıştı.
Genç parlaklığıyla kontrast ve Bay Staples'ı görünce
büyük ölçüde etkilendi. Sadece bir gözyaşı sisi ile yazabilirdi,
Avukat oda üzerinde yürürken, burnunu şiddetle üflerken,
ve mırıldanma cümleleri asla gelişmedi; Sonuna kadar geride geldi
Felix'in sandalyesi ve elini omzuna bırakarak, 'Sonuçta,
dönecek. Bir sonraki mirasçısın. '

'Varis mi? Fulbert Underwood var! ' diye bağırdı Felix.

'Doğru; Ama birkaç yıl evlendi ve bir işaret yok
aile. Buna bağlı olarak, Vale Leston'un henüz geri döndüğünü göreceğiz. '

`` Şimdi hiçbir fark yaratmazdı, '' diye mırıldandı Felix, onu izlerken
annenin korkusuz çizgileri; Hayır, eğer kişisel bir düşüncesi olsaydı,
Alice Knevett'e ne girmiş olabilir.

`` Onlara değil, '' dedi Bay Staples, 'ama sana iyi bir anlaşma, gençim
Arkadaş. '

'Şimdi Bay Staples,' dedi Felix, gülümseyerek, '
İş dünyasında genç bir adamı rahatsız mı? '

`` Şey, çok makul. Bir beklenmedik durum-sadece bir beklenmedik durum.
Ama sana göstermek istiyorum. ' Ve aceleyle bir soyağacı çizdi
en azından Felix'e ilişkilerini göstermenin avantajı vardı.

Rev. Lancelot.
    | _____________________________________________ 2
    |                                             |
    |                                             |
Rev. Fulbert.                                  Lancelot.
    |                                             |
    |               2 3 |               2
Rev. Fulbert .____ Lancelot .____ James U. Lancelot ._______ Thomas.
D. 1843. |            |                |               |
                    |            |                |               |
                 Fulbert.    Mary Wilmet.      Thomas.       Rev. Edward.
                    |       M. Edward U. m. Mary Kedge.  M. Mary Wilmet
                    |            |                |            Underwood.
                Ev. Fulbert.     |                |
                            Felix, & c.       Mary Alda
                                              Underwood.

'Orada! Annen aracılığıyla sırada duruyorsun-
Hukukun varlığını görüyorsun. O günü görmek için yaşayabilir miyim? Hepsi bu. '

Düşünce şu anda Felix'i pek etkilemedi. Çok doluydu
Ne olabilirdi ve 'beklenmedik durum' çok uzak bir şeydi! Bu yüzden
Herhangi birinin kız kardeşlerinden en iyi şekilde cevap verdikten sonra
annesi gibiydi, dışarı çıkmaktan memnundu ve hepsini unuttu
kroket. Müzikal kapasiteleri de keşfedildi; Ama girişim
Onlar tarafından kâr etmek, beynin beynine çok fazla şey olduğunu kanıtladı
Piyano notları mutlak ve şiddetli ağrıdır.

Sonraki sabah resmi bir not geldi.
Hepburn '-üçüncü kişide-şirketin lehine
Bay Felix Underwood ve kardeşi öğle yemeğinde. Felix biraz hissetti
Sap. Bayanlar ve onun arasındaki sıcak pasajları hatırlayabilirdi.
anne ve bu soğuk algınlığını merak edecek kadar uzun süre evcil hayvanları olmuştu
resepsiyon ve reddetmek için daha onurlu olmadığını sorgulayın
böyle bir şekilde yapılan ilerlemeler; Ama kalbi bunlara özlem duydu
gençliğinde ona nazikti ve annesinin
cinsel ilişkiyi yenilemesini isterdi ve bu nedenle karar verdi
gittikten sonra; Ama Lance'in yürümesi için çok sıcak ve güneşliydi ve
Felix, ziyaretin yorgun ve hoş olmayan olması bekleniyor,
İmhası değilse, sadece bir görev olarak çözebileceği ve
kardeşini ona maruz bırakmazdı.

Bu yüzden yalnız kaldı ve sahip olduğu meraklı bir ziyaret. Kolay değildi
Bu naziklik geleneklerinin kutsallığını tahmin etmesi ve
'özlüyor Hepburn'ün tuttuğu üstünlük-kendileri için çok fazla değil
uzun yıllar ölü ebeveynlere sadık sadakatte olduğu gibi ve
Onlara dikkatli bir şekilde münhasırlık getiren aile görevi
Soylu soyuna bağlı olarak ve başının başı
Hiçbirinin görmediği ev. Tahmin edemezdi
çok mücadele eden 'sevgili Mary'ye yönelik sıcak his
görev duygusu ve ağrı üzerinde zafer kazanmıştı
yazışmaların düşürülmesi ve bunun bir haksızlığı olduğu fikri
Bayan Fulbert Underwood'un dediği gibi 'kendini indiren' birine bükün
vardı. Gördüğü şey, çiçekler ve gimcrack'larla dolu küçük bir çizim odasıydı ve
Dört uzun boylu açısal kadından dolayı, arkasındaki koyu elbiselerde
moda ve kumlu saç. Konseyde karar vermişlerdi ya da daha çok özlüyorlardı
Isabella onlar için karar vermişti, alınacağı için onlar
Sadece nazik kanını hatırlardı; Ve bu yüzden el sıkıştılar
onunla ve tek başına tokanın farkı gösterebilirdi
Karakter farkı-patronluk, sinir, şefkatle
Tedirgin, doyurucu.

Squire'ın olduğundan daha iyi bilgilendirilmiş buldu.
Ailenin durumu-en azından, metninden varsaydı
sorguları. Tek kelime etmediler kendi istihdamını söylemediler-
konuşulmaması gereken bir şey olarak muamele edilecekti; Ama refahı
Diğerleri sonra soruldu ve özellikle Robina-
en büyük kız kardeşin adı, setin en nazikliği ve en çok
Arka planda, sessiz ve gözyaşları-Godchild'in olduğunu duymak memnuniyet duydu
okuldaydı ve Felix'in vurguladığı gibi 'çok iyi bir kız'
Onun için 'küçük bir jeton' sorumluluğunu üstlenmesi konusunda endişeli.

Küçük jeton 'çocuklara bakan' olduğu ortaya çıktı; Ve bu verdi
Felix Bir başka ipucu daha
Bilgileri, Geraldine'den bahsettiği zaman alındı.
Aziz Faith'in kız kardeşliğine sağlık uğruna gitti.

Bayanlar birbirlerine baktı, Bayan Isabella boğazını temizledi ve
Bir uyarı geldiğini biliyordu; Bu yüzden çabucak dedi ki, 'Bayanlardan biri,
Bir din adamının dul eşi, hastalığında babam için çok nazikti ve
Gerçekten İngiltere'de bıraktığımız en iyi arkadaş. '

Sevgili baban bu fiili doktrinlere çok eğilimliydi
Bu sadece gençlik için çok büyüleyici. Umarım onu ​​geride bırakmazsın. '

`` Umarım, '' dedi Felix, çok içtenlikle; Ve sonra başarılı oldu
Fulbert'ten bahsederek ve onu bir
Bay Audley'nin Avustralya işlerinin bir hesabına yol açacak köprü.

Tamamen sert bir ziyaretti; çok nezaket
İyi bayanların Felix'i pozisyonunu gördüklerini hissettirdi
değiştirildi ve asla olmaması gerektiği konusunda güçlü bir umut hissedemedi
Yine bu teklifi antik dostluğun tapınağında yapmak zorundadır.

Akşam eve geldiğinde, Felix masada bir not buldu.

'Kroket için mi?' diye sordu Lance, Felix neredeyse onu okumaya çalışırken
Twilight'ı yok etti.

'Bu ne?'

        `` Umarız sen ve erkek kardeşiniz bize bir pic-nic'te katılırız
        Kitt'in başı Cumartesi.

        'Bayanlarımı taburcu ettikten sonra' buna devam ediyorum
        hangi ilişkinizden yetkiniz var
        Sana-yani, kendi oğlunun başarısız olan varisleri,
        Vale Leston mülkünü üstünüze dahil etti, böylece
        Rahip Fulbert tarafından yabancılaşma imkansız. İnanıyorum
        Geçen hafta içinde düzenleme yapıldı. Tebrikler
        pek uygun olmazdı, ama kendimi reddedemem
        Ne kadar içtenlikle sevindiğimi söylemekten zevk. '

'Ne-ne?' diye bağırdı Lance, yukarı atlayarak. 'O görkemli olmana sahipsin
nehir ve Salmons ve hepsi. Muhteşem bir organ almayacak mısın
O kilise? '

'Sevgili mızrakım, tüm bunların anlamı olduğunu görmüyor musun, eğer gençse
Fulbert'in çocuğu yok, benden sonra geleceğim. '

`` Oh, olmayacak! Eminim olmayacak. İşler her zaman doğru gelir. Oh, ne
Sonuçta bir _coup d'Etat_ madeni oldu! İşler her zaman doğru gelir. Sen,
Bu doğdu! Eski tripp çanlara nasıl sahip olduklarını söylemedi
Senin için basamak mı? Onları bu dakika sürdürmek istiyorum! '

'O zaman kendi başlığınızda olmalılar!' dedi Felix, gülüyor ve henüz
Bir kalede ya da iki-kirazda paylaşmak bir midilli taşıma olmalıdır! Nasıl
Clement kiliseye gevşemelidir! Lance nasıl takip etmeli
Evde somon ve üniversitedeki beşeri bilimler! Nasıl Bernard
Gerçekten iyi bir beyefendinin eğitimine sahip olmalı!-Ama Felix yakında getirdi
Kendisi tekrar. Unutmayın, Lance, evde bunun bir kelime değil veya
başka bir yerde. '

Hiç kimseye söylemiyor musun? diye bağırdı çocuk, kret fallen.

Görmüyor musun Lance, ne hakkında konuşmanın uygunsuzluğunun yanı sıra
İki ölüm içerir, dünyadaki en anlamsız şey olurdu
Bunun en az fark yaratmasına izin vermek için. Eski Fulbert fikrini değiştirebilir,
Ya da genç Fulbert'in bir oğlu var; Her halükarda, beş ve bu kadar değil,
Ve muhtemelen beni geride bırakmamak için. '

'Ücret! Ücret! Sen oldukça iyisin, Norseman'ı sefil ettin! '

'Ah! _That demek istemedim; _ ama herkes bunun için kimseyi geride bırakabilir
konu. Her neyse, bu şemaların herhangi birinin gelme şansı yok
Biz, hiç yapsalar bile, bakacak kadar gençken geçin; ve eğer
Şimdi bizi rahatsız ediyorlar, bu zarar görmemiş hasar olurdu. '

`` Bunu görüyorum, '' dedi Lance; Ama iyi şanslarla, 8 numarayım, yapamaz
Bunu düşünmek için çok zarar veriyorum ve diğerlerinin neden olması gerektiğini anlamıyorum
Olumsuz.'

'Bazılarının yaptığımız gibi devam etmekten memnun olacağını düşünüyor musunuz?
bunun başlarında mı? Ve kasabadaki herhangi biri bunu biliyorsa, her neyse
Yapabilirim, insanlar işimin üstüne çıktığımı düşünürlerdi. Ben şüpheliyim
Froggy'nin kendisinin bile bana aynı güven duyup sahip olmayacağı. '

O zaman Wilmet ve Cherry'ye bile söylemiyor musun?

Umarım olmaz. Wilmet'in Alda'dan veya Cherry'den saklayabileceğini sanmıyorum
Edgar'dan; Ve sadece onun etrafına gelmesinin ne olacağını hayal et
Kensington Saray Bahçeleri aracılığıyla biz bunu hesaba kattığımız!
Ayrıca, belki de, belki de,
Edgar'ın oğluna. '

Böyle bir varlığın sözü Felix'i bir şekilde ani bir sessizliğe getirdi;
Ve bu arada akşam yemeği ve bir mum getirildi, bir
İlk önce bildirilen Geraldine'den kalın mektup. Orada
iki muhafaza idi; Ama Felix yazısını okurken,
Lance'i korkutan bir şaşkınlık ünlem.

'Hollo! Nedir?' Ve cevap almadığı için-'Wilmet değil
Jack mi verdin? Ha? Ne zaman kiraz aşık olmuş mu? Clem dönmedi
Çıplak ayaklı friar? ' yapabileceği en çılgın önerileri bir araya getirmek
Cevabı zorlamayı düşünün.

'Hush! O sevgili çocuk-- '

`` Kardeş olmak istemiyor mu? Ona onu göreceğini söyleyeceksin
Önce Jericho! '

'HAYIR. Bu onun ayağıyla ilgili. '

'Daha kötü değil mi?'

'HAYIR; Ama sevgili küçük şey, onu çıkarmasını istiyor çünkü
Daha etkili olsaydı hayal eder, bu bir zorluk olabilir
Wilmet'in Yolu! '

`` O kutsanmış küçük bir tuğla! Ama öyle olur mu? '

'Şey, kızamık zamanında hatırlıyorum, en son izin verdiğim zaman
O adam onun yanına geliyor, içinde birine söylemeyi uygun düşündü
Eğer uygun bir sağlık durumunda olsaydı,
Sadece çare. O değildi ve oldukça değil; Ve koydu
Zavallı küçük şey böyle bir acı içinde, sonunda Sibby geldi ve sarıldı
Ben onun yanında oturmak için bir battaniyede kaldım ve kimsenin olmaması hakkında çok büyük konuşuyorum
Bunu izlemem olmadan yapabilmek ve herhangi birine rıza göstermemek istemiyorum
böyle bir şey. Her şeyi unuttuğunu sanıyordum, ama öyle görünüyor ki
O değil; Ve dediği gibi, "
Bunu her zaman korku içinde tutmak yerine dayanabilirim
incitmek, sadece bir sopa ile evi alabilirim ve
Biraz kullanım ve sonra sevgili Mettie'nin mutluluğu o kadar uzak olmayabilir. "'

"Peki Mettie ne diyor?"

Hiçbir şey bilmiyor; Kiraz bana söylememem için beni söylüyor, çünkü
Mettie'nin gelip ona hemşiresinin imkansız olacağını ve o
Herhangi birinden daha kız kardeşi Constance'ı tercih ederdi. '

Mettie'den daha! Durudu çocuk! ' Ağladı Lance.

`` Onun büyük dileği şimdi St. Faith'in yapmasını sağlamak. Clement'e söyledi
evden ayrılmadan önce, çünkü bazılarında ısrar edeceklerini düşündü
biri evde bilmek; Ama "beni çok kurnaz düşünme" diyor; "İsterim
Sister Constance'a buraya gelene kadar kafamda ne olduğunu söylemeyin,
Wilmet ile konuşmanın görevini düşünmesi gerektiğinden korkun; Ve şimdi, onlar
bilmeden duymayacak. Surplamak istedim
Hepiniz! Düşündüğüm maliyet hakkında. Dr. Lee'nin bana katıldığını biliyorsun
Ben buradayken hiçbir şey için ve sana kardeş Constance'ın
Kraliçe Isabel'in tüm illüstrasyon kitabımı gönderdi ve bazıları
Su renkli çizimler, kız kardeşi Lady Liddesdale ve ne kadar
O onlar için alıyor-beni bir ayakla ayarlayacak kadar önemli
Bu, bu eski ölü uçuş gibi bir rahatsızlık olmayacak,
Bu on iki yılda barış yapmama asla izin vermedi. Olmaya çalışıyorum
iyi; Ama gerçekten benden kurtulmaya çalışmanın yanlış olabileceğini hissediyorum
geçmek. Bu yüzden kararına uyuyorum, sevgili Felix. Sen benim kralımsın ve ben
Kendimi elinize koyun; Sadece sen endişeli olmamalısın. Sahip olmalısın
Yardım edebilseydim hiçbir şey bilmiyor. "'

'Devam et,' homurdandı Lance, Felix dururken yüzü gizli.

Hepsi bu; Ama işte Sister Constance ve Dr. Lee'den notlar. '

Kız kardeşin açıklaması, tamamen Geraldine'in kendisine ait olmasıydı
düşünce ve onun isteğinin ve hevesinin büyük bir fark yarattığını
onun gibi bir doğada. Felix'e gelmeyi düşünmemesini söyledi-
daha az daha iyi; Ve ihtiyaç durumunda birkaç saat içinde gelebilirdi.
Kararın hızlı bir şekilde verilmesi tavsiye edildi, çünkü
Kiraz gibi gerginlik gösterme çabası gibi sinir hassasiyeti
bedensel çerçeveye tepki gösterdi. 'Ne demek istediğimi biliyorsan', sonuçlandı
Kardeş Constance, 'Kahramanlığın küçük yaratığı taşıyması muhtemeldir
Bunun için önerildiyse çok daha fazla denemeye ne kadar
kendi aşkına. '

Ve Dr. Lee'nin mektubu tıbbi görüşü verdi, kesinlikle
olasılıkların operasyonun lehine olduğu ve
koşulların asla daha umut verici olmaması
Sunmak.

'Sevgili çocuk! Keşke orada olsaydım! '

'Gitmez miyiz?'

Ne, sen? Treni düşün. '

Lance başını salladı. 'Kendi başıma kalamaz mıydım ve koştun mu?'

'Yardım edebileceğimi sanmıyorum.'

Ama akşamın heyecanı Lance'in uykusunu kırdı ve ertesi gün
Oldukça hastaydı; Felix sadece kalmaması gerektiğini görmekle kalmaz,
ama ilk kız kardeşinin uyarısının uyarısından sonra algılandı.
saygı duyulun ve bir varış sadece Cherry'nin sinirlerini çalkalayacak.
Böylece yaptırımını çok ağır bir kalple yazdı, küçük ihanet ederek
Duygu, desteklemek için çok önemli olan hassasiyetle tutarlı olduğu gibi
Cesur ama kırılgan küçük Geraldine.

Kaygı, Bay'ın hatırlamasını yutmuş gibi görünüyordu.
Staples'ın mesajı; Gerçekten de, Felix'in ona cevap vermesi isteyerek
Not ve pic-nic ile yarı bir nişan aldı.

Felix, koşullar altında Lance'in ne kadar olduğunu görerek vuruldu.
Tüm hayatı boyunca kullanıldığı günlük hizmeti kaçırdı.

`` İlk başta umursamadım, '' dedi koroist, 'bir parçası gibi görünüyordu
Tatil; Ama bir şekilde gün aptalca ve yoldan sapıyor gibi görünüyor
BT.'

Ama duyulacak bir kilise yoktu; Ve gerçekten bir girişim
Pazar günü East Ewmouth, Lance'in bazılarına çökmesine neden oldu.
ilan ettiği gibi, en üzücü semptomlarının
Şarkı söyleyenlerin aşırı güç ve önemsizliği, ama oldukça kötü
Felix'in daha fazla deney yapılmasına izin vermeye karar vermesi için yeterli,
Ve böylece önümüzdeki Çarşamba forenoon'da kendi başına yürüdüğünde
zili duydum.

Pazarlık yapmadığı uzun bir ders vardı; Ve ne zaman
Biraz sabırsız bir dürtü ile ortaya çıktı, ilk gördüğü şey
Mavi bir şemsiye, beyaz bir şapka ve bir kağıt sallayan bir el. Sessizce
Felix oku

        'Constance Somerville-Felix Underwood.-11.30. Olumlu bir şekilde
        üzerinde. Anksiyete nedeni yok. '

Oldukça ciddi ve huşu duyuyorlardı ve neredeyse hiç konuşmadılar
Ana Sayfa-Inded, Felix esas olarak Lance'i nasıl eve götüreceğini düşünüyordu
onu acele etmeden veya aşırı ısınmadan güneşin; Ama akşam yemeğinden sonra
bir tepki geldi; Çocuk güzel bir hayranlıkla çılgınca gitti
Körfezde duran yat; ve Felix, mektubu ile
Sister Constance, biri Avustralya'ya bitirmek için ve liderliği
hazırlanacak makaleler, bir şeyde barış komuta etmeye zorlandı
eski kaba ve hazır stil; Ve Lance kaybolduğunda bile olacaktı
Uzakta çizgi roman şarkılarını duydum.

Kendisinden daha uzun bir tahta taşımaya geldi. Lütfen senin
Majesty, bir köstebek kadar sessiz olacağım; Ama bunu burada yapmalıyım, Bayan için
Pettigrew pişiriyor. '

"Wonder adına oraya ne var?" diye sordu Felix,
Lance, tahtasını kanepeye koymaya başladı (onun günü-ve Felix'in
gece-yataklı) ve üzerine beyaz ve soppy kütlesi yerleştirin.

Lance, `` Sibby'nin dediği gibi biraz dab, 'dedi. `` Bu benim pugrgerim.
Denize düştüğünden beri insan doğasına utanç oldu, bu yüzden
Yıkıyorum ve şimdi demir ısıtmam var. '

'Ne kadar karmaşa yapacaksın!' Gözlemlenen Felix, bir yüz buruşturma ile
Lance mutfaktan tekrar dönerken, ütüyü tutarak tiksinti
bilimsel olarak yanağının yakınında.

'Bu konuda bildiğiniz tek şey bu! Neden, düzinelerce ütüledim
Cep handkerçileri-en azından düzinelerce değil, benim kendi düzinelerce
Zamanlar-Harewood Küvetlerinde. '

'Bölümün seni yıkadığını mı sanıyordum?'

`` Öyleyse, mantıklı; Ama geçen baharda bir kıyamet vardı
cep handkerchiefs. Harewood köpek yavrusu bir tane yedi; biri düştü
Kanal; Biriyle kesilen bir adamı bağladım ve
Dilenci asla geri dönmedi; Ve iki ya da üç tane daha gitti bilmiyorum.
W.W.'nin yeni bir parti istesem korkunç bir durumda olacağını biliyordum.
Bu yüzden son ikisini sırayla yıkardım, biraz bahşiş alana kadar
Bazı taze olanlar aldım-çok neşeli olanlar, tüm akrobatlar ve İngilizler
bayraklar; Ve sonuçta, onu yakalamadım mı? Wilmet tiksinti sonu değildi
Küçük aptal beneklerini kaçırmak için, bunların iyi olmadığına söz verdi
Katedral için ve hepsini Theodore için kemik etti! Şimdi, sus! ya da ben
kedere gelecek! '

Felix, kalemini tuttu, el becerisini izlemek için askıya aldı.
Genişletilmiş durumunda,
eskisi gibi uygulanamaz.

'Şimdi, Bayan Pettigrew'un onu zarif bir şekilde giymesini mi istiyorsunuz?
Festoons? '

`` Sadece liderinize dikkat et, Blunderbore! Yapacak kadınları olan bir adam
Onun için tüm hayatı acımasız bir varlık! '

Ve John Harewood'dan elde edilen talimatlara göre Lance,
şapkasını beyaz perdelikte zaferle çelenk etti ve tamamladı
Felix'in bir iğne ve iplik üreterek sürpriz ve eğlencesi ve
kendi düğmelerinin çeşitli ihtiyaç duydukları onarımlar üzerinde çalışmak ve onun
kardeşi, kıkırdarken eğlence içinde başını salladı
Bu kadar düzgün bir şahsiyetin giysilerini almış olan çürüme
Felix ve kendisine çok üzücü olan.

'Ah! Teşekkürler. Robinson Crusoe'nun daha önce nasıl hissettiğini hiç bilmiyordum! '
dedi Felix, Lance bir bilek bandı eksi düğmesine girdi.

'Robinson Crusoe! Yakında Cuma günü yakalamadan önce adam gibi olurdu
o.'

"Ama matron senin için tamir etmiyor mu?"

`` Yapıyor; Ama biri onu getirirse yüzünü görmek isterim
Yapılacak bir şans. Gözlerim! Eğer bu eski zımba değilse! Yapmalıyım
absquattilate. '

Sonuçta, tüm eserleriyle, daha önce etkileyecek zamanı yoktu
Arkadaşları, kız kardeşleri hakkında rahatlamadıklarını sormaya geldi,
ve kullanışlı küçük okul çocuğunun ustaca hazırlıklarında eğlendirildi.
Sonuçta, bunun beklediğimden daha fazla bir ilişki olacağını düşünüyorum; BEN
Bunun sadece kendimiz ve Brandons olacağını düşündüm, ama onlar
Her zaman her birini alan insanlar. '

"Bu yat buraya mı ait?" Lance'e hevesle sordu.

'O! Kittiwake-kaptan Audley's. '

'Ha! Fulbert İskenderiye'ye gitti! Ne eğlenceli! '

`` O, Sir Robert Audley'in oğlu. Onu tanıyor musun? '

`` Kardeşi babamın dostu kalıcısıydı '' dedi Felix ve bizim
Guardian ve en nazik arkadaş. Bunu Londra'da gördüm. O olacak mı
bu pic-nic? '

Muhtemelen değil. Utangaç ve belirsiz, çok doyurucu ve arkadaş canlısı
Onunla tanışıyorsun, ama topluma girmeye isteksiz ve çoğu zaman
Bir gün haber yok, günün en iyi arkadaşı gibi göründüğünde
önce. Karısının kaybını asla aşmadığını söylüyorlar; Ama ben
Böyle tavırları sevmiyorum. '

O zaman burada mı yaşıyor?

`` Küçük Tudor Cottage'ı her yıl uçurumun altında kiralar, çünkü
yatlanma uğruna-çünkü normal istasyonlara yaklaşmayacak.
Oğlunu Stoneborough'da okulda aldı ve burada kalıyor
kış.'

Kardeşler ziyaretçileriyle birlikte geri dönerken,
Söz konusu beyefendiyle tanıştılar, ondan sonra üç erkek çocukla ve
Açıkçası samimi bir ruh halindeydi; Bay ile el sıkıştıktan sonra
Zımbalar, 'Seni tanımam gerektiğinden eminim!'

`` Felix Underwood, '' dedi bu ismin sahibi.

'_İndeed! _ Değerli ilişkilerinizle kalmıyor musunuz?'

'Hayır, buradayım kardeşimle, bir
güneş inme ve deniz havası istedi. '

'Keşke evde olsaydım' dedi kaptan, harika bir
Londra'da iki yıldır birlikte olduklarında Felix'e fantezi
önce; Ama ben oğluma ve kuzenlerine, iki genç
Somervilles, Hebrides'e bir gezi; Ve şimdi, tıpkı eve geldiğim gibi, ben
Bayan Brandon'a düş, beni iğrenç bir pic-nic'e götürdü ve
Gençlerim gitmek için vahşi. Bunun için misin? Gideceğimize inanıyorum
Yattaki koya yuvarlayın. Seni ikiye götürebilir miyim? '

Felix memnuniyetle kabul etti, ulaşımlarının bir zorluk olduğunun farkında
zımbalara ve kediciklerin mızrak için felicity olacağını,
erkeklerle kardeşleşmiş ve onlarla birlikte gitti
gemi. Sadece tam zamanında zevk ve yorgunluktan döndü
Mümkün olduğunca hızlı yatmak için Felix,
Gece yarısına kadar zihninden çalışması.

Sabahın mektupları onları oldukça dinlendirdi. Kız kardeşi Constance ve
Clement ikisi de yazdı: Geraldine sakin ve kararlıydı.
Felix'in rızası geldi ve şüphe sona erdi; Ve yine de Clement
İhale ve sağlam olmak için çok uğraşan, esasen yararlı olmuştu
cesaretlendirme sözlerini çağırıyor. Zamanını geçirmişti
hitabette operasyon ve tamamen üstesinden gelmişti
Her şeyin güvenli bir şekilde bittiği, gitmek için uygun olmadığı haberler
Gönderildiğinde kiraz; Ve bu yakında değildi, etkisi için
Onun üzerindeki kloroform gerçekten acıyı yok etmekti, ama sadece yarısı
Onu bilinçsiz hale getirmek için, çünkü Felix ile konuşmaya devam etti.
Her zaman, eski sloganı tekrarlayan, 'Wode altında,
Rode altında; ' Ve trans, iyi bir süre sürmüştü, ancak ne zaman
Bir kez, hiçbir şeyi hatırlamadı ve sadece çok sevindi ve
Müteşekkirim, onu yeterince sakin tutmanın zor olduğunu. Onu gönderdi
Kardeşler sevgisini ve onları evde tek bir kelime söylememeleri için kabul etti. Bayan
Liddesdale illüstrasyon kitabının satışını yapmıştı-bir iş
Bu, Cherry'nin uzun yıllardır zevkti; böylece hissedebiliyordu
Kendisi, katıldığı masrafı karşılayacak şeyi kazanmıştı, hepsi
ancak Aziz Faith'in mahkumuna özgürce verilen tıbbi katılım.
'Felix'e bir kraliçe kadar mutlu olduğumu söyle', son mesajdı; Ona söyle
Benim için teşekkür etmek için. '

Felix'in sesi titredi, salladı ve okurken yol verdi; Ve sonunda o
fırladı ve oda üzerinde yürüdü, hiç kimsenin böyle olmadığını söyledi
kendisi gibi kardeşler. Neredeyse baskıcı bir şey vardı
çok endişeden kurtuldu ve bir süre önce
'Eh! Kahvaltıyı bitirmeliyiz veya
Kaptan için hazır olmayız. Dünya ne kadar! O çocuklar
Rahibe Constance'ın yeğenleri-Lady Liddesdale'in oğulları olmalı. '

`` O çocuklar, '' dedi Lance. Ne, Sum ve Frank? Şey, düşündüm
Kedicinin gemideki denizcilerin her birini Rabbimi aradığını queer. '

'Sanırım, Lord Somerville demek olmalı. Onlar hakkında ne düşündün? '

'Onbir ve Oniki Nice Chaps. Tom gibi şişlikler gibi bir şey yok
Bruce! Küçük olan okulda nerede olduğumu bilmek istedi ve onun
kıdemli onu yakaladı; Bu yüzden benim görünüşe göre gördüğümü sanıyordum
Üst kabuk devlet okulu değildi; Ve bir koro boyu olduğumu söylediğimde
diğeri-Charlie Audley-Said, "Oh, o zaman çok şeyden birisin
Babam her zaman ne zaman bittiğinde çeneler! "Ona olduğumu söyledim
Çok üzgünüm ve bu benim hatam değildi, ama seninki; Ve sonra gibiydik
ateşte bir ev. '




Bölüm XXI.

Bir su ısıtıcısı balık.

     'Silahlardaki Pursuivant'ımız gösterilecek
      Hem neden geldik hem de gittiğimizde. '
                                    _Scott._


Pic-nic'in yeri iyi bir yoldu,
nehrin ağzında kapanan burun, harika bir crag,
Şakacı olarak adlandırılan denize akan uzun bir kayalar resif
Kitten'in kuyruğu; Antikacılar her zaman başını bırakmış olsa da
Kediler veya kitlerle hiçbir ilgisi yoktu, ancak dikilecek eğilimle
İlk önce arazi noktalarında St. Christopher'a şapeller
Denizcilerin gözlerini selamlayın. Bu crag altında, ilk tarafından korunan
Ve yavru kedi kuyruğunun daha büyük eklemleri, keyifli bir kumlu köşe idi.
çok sayıda akıllı şapka, erkek ve kadın, çok sayıda
Yabancılar Yüzbaşı Audley'e bile, hiçbirini tanımayacak
onlardan. Neredeyse morbid sessizliğine güçlü bir erişimde,
kendisi Felix'e ve neredeyse her birinden uzak durdu. Hatta
Akşam yemeği, çok eğimli bir plaja yayılmış, pic-nic eserleri
kendini bulan Felix ile neredeyse _tete-a-tete_ olmasını sağladı
Parlak bir yabancı sülün tüyünde neredeyse arka arkaya bir bayana,
noktalarda cam çiğ damlaları ile.

Kendi konuşmalarının bir duraklamasında, '
O çocuğun kim olduğunu bilin-tam tersi bu adil narin görünümlü delikanlı,
Beyaz muslin şapkasının etrafında mı? '

'Oh-bu!' Sülün Leydi cevap verdi; 'Bu genç Lord Somerville,
Oğul Liddesdale Marquess. O ve kardeşi Lord Francis,
Kaptan Audley ile yatıyordu. '

Kaptan çocuklara bakarken gülümsedi. 'Ay,' diye gözlemledi,
Parlak karanlık gözlerinin parıltısı, 'Toplamın avantajına sahip.'

Çünkü Lance, toygara benzeri havasına devam etmişti ve belki de daha fazla
onun hakkında kalan kırılganlık ve şeffaflıktan çarpıcı
görünüyor; Ve o, takviye ile animasyonla doluydu
Erkekler, neşeli bir drollery ile dolu neşeli güneşli bir kızın etrafında kümelenmiş.

'Çok queer ve eksantrik-bir ayı', bir sonraki şeydi
duyulmuş; Kaptan Audley başını salladı ve Felix'e gülümsedi. Sonra
kursların değişiminden kaynaklanan genel kargaşa,
Penetring ses tekrar duyuldu. 'Evet, eve bizden daha erken geldik
amaçlamıştı. Gerçek şu ki, yaşlı Bay Underwood'un
Bu ilişkilerin bazıları tarafından beslenir. Hatır mısın? Oh, evet; Battılar
Çok düşük-ticarete girin, kesinlikle ticarete girdi! Onlardan biri sadece
Ortak şarkı çocuk. Bay Underwood yaşlanıyor-geçmiş geçmiş-ve biz
Onun için ne gibi bir avantaj elde edilebileceğini bilmiyor muydum. '

'Şimdi sıranız,' diye mırıldandı Kaptan Audley, saptırma bir bakışla
komşusunun yanağındaki yaralı floş almayı hesapladı.

"Bay Edward Underwood'un oğulları mı demek istiyorsun?" diğerinde bir ses söyledi
taraf. Onları her zaman çok saygın ve iyi anladım
yürütülen.'

`` Ah, büyük olasılıkla! Sadece benden birinin
Tom Underwood'a büyük bir sorun ve sıkıntı; Ve biz istemedik
Zavallı eski squire ile tekrar aynı. '

'Herhangi birinin burada olduğunu anladım mı?' diğerini ekledi
ses; çünkü o çocuğun benzerliğinden yeni çıkmıştım
Kardeşimle konuşurken, benim gibi fakir Bay Edward Underwood ile
Onu hatırla. '

`` Ah hayır, Bayan Rivers; Seni temin ederim ki bu genç Lord Somerville! '

Kaptan Audley, Türkinde oldukça zor bir çaba sarf etti
başını arası figürlerin ötesinde vinçlemek için, tanınan
ve onu adıyla selamlayan ve böylece azalan konuşmacıya eğildi
Bayan Fulbert Underwood'un konuşmasının huşu ile konuşmasının akışı
Görüşle neredeyse bildiği yüksek ve güçlü ayı. Tadı yoktu
sahneler için ve onu ya da Felix'i bahseterek acıya koymadım
onun adı; Ama yemeğin son eylemi bittiğinde ve insanlar başladığında
Hareket etmek için sorgulayan ses yönünde ilerledi. 'Bayan.
Nehirler, Bay Felix Underwood'u tanıtayım. '

'Çok mutluyum--' ve samimi bir gülümseme ve bir el yapıldı.
Uzun süredir burada mısın? Babam seni görmekten çok memnun olurdu. '

Oldukça yıpranmış soluk bir yüzdü; Ama tarzın kolaylığı ve tatlılığı,
Ve elbisenin mükemmel zindeliği, Felix'e bir bütün yaptı
annesi dışında tanıştığı en mükemmel bayan duygusu ve
Kardeş Constance.

'Ewmouth'dayım, hasta olan kardeşlerimden biriyle.'

Lord Somerville? ' Ve üçü de gülüyor. Kız kardeşim var
Onu buldum, anlıyorum. O ve senin küçük oğlun eski arkadaş, kaptan
Audley. '

`` Evet, ona karşı çok naziktiniz. Ama görmek için çok şaşırdım
Arkadaşımı görmek için olabildiğince buradasın. Evden misin? '

Bu akşam geri dönüyoruz. Dün gece mürettebatta uyuduk. Benim
kocanın orada işi vardı; Ve bizi bu resim nic'e sorduklarında,
Gertrude'nin onun güzelliklerini öğrenmesi iyi bir fırsattı
kontluk.'

'Tam eskort altında yapıyor gibi görünüyor,' diye güldü kaptan
Audley, genç bayan ve genç çocuk sürüsü inerken görüldü
kayalara.

"Küçük çocuklar için güçlü bir tadı var," dedi abla. 'Sen
Burada Somerville Boys var mı, değil mi? '

'Evet; okullarında scarlatina ya da başka bir şey ya da başka bir şey vardı,
ve anneleri kız kardeşleri arasında onlardan korkuyordu, ben
onları deniz yolculuğu ile saflaştırdı. '

Muhtemelen Bayan Fulbert hatasını hiç bulamadı; Lord Somerville için
hayatında hiç bu kadar konuşulmadığını bildirdi
'Çarpıcı karo' içinde yaşlı kız, onu boş bir şekilde yıkayan bulan
istediği bazı deniz canavarlarının yararına pasta tabakası
Eve kız kardeşlerine taşımak; Ama Lance ortaya çıktığında uysaldı
bir fare olarak. Kesinlikle, iki erkek çok sağlam arkadaşlardı, yanmış
ağartılmış ve pürüzlü saçlarının köklerine kadar ıstakoz benzeri; Ve
Kostümleri, kediciklerin güvertesine daha fazla uyarlanmıştı.
Weathers, genteel topluluğuna göre. Kız kardeşleri bir akvaryumdaydı
Ateş ve sporları keşifleri boyunca araştırma yapmıştı
İskoçya'da 'Canavarlar' demelerini öğrendikleri için; Ve şimdi
Koleksiyon, koyun ağzından tamamlanacaktı ve
İlgili karıştırmak ve yuvarlanmak büyüleyiciydi.

Genellikle Lance'i suçlamasını düşünen Kate Staples üzgün değildi
kendi konjenerleri arasında atılan bir kroket oyuncusu görmek; için
Oyun o kadar gerekli görünüyordu ki, aslında hazırlandı
Kumlarda, anemon avcılarının aşırı saygısına. Oynayın
kroket, forooth, kayaların her üzerinde karışması gerekmediğinde
gün!' Ve kendinden geçmiş, kaygan taşlar yukarı ve üzerinde
ve zeytin otuyla süslenmiş kaya, kristal havuzlarına göz atarak
netlik ve Weed'in Rosy hayranlarına ve mücevher benzeri aktiniaslara hayran olmak
yoğun net parlaklığın sihirli güzelliği ile süslendi. Erkekler
Ayakkabılar ve çoraplar çıkardı, pantolon açtı ve karıştırdı ve
yaratıklar gibi doğan şekilde kürek çekti.

'Ey canım! Keşke yapabilseydim! ' Genç bayan içini çekti.

'Neden yapmıyorsun?' dedi Charlie Audley. 'Kate ve Em ve Annie her zaman
Do-değiller mi Frank? '

'Tabii ki yaparlar ya da nasıl başa çıkacaklardı!'

`` Gel, Bayan Gertrude, '' dedi Charlie. Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Jolly öyle! '

Ve kısa bir süre sonra kayalarda başka bir çift küçük beyaz ayak dans ediyordu.
'Ah hayatım! Ne kadar medeniyetin bir gafı ayakkabı giymek!
Bir bekletme ne kadar lezzetli! '

'İnsanların neden onları giydiğini düşünemiyorum! Asla bir şey değiller
Rahatsız et, 'dedi Lance.

'Ayak topunda oynamak için,' diye önerdi Somerville
kaynak.

`` Ama kadınlar değil, '' dedi Gertrude.

'_İ_ kadınların bunu yaptığını ve bizi yaptıklarını sanıyor,
Sarsıntı, 'dedi Frank. 'Nemli çoraplar yaratılış rahatsızlığıdır
biri okula gidene kadar; Ve sonra, bu neşeli değil mi? '

Charlie, 'Chilblains hariç,' dedi.

`` İnanıyorum, '' dedi Lance, 'Chilblains ayakkabılardan geliyor.'

'Hayır, yapamazlar,' diye tartıştı Charlie, 'çünkü birinin elinde.'

'Şey,' dedi Gertrude, 'kendimizi bir topluma dönüştürelim
Ayakkabı ve çorapların bastırılması! '

'Yaşasın!' Ağladı Lance. En azından bir kişiyi tanıyorum
kutsama. '

Soru, beş cesur reformcunun nasıl başlayacağıydı. Açık
mevcut tüm stokları boğulmayı önerdi ve
Başlayın, ama elbette bir çığlık tarafından engellendi.

Lance, `` Önce kamuoyu hazırlanmalı '' dedi.

'Ve bu,' dedi Gertrude, 'harika bir örnekle yapsak iyi olur! Burada,
Ne yapılabileceğini göstereceğiz. Neden sonuna çıkmamalıyız?
Yavru kedi kuyruğu? '

`` Sonuna kadar yapamaz, '' dedi Charlie; 'için yeterince büyük bir yer var
Gig geçecek, yarıya doğru. '

'Ve gelgit hakkında?' dedi Lance.

'Tide,' dedi Charlie, saatine bakarak-'Tide düşünmezdi
Bize bir buçuk saat boyunca dönme gibi kirli bir numara oynamak. '

`` Ve her zaman böyle yerlerde yaşıyor, 'diye ekledi
Somerville. Hadi, baskılanma Derneği Başkanı
Ayakkabı-öne! '

Ağustos topluluğunu hareket ettirdi, şimdi kuru bir daireye karıştı, şimdi
Bir _mauvais pas_, deniz-otel festivonlarına yapışan; Üç
Küçük çocuklar maymunlar veya denizciler gibi tırmandılar; Ama Lance, O gibi çevik
aynı miktarda eğitime sahip olmamıştı ve bunun dışında hissetmişti
Bayan Gertrude'ye yardım eli vermeye hazır olmak zorundaydı. O
Çok iyi gelişti, hafiflik ve yaylıllikle dolu, sadece o
Biraz maceracı olmaya ve kritik anlarda konuşmaya meyilli.

'Çeyrek mil çıkmış olmalıyız.'

'Ah hayır, o değil!'

'HAYIR? Eminim öyle! Sahilde ne kadar küçük görünüyorlar! Acaba onlar
Bizi görebilir! Hark! Şarkı söylüyorlar-- '

"" Bana sadece gözleriyle iç; " Bu Felix'in çatlak neşesi 'dedi
Lance; 'Onun için ne eğlenceli!'

'Bu çok daha eğlenceli!' genel sesi ağladı. Asla görmeyecekler
Biz şimdi el sallıyorsak! '

'Hayır, hayır; Şimdi dalgalanmaya izin vermeyin! En uzak noktaya gelene kadar bekle. '

"Ve işte Teğmenimizi dikeceğiz!"

Bir bayrak için ne yapmalıyız? Burada İngilizlere sahip değiliz! '

'HAYIR; SSSS'nin bayrağı olmalı. '

'Bu biraz çıplak bir cilt olmalı.' '

'Hayır, hayır-bir çift ayak-"Samiliye," Kapalı, aşağılık borçlar! "'

Somerville, 'Diyorum ki, daha uzağa gidebileceğini sanmıyorum'.
Daha uzak dört kayada bulundum ve eminim asla geri dönmeyeceksin
Yine devam edersen. '

`` Ah, bu temel! Eminim bu çok zor değil. '

Bir çıkıntı boyunca sürünüyordu, denizi tek elle tutuyordu ve
Lance diğeri.

`` Gerçekten pasif olduğunu düşünmüyorum '' dedi; Neredeyse yok
ayaklarının ötesinde genişliği. '

'Yaşasın!' diye bağırdı Frank. 'İşte tüm Daisianas'ın babası!'

'Ah! ah! O benim kuzenim. Onu görmeliyim! ' diye bağırdı Gertrude,
Ani bir kayma ile sona eren bir gülüş ve bir kahkaha-çok, içine değil
Açık deniz, ancak çok dik taraflı bir banyo benzeri havuza; Ve Lance,
Elbette kimi sert tuttu, her ikisi de başının üstünde çekildi
ve kulaklar; Ve bir anda ayağa kalkmış olsalar da, orada
Omuzlarına suda ayağa kalktılar. 'Daisiana'yı şimdi oradasın!' diye bağırdı Frank.

'Nasıl dışarı çıkacağız?' dedi Gertrude, duvarlara bakarak altı
Ayaklar en azından en düşük tarafta.

`` Bir ipimiz olsaydı, '' dedi Charlie.

'Sinyaller-çağrı,' dedi Somerville, hepsi eylemi
kelime. Hayır, duymuyorlar! Hepsi şarkı söylüyor. Sen Franky,
İyi olamayacak kadar azsın, aramak için en iyi yoldan yararlanın
biri. '

'Gelgit gelecek!' dedi Frank. Mamma ve Emmie Teyze bir zamanlar
Gelgit ve Edwin Amca tarafından kapat. Ve bir adam vardı
Oldukça boğuldu-öldü-ve bu yüzden Francis olarak adlandırıldım. '

'Mutlu bir anda tezahürat diyebileceğiniz şey bu,'
dedi Lance, neredeyse bir erkek olduğundan çok daha fazla olduğunu hatırlayarak
şimdiki zaman ve içgüdüsel olarak hepsini parlatma ihtiyacını hissediyorum
Neşeli aktivite, çünkü kız tamamen korkmuş görünüyordu. 'Evet,
Lord Frank, yapabileceğiniz en iyi şey birine gitmektir; Ama biz
Önce uzun süre dışarıda ol. Bir ip yapamaz mıyız? Bir kanat falan mı var
Bayan Gertrude? Korkma, yakında dışarı çıkacağız. '

Mutlu bir şekilde hem kanat hem de şapkasının etrafında geniş bir şeridi vardı; ve Lance
Puggery'sini yırttı.

Charlie denir. 'Tüm denizcilerin düğümlerini biliyorum'.

`` Asla katlanmayacak, '' dedi Gertrude.

`` Ah evet, olacak. Tüm kilonuza güvenmeyeceksiniz. Bitti mi? '

Ayrıca, beni nasıl çizebilirler? '

'O kayanın arkasına geçerdik, toplam,' diye önerdi Charlie, o zaman
Bizi içeri çekmeyecek. '

Charlie'nin denizci deneyimi çok faydalı oldu; Ve tavsiye bağırdı
Lance, Derecilik Halat Yuvarlak Gertrude'yi bağlayan, çok değil
Kolayca, malzeme nedeniyle ve su altında yapılması.

`` Şimdi, tırmanmak için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız-kalıcıdır 'dedi. Çekecekler
Sen; Ve bak! Orada, önce dizim-evet-şimdi omzum-şimdi-- 've
Bir an omzunda duran Gertrude, gerçekten bir
Hapishanesinin duvarını aşmak ve karıştırmak için umutsuz çırpın
Çekmeleri çok yardımcı olan iki kuzenin yanında.

Lance'in tırmanışı daha zor bir meseleydi, çünkü güvenmeye girişimde bulunmadı
Halatın çok kısmı, ancak kızın gücü
iki erkek; Ve neredeyse hiç girintili, kaygan, şiddetli bir tırmanıştı,
ellerinin ve ayaklarının neredeyse hiç bekletilemediği nemli, sümüksü kaya;
Ve uzun süre zirveye ulaştığında, çok nefes nefese ve baş döndürüyordu,
Somerville ilk başta geriye doğru kaymasını engellemesini sağladı
deniz. Kimse Kral veya Kraliçe Daisiana'ya ulaşamadı, bu yüzden kaldı
ihtişamıyla; Gençler kayalar üzerinde mücadele ederken
çok daha dik görünüyordu ve havuzlar, ilerlemelerinden çok daha derin; Lance
Hala yardımcı olmaya çalışıyor, ama aynı türden sevimli bir hisle
Bill'in ayetleriyle geri döndüğü umutsuz çaba; için değil
Sadece küçük gücü aşırı vergi verilmişti, ancak sudaki daldırma
başını etkiliyordu.

Lord Francis çok daha hızlı ilerleme kaydetmişti; Ve oğlum olduğu gibi
Ümretini, partide açık ağızlı acele etmeyerek gösterdi
istihbarat, ama pipetini sigara içen kaptanı aramak
Bir kaya üzerinde yalnızlık. Bir keresinde Frank'i hizmetçilere gönderdi.
ziyafetin kalıntılarının tadını çıkarıyorlardı, biraz şarap almak ve anlatmak
Teknenin mürettebatı bir kerede hazırlanacak ve sonra
Bayan Rivers'ı arayın. Felix, küçük haberci hızını gözetledi
Kaptan'a kadar, zaten kayalara doğru yola çıktı ve ulaştı
parti zaman içinde; Draggled, sırılsıklam ve yapışarak
Giysiler, devam etmekte o kadar yavaşlardı ki, sanrus değildi
su daha yüksek ve kayaların alçak olduğunu; Ve Gertrude bile vardı
Bu ciddi endişeli yüz buluştuğunda ne nefes ne de sarılacak ruhlar
onu ve güçlü bir dikkatli el kaldırdı ve yardım etti, önce ona
Lance, her zorluk yukarı ve aşağı; Ve nasıl algıladığında
yeni gelen, çıplak ayak bileklerine bakmaktan kaçınıldı
Bazen uzun uzanmalar yapmak için yüzüne yanan bir kırmızış geldi,
Utanç yarısı, utanmanın yarısı utanmanın. Ve sonra
Hepsi, hortumunun ve shoon'un kaldığı yere ulaşıldığında,
Kayadaki niş rafın çevrili olduğu ortaya çıktı.
gelgit, böylece kendileri ya da
küçük çocuklar; ve Felix, Lance'in tuttuğu kolu koyarak
Somerville'nin omzunun üzerinden daha önce devam etmelerini söyledi ve kendisi
Botlara ulaşmadan önce iki uzun adım ve bir karışıklık yaptı
ve çoraplar ve onları genç bayana ver, bakmaya yardım edemiyor
Neredeyse ciddi ve angela'nın kendisi gibi sıkıntılı; gerçekten de o
can sıkıcıydı, çünkü annesinin genç bayanı için bir ideal vardı
eski yerli bölge ve rahatsız edilmesini sevmedi. Uzaklaştı
O olana kadar onu kaderine bıraktığını düşünmesi için yeterince uzak
Ayaklarında ve geliyor ve sonra yine oradaydı, bir anda
Özenli Squire. Kısa dinlenmesi ve daha az tehlikeli olarak yeniden canlandırıldı
zemin, rahatsızlığını dağıtmaya hazır olarak yüzüne baktı
Şımarık bir şeyle, ama bir şekilde yapmazdı; Ve o tam bir
Terra Firma'ya yürüttü, burada kız kardeşi onu 'O Daisy ile selamladı!
Ne kadar bir çocuk sahibi olacaksın! '

Bu onu cevaplamak için yeterince geri döndü, 'Bir şeye oldukça sevindim
Sizin tutma altında olmalıydı! Zarar verilmedi. Tuzlu Su Asla
Soğuk veriyor. '

"Senin için umrumda değil," dedi abla; Sen olmadın
Hasta.-Ama gerçekten, Bay Underwood, çok üzgünüm 'diye ekledi. 'Ne
Kardeşin için en iyisi olacak mı? '

'Burada!' dedi Kaptan Audley, Frank'ten bir şeri bir şişe alarak ve
Uyarıcıların kardeşler tarafından yapılan itirazları aşırı kararlaştırma
yasaklı. Daha da kendi rıhtımına Lance'i almakta ısrar etti
Bayan Rivers, kız kardeşini yerine getirmek isterken yatta yatta
önleyici ev.

`` Yani, '' dedi Lance, el sıkışırken, oldukça kaba bir şekilde, '
SSSS. '

'Hiç de bile! Kullanımı kanıtlanmıştır. Bu zamana kadar pişmiş olmalıydık
Daisiana kazanında, eğer büyük cumbrous botlarımız olsaydı. '

Bu cesur bir çabaydı ve köşesinden bir bakış attı
Ağabeyinde gözü, ama bir kasını rahatlatmamıştı
Gerçekte Lance'leri izlemeye eğilmiş olan ciddi endişeli yüz
istemsiz titreme; Ve yine kırmızı döndü, belki de ondan
ürpertiden payı ve sürüklendi, mırıldandı, 'Ne dayanılmaz
Folk Guardian kardeşler! Henry Ward ile karşılaştırıldığında hafif bir örnekti
Bu!'

Ertesi gün öğlen hakkında, Bayan Pettigrew'un küçük kızı aniden
salon kapısını açtı ve 'lütfen, istiyorsun' ile döndü
Lance başladığında uzun, ince, gri saçlı, gözlüklü beyefendi
Kanepeden, 'Kendinizi rahatsız etme; Sana teşekkür etmeye geldim
Ve maceradan sonra senden sonra sorun çılgın kapaklı kızım seni yönetti
içine.'

`` Umarım iyi olur, '' dedi Lance, istekli bir şekilde.

Daisiana'nın kendisi kadar doğru; Senden korktuğumdan daha fazla. Bir bakayım
Rahatsın. Tekrar uzan, dua et. '

`` Ah, uzanmayı umursamıyorum, teşekkür ederim efendim; Sadece uyuyorum
yapacak bir şey istiyorum; ' Ama ayaklarını kaldırmasa da,
cıvata-üflemeli tutumunu gevşetmemek için çok tartışmalı hissetmek ve
Yastıklarına yaslan.

Bu yapacak. Kötü kafa ağrısı? '

`` Şimdi neredeyse bitti, teşekkürler efendim; Bütün gece kötüydü ama
Uyuduğumdan beri çok daha iyi. '

'Bakayım', sol elini kenara asılan bileğe bırakarak
kanepenin. 'Ay, umarım kötü küçük siren büyük bir şey yapmamıştır
zarar. Seni aşağıya çekti, gerçek denizkızı modası-evet? '

'Onu dışarı çıkarmayı istedim.'

'Bunun yerine, tırmanmak için bir merdiven içine delikanlı yaptı.' ' Hangi
Bad Pun, çocuğu olacak kadar güldürme amacına hizmet etti
onun kolaylığı. O çok borçlu ve ben de öyleyim. Eski biriyle tanışmayı seviyorum
Arkadaşının oğlu. Yalnız mısın?'

`` Kardeşim sadece postaneye gitti. Çok geçmeden olacak;
ama mektupları on ikiden önce almak için bir gönderi kaydediyor ve
olabildiğince dışarı çık. '

'O burada kendi hesabında mı yoksa seninki mi?' '

`` Ben hasta olmadan önce indi. Zahmet ve aşırı çalıştı ve
bir öksürük. Ne zaman her şey onu endişelendirmeye geliyor
dinlenmek veya zevk almak. ' Ve tamamen yorgun olan Lance ve
Tesisat, neredeyse ağlamaya hazırdı.

Bir pic-nic için dışarı çıksa bile, genç bayanlar boğulmalı
kendileri!'

Bu Lance'i gülümsetti; Ama titreyen bir dudakla, '
Dün gece uyuyana kadar yatağa gitmeyin ve bu değildi
Bu sabah iki sonuna kadar, bu sabah oldukça bitti. '

"Sana katılan var mı?"

'Dr. Manby Minsterham'da yaptı-burada. '

"Sizle ne oldu-FERVET?"

'Bol ateş, ama güneş inme.'

'Ah! Siz erkeklerin eskisinden daha ince kafatasları var! Ne kadar önce? '

`` Dün yedi hafta, '' dedi Lance, yorgun bir şekilde.

"Ve ne yazık ki zayıflıktan bıktınız mı?"

'Buna pek aldırmıyorum;' Ve yüz, sesin nezaketi ve
jest, fakir çocuğun gözlerinin taşmasını sağladı; Ama ben iyi değilim ve ben
Bir daha tekrar olmayacağımı söyleyemem! '

'Bu konuda kendinizi zorlamak çok erken.' '

'Hepsinin bana söylediği şey bu!' diye bağırdı Lance, sabırsızlıkla ve gözyaşları
tekrar koştu. Manby sadece gülüyor ve bana bir solon olacağımı söylüyor
Yine de kendimi rahatsız etmezsem; Ve bunun demek isteyip istemediğini nasıl söyleyebilirim? '

'Şey, sevgili oğlum, hepsini dışarı çıkarın; Ne demek istediğime söz veriyorum. '

O zaman sen doktorsun, efendim?

'Ne! Çocuk beni tanımıyor, benim ismimin dick olabilir! '

'Ah!' diye bağırdı Lance, 'Felix'in kaptana söylediğini duydum
Audley-Dr. May'ın bana bakabilmesini diledi! '

O zaman sorun değil. Gel, o zaman, sana ağırlık veriyor-weakness? '

`` Sadece zayıflık değil, '' dedi Lance. Yapabildiğimde pek umursamadım
nadiren olsun; Ama şimdi herhangi bir mesafe yürüyebilirim ve hala var
Biraz daha mantıklı değil! '

Hafızanın gitti mi?

'Öyle düşünmüyorum; Sadece, zihnimi hatırlamaya sabitlersem ve
Şansla gel, ben yurtdışındayım ve mükemmel anlamsız ve aptalca! '

'Ve acı çekiyor mu?'

'Evet, birlikte beş dakika denersem.'

'Okumaya veya yazmaya çalışmıyorsun?'

'Yapamam-ve--' sonra tekrar gözyaşları geldi-'müzik tıpkı kırmızı-sıcak gibi
bana çekiçler. ' Hıçkırıklarla büyük bir kavga vardı, oldukça şaşırtıcı
Chorister için müziğin ne olduğunu bilmeyen biri. Ve ne olacak
Sonu mu? '

'Bu dinlenme ve sabır sizi her zamanki gibi yapacak.' '

Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama efendim, yedi ve bir küçük kardeşim var
Yarım yaşında, hiç anlayışsız-konuşamıyor; ve eğer
Felix'in ellerinde _that gibi ikimiz vardı! _
Bir yere koy, böylece Felix'in benim burnuna sahip olmamalı! '

Zavallı küçük arkadaşım! Tüm bu sefer seni avlıyor mu? '

'Her zaman değil-sadece hiçbir şey yapmadığım ve bu çoğu zaman,'
dedi, kederli bir şekilde; Ama doktor gülümsedi.

O zaman endişeyi beyninizin bir kanıtı olarak alabilirsiniz.
iyileşme. Etkileri hızlı bir şekilde sarmayı bekleyemezsiniz; ama eğer
Sadece kendinize karşı sabırlısınız, mükemmel bir şekilde iyi yapacaksınız. Sen misin
Din adamlarının oğlu mu? '

`` Hayır, ben Minsterham'da bir koroçuyum. Orada bir yıl daha var, ne zaman
Geri dönebilir, eğer varsa-- '

Hiç _if_ deme! Yapacaksın, eğer sadece üzülmeden tutacaksanız ve
Acele edip, alt odunların o güzel sloganını kabul edeceğim. '

Lance sorgar bir şekilde gülümsedi ve daha neşeyle dedi, 'Sen oldukça
Tabii efendim? '

Herhangi bir insanın olabileceğinden emin olmak,
Sen dehşet. Az ya da çok sorumlu olmanız oldukça olası
kötü kafa vuruşlarına ve yaza maruz kalmaktan kaçınmanın gerekli olduğunu
güneş ışığı; Ama işini dünyada yapma olasılığının olası olduğunu düşünmeliyim
gördüğüm herhangi biri gibi. '

Lance'in yüzündeki ışık, bu cevaptan tamamen yayılmadı. İle
'Felix var!' Bir sonraki an odadan sınırlamıştı ve
Onun temkinsiz sesi pencereden duyulabilir-'ücret, ücret,
İşte babası! Bir Bayan Gertrude'nin tuğlası, yani. O
Olması gerektiği kadar neşeli ve tüm halkımızı tanıyordu. Ama sadece-ben
Say-nasıl kiraz? '

'İyi; İşte sevgili küçük şeyden bir not, 'dedi
Felix; Ve başka bir anda, çantası omzunun üzerinden geçti,
Yüzünün parlak sakinliğini küçüklere getirmişti
salon. 'Dr. Mayıs! Ne kadar nazik! '

'Nezaket değil, ortak uygunluk, gelip ne kadar yaramazlık görmek
Yaramaz çocuğum yapmıştı. '

`` Gerçek bir yaramazlık olduğunu sanmıyorum, 'dedi ağabey,
Çok yeniden oluşturulmuş yüze bakıyorum.

Bence değil ve bu yüzden sahip olan felaketten memnun olmaktan özgürüm
Beni eski bir arkadaşın önüne getirdi. Evet, söyleyebilirim, çünkü yapmalıyım
Seni tanıyordum! '

`` Evet, '' dedi Felix, 'amcama geldiğinde seni izlerdik.
Bizimle her zaman biraz eğlendin. '

`` Karşı konulmaz bir cazibe olan bir çift ikiz hatırlıyorum. BEN
Umarım buna göre büyüdüler. Sanki sahip olmalısın gibi görünüyorsun
güzel kız kardeşler. '

Felix güldü ve ikizlerin çok güzel olduğunu düşündüğünü söyledi.

`` Kaçınız var-on üç değil mi? O çocuklar almadı mı
Din adamları-Yok mu? '

Bira yaptı, teşekkür ederim. O şimdi Avustralya'da bir çiftlikte ve ben
Küçük Bernard'ı denemeyi düşünmek; Ama korkarım onun davası
bayat olan bayat olan bayat olurdu.

Yapmasını istiyorsan, kızım Bayan Rivers, bir ejderha
kanvasta diplomasi; Ama neden onu Stoneborough'a göndermiyorsunuz? Cheviot
L30'da din adamlarının oğullarından bir seçim alır ve bir gözümüz olurdu
o.'

'Teşekkürler, eğer sadece yönetebilirsek; Ama kız kardeşimin ne olduğunu görmeliyim
diyor ki-finansörümüz. '

O küçük elma çiçeği ikizlerinden biri? Sana bakayım. Yapıyor musun
bana bu adamın bunun tüm stand-by olduğunu söylemek
Bu yedi yıldır uzun aile? ' Lance'e dönerek ekledi.

'Olduğundan emin olmak için!' diye bağırdı Lance, hevesle.

'Lance!' dedi Felix, oldukça öfkeli. Wilmet'i unutuyorsun. Ve Thomas
Underwood tamamen ikisini eğitti. '

'Ve,' dedi doktor, garip bir şekilde görünüyordu ama birinden arayarak
diğeri, 'Sen masaldaki çubukların demeti oldun. Asla gitmedi
kulaklarla birlikte? Ah!' Her iki kardeş de gülerek patlarken
Soru, 'Nasıl cevap verebileceğinizi görmediğimi sormazdım.
Beni otoritedeki kardeşlerden bu kadar korkuttuğunu gördüm ki
İkinize bakmak için güzel. '

Felix yukarıya baktı. Stoneborough cinayet davası yaklaşık iki yaşındaydı,
Ve elbette ayrıntıları incelemek ve yoğunlaştırmak zorunda kaldı ve
Dr. May ve oğlunun isimleri kanıtlar.

Diğer kelimeler ani varsayımını karşıladı. 'Ay, çocuklar, biraz biliyorsun
Ev barışı ve güveniyle ne kurtulabilirsin! Peki ve ne olabilir
Yapıyorsun Felix? Çantanız Postacı'ya dönmüş gibi görünüyor
semt.'

'Başlıca işim var efendim, kitaplarla birleştiğinde ve
Kırtasiye, 'dedi Felix, takipçinin bir kopyasını iterken
masanın üzerinde yatıyordu. Birincisinden iyi ödendim ve bendeyim
Şimdi ortaklık, bu yüzden çok iyi anlaştık. '

'Ay, ay! Çok iyi ticaret, düşünmeliyim? Bana gazeteni göndermelisin
Felix; Ev hakkında yalan söylemeye güvenebileceğim bir tane istiyorum. '

'Çok aptal ve yerel bulacaksınız efendim.'

Bay Staples'ın bir çaba ile nasıl cevaplandığını merak ediyordu.
Dr. May'dan güven çekmek için görünüyordu. Bir nokta, Bay
Staples, ona nasıl davranacağından hiç emin görünmüyordu ve çoğu zaman bir korkuya ihanet etti
duygularını incitmek; Dr. May ile birlikte kendisi ve hiçbir şey değildi
başka. Doktor, içinde olduğu gibi akşam yemeğini paylaşmak için kaldı
Lodgers'ın sorun vermediği için dikkate alınması --_ yani._
Bazı düz haşlanmış balıklar, gerçekten taze, ama queer ismi ve kalitesi,
ve sos olmadan ve bazı biftek eski bir ayakkabı ile uzak ilişkili değildir;
Ama her ikisi de bu kadar az düşünmüş gibiydi,
her zaman günümüzün zarafetini yas tutarak, onları onayladı
daha fazlası.

Tıpkı bitirdikleri gibi, Kaptan Audley çocuklarıyla birlikte geldi.
trenle Somervilles'e başlama yolları ve kabul edildi
Oğlunu Stoneborough, Felix ve okula geri götürdüğünde ve
Lance onunla gelmeli ve günü geçirmeli.

Ve hoş bir gün, huzursuz gezintiler kadar hoş
Garip bir yerde uzun bir gün olabilir ve bir merak için unutulmaz
Gerçek-yani, hayatında ilk kez Gertrude May utangaçtı!

Lance ile değil. Onunla serininde iyi bir eğlence vardı
Bahçe, Felix okul-bülçelerinin üzerinde yürürken
güneş; Ve onlar mükemmel arkadaşlardı, ancak Ethel kesinlikle bir
Ne kadar büyük bir çocuğun bulunduğunun keşfine belirli bir teyit
Gertrude kayalarda çıplak ayak dans etmişti. Elbette Ethel
Her zamanki gibi evin metresi nazikçe, ama giyildi ve gerildi
Ruhlarda tam o zaman ve kendini aşmak için dezenfekti
Babasının misafirlerine ihtiyaç duyulur. Bu yüzden hepsinin dışarı çıkmasına izin verdi
ve kendi mesleklerine devam etti, iyi olduğunu düşünerek
Daisy, 'o çocuk' olduğu için eğlenceli misafirlerde rol almalı
Açıkçası kapsamlı küçük bir beyefendi; Ve sonra biraz küçülüyor
Coombe Hole da dahil olmak üzere Aubrey'in müzesi üzerindeki seslerini duydu
Meraklar.

Hayır, Daisy'nin utangaç olması Lance'e doğru değildi; Ama hepsi oturduğunda
Akşam yemeği tablosunu yuvarladı, alışılmadık derecede sessizdi ve dinledi
Konuşma, esasen olmasına rağmen çok daha fazlası
siyasi. Felix onunla konuştuğunda, kesinlikle pembe kırmızı renklendirdi
ve düştü, karşılaşmalarının utançlılığını fethedemiyor
onu terk etmişti; Ve parti ayrıldığında ve o ayakta duruyordu
Alacakaranlıkta Ethel, büyük sürpriziyle çocuğu sessizce buldu
ağlıyor.

'Hiç bir şey!' Dedi, tespit edildiğine kızgın.

'Hiçbir şey olamaz.'

Evet, öyle. Sadece benden nefret ediyorum-tom-boy olduğum için kendimi nefret et! '

`` Kişi genellikle biraz uzun sürer; Ve sonra geliyor
korkunç bir his. '

'Ve dünyadaki tüm insanlardan onunla olmalıydı!'

'Ah, Daisy, keşke seninle çıkmış olsaydım!'

Fudge, Ethel! Bugün değil. Sence o çocuğu önemsediğimi mi? Yapayım
Düşün! Ama-ama-ona kötü bir prig düşünmek istedim, ama yapamam! '

'DSÖ?'

'Neden, en büyük kardeş. Beni uğraşırken bulduğunda
Çoraplarım kapandı, konuşmadı, ama Richard'ın yapabildiği gibi baktı,
Şaşırmış ve üzgünüm. Bunun belirgin olduğunu düşündüm-en azından istedim
için, ama- ve şimdi her zaman beni düşünecek-nasty! '

'Canım, eğer bu tür bir ders almalısa, o da öyle
birinden asla görmemesi veya duymaması gereken birinden olmalı
Tekrar.'

'Ah! Ama bir insanın en iyi ve en asillerinden değil
duy. Evet, Ethel, delirmedim! O çocuk bana söylüyor
kardeşi hakkında her şey; Ve gerçekten de hiç duymadım veya bilmedim
Sessiz bir şekilde gerçek bir kahraman olan biri! HAYIR; Ne zaman bir kahraman duysam
Bay Underwood'u düşüneceğim. Ve oh canım, yapmalıydım
Benden böyle bir kaz! '

Oldukça etkilenmemişti-sonunda bir gerçek saygının kıvılcımı yanmıştı
Gertrude'nin zihninde. 'Kardeşler uğruna esnafı çevirmek
ve kız kardeşler, kahraman diyorum! ' dedi; ve onu korudu
Çünkü, hatta F.U. listelerinde 'favori kahramanı' olarak
seviyor ve beğenmüyor.

Ama Gertrude'nin kahramanıyla tekrar karşılaşma şansı yoktu;
Stoneborough'daki günlerinden sonraki sabah Lance başlıyordu
Gazeteleri gözden geçirerek güçlerini denemek için, özellikle de
Pursuivant, çünkü daha önce biliyordu, son yerel eşyalar hariç,
Bu sadece baskı yapacağı anda eklenebilir. Aniden o
patlak verdi, 'Holloa! Bana bunu hiç söylemedin! Mowbray Smith _has_
Bu sefer ayak. '

'Ne?' dedi Felix, Bay'dan bir zarf açma eyleminde durakladı
Froggatt.

'Kömür ve Okul Parasını Cep Alıyor-Ay ve Sadaka.'

'Ha? İmkansız! Bakayım. '

'Orada. "Scrutator" imzalı bir mektup. Çok daha fazlası var
Her şey yetersiz küratörler ve sycophantlar hakkında okuyabilirim. Leydim
Yakalıyorum, söylemeliyim! Doğru olmalı veya Froggy olmaz
koy. '

'Bunu asla itiraf etmedi!' dedi Felix, mektubunu açarak. O öyle
Tamamen dehşet içinde, bir şeyi görüp göremeyeceğimi sorar, bana
Redstone ile konuşup konuşmayacağını bilebileceği evet veya hayır telgraf.
Babama haraç hakkında bu nedir? '

'Burada! "Bir kez, dini personelin
doğum ve karakterle, maddi servetle değilse, şüphe üstünde;
Ancak genel vida sisteminin evrensel uygulaması uyardı
Unfetled bir dil için bir tercihi olan herkesin kapalı ve hepimiz
Zincirlerde birine ne eşlik ettiğini bilin. "'

'Libelous!' diye bağırdı Felix, makalenin üzerinde gözünü koştu. Görünüşe göre
Sanki Dearport Hermes'den uzaklaşmış gibi. Bunu yapmazdım
On bin lira için! Yağ rektörleri hakkında alkışlayın ve açlıktan
Küratörler! Jackman'ın yazımı, herhangi bir bahis koyardım! '

"Yaptığını sanmıyor musun?"

Smith? Hesaplarını çamurladı! Daha muhtemel bir şey yok; Bunun gibi suçlamalar
bir çeşit gerekçesiz kalkmaz; Ama kasıtlı olarak
Dolandırıcılık, bu tamamen saçmalık. Pekala, istasyona gidiyorum ve umarım
Yarım saatlik bir saat içinde usta Redstone titreyecek. '

Tatilin on günü hala kaldı; ve kaptan Audley, tekne ile
ve yat, her iki kardeşin de olduğu zevklerine büyük ölçüde eklendi
Tamamen zevk alabilmek, neredeyse tamamen kapıların dışında yaşamak ve
daha az hale geldikçe her saat değerlendirmek.

Ancak bu konu Felix'i çok tedirgin etti. Küratöre yazdı,
Gücündeki tüm değişiklikleri sunmak ve eğer Bay Smith bunu taahhüt etmek
ona açıklayıcı bir mektup gönderirdi, güçlü bir
önde gelen sanat; Ve daha fazla zeka için endişeyle bekledi.

Bay Froggatt'ın mektubu önce geldi. Redstone, içeri girmeye düşkün
Editörlük, harika bir Dudgeon'da reproof almıştı, harika etkiliyor
Saygın bir mektup eklediği için suçlandığınız sürpriz
Beyefendi, tamamen sahip olan Bay Froggatt'a göndermeden
editörlüğü düşürdü veya göndererek başka bir soruna erteledi
Ewmouth'a. Saygın beyefendi genç Jackman'dı.
Kuşkusuz, döküm için böyle bir ateş peblanına sahip olmaktan çok memnun. Harikaydı
Her zaman uzak duran Bay Froggatt'a keder ve rahatsızlık
kişilikler ve bazen sıkıcı ise rahatsız edici; Ve her ikisi de saldırı
ve savunma onun için üzülüyordu --_ yani savunma mümkünse,
çünkü sessizliğin en azından yol açmayacağı şüpheli görünüyordu
skandal. Wilmet bile şöyle yazdı: 'Herkes Bay Smith'in
suçlamak; Ve o kadar huffy, sanki sanki çok fazla görünüyor
soruşturmadan korkuyor. '

Bu çok doğruydu. Bu
Makalenin gerçek bir savunma hattı yoktu, ancak
ofisinin haysiyeti ve suçlamaların önemsizliği. Felix kesik
Uzakta, işe yaramaz çılgınlığına öfkelendi; Özel olan daha fazla
tatmin edici. Felix'in toplam feragatnamesinin yarım kabul gördü;
Ve kırgın ifadeler
impütasyon _Bona fide_ idi, reddetmeye değmez veya
Kızgınlık, kanıt yerine inkar için bir mazeret haline getirildi. Ayrı
Sayfa eklenmiş gibi görünüyordu. 'Bütün tabi tutulacak
Salı günü bir cemaat toplantısının incelenmesi,
Profesyonel bir muhasebecinin doğruluğu,
Kimin illeri masa sunmak değil, sadece
Kiliseye malignite,
Kağıt para birimi verdi. '

'Şey,' Felix olarak verimsiz bir tiksinti ile Felix olarak çıktı
Son cümleyi okuyun, 'Bu bir knave değilse, çok benziyor
Uzun kulaklı bir hayvan! '

Sana ne diyeceğim Lance, onu dişlerinin arasına götürecekler ve
Bütün bir inç kalana kadar onu endişelendirin. Jackman ve onun
Paket onu yıkacak; Ve hatta Bruce ve Jones ve bizim iyi eski bizim
Froggy, kitaplarının dengelenmeyeceğini gördüklerinde onu bırakacak. '

'Ona doğru hizmet!' Ağladı Lance. Havalarının kaldırıldığını görmek ne kadar eğlenceli,
Sosla servis edildiğinde diğer insanlar için çok düşkün! BEN
Keşke sadece benim hanımımı alsaydı! '

`` Eve gitmeliyim, hepsi bu, '' dedi Felix. Çarşamba günü oraya varırsam,
Hesaplarını sunulabilir sıraya sokamayacağımı görebilirim. '

'Ne?'

'Eğer yapmazsam, korkarım başka kimsesi olmaz.' '

"Sana izin vermeyecek."

'Sanırım onu ​​yapabilirim.'

'Ama her zaman senin için olduğu gibi bir cur!'

`` Şimdi itiraz edeceğini sanmıyorum. Bir şeyi yapamayacağını biliyorum
kendisi; Ve eğer Little Bisset yapabilirse, ona güvenirse annesi
Etkilenme korkusu için parmağını karıştırmasına izin vermeyin. Şimdi biliyorum
Bu hesapların yolları. Onları babamla ve Bay ile yaptım
Audley. Herhangi bir şekilde, toplantı için evde olmalıyım. Redstone'u hayal et
Rapor ediyorum! Ama hafta dışarıda kalabilir ve eve gelebilirsin
yat.'

Çünkü Kaptan Audley kardeşleri Dearport'a götürmeye söz vermişti;
Ancak Lance geride kalmaya dayanamadı; Ve bitti
Ne zaman mazeretlerini yapmak için Tudor Cottage'a yürürken
İyi huylu kaptan o gece denize koyabileceğini açıkladı
ve onları zamanında Dearport'a indirin.

Bu yüzden Staples ailesine acele bir minnettar veda ettikten sonra tatil
her ikisinin de en üst düzeyde keyif alabilen bir yolculukla kapalı
Dearport'taki limana yelken açtılar ve St. Faith'e doğru yürüdüler.
Kocası'ndan beri kız kardeşi Constance'ı görmemiş olan Kaptan Audley
Ölüm, utangaç bir erişimi vardı ve 'bayanla karşılaşmaz
Abbess, 'onu aradığı gibi; Ama Felix'e yaptığı son sözler bir sözdü
Bernard Stoneborough'a giderse, şimdi onu dışarı çıkaracaktı ve
Sonra kendi oğluyla bir tatil için.

Geraldine'e bildirim göndermek için zaman vardı ve kardeşleri
Onlarla birlikte evine götürmeyi umuyordu; Ama net görünmesine rağmen ve
parlak, doktorun elinden çıkmadı ve emir altındaydı
Başka bir hafta kal. Kardeşlerinin görüşü onu çok evli yaptı,
Kardeşliğin şımarık çocuğu olmasına rağmen, hoş
Deniz manzarası, baskıları ve fotoğrafları ile paspaslı oda; ama sonra
Wilmet ile hazırlanmak istedi. Vizyonu
itici bir şekilde yürümek ve hepsini şaşırtmak; Ama bu kavram
zaman yaklaştıkça kaybolmuştu ve yeni sanatının
Gerekli uygulama, bir sansasyon yapma korkusu ona büyüdü.
Wilmet'in telafi etmeyi bile düşünmekten utanıyordu.
devamsızlık ve gerçeği iletmek için Felix'i bir kelime olmadan
cesaretini sinirlendiren varsayım.

Üçü birbirine baktı, sanki her biri o zamandan beri çok şey geçirmiş gibi
son toplantı; Ama Felix'in görüşü Cherry'yi büyük ölçüde rahatlattı. O
güneş yanığı ve güçlü müydü ve sesi sessizliğin derinliğini sürdürmüştü
İçerik, bilinçsizce yorgun bir sabırlı olmak yerine
ve sık sık kalbine giden efor. Lance, sahip olmadığı
Paskalya'dan beri görüldüğünde, hızlı bir büyüme göstermişti; özellikleri vardı
Çocukça formlarını kaybetti ve orantısızdı; Ve onun tenini
Hala uygun bir iyileşme rengine sahipti; Ama gözleri
Dans ve Vale Leston ve Kittiwake ile ilgili konuşması,
O anda bir kabin çocuğu olmaya hazırdı.

'Ey kiraz! Kiraz! Hiç bu kadar lezzetli bir şey hayal etmedin
Gece balıkçılığı! '

"Bu, cevap vereceğim, asla yapmadım," dedi Felix. Gördüğümde
Sadece bu mızrak için değil, kaptana da sağladığı zarif zevk
Audley, tekneyi sümüksü, çırpma, rahatsız edici, ölmekle doldurmak için
Balıklar, asla bir beyefendi için yapılmadığımı hissettim. '

'Beğenmediğini mi söylüyorsun?' diye bağırdı Lance, dönerek
Aghast.

'Kitapları dengelemek çok daha mutlu olmalıydım.'

'Ve o hasta bile değildi!' dedi Lance, ellerini tutarak.

`` O mazeret yoktu, '' diye güldü Cherry. Ancak, gece yarısı balıkçılık
vazgeçilmez değil! Vale'ye nasıl baktığını görmek istiyorum
Leston. '

Lance, Felix'in olasılıklara ihanet edeceği konusunda büyük umutlar vardı ve
Mayhap ama varlığı için ihtiyatlılık,
Cherry'nin sempatisinin sıcak nefesi; Ama cevap sadece sağduydu
Gülün ve cevap ver, 'Kız kardeşini isteyen bir adam gibi! Keşke yapabilseydim
Gözlerini sevgisiyle doldurun, kiraz; ' Ve ortasında
Onun açıklaması, kız kardeşi Constance geldi, kız kardeşiyle birlikte getirildi
Emmeline (kandaki kız kardeşi hem din) duymak isteyen
yeğenler ve yavru kedi kuyruk macerası ve Lance'i bulmak için eğlendirildi
Bu konuda biraz utangaç-kesinlikle onun üzerinde durmayacak
Her zamanki belirsiz anlatı drollery. Felix'e izin vermezlerdi
Mükemmel tatmin edici olan Dr. Lee'nin denetimi olmadan gidin
Anayasanın mitingine gelince
Tehdit altındaki hastalık, hem de kirazdan etkilenmiş olsa da
Önümüzdeki kış dikkatli olması ve asla soğuk algınlığını ihmal etmemesi gerektiğini; ve ile
Kardeşler trene bindi ve yarım saat içinde
evde-boş bir ev, çünkü okulların hepsi faaliyete geçti
yine ve Wilmet biraz zamandan sonra özgürlükte değildi.
varış.

İçeri girdiğinde Geraldine'i bulamamaktan hayal kırıklığına uğradı ve
Felix, getiren işte o kadar emildi
onun evinde, sadece içine girmek zorunda olduğu bir kelime gönderdi
kasaba ve çay onu beklememelidir. Lance kaldı, ama
Wilmet denediğinde iki sırdan burthen onu komünyamaz hale getirdi
Cherry'nin St. Faith'teki gecikmesinin nedenini anlamak; Ve Alda
Vale Leston ve Bayan Fulbert'i merak ediyordu.
Kensington Saray Bahçeleri. Hayal etmek çok fazla zekâ almadı,
Hala çocuk yok! O zaman bizim için bir şans olmalı! '

`` Bu muhtemel değil, '' dedi: 'Hepsi kendi güçlerinde olmalı;
Ve zafer oldukça genç bir adam olmalı. O değil mi Lance? '

'Nasıl bilmeliyim?'

Onu görmedin mi?

'Karısını gördüm ve bu yeterliydi.'

`` Yaklaşık beş ve otuz, '' dedi Alda. `` Tabii ki hepsi amcaya gidecek
Tom. Para her zaman paraya gider. '

'Ne kadar kızarsın Lance!' dedi Wilmet. 'Yorgun musun?'

'Yerine. Bahçeye çıkıyorum. '

Ancak orada, Bernard tarafından bir savaş-woop ile takip edildi ve
Theodore, concertina ile; Ve Stella şu anda olduğunu bildirdi
yatağa gitti.

“Korkarım ki odasının çok sıcak ve gürültülü,” diye iç çekti Wilmmet.

Alda, `` Denizdeki iki gecesinden sonra sadece yorgun ve çapraz ”dedi. 'Lance Cross!'

Sevgili Wilmet, ailelerde her zaman sürdürmek çok kötü bir tat
Birbirlerinin kusursuzluğu! '

Alda hala Wilmet'i yenebilen tek kişiydi ve o
akşam sonundan önce onu çok rahatsız etmeyi başardı,
Saatler geçtiğinde ve hala Felix içeri girmedi; Ve Alda önerdi,
Esneme aralıklarında, o Wilmet yakında ne kadar yeşil öğrenecek
Oturmaktı, şimdi Felix lider iplerden çıkmıştı ve
UP lisans alışkanlıkları.

İlk başta Wilmet oldukça öfkeli; Ama Alda bunu ısrar ettiğinde
Felix'i diğer genç erkekler gibi görmekten çok memnundu ve o WILMET
evlendiğinde daha iyi bilirdi ve sonra kendini eserlerdi
yatak, yalnızlığa eşlik etmek için büyük bir rahatsızlık duygusu vardı
sadece olası kazaların hayallerini içermeyen, aynı zamanda
İnsanın erdemine ve samimiyetine olan inancın bu saldırısından taciz edildi.
Aldatılmak için göz kırpmak gerçekten bilge bir kadının parçası olabilir mi
Daha düşük bir yaratık olarak, imkansız gerçek beklentileri ve
saflık? Yine de Alda dünyayı biliyordu!

Daha önce Lance'in İmkansız Topuğuna Ne Kadar Kalp Sıkışması Darned edildi
Saat iki kez chimed! Bir adım ve bir polis değil,
Kaldırım ve kapıda duraklattı, çünkü çan dikkatli bir şekilde
çekti, aşağı uçtu!

'Sevgili Mettie, çok üzgünüm, çok utanıyorum, eve göndermediğim için
size söylemek için; Ama en az hareketi yapsaydım, üzülebilirdi
her şey!'

'Ne hakkında bulundun?'

'Mowbray Smith'in hesaplarını aşmak.'

'Ah!'

'Çok üzgünüm! Ne kadar yorgun olmalısın! Yapamamak için rahatsız oldum
Sana dikkat edin, ama zavallı Smith'in ne olduğunu biliyorsun. '

'Neden hepsini yapmak zorunda olduğunu bilmiyorum ve gecenin bu saatinde,'
dedi Wilmet, hala biraz incindi.

'Toplantıda yarın onun için tek şansı
hesaplar net; Bu yüzden mektubu görme iddiası altında aradım
Pur'da ve çok fazla Ado, onu biraz daha fazla fark etmesini sağladı
Konum ve kitaplara bakmama izin verin. Bu beş yaşındaydı. '

Ve o zamandan beri oradaydın? Ey Felix! ' Kollarını gererken
ve çok büyük bir esneme verdi.

'Ay! Zamanın herhangi bir bilincini gösterseydim, kapanırdı
aynı anda; ve yarın yapmaları için onları eve götürmeme izin vermezdi
Sabah.'

'Bu _is_ sabahı!'

Yani öyle! Acele etmeliyim, çünkü Bay Ryder ve Jones'u görmeye çalışmalıyım
toplantıdan önce. İyi geceler, sevgili yaşlı W. W.
diğer konuşma. '

Ama oh! Biraz akşam yemeğine sahip olmalısın! '

`` Ben var olan-sakat! Stilton peyniri! '

Wilmet'in erkeksi doğaya olan inancı Alda'nın sahip olduğu kadar yükseldi
Batmaya çalıştı!

Sabır ertesi gün iyi bir anlaşma oldu; Çünkü Felix acele etmek zorunda kaldı
Kahvaltıdan uzak ve akşam yemeğinde hiç görünmüyordu. Yapması gerekiyordu
Sadece not almak için çok fırtınalı toplantıda bulun ve
Böylece Bay Smith'in kendi davasını yok ettiğini görmenin rahatsızlığı vardı
İfadeyi bu kadar dikkatli bir şekilde anlatmak için yetersizliği ile,
Bay Ryder (düşmanın şampiyon olarak kabul ettiği)
Çaresiz elin dışında kağıtlar, Felix'in rakamlarını bir
Bakın ve onları olduğu gibi berrak bir şekilde belirleyin; Ama o zaman bile
Vurmaya hazır çok sayıda kişi vardı. .
Gerçek, Lady Price'ın ekonomileri ile isteksizlik arasında
Vestry-toplantılarını aramak için, bir amaç için tasarlanmış paralar kullanılmıştı
bir başkası için ve hayır kurumlarının mezhebinde bulunmayan makaleler
o münhasır nesne için toplanan fonlardan tahsil edildi.

Meclis, olağan çeşitliliği içeriyordu:
Jackman başkanlığındaki din; ne kadar çok düşman, ne değil
Dinleri değil, kiliseyi varsaydılar; rakipler değil
Kilise, ama küratör; Ve birkaç sadakatle isteksiz
Bir din adamını kınayın, ancak olaydan tiksinti ve onun tarafından sendeledi
yönetmek. Belki de düşman partinin kuduz ve ribald şiddeti
Bay Smith saygınla iyi; Ve çok da vardı,
Kimin Dictum-'Felix Underwood her şeyin yolunda olduğunu söylüyor!' Her halükarda,
Piskopos anılmış olsa da,
muhtemelen ilk başta olmuştu; Ve haber verilmeden yapılmamalıdı
Rektör. Ve bu bittiğinde, her biri, her zamanki gibi,
'Froggatt's' da rendezvous, tartışmak veya sorgulamak için; ve
o yaz akşamında her iki ortağın da serbest bırakılması her zamankinden daha geç oldu
daha önce olmuştu.

Ama sonra üst katta ne karşılama! Ne kadar mutlu diller!
Hardy Norseman'ın ne kendinden geçmiş bir mırıldanması! Ne yapışıyor
Ve ona tırmanıyor! Eğer umurunda olsaydı, sevinçlerin çoğuna sahipti
Evin iyi adamı! Ama şu anda genellikle sesi kaçırdı
En çok ve Lance istedi.

`` Kısa bir süre önce buradaydı, '' dedi Wilmmet, 'çayı içiyor. O
yatağa gitmiş olmalı. '

`` Hayır, '' dedi Bernard; Ben sadece kışla kaldım ve o değil
Orası.'

'Tavan arasında uyumasına izin vermedin!' diye bağırdı Felix. Neden altında
Potansiyel müşteriler bir fırın gibi! '

`` Çok üzgünüm, '' dedi Wilmet, 'ama nasıl yardım edeceğimi göremedim.
Odanız daha kötü, batan güneşin parıltısıyla; Ve öyle
Cherry akşamın bu saatinde. '

'O zaman Bay Froggatt'ın olması gerekiyor.' '

`` Düşündüm, '' dedi Alda, 'Bay ile asla özgürlük almadın
Froggatt? '

'Anlamsız!' dedi Felix. Bu evde sadece iki yatak odası var
Şimdiki durumundaki o çocuk için-sizin ve Bay Froggatt's. Hangi
Sahip olalım, WILME? '

'Bay Froggatt's, 'hemen cevapladı. Eğer başka bir tane olmayacaksa
Kupa, onun için hemen hazırlayacağım. '

Az önce yaptım. Gelip sana yardım edeceğim. Ama çocuk nerede olabilir? İçinde
Bahçe? '

`` Hayır, '' dedi Wilmet, pencereden bir anket yaparak.

"Onu bütün gün pek görmedim," diye ekledi Alda. Sanırım var
kendi arayışları. '

'Pursuits!' dedi Felix, gerçekten endişeli görünüyordu; Zavallı küçük adam, o
Sürekli bakım ve sessiz olmadan yapamaz! '

Wilmet cevap vermedi, ama Rose ve odadan ayrıldı; Alda mırıldandı
Felix'in kalmadığı oldukça iyi görünmesi hakkında bir şey
Duyun, kız kardeşini onu aramakla ilgili bir sözle takip et. -Den
Aynı anda biraz yumuşak bir el ona ve Stella'ya itildi.
Kapı kapanır kapandığında, 'Lütfen, Lance'in nerede olduğunu biliyorum, ama
Bu bir sır. '

Benden değil, umarım? dedi Felix, onu kollarında yakaladı.

'Ben _think_ değil,' dedi Stella meditatif olarak. Sadece bana izin vermememi söyledi
Bear ve Tedo bilir, çünkü bir sıra yaparlar. O sadece üzerinde
Back depo, eskiden geçen Paskalya'ya keman oynardı. '

'Bulabildiği tek havalı sessiz yer!' dedi Felix, daha fazlası
Wilmet verdiğinden daha sitem görünümü.

Kalbine gitti. `` Ne yapacağımı bilmiyordum, '' dedi uysalca. 'BEN
Kışla'ya kendimiz gitmesini çok istedim ama Alda bunu söyledi
onu öldürürdü; Ve biliyorsun her zaman ağrılı bir konu oldu
Bay Froggatt'ın odasına sahip olmasına izin vermezdi. Vermemeliydim
yol.'

'Alda'nın bencilliği büyük bir güç,' diye mırıldandı Felix; Ve Wilmet
Onunla çelişmekten çok utanmaktan çok utanıyordu, çünkü o
Ferdinand'dan haber almadı, 'aceleyle yoluna girdikleri için
daha yüksek binaların kuzey tarafında olmak, asla
Kavurdu.

Felix bir adım attı, Wilmet takip etti; Ve orada yeterince elbette
Lance idi, bir kağıt talaş yuvasında yatıyordu, başı
Hava Dolağı. `` Ah, beni ortaya çıkardın, değil mi? Keşke bana izin verseydin
Bütün gece burada kal! ' dedi, yorgun bir korku ile; ama
Wilmet'in kafası ortaya çıktıkça bir sonraki an kahkaha atmaya başladı
zeminin üstünde. Pallas Athene yükselir! Ah! Ne yer olurdu
Bir oyunu harekete geçirmek-sadece tüm kızartma bunu öğrenir! Umarım onlar
Yap! Yıldızdan söylememesini söyledim! '

Benim zavallı sevgili mızrak, bulabileceğin tek sessiz yer mi? Ve
Hepimizin sizi ihmal etmemize izin verdiniz ve asla şikayet etmediniz! ' diye bağırdı Wilmet,
Sıcak alnını öpüyor.

`` Neden, sadece benim aptallığım, '' dedi Lance, yorgun ama minnetle; 'Ve
Yerleri sessiz veya havalı yapamazsınız! Sadece uyumama izin verirsen
Burada!'

'HAYIR; Ama Bay Froggatt'ın odasına sahip olacaksınız. Şimdi istemeyecek.
Gel Lance, eşyalarını indireceğiz. Baraka harika
İçine girmeniz için çok sıcak bir anlaşma! '

Herhangi bir direnç göstermedi; Ama merdivenden inerken,
kolunu Wilmet'i yuvarladı ve bir çeşitle ona yaslandı
tembel yanlış hassasiyet, dediği gibi,
için-başka bir kişi? ' Ve yüzüne bakmaya çalıştı.

'Ferdinand her zaman Fortinbras kollarına gidiyor,' diye yanıtladı Wilmet,
takdire şayan soğukkanlılık.

'Ah! Bu bir emsal, 'dedi Lance, Felix'te gösterişli bir şekilde göz kırpıyor,
Buzun kırıldığına çok sevindim. Ne zaman geliyor, Mettie? '

'Sanırım Alda, geceye koşmuş olabileceğini umuyordu.
geri dönmek.'

Orada eve girip yukarı çıkarken durdular; Ama hayır
Kesinlikle yetersiz bir şekilde sıcak olan kışla içinde daha erkendi.
Lance suçlamaya geri döndü.

Ama _he_ ne zaman geliyor? Fernan değil-eski bir hikaye! '

`` Evet, '' dedi Felix, köşeleri bir araya getirmek için Wilmet'e doğru yürürken
Lance'in yatağından sıyrıldıkları ve içine baktıkları çarşaflardan
Gözleri bir incarnadine allık getirecek kadar kemer, 'istiyorum
Özellikle tanıdıklarımı geliştirmek için, eğer yapmazsan.-Ne yapmalıyız
Yap, Lance? '

Lance, 'Pur'da reklam verin'. `` Editör geri döndü. Genç erkekler
Başvurabilir! '

'Yapma çocuklar!' diye bağırdı Wilmet, geçmiş günlere ait tonlarda,
Ne o ne de Felix alay etmek veya alay etmek için çok ciddi değildi.
'O senden çok daha iyi,' diye ekledi, oldukça karışık
Felix, yalvaran bir meraklı yüz koyduğunda. O zaman
Beğenmediğimizi buldu, amcasını ziyaret etmek için gitti. '

Biz bizden daha iyi! Orada Lance! ' dedi Felix, memnun edici bir provoke
keşif tonu.

`` Bir anlamda, '' dedi Wilmet, önünde yürürken.

'Bunu öğrendiğine çok sevindim,' diye ekledi Felix, girdiklerinde
Bay Froggatt'ın havalı iyi kör yatak odası, iyi finanse edilmiş tek
evde.

`` Bu gülünç bir mesele değil, '' dedi Wilmmet.

'Bu iyi,' kuru cevaptı.

Ama Felix onun gözyaşlarının eşiğinde olduğunu algıladı ve o
Nazikçe ve sessizce Lance için düzenlemelerini göndermesine yardımcı oldu
Daha fazla söylenmeden önce; Sadece yorgun çocuğu teklif etmek için döndüklerinde
İyi geceler, 'Amca nerede yaşıyor? Telgraf yapacağım
yarın, sen acımasız bir insan! '

'Hush! Aptal çocuk-iyi gece, 'dedi Wilmet, titreyen bir sesle;
Sonra, kapıyı kapatırken, 'Lütfen bu şekilde gitme, Felix-ben
Herhangi bir değerlendirme için olmazdı. '

`` Sanırım hayır, '' dedi Felix, Alacakaranlık Bahçesine döndüklerinde;
'Ama olduğu gibi-neden, benim mettie, canım!' Ona yakın bastırırken ve
Yüzünü omzuna sakladı, yardım için güçlü bir özlemle ve
Annesiz kızın şimdiye kadar mahrum bırakıldığı sempati.

'Ey Felix! Keşke o kadar iyi ve nazik olmasaydı! Keşke olmasaydı
Beni teslim etmeye çalış! '

'Sevgili kızım!' dedi Felix, kolu etrafında. Yapacağımı biliyorsun
İçinde verdiğini görmediysem değil! '

'Hayır, yapmadım!' Ağladı. Neden beni ikna etmek istiyorsun? Değil
Kendini yapamayacak birine vermesine izin vermek çok acımasız ve zor
Ona mı gel? Dışarı çıkıp tüm kasvetli ve yalnız yaşamak zorunda kalacak
yıllarca ve yıllarca, aptal bir yaşlıdan başka bir şey bulmak için eve gel
Yıpranmış drudge, tüm bu güzel görünüşe gitti! Felix, Be
makul, _Llease! _ İşlerin gitmesine izin vermemem gerektiğini göremiyor musun
Bu şekilde? '

`` Demek istiyorsun, '' dedi Felix, '
Tüm bunlara son verin-Harewood, kayıtsız olduğuna inanarak uzaklaşsın ve
Onu bir daha asla görmüyor musun? '

'Felix, neden sen--?' gözlerinde gözyaşları ile.

Çünkü ona göstermek istediğiniz düşüncenin oldukça eminim
nezaket olmaz. Sevgisinin atılmasının acısı '
(Boğazda bir spazmla konuştu) '
_NEY_, gerçeğe sahip olmaya zorlandıysanız, umursamadınız
onun için; Ve eğer düşündüğüm şey olursa, senin güvenliğini ortadan kaldırıyor
Onun için hissetmek yeterince sevinç olacak. Ve görünüşe gelince,
Giymeyeceklerini düşünmekten daha iyi bir görüşünüz! Her neyse,
Sevgili, bana öyle geliyor ki iyi bir adamın kalbini kazandın,
Ve eğer ondan hoşlanıyorsanız, ona rahatlık vermek senin görevin
Taşınmayı düşünmeden bilmek. '

'Ama o kadar izin verseydim çok daha fazlası geleceğini biliyorum! Ve
Hepinizi terk etmek isteyebilirim 'dedi dehşete düşmüş bir sesle.
Ve bana en ufak bir şans yok gibi görünüyor. Alda'yı görüyorsun ve
Kiraz asla bir araya gelmeyecek; Ve Cherry bir bahaneden memnun görünüyor
evden kalmak için. Sen ne zaman geri dönmeyi umursayacağını sanıyordum
yaptı. '

'Zavallı kiraz!' dedi Felix, tereddüt ederek, kendi sinirinden biraz
Konuyu Broaching'e hayran.

'Ciddi bir şekilde yanlış bir şey olduğunu kastetmiyor musun?' Ağladı
ürkütücü.

Wilmet, Rugg'un en iyi şey olacağını söylediklerini hatırlıyor musun
O zavallı çocuk için? '

Hareketsiz durdu, dehşete düştü ve öfkelendi. Fakirlere işkence etmiyorlar
Bununla ilgili küçük bir şey mi? '

'Bu onların yapımı değil.'

`` Gerekli olamaz! Kardeş Constance bana söylerdi!
Felix onun daha kötü olmadığını söylüyor! '

Hayır, çok daha iyi. Ama WILMET, düşünmeye dayanamadık, o
Kendini düşündü ve yapması için yalvardı. '

O zaman ona gitmeliyim.

Durum yok. Kaçınamayacağını biliyordu. Bitti
10. ve yakında tüm bunları yaptıklarından daha iyi yürüyecek
Yıllar. '

'Tamamlamak! Bizim bilgimiz olmadan? '

Hepimizi kurtarmak istedi, ama buna izin verilmedi. Ben yazıldım
ve güçlü arzusunun bu kadar olumlu bir durum olduğunu söyledi,
Ruhların gerginliğini uzatmamak için daha iyi rıza gösterdim.
Clement dışında kimsenin bilmediği bir noktaya gelmedi. '

'Ah!' Wilmet bir kilo altın gibi konuştu, 'Clement'in gittiği gün buydu
Dearport'a kadar ve çok geç eve geldi! Kardeş Constance nasıl olabilir
Bana söylememeye rıza? '

`` Onu affetmelisin, çünkü bu küçükün arzusuydu. Tabii ki biz
Bir şey ters gitmiş olsaydı getirilmeliydi; Ama yaptı
mükemmel iyi; Ve işte o, çok mutlu ve eğlence dolu,
Kız kardeşler hepsini canlı tuttuğunu söylüyor. '

'Tamamlamak? Ben hoşlanamam! ' dedi Wilmet. Biliyor musun, inanıyorum
yıllardır onu ikna etmem gerekebileceğini düşünmek için geçmiş yıllardır benim
Bu?'

'Sana gerçeği söylemek için, bu yüzden benim için var.'

`` Biraz gergin ürkek şey, onun düşüncesini bile anlayamıyorum
BT!'

Sana söylemememi istedi, ama söz vermem. Yapamadı
Bir engel olmamaya çalışmadan dinlenin ... '

Wilmet bir acı çığlığı ile kesintiye uğradı.

"Bu asil küçük bir şey değil mi?"

'Ama çok aptalca!' Wilmet'i kırdı, sözlerini onun ortasında seçmeden
göz yaşları.

'Yani şimdi düşünüyor, zavallı çocuk:
_did_ brace ve onu taşıdığı küstah bir fikir. '

"Onun hayal kırıklığına uğramasını sevmiyorum," dedi Wilmmet; Ama oldukça
saçma. '

'Sadece onu biraz rahatlat, Mettie canım, çünkü çok korkuyor
Mülkünüzle büyük bir özgürlük aldığını düşüneceksiniz. '

'Keşke onu sadece bu anı öpebilseydim!' '

`` Pekala, yarın trenle koş. Hepsi memnun olurdu. '

'Hayır, hayır, Felix, imkansız. Maliyeti düşün! '

'Yarım taç! Günahkâr atık! ' dedi Felix, endişe verici bir levilite tonunda.

'Felix, eğer sadece temizliğin ne katıldığını biliyorsan
Uzakta olduğum mutsuz ay! Sana daha önce söylemekten hoşlanmadım ama--

'Kuyu!' Korkunç duraklamada.

Bay Froggatt'tan on beş lira almak zorunda kaldım; Ve Alda, sonra bulur
Hepsi, Lance'in yolculuğu için parayı ilerletemez. '

'Yani Pence, benim zavallı W.W.!'

'Bu yapılana kadar ekstra bir şey yapılmamalı.'

Yine de Bernard'ın okula gitmesi gerektiği gibi görünüyor. Hakkında yazdım ... '

'Hayır,' kararlı bir şekilde kesintiye uğradı. Bernard bu yıl beklemeli.
Otuz pound. Tamamen söz konusu değil! '

Onun tonu Felix'e alışılmadık bir soğuk penurluk duygusu verdi ve Vale'yi getirdi
Leston gözlerinin önünde. Oldukça acı bir şekilde güldü, 'Belki de
Bir gün ne otuz peni ne de otuz pound bu kadar korkunç olabilir
ses!'

'Asla boşa harcamayı öğrenmek istemiyorum.'

'Harcamayı öğrenmelisin.'

'Bu beni buna karşı koymak için yeterli!' diye bağırdı, iyi bir anlaşma
acı; Ve neredeyse kararını ne kadar kırdığını ve nasıl
Sözlerini kendine uygulaması onu kurtarmıştı. Takip etti
yol göstermek.

'Hayır; Alda'nın refahından memnun muydun? '

'Ah evet; Fakat fakir Alda, bizden biri gibi olmaktan engellendi, '
dedi. Birlikte savaştık. Ve öyle almamalıyım
Biz bizim gibi fakir olsaydı ve kendi hesabını beklemek zorunda kalırsa. '

`` Bunu takdir ediyorum, '' dedi Felix; Ama en azından fakirlere izin vereceksin
Adam gelip kendisi için yargılanıyor mu? '

'Eğer-sadece, eğer, Felix, beni cezbeye sokmaya çalışmaya söz vereceksin
Hepinizi terk etmek, bunun yanlış olacağını bildiğimde. '

Kendi boğazımı kesmeme söz verirsem, ha? Gel, W.W., koy
kafanızdan "neye yol açabilir", korktuğunuzu itiraf et
Böyle çılgın bir harum-scarum setiyle bağlantı kurmak! '

'Değil,' WILMET'ten çıktı. Hiç kimseyi bu kadar düşünceli görmedim ve
düşünceli. Hepsi o kadar nazik ve sıcak kalpli ki, oldukça büyüdüm
Kendi sadakatimden utanıyorum; Ve o-her zaman doğru şeyi biliyordu
doğru zamanda. Görünüşünün beni nasıl tuttuğunu düşünemiyorsun
Zavallı Lance iniliyor ve saçma sapan saçma! '

Böylece asla cesaret edemediği için kendini dışarı çıkarmış, ne de gerçekten
Mahkemenin ilk başlangıcından bu yana, WILMET
Kendini olduğu bazı büyük duygu duygusundan kurtuldu
Geçen ay geri zorlamak. Şimdiye kadar evin metresi
Üstattan daha yaşlı görünüyordu; Ama şimdi ağabeyi aldı
Her iki ebeveynin ve kız kardeşin-tüm eskrimleri gibi,
Kalbini döktü ve sempati duymasına, neşelendirmesine, yatıştırmasına izin ver
Teşvik edin, gerçek kelimelerden daha fazla tonla daha fazla. Hasat ayı
parıldamadan bir ay önce ev üstlerinin üzerinde parladı
nehir tarafı; Ve evin sütunları Alda'ya kadar yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Çaresiz büyüdü ve onlara onbir olduğunu söylemek için sallandı.

Felix'in eve verebileceği sadece böyle bir zamanlardı
işler, çünkü elleri iş borçlarıyla doluydu ve
Bay Smith'e saygı duyan heyecan mutlaka onu işgal etti. Beklemede
Mektupların rektörden gelmesi, her dil kargaşa içindeydi ve
Okuma odası tartışma ve zeka merkezinin odak noktasıydı.
Saldırı veya savunmada çok fazla mektup,
Pursuivant'ın editörü, sadece _Times_ kadar büyük bir ek
onları içerebilirdi. Her biri olmayan her fakir kişi
Hayır kurumlarından sağlanan talep,
Yürek kalpli bayan veya adalet seven her karşılaşmada şikayet
Kanı takip için bir mektuba kaynatılan beyefendi,
elenen ve reddedildiğinde, Dearport Hermes'e transfer edildi,
veya destekçilerinin çoğunun bunu söylediği gibi ERM'ler.




Bölüm XXII.

Gerçek şey ve hata yok.

     `` Her zaman geçirdiği eşek ile,
      Kulüplerinin sürekli başkanı,
      Görgü kurallarını, görünüşlerini ve yayınlarını yakaladı-
      Kulaklar dışında her şeyde bir eşek. '
                                       _Gay._


Evin efendisi,
taliplerin gelişinin uygunluğuna isim ve bu
WILMET, Geraldine'in onlardan önce gelmesi gerektiğine daha kararlı. Ne de,
Yarım taç onun için bir eskort üzerinde dağıtılması gerektiğinden,
evi vicdan keşif için nesne; Wilmet için
ama üstün ve kız kardeşi Constance'a teşekkür etmek ve elde etmek için
Dr. Lee'nin gelecekteki yönetim ile ilgili tavsiyesi. Onun gelmesi büyük bir sevinçti
Toplantıyı neredeyse bir suçluluk duygusu ile hayal eden Cherry'ye,
Yine de Felix'in güdüsü üzerinde sessiz olmasını ummasına rağmen; Ve Wilmet yaptı
ona ihanet etmemek, ama sadece kız kardeşine neredeyse bir karışımla davrandı
utangaç hassasiyet ve saygı. Cherry de bir soru sormaya cesaret edemedi
Wilmet'in kendi işlerine gelince, hatta Ferdinand Travis hakkında, o
bu yönde liderlik ediyor gibi görünüyor. Ancak Wilmet,
ikna edici ton, Ferdinand'ın uzun sürdüğünü bildirdi
Yazmak ve Cherry Alda için üzülmeye çalışsa da, ruhu
kız kardeşi açıkça hazırlanmak istedi
onun için.

Ama kader beklediğinden daha nazikti. O cumartesi getirildi
hem beyler hem de aynı trenle. Birbirlerini onlar gibi yaptılar
Çantalarını Fortinbras kollarında bırakıyorlardı ve bir araya geldi
İşaretli kontrast olarak-uzun, karanlık, düzenli özellikli, yumuşak gözlü
Hayat korumaları ve küçük kumlu çilli güneşte kurutulmuş mühendis;
ve böylece iki odada iki kuruluk yapılması gerekiyordu, sadece
Bir bahçenin dar paralelkenarıyla desteklenir! Ferdinand için
Travis tekrar geri döndü, ailenin şaşkınlığında eğlendi.
Transatlantik kavramlarına yönelik Amerika'ya yolculuğunun hızlılığı
Seyahat hiçbir şey değildi ve gerçekten de başlıca bir
Büyük vapur, kalbinin içeriğine sigara içebileceği.

İlk birkaç gün boyunca çok fazla kısıtlama vardı: Wilmet
Bexley'nin bilinçdışı günlerinden daha utangaç; John Harewood
ailesinin güvencesinden ve bonhomie'sinden yoksundu ve çok iyi
Dilenmede yağış yoluyla hiçbir şey riske atma konusunda mütevazı ve farklı
bir karar için. Felix, deneyimsiz ve onun
Ofis, kız kardeşinin haysiyetinin koruyucusu olarak,
Wilmet'in duygularıyla ilgili soruşturmasının sonucu; Ve bu
Geraldine, Kaptan Harewood'un dikkatini çekti. Bilen
Alda'nın cacique'nin kararlı tekeli, Cherry ilk önce geri çekildi,
ve gerçek sohbetten zevk almasını kısıtladı; Ama buldu
WILMET onun için konuşmanın yapıldığı için minnettar ve içerik oturmak için
iş, neredeyse sessizce dinliyor, ama kaptanının yapması gerektiğinden gurur duyuyor
kız kardeşiyle ilgilenmek ve Cherry'nin ifade ettiğini görmekten memnun oldum
Yüz flaş ve onun için ışıltı. Wilmet Miss'teyken
Pearson's, Cherry onun baş kaynağıydı; Okudılar, çizdiler ve konuştular,
Ve bu yarım saatin kapılı egzersizinde, Dr. Lee'nin
Kesinlikle sevildi, kolu hizmetindeydi. Yakında vardı
Güven sınırları, asla onlara tam olarak daldırılmıyor. Belki
Evindeki geniş açık ağızlı railler, nazik suskunluk yaptı
Underwoods'tan ona daha kabul edilebilir; Her halükarda yapmadı
Onu kırmaya çalışın, ne de kazandığı adımın ötesinde varsayım. Belki de yardımcı olarak hareket edebilecek olan Alda, kendi işlerine sahipti
katılmak; Ve onlar açıkça tatmin edici değildi, Ferdinand için
her zamankinden daha fazla sessiz melankolik Don ve o evcil
Gözler gözle görülür bir şekilde çapraz ve evdeki yarım yılı onu çok şey vermişti
daha az mizahı gizleyebilir. Giymek için bir şey vardı ve
Sınır, yaz sıcağının etkileri ve sınırlı
değişim veya lüks olmadan monoton yaşam; Ama çok fazla ücret alabiliyordu
Evde yol verdiği öfke tezahürleri
daire. Wilmet'e Ferdinand'ın sahip olmak istediği sorunları söyledi.
açık tartışmadan, son bir ifadesini alana kadar
Felix'ten önce uzanmak anlamına gelir. O zamandan beri hiçbir havale almamıştı
Bahar ve sermaye ve yatırımlardan kendi payını talep ederek,
Aslan yerine gülünç derecede küçük bir kısmı bulmuştu. .
Travis Evi'nin tüm servetleri annesinin üzerine inşa edilmişti
miras; Ancak ondan önce yerleştirilen hesaplar tüm
Babası William tarafından üstlenilen sapmayan spekülasyonlar
Amcası Alfred'in küçük girişimleri, yanlarında,
Ferdinand'ın kendisine inanmak için yetiştirildiği büyük zenginlik
Mirasçı! O kadar palpi bir şekilde çirkin, bu temsil ki ki
yerinde kişisel soruşturmanın olduğuna ikna etmişti
Temizle ya da belki de daha gerçekten, kanı bitti ve yapamadı
aktif olmaya aydır. New York'a koşmuştu ve elbette
şaşkına dönmüştü. Maruz kalma, sempatinin olması için bir faydası yoktu.
Dupled ve şanssız yerine şanslı ve Anglicised
Yaşam-Muhafızlar, en azından hepsini bekleyebilir-bir zamanda,
Ticari işler iç savaşın belirsizlikleri ile sarsıldı. Alda
İlk başta en üst düzeyini yaptığına inanamadı ve göründü
onu zayıflık ve kötü yönetim ile kınadı; Ama kendi başına
Hesap O doğuştan aslanı canlandırmıştı. Ona ne demeyecekti
amcasıyla röportajda geçmişti, ama ürperdi
Anma; Ve onu uzağa gitmediği için onu terk ettiğinde
Yeterse, onu çevirdiği şiddetten dehşete düşürdü
Onun üzerine, onu teklif etmek asla hakkında hiçbir şey bilmediği şeyi tekrarlamaz ve
Kendisine mırıldanıyor, 'Yeterince uzak-Teşekkürler Tanrı daha fazla gitmedim ya da
Şimdi burada olmamalıyım! ' Ve sonra derin kasvetlere düşüyor. O vardı
Alda'yı kesinlikle ondan korktu ve söylediği gibi gözyaşlarına boğuldu
Wilmet, kendini dünyanın en sefil kızı ilan etti.

'Hayır, olamazsın, Alda, çok iyi ve gerçek olsa da.'

Ama satması gerektiğini söylüyor! Bunu düşün! Asla kimse olmadı
Olduğum gibi alın! '

'Konuşma Alda. Sanki kendinizi bir
Yaşam korumaları ve başka bir şey yok. '

`` Acaba nasıl korkunç bir vahşi yere gömülmeyi isteyeceğinizi merak ediyorum
Amerika, asla kimseyi göremeyeceğin! '

'Kişi onun dışında kimseyi görmek istemezdi.'

`` Bu senin saçmalık! Ne kadar yorgun olurdu! '

'Zaman olmazdı. Onun için her şeyi yapmak çok güzel olurdu
Kendi kendine! '

`` Hizmetçisi olmayan korkunç bir medeniyetsiz yerde! Ben gitmiyorum
Drudge olmak. Her şey senin için çok iyi, seven ve sahip
Toplum kavramı yok, ama benim için--! Ve orada almak için öfkeli
ben dışarı. Erkekler bu tür yerlerde çok vahşi ve kaba büyürler. Hiç görmedin
Gözleri gibi bir şey yanıyor! '

'Anlamıyorum. Kendinize hiçbir yerde güvenemez misin
o?'

'Böyle şeyler söyleme hakkın yok,' diye bağırdı Alda, çünkü ben
Biraz yaygın bir ihtiyat var. Bazıları buna sahip olmalı! '

Uzak Batı'daki hayatın aptalca bir şey olacağını inkar etmek yoktu
Alda için ya da Alda ile; Ve Felix, Ferdinand geldiğinde öyle düşündü
Sonunda netleştiren mektuplara danışması için
Alfred Travis mevcut her şeyi tahsis etmişti ama yarım blok
Amerika'nın yanlış tarafında ve birkaç bin
Peter Brown'un firmasına yatırım yaptı; Ve daha da kötüsü, ani başarısızlık
Malzemelerin ciddi borçları vardı. Ferdinand'ın kendi planı
Bunları komisyonunun fiyatıyla temizlemek ve Alda'yı dışarı çıkarmak
onunla birlikte Amerikan lüksünde sınırsız kaynaklar üzerinde hükmetmek için
Muhteşem topraklar, onun adı ve kokusu onun içinde uyanmış
Eski Prairie-Land içgüdüleri ve mutlak ret ve hatta alarmı
Onun keyfi onu büyük ölçüde ipotek etmişti. O bile olmamalı
Kaba için, 'dedi. Onu orada bir kraliçe gibi yapabilirim, eğer
sadece inanırdı. '

Felix yapamadı ama Alda'nın akıllıca olabileceğini düşündü, ancak hoş olmasa da
bilgelik. Yalnız dışarı çık ve servet yapmak mı? Ferdinand görünmüyordu
Mümkün olan ayrımı düşünün. İşe gitmeyi tercih ettiğini söyledi
Peter Brown'un ofisi, halihazırda beklettiği; Ve onun aşinalık
İspanyolca ile ona yararlılığı ve promosyonu ve beş ya da altı
Yıllar onu evlenmek için bir pozisyona getirecekti. Uygun görünmüyordu
Londra'da masa çalışması, ancak zihni herhangi bir özelleştirme ile yapıldı, böylece
Alda'nın ulaşamayacağı ve ona bir kez sahip olduğu şeyi vermeyi umuyor
Kavrama içinde kolayca düşündüm.

Bunu duyan Felix, eski bir özlemini önerdi-yani
Pursuivant'ı günlük bir kağıt yapın ve hızlı bir şekilde kullanma araçları kullanın
Popülerliği nötralize edebileceği gibi zeka
Bay Smith adına katlanıyor. Rakip bir makalenin söylentileri ayaktaydı;
Fakat Ferdinand başkentini atar ve eklemi üstlenirse
Editörlük ve Mülkiyet, Pursuivant'ın zaten tutulması
acil bir evliliğe izin verecek kadar başarılı olmayı garanti etmişti.
Dükkanla ilgilenmeye gerek kalmaz; alabilirler
Ülkede yazlık ve her gün kadar sık ​​binmek zorunda değil.
Aslında, kişisel yardımından ziyade sermayesiydi.
istendi. Kavramı yakaladı. O kadar transatlantikti
duracak herhangi bir haysiyet ve neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla dedi
Felix ile çalışırken asla bu kadar mutlu olamayacağını; Ve gitti
Fortinbras kollarına, sadece anlatmak için çok geç olduğunu ağıt yakıyor
Alda; Felix, yanında, Geraldine's'i çalmaya yardım edemedi
kapı. İçinde hala her zaman başka bir denetçi olan Wilmet
Cherry'nin yatmasına yardımcı oldu. 'Bu takipçinin yapımı olacak,'
söz konusu. Ne sıklıkla içini çektim, "Eğer başkentten başka bir şey olsaydı veya Bay Froggatt
girişim!"'

'Ah, Felicissimo Mio, bu takipte sizin için herhangi bir kardeş kadar değerlidir
ya da hepimizin kız kardeşi! '

'O yüzden olmalı, çünkü bizi yaptırdı.-Kiraz gel,
İtiraf et, pur zaferi görmeyi tercih ettiğini, ''

'Vale Leston'da senden daha,' dedi Cherry, ne bir cıvata olduğunu bilmeden
atış. 'Düşmanda bir yürüyüş çalmak büyük olurdu!'

'Ve güvenli?' diye sordu Wilmet.

Felix, kız kardeşlerinin anlayışlı kulaklarını gösterdi
güvenli bir şekilde hesaba katabileceği dolaşım.

Cherry, `` Yapılacak çok daha fazla anlaşma olurdu, '' dedi; Ama bu konuda
Gülümsedi, canlılıkla dolu.

'Doğru; Ama daha büyük bir personelimiz olmalı. Fernan olurdu-- '

`` Yarış makaleleri için, '' dedi Cherry kuru.

'Ve sadece uygulamaya ihtiyaç duyan çok iyi bir şey; Ve o
sahip olmak.'

'Büyük bir çözümü var,' dedi Cherry, 'ama bana her zaman bir
Vahşi doğanın bir tür Hıristiyan Panter; Ve alıyor gibisin
onu bir kafese geçirdi. '

`` Peter Brown'un ofisi gibi bir kafes değil; Ve ayrıca sadece ne zaman
Panter'in denenliği hakkında sıçradığı için saldırır. Genellikle o
Sessiz kararlı bir hayvan, pratik Yankee elemanı güçlü
o. Edgar'ın dediği gibi, bir inç görmediği doğru olabilir.
burnunun her iki tarafı da, ama bu sadece onu hemen içinde
görüyor. İyi çalışacağını biliyorum. '

`` Eğer Alda-- '' dedi Cherry.

`` Ah, istekli olacak. Ülkede bir yazlık! Ayrıca, bu
sadece makul olasılık. '

`` Onu tatmin edeceğini düşünmeliyim, '' dedi Wilmet.

'Ve daha sonra--'

Herkes bunu 've sonra' anladı. Alda'nın iddiasıydı
Wilmet'in en önündeki en engel olan ailenin başında
Bu gönderiyi terk etmek. Onsuz Geraldine, daha güçlü ve daha az topal,
nispeten az olanın sorumluluğunu üstlenebilir
Ev. _Might_ gerçekten de belirsizlik miktarını ifade etmedi
onun yeteneği; Ve yine de ama bunun için 've sonra,'
ertesi gün yaptığı gibi verdi.

Stella'nın böğürtlen ateşi vardı. Muhtemelen Wilmet'in Tutumlu Rejimi
meyve için bir özlem yarattı, ya da sadece aşk olabilirdi
bir keşif gezisini istekli hale getiren işletme
Muhteşem böğürtlenlerin büyüdüğü bildirildi. Günden beri
Kaybolmuştu, Bernard ile dışarı çıkmasına asla izin verilmemişti;
Ancak Lance'te çok daha şikayetçi bir oyun-flow almıştı,
sadece şeride eskort vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda satın alındı
şeker ve reçelin karışmasına yardımcı olun; Ama girişim değil
günün sonuna kadar ve bunun üzerine John Harewood, '
Kız kardeşin o zamana kadar özgürlükte mi? '

'Lance benimle ilgilenebilir,' dedi Stella; Ama gözlerinde bütün
Seferin romantizmi, tanışmasıyla yok edildi. 'Kuyu
Onu dışarı çıkarken yakalayın ve bizimle git. '

'Bütün kızlar arasında mı?' güldü kiraz; ve Kaptan Harewood Renkli,
Başını salladı ve ürperdi.

`` Kızlar bana zarar vermez, '' dedi Lance, 'yirmi olsaydı değil
yüz. Onu dişlerinden getireceğim. Jack bekleyebilir
Eğer isterse köşeyi dönün. '

Parti, sabırları bir ipliğe giyilene kadar bekledi,
Lance, cesurca çözünceye kadar uzun zeytin kapısının açılışı
tek elle saldırı ve aniden
açıldı ve kendini küçük bir sürünün yolunu engellerken buldu
Hepsi bakan, en çok kıkırdadı ve bazıları onu selamladı. İle
Bunlardan en azı, kız kardeşini istediğine güveniyordu.
Masum bir şekilde onu Wilmet'in şapkasıyla okul odasına pilotluk etti
Bitmemiş görevlerle gözaltına alınan üç kurban üzerinde nöbet tutuyordu.
Herkes ona bir tür acteeon gibi baktı; Ama hiçbir şey
Gözden geçmiş, kız kardeşinin endişeli ünlemini yanıtladı. Hiçbir şey
konu; Ama yürüyüşe çıkacağız ve seni istiyoruz.-Bayan Maria, 'o
diye bağırdı, unfemininine adım ve sesin sesi olarak
'_Llease_ Bu dayatmaları bırak, biz onu istiyoruz!'

Ne, buradasın! Bu bir istila! ' İyi mizah ekledi. Ben miyim
bir iyileşme ayrıcalığı olarak almak için mi? '

`` Teşekkür ederim, hanımefendi, '' dedi Lance, cesur tatlılığıyla eğiliyor;
Ve lütfen WILME'm olsun. Empoziteleri kendim yapardım, sadece ben
Fransızca bilmiyorum. '

Kurbanlar kontrolsüz bir şekilde titredi ve Bayan Maria, biri olarak güldü
Komşuları gibi, Wilmet'in neden talepte olduğunu terk etti. 'Yapacağım
Bu egzersizlere katılın, Bayan Underwood, 'dedi. Yapmamalısın
Bu genç bayanların tembelliği için bu güzel akşamı kaybedin. '

'Gerçekten, bayan!' Wilmet'i bir renk aleviyle başladı. Hiç düşünmedim
böyle bir şeyin. '

`` Cesara değil canım, '' dedi Bayan Maria; Ama şimdi yapsan iyi olur
BT. Sana hoş bir yürüyüş dilerim. '

'Lance, nasıl yapabilirsin?' Adımlara inerken Wilmet'i çıkardı.
'Hayatımda hiç bu kadar utanmadım.'

'Boş ver. Mile End Lane'de böğürtlen alacağız ve ben
Gelip bakmazsan Stella'yı ölü bir kesinliğe kaybedecek
o.'

Sevgili Lance, bilmeden bu şekilde gidemem
Ev.'

'Ah! Hepsi kirazla yerleşti. '

'Ve Alda nerede?'

Don'uyla bir yerlerde. Gel, W. W. veya Stel ve
Hiç eve geleceğim mi? '

Bu zamana kadar Kaptan Harewood ve
Stella Perdu yalan söylüyordu ve Wilmet daha fazla direnç göstermedi,
Küçük kızın gelinceye kadar tamamen istekli olmadığı
Tarlaya ve ormanlık alanlara giden stil ve sonra Stella'nın Durance'ı
sona erdi ve Lance ile olan maceraları sanki mezar gibi özgür oldu
'Kardeş' yaklaşıyordu.

Belki de Wilmet, teslim olmanın onun kaderi olduğunu algıladığından, o
çağrıların bitmesi gerektiğine ve karşılıklı bir anlayışa istekliydi
Zaten bu kadar kısa zamanı boşa harcamak için ulaştı. Fakat
Bu olabilir, ancak konuşma Lance'in Sağlığı ve Cherry's ile başlamış
Yetenekler, daha yakın konulara yönelik bir eğilim vardı; O da
Bir kenara başlayın, ancak dokunan bir gerginlik konusunda pensi bir şekilde dinledi
Sessiz ruhu, kelime veya jestle gösterdiğinden daha derinden daha derin.

Blackberry Lane derin ve içi boş, brambles uzanıyor
Kemer çelenkleri, ağır parlayan meyve kümeleriyle yüklü,
Parlak siyah, kırmızı veya yeşil, bazen kalıcı bir inci ile
çiçek. Bir adım atıcı stile sahadan indi ve
En üstte adım, rayına karşı sırtını, Wilmet oturdu. En düşük seviyede,
Birincisine dik açılara döndü, John Harewood,
o; Brambles ile mücadele eden bankada karışırken
genç olanlar; Lance, şimdi yardım edemiyor ve sonra bir öfkeli gönderemiyor
Arapsaçtan bak.

Güzel bir manzaraydı. Yukarıda oturan Wilmet, bir kemerle çerçevelendi
Akşamın soluk opalından başka hiçbir şey olmayan şubelerle buluşmak
Güzel şekilli baş ve omuzların arkasında gökyüzü ve açık
Özellikleri kesin, kendi kendine özgü mütevazı geliştirecek kadar sarkıyor
haysiyet ve bir zamanlar isteyen yumuşak bir nezaket verin.
Elbise, Kaptan Harewood'un onu ilk gördüğü-bir
Düz siyah şapka, soluk açlık renkli bir etek ve gevşek bir açık ceket
Beyaz bir kambrik yelek ve kolların üzerinde, sadece şimdi
Gül renkli şeridin zarif taze düğümlerinin bir tomurcuklanması
Boğaz ve ön tarafta, sanki hafif bir duyarlılık gibi
Madenlerin yanı sıra hayatın bakımları mezarda şafak vakti başlamıştı
genç ev-anne.

Tırmanıcının eline yardımcı olmak için kaba raylara yaslanarak,
John Harewood, her zamanki gibi karşısında ibadet etti
İyi adam, tüm kızlık ihtişamıyla sevdiği varlık için hissediyor. Böylece
Bazı anlar içindeydiler, sadece çocukların uzaklığı tarafından kırıldı
Çağrılar, ateşli sözler ondan ayrılana kadar, 'Şimdi konuşmayabilir miyim?'

Hiçbir cevap gelmedi, ama hassas dudaklar titredi ve ayrıldı;
Gözler döküldü ve yumuşak bir sisle yüzüyor gibiydi
parlaklık; Kraliçe kafa büküldü ve yanağındaki pembe renk tonu
derinleşti ve yayıldı, yüzün üzerinden bir şey geldi
Düşük memnun ünlem, 'En tatlısın, beni sevebileceğine inanıyorum!'

Muazzam bir gülümseme, göz toparlarında bir gözyaşı parıltı-fısıltı,
'Yardım edebilmeme izin vermeyeceksin!'

Sonra eller sıkıldı ve hiçbir kelime ama 'Teşekkür ederim' gelirdi
genç adamın dudakları; Ve sonra, ses ona hatırlattı, eğildi
Kafası, 'Tanrıya şükür!'

'Tanrıya şükür!' Wilmet'i yumuşak bir şekilde yankılandı. 'Gerçekten,' diye ekledi,
Gözleri ateşli bakışlarıyla tamamen buluşuyor, 'Yapmama yardım edeceğini biliyorum
onun iradesi ne olursa olsun. '

`` Bana yardım ediyor, '' dedi John Harewood; Ve saygılı bir sessizlik vardı
Anlatılmamış barış ve mutluluk, önce uzun süre iç çekerek kesintiye uğradı
sonsuz rahatlama ve sevinç; Ve sonra, bakıp hepsine bakarken
Gözlerindeki ruhu, bir ünlem, neredeyse kendine rağmen, 'sen
Güzel yaratık, sen gerçekten benimsin! '

Rengi derinleşti, ama dudakları garip küçük bir gülümsemeye taşındı,
'Bu oldukça aptal değil mi?'

`` Yardım edemedim-affediyorum, '' dedi. 'Siz yapıyorsunuz
Çok sevimli görün! Ama gerçekten sadece dışsallar değil, ne görünüyor
başından sonuna kadar.'

'Ve beni korkutuyor,' dedi Wilmmet, çiy toplandığında
Göz darlıkları. 'Beni aldığın kadar iyi olduğumu sanmıyorum.'

"Muhtemelen yapmıyorsun," dedi gülümseyerek.

'Ama sadece duy beni,' dedi, sanki sessizce sanki elini ona bırakarak
o. 'Diğerlerinin size ne söyleyeceğini bilmelisin
çok nazik değildi. Hepsinin kendimi katı ve yönetme hissettiklerini biliyorum ve
otoriter! Evet, seni güldürüyor, ama ben gerçekten öyleyim. Sanmıyorum
Beni her zamanki gibi görmemiş olsaydın beni hiç isterdin
Hayat, sadece mızrakla-- '' Ve söylediği gibi onu sadece ona bastırdı
Yaklaşın-'Görüyorsunuz, her zaman _things_ yapmak zorunda kaldım. Benden beri
Düzeni tutmak zorunda olduğum küçük bir kızdı, harika çocuklar ve hepsi ve ben
Beni anlaşılmaz kıldığını biliyorum; ' O zaman, bazı seslere daha fazla cevap olarak
kelimelerden inanılmaz olumsuz, 'evet gerçekten! Felix ve hepsi
Kiraz, çok yakın olan her şeyle. O sertleşmedi ve
Benim gibi keskin ve kurutuldu ve başlamak için aptalca değildi. '

'Kiraz çok zeki, ama o-değil--'

Şimdi yapma. Nasıl olduğunu biliyorum. Korkunç güzel olduğumu biliyorum ve oldum
Her zaman evi devam ettirmenin ve hepsi için yapmak için bir merak,
Ve böylece beni her şeyi büyüleyici bir şekilde seviyorsun; Ama yapabilseydin çok keşke
gerçekten bilir, kardeşlerimin yaptığı gibi,
Güzel ve tatlı ve insanlar seviyor. '

'İnsanlar?' dedi John, gülümseyerek; Ama bunu bir neşeli görmek
Sevgi dolu bir cevap istediği gibi değildi, 'Yapıyorum
çok fazla otorite olmak zorunda olduğunu anla
Geraldine'nin özgür olduğu refakatçi ve sırdaş olmak için
Ol, ama belki de bunun sizi tamamen ve tamamen yaptığını hissediyorum
Benim kendim. '

'Oh!'-Garip bir yarım hıçkırık-'Biliyor musun, nasıl olduğunu bilmeye başlamıştım
Lance'in Robina'yı almaktan çok mutlu olduğu zaman, sen ...

'Ve hepinize söylersem, kesin hissettiğimi bilirsin
Evde yalnızlık ve eğer kız kardeşlerime sorsaydın,
Jack'in ortaya çıktığı uyumlu unsur olmadığını söyledi.
Orada-hoş bir olasılık var! '

Ama ustaca olmama izin vermeyecek misin? dedi Wilmet ciddiyetle.

`` Benim için de iyi-bizim için 'dedi gülümseyerek. Sonra
Bir an sessiz, cebinden küçük bir kutu çıkardı ve
Kucağının bir masası, twineed yakut ve elmas yüzüğü çıkardı, böyle
Wilmet'in ruhunun içgüdülerini korkutamadığı gibi.

`` Ah, çok güzel! Lütfen yapamadım-- '

'Mecbursun. Annemin oldu. '

"O zaman onunla ayrılmayı sevemez."

Beş yaşındayken öldüğünü bilmiyor muydun? Bakmak!' Ve
Kutunun kapağında nerede yazıldığını gösterdi, '
Johnny'nin karısı. Ağustos 1839. L. H. '

'Till tutamamanız gerekir ...
Ne dediğini buldu.

'Hayır,' dedi kesinlikle, 'bundan sonra değil. Babamla konuştuğumda
O Pazar akşamı masasının kilidini açtı ve bana bunu verdi,
Annemin yatağında onunla oynadığını hatırladığımdan beri görmedim. Olacaksın
Giy, canım. Sahip olduğunu bilmekten zevk almama izin vereceksin
açık. '

Cevap, eldiveninin çizilmesiydi; Ve onu taktı, ama
Oldukça gevşekti. `` Korkarım bir koruma isteyecektir '' dedi.

`` Felix'e Mamma'dan birini alıp alamayacağımı soracağım 'dedi. İçin
Düzgün dikkate değer parmaklar bu neredeyse kutsal önce hiç yüzük giymemişti
rehin; Ve birkaç mücevher ya çok değerli ya da yeterince değerli değil
Ebeveynlerin ihtiyaç duyduğu zamanlarda ayrılmış olması hiç olmamıştı
dokundu.

'Yap,' dedi; Bundan hoşlanacağım. 1839 yılı. Yıl o değildi
Belli küçük bir kız doğdu mu? '

Ay. Doğum günümüz 19'unda. ' Ve tesadüf her şeyi verdi
Bu tür gerçeklerin koşullar altında yaptığı aptalca zevk.

'Ölmeden çok önce miydi?' diye sordu Wilmet.

`` Ağustos ayının son günü. Pirinçini manastırda hiç görmedin mi? '

'HAYIR; Mrs. Harewood'un oğlu olmadığını hiç tahmin etmedim, ancak ben
Geri kalanından çok farklı olduğunuzu merak ettim. '

`` Nezaket oldu, '' dedi. Babam iyi yaptı
Hem kendisi hem de benim için evlenirken. '

'Bana kendi annenden bahset,' dedi Wilmmet, köpüklüden bakarak
baş harflerine taşlar. 'L.- Onun adı neydi?'

Lucy. Lucy Oglandby. Babam Oglandby Hall'da öğretmeniydi. Oradaydı
çok muhalefetle uzun bir bağlılık; Ve yapıldığında bile
Rahip-Vicar Altı yıl bekledikten sonra babası rıza gösteremedi.
Altı yıl daha sonra, sağlığı başarısız olduğunda, bir çeşit verdi
ölüm yatağına yaptırım. Ailenin geri kalanı onu almak için katlandı
Fortune o kadar bağlı ki, ölümünden sonra herhangi birine faydası yoktu
Ben yaşlanana kadar. Evliliğinden sadece yedi yıl sonra yaşadı ve
Sonra Oglandbys bana sahip olmak istedi ve ben bunu seviyorum
Babamı evlenmeye itti. '

Onlarla kalmaya gittin mi?

`` Evet, babam bir noktaya değiniyor; Ve onlar için bir dönüş var
Beni korumak, eğer evime geri dönersem. '

`` Şimdi daha iyi anlıyorum, '' dedi Wilmmet.

'Bana ne kadar istediğini anlıyorsun,' dedi haklı olarak
kelimeleri yorumlamak. 'Beş yıllık yokluğundan sonra, kız kardeşlerim
büyüyorduk, sevgili, düşkün ve doyurucu olarak algılayabilirsiniz
Evimiz, belki de daha çok olduğum her şeyi yerine getirmedi
Beklemede mantıksız. Ey Wilmet, bu izin zamanı olurdu
Bölgelere gelmemiş olsaydınız çok farklı! '

Ve böylece enfes zamana geri döndüler.
ötesine bakarak rahatsız etmek istedi; Ve belki John sanki hissetti
Kuşu neredeyse tünemişti ve onu tutmaya yönelik herhangi bir çabası
Sakinleştiğinden çok memnun olurken ve
Çatışan iddialar arasındaki mücadeleyi yenileyin.

Sonunda, koyu meyveli yüklü sepet ve dudaklarla yarışıyor
Ahşaptaki babes, Stella, Lance tarafından üzerlerine fırlatıldı.
Zaman Duygusu, yarı utangaç, yarı yönlendirilmiş saygısını güçlendirdi
mutlulukları. Çok meraklıydı, ama kaptandan memnun olmak zorunda kaldı
Harewood'un Stella'yı stile fırlatma şekli ve parlak bir bakış
kendisi.

Yedi-Past yedi çanları olana kadar şehre girmediler
Pealing. Kaptan Harewood otele acele etti,
akşam; Ve Wilmet merdivenleri monte ediyordu, hala büyüsü altında
Alda'nın sesi tarafından bir anahtarla ürküttüğünde yeni bulunan sevinci
Tuhaf öfke.

"Tam da senin gibi, her zaman dikkat çekmek için uzanıyor."

'Bu ne?' dedi Wilmet, Alda'yı alışkanlığında görürken ayakta duruyor
Açık kapıya geri döndüğünde ve Geraldine masaya yaslanmış,
Titreyen ve gözyaşı, koyu kırmızı ve onun içinde tutkuya bile yanıyor
nefes nefese cevap, 'Bilmiyorum-bana yardım ettiği için
bahçe.'

'Ben de öyle diyorum,' diye karşılık verdi Alda. Her zaman kendini koyuyor
İleri, ilginç olmak ve beklemek. Tüm etkiler. Yapmıyorum
Her yerde böyle bir flört et. '

Hush, Alda! Kiraz hakaret ediyorsun, 'dedi Wilmmet, onun tonunda
emretmek.

'Kendine iyi bak Wilmet,' diye bağırdı Alda; '
Kaptan Harewood ile bütün gün-şiir ve çizim ve her şey. '

'Yüzbaşı Harewood biliyor,' dedi Wilmet, desteğine geliyor
Geraldine'i titriyor, 'Kiraz vermesi için daha iyi hoşuma gidiyor
BT.'

`` Ah, eğer yaparsan, bu sizin endişeniz. Sadece senin iyiliğin için konuştum. '
Ve Alda yürürken, Wilmmet'in güçlü ihale kolları yardımcı oldu
Kiraz kendi odasına girdi ve onu bu gusts'lerden birine yöneltti,
daha önce ona ait olan kısmen tövbe eden, kısmen histerik
Kızlık, şimdiki zamana hakaret ettiği kargaşa tarafından geliştirilmiş olsa da
hizmetçi. Eskiden Wilmet, bu saldırıları ele almamıştı.
Yumuşak sistem, ama şimdi tüm destekli şiddeti gitmişti. Büyük ölçüde
Alda ile tutuklandı, tüm benliğine sempati için verdi.
kurban, kendini çok verimsiz ve sevgi dolu gösteren, o kiraz hissetti
lezzetli bir sürpriz heyecan; Ve gözü ışıltıya aydınlatıldığında
Halka, biraz kendinden geçmiş bir ağlama, hala biraz histerik, memnuniyetle karşıladı
jeton.

'Ey Wilmet, Oh! Var! Var--'

'Elimden emin olmak için,' diye cevapladı Wilmet, en azından ne olduğuna dikkat etmede değil
dedi, kız kardeşini sakinleştirme endişesinde. Her şey yolunda, sadece sen
Gitmeyecek ve bu konuda aptal olmayacak. '

Kadın sözlerinden çok daha fazlaydı, tuhaf sadelikleri,
İhale içinde onun üzerinde büken büyük görünümlü figürden geliyor
Tekrar, kirazdan daha fazla dokundu ve kollarını ona attı
Kız kardeşin boynu, fısıldayarak, 'Oh! Çok mutluyum! '

Zavallı Wilmet! O anda tüm memnuniyeti bir ağırlığa girmişti
Kalbindeki kurşun gibi, onu daha nazik hale getirmesine rağmen. 'Canım
Kiraz, 'Yumuşak bir şekilde,' Seni üzecek hiçbir şeyden bahsetme. İrade
Ben iyi olursun ve eşyalarımı çıkarırken oldukça hareketsiz. ve sonra
Gelip seni giydireceğim? Geceye çıkarılmamalısın. '

'Ah! Burada kalmayı çok tercih ettim! '

Gerçekten hayır! John çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. Seni çok seviyor
Ve onu her zaman onun için hoş hale getirmene güveniyorum. Gönderemezsin
Alda'nın seni azarladığı bir kelime. '

'Ah hayatım! Neden yalnız olduğumuz an ona iyi davranamıyorum
birlikte?'

'Bundan başlama, acıma uğruna, yoksa tekrar ağlayacaksın' '
Wilmet'i doğal sesiyle çıkardı. '' Düzgün davranamaz
Herkese-hepsi bu; Bu yüzden başka bir şey hakkında düşünmeyin, bir
İyi çocuk, ama ben geri dönene kadar hala yalan söyle. '

Böylece Wilmet'e gitti, bulduğu oda arkadaşında sevinmedim
Her zamanki, tüm yaralı masumiyet ve kendini haklı çıkardı.

`` Bunca zamandır kiraz gönderiyorsun! Arasında oldukça şımarık
Sen! Söylediğim şey oldukça doğru, ancak beğenmese de. İçinde
Toplum, acıklı kötü kullanımı ile hiç daha fazla flört görmedim
fiyaka. Neden, Ferdinand aslında benim tarzımla bugün hata buldu! '

Efektler için tasarruf edin, Wilmet bunu duymaktan mutluluk duyuyordu. 'Şey, Alda,
her zaman nazik değil. '

`` Ben sadece onu rahatsız etmiyorum ve kanamalıyorum; Onu senden daha iyi görüyorum.
O keskin. Ferdinand'a söylediğim gibi, benim için bir nedeni olan benim
Ona göre şikayet et, sadece bunun onun hatası olmadığını biliyorum. Eğer
Felix'in bu akıl almaz şemasına başka bir itiraz yoktu,
Buna karşı bir sebep olurdu. '

Utanç için Alda! Ne söylediğini düşünmüyorsun
kız kardeş.'

'Evet!' dedi Alda. 'Senden daha fazla ben WILMET,
Ve kendini kişinin ailesine yaklaştırmanın ne olduğunu biliyorum,
Özellikle bu tür şımarık geçersiz olduğunda,
mantıksız beklentiler. Size dikkat etmenizi tavsiye ederim, WILMET;
Yokluğunda neler olduğunu bilmiyorsunuz. Merak edip etmediğini merak etmemeliyim
sonuçta hiç bir nişan almadı. '

O anda Felix'in adımı ve vuruşu kapıdaydı. Wilmet gitti
O ve her iki eli de kardeşinin içinde sıkıldı. Benim Wilmet'im benim
Canım, bu iyi! '

Sonra Alda camından döndü ve anladı. 'Ne? Konuştu mu? O
Wilmet ve bana hiç söylemedin! '

'Zamanım yoktu.'

'Ve ne muhteşem bir yüzük! Ancak bu uygun bir ring değil. Sen
Giyemem. '

'Yapmalıyım! Diliyor. Annesi idi.-Felix, bir tane alabilir miyim
Mamma bir bekçi için mi? '

"Yapsın!" dedi Felix, gülümseyerek.

`` Bana vermeni istemeliyim. Girin.'

Gözlüklü eski kakma kilidini incelemeye geldi
Velvet kaplı bölmeleri çoğunlukla boş veya sadece
İlk buklelerin küçük etiketli kağıtları ile, 'Edward'a kadar aşağı
Clement, 1842, 'bundan sonra sert gerçeklik duyguyu emdi-
İnci Cypher ile mavi emaye tapınağından üzücü bir çürüme
Felix'in Downy Ketanı yeniden düzenlendi. Alda adaleti yapmak için doğasında açgözlülük yoktu ve hatta
Wilmet'e biraz yerine kendi turkuaz bir çember sundu
Annelerinin üç sıralı altın ipliğinden oluşan hırpalanmış halka
dulluğuna kadar giymişlerdi ve onun yüzüğü olduğuna inanıyorlardı
betrothal. Ve Wilmet, madalyonun zevk alacağını öne sürdüğünde
Kiraz, Alda'nın Hazır Onayı, biraz hissettiği umuduna ilham verdi.
Kıskançlığı için işlev.

Maddi maddeler yatıştırıcı bir cazibeyi kanıtladı, küçük
Şerit ile ilgili danışma ve pürüzsüz kahverengi bir kilidin yakalanması
orijinaline eklemek için şimdiki zaman. Ve erkekçe parmaklar dağıtılırken
Hasp ile ve nazik gülümseme zevkini karşıladı, Cherry'nin kalbi
Felix'ine sahipken, Alda'nın onu çok az kavramasına ihtiyacı olduğunu hissettim
herhangi birinden dikkat çekmek.

Yine de John Harewood'a selamlaması utangaç, uysal ve korkmuştu,
Alda'nın oldukça zarif samimiyetiyle karşılaştırıldığında, ona söylediği gibi
Memnun kaldı ve Lance'e diplomasi güçlerini kıskanıyordu. Aslında,
Sohbeti sürdüren ve işleri hoş yapan Alda'dı.
toplumun kolaylığı ile; Felix utangaçken, Wilmet
Sessizlik ve Ferdinand İspanyol melankolik bir resmine benziyordu,
neredeyse tüm masaya enfekte olmuş gibi.

'Senden bana biraz zaman ayırmanı istemeliyim' dedi.
Yemek biter biter; Ve Alda,
Arka çizim odasında gerçekleşen Conclave'de olun. Oldu
Bir keresinde takip teklifinin ona iğrenç olduğunu açıkça ortaya koydu;
Felix'e davrandığı için değil, gerçekten de bunu hiç
Onun cinsiyeti, Geraldine'e yapmasına izin verdiği gibi, ama gösterdi
Başladığı fikre büyük hoşnutsuzluk.

"İşler zaten yeterince talihsiz" dedi
Wilmet'in haysiyeti; Ama asla böyle umutsuz harabeleri affetmemeliyim
Sevgili Ferdinand'ın beklentileri. '

Sadece yapabiliyorsan, benim için hiçbir olasılık olmadığını söylemedim mi?
Benim mi? '

'Tüm bunları biliyoruz,' dedi Alda, kendini keskin bir şekilde uzaklaştırarak
okşama eli, 've bu yüzden senin için düşünmeliyim ve ben yapmayacağım
Hayattaki konumunuzu düşürmenin aracı olun. '

'Alda, sevgili!' diye bağırdı Ferdinand, Felix'e böyle bir gerçekte bakıyor
Sıkıntı, acıma müdahale ettiği gibi.

'Pozisyonu anlıyoruz, Ferdinand; Ve sen ve Alda
Bu alçaltılmış pozisyonda hayatın ne kadar keyifli olduğunu gözlemleyebilir. '

'Felix,' dedi Alda, bu kriz için kendini açıkça yaraladı,
`` Ortak kurallardan oldukça uzak durduğunuzu çok iyi biliyorsunuz; Ama ben
Elbette, işinizin değerli olabileceğini görebilirsiniz, bu
Ferdinand'ı aynı seviyeye çizmek yanlış. '

'Buna gelince,' dedi Ferdinand Moodly, ama sürgünün havasıyla
Prens, 'Felix babamın ne olduğunu biliyor; Ve eğer bunu bilseydim
Büyükbaba dürüst bir adamdı, iyi olurdu. Bir başıboş gezici, döküm
Kapınıza kadar, seviyelerden bahsetme hakkı yok. '

`` Konuşmayacaksın, '' dedi Alda, daha sevgiyle. Sen de
Cömert düşünmesine izin verilmesine izin verilir. '

`` Düz İngilizce, Alda'da, '' dedi kardeşi, 'İtiraz senin.'

Alda, `` Benim uğruna kendini feda ettiğini göremiyorum, 'dedi.

'Sanki bir fedakarlık olabilir!' diye bağırdı Ferdinand, '
Seni bir kerede kendim yapmanın yolunu açar, eşsiz güzelliğim! Eğer sen--

'Gel, tüm bunları daha önce yaşadık,' dedi Alda, biraz küçüldü
Onun üzerinde dolaşırken, onun hariç tutarak
Meksika doğası ve gözleri hevesle parlıyor; Eğer olmazsan
sağduyulu, yapmalıyım. '

'Sağduyu! İstediğim sağduyu değil! Aşk! '

`` Sevgimden şüphe ediyorsan-'' dedi Alda, haysiyetle geri çekildi.

'HAYIR! HAYIR! HAYIR! Hiç bu kadar küfür etmedim. Sadece duymam beni çılgınca itiyor
Bizi birbirinden ayırmaya çok isteklisin ... '

“Çünkü sevgim seninkinden daha az bencil ve dar” dedi
Alda, uzak bir gök gürültüsü gibi sesini yükseltti. Sana söylüyorum, seni küçük bir yere bağlamanın aracı olmayacağım
an hemen bir yarışma verebilecek, ancak
Hiçbir şey. Bu sevgiye değer olur mu? Felix'e hitap ediyorum, onun planı
olmasına rağmen. '

Felix, özellikle Alda'nın temyizcisi olarak çok rahatsız edici bir üçüncü taraftı
belirli bir suçlamayı ima etti. 'Ben sahibim' dedi, '
Bu durumun tanıtımına yol açması muhtemel değildir, ancak
yetkinlik. Ferdinand tatmin olurdu, ama sen--

'Ben, alışkın olduğunu bilen, onun için tatmin olamam.'

'Sanki ...' sevgiliyi soluduk; Ama Alda devam etmesine izin vermezdi.

'Hayır,' dedi, 'Sabırlı olmalıyız. İçinde kalması için
Yaşam korumaları delilik olurdu; Ama birkaç yıl Bay Brown'da,
Zaten işte olan ilginin ona bir kariyer açacağı. '

Ferdinand, `` Ve her Pazar bitebilirim '' dedi. O onun
kararlılık; Sanırım haklı, Felix, ama keşke- eğer yapabilirsem
Aksi takdirde dilerim, daha az ihtiyatlı olmalı! '

'Senden sorma hakkı olduğunu göremiyorum,' öfkeyle
diye bağırdı Felix.

Ama bunun başını bir eşekarısı yuvasına koyduğunu buldu. Ferdinand
onu aslanlar arasına gönderme hakkına itiraz etmezdi,
Ve Knight Des Lorges gibi ona asla troth'u geri vermezdi.
Hayır, Alda'nın kendisini yapmak için mükemmel bir hakkı olduğunu iddia etti.
terimler ve hala daha sıcak bir şekilde, en tutarsız olsa da, çalışmak
Peter Brown'da kendi özgür seçimiydi.

Bir Güney Amerikalı tüccarın kariyerinin sunulması tartışılmazdı
zenginliğe ve değerlendirmeye yükselme olasılığı
bir ülke belgesinin mülkiyeti; Ve Felix özel olarak şüphe etse de
Masa çalışması Ferdinand yarısının yanı sıra ve nerede
Kendisi zekâlara katkıda bulunabilirdi, daha fazla demezdi. Ferdinand
büyük hayal kırıklığına uğradı; Ama yapamayacağı bir fedakarlık yoktu
Alda's için sessiz İspanyol azlığı ile devam edin ve devam ediyor
hatır. Gerçekten de, aynı anda başlamamaya dayanamadı. Geri dönecekti
Bir keresinde alayına, gazetelerini gönderin ve atlarını atın
ve Peter Brown ile ona girmek için düzenlemeler yaparak ekipmanlar
ev. Konu trene kadar ateşin içinde görünüyordu ve
Tamamen Geçmiş İzin. Ve Felix, sevenlerin yapması gerektiğini kabul etti
kendileri için hareket edin ve sadece Alda ile iyice sıkıntılı hissedebilir ve
düşündüğü şaşkınlık için eşit derecede kendisiyle
Üç yıl daha uzun süre evinde olması!

Ertesi akşam oldu; Ve sadece Alda'nın kendi sevgilisi ayrılmakla kalmadı,
Ama Kaptan Harewood eksikti ve onunla birlikte ve tek
Açıklama Bernard'dan, Minsterham'a gittiler. HAYIR
Şüphe Wilmet, eve geldiğinde bir boşluktan duyardı, ancak
izin vermezdi ve kaptanının gitme hakkını sağlam bir şekilde savundu
bildirimde bulunmadan nerede ve ne zaman memnun etti. Savaşlarıyla savaşmak zorunda kaldı,
Akşam geç saatlere kadar içeri girdi. 'İşte buradayız! Benden daha geç
beklenen.'

'Lance nerede?'

Benimle geldi. O zaman onun odasına gitti.-İşte Geraldine, bu
Küçük beyefendi, ona yaslanmanın onurunu istiyor. '

`` Ah, ne güzellik! Ne sevgili küçük fildişi canavar! Türbanlı kafa,
Yılan kuyruğu ve çok büyüleyici bir yüz! '

Baston doğru uzunluk mu? Seninkini ölçtüm. '

Onun benim için olduğunu kastetmiyor musun? Çok pürüzsüz ve çok sabit! Nerede
O mu? '

Benares'den-onu Büyük Fuardan aldım; Ve o andan itibaren ben
Seni gördüm, o şeylerin ebedi zindeliğinde
sana mahkum. '

`` Onun bir pagan yapmak için, '' dedi Felix. Ona ibadet ettiğini gör
idol!'

`` Idolüm değil, benim pervanem ve hayat arkadaşım. '

'Lord Gerald,' diye güldü Felix, zaferle yürürken
Oda, belki de yedi yaşından beri ilk gereksiz gezinti
eskimiş.

“Bu sadece seni beklemediğim zaman,” dedi Wilmet; Yedi
saat tren tekrar mı takıldı? '

Trenle gelmedik. Ve Felix ve Cherry birine gülümsedi
Bir diğeri, Wilmet'in ekonomik ruhunun can sıkıcı olduğunu tespit ettikleri için. 'BEN
Lance'in doktorunu tekrar görmesini istedim ve demiryolu için çok kötü görünüyor
Kafası, sürdüğüm. '

'Ne kadar nazik!' diye bağırdı Wilmet.

Korkarım bunu iyi yönetmedim. Yapmam
Randevu, göze çarpan bir gün olmalı; Yani Manby dışarıdaydı ve biz
Bölgelere gitmeden önce bir mesaj bırakabilirdi. Lance içeri girdi
Vahşi ruhlar ve çocuklar ona öyle bir kargaşa karşılaması verdi ki
Old Canon Burley sorunun ne olduğunu bilmek için gönderildi ve söylendi
Sadece küçük bir Underwood geri döndü. Bizimle dinlendi ama korkuyorum
Ben hazırlıksızdım, çünkü onun gittiğini ve yer almayı hiç düşünmemiştim
Katedral. '

'Düşünmemeliyim!' dedi Wilmet, 'ama doğası gereği
Erkekler, kiliseye devam etmek için bile kışkırtılacaklar. Sonra onu vurdu
yukarı.'

`` Mezmurlara çıkmaya zorlandı; Ve Poulter,
Lay-incars, onun hakkında endişelendiler ve dersin peşinden gitti
Başladı, onu kafasını kurbanda masaya bırakarak buldu ve
bayıldığını düşündü, ama sadece ağlıyordu ve tamamen yapıldı.
Manby, Poulter'ın onu getirdiği gibi geldi ve ona uygun bir iyilik verdi
ders. '

`` Çok iyi bir şey, '' dedi Wilmmet, 'eğer sadece inanmasını sağlayabilirse
Başı aslında acı verici olmadığında herhangi bir özen vardır. Ne
Bay Manby onu düşünüyor mu? '

`` Makul bir şekilde umulabileceği kadar iyi olduğunu söylüyor-
ateşten; Ama güneş inişi gördüğü kadar şiddetliydi
İngiltere'de ve tüm bu aşırı çalışmanın tepesine geliyor, her ikisi de
ve müzik, bir miktar sinirlilik ve uyarılabilirlik bıraktı
Üçlü olmamak zorunda olan beyin. Zavallı Lance'in itirafını yaptı
kendi üzerinde çalıştığı küçük deneyler ve
ilk baş dönmesi tehdidinde ne olursa olsun bırakın veya
ağrı.'

O zaman geri dönme şansı yok mu?

En erken Noel'den önce değil. Biri zavallı küçük olduğunu düşünürdü
Adam bunun farkında olmalı; Ama karar onu çok kesti
fazla. Günün sıcağı olana kadar sessiz olmasının iyi olmasına rağmen
geçmiş, bu yüzden saat altıa kadar yatağıma uzanıyordu ve sonra olduğunu söyledi
daha iyi; Ama eve kadar konuşmadı. '

Wilmet bir keresinde onun peşinden gitti ve onu zaten yatakta buldu; Ancak
uykulu, acı çekiyor ya da kederli olsun, o başaramadı, çünkü
Gözlerini mumdan sakladı ve sadece 'hayır, teşekkür ederim' mırıldandı
Ne sunduğuna cevap ver, belirgin özlemini karşılayana kadar
karanlık ve sessizlik için.

Sabah yukarı ve yaklaşık; Ama öğleden sonra Bernard koştu
Okuldan ne çizim odasında, bahçede ne de ofiste,
Ve onun kapısı-ya da daha doğrusu Bay Froggatt's-yatak odası kilitlendi.
Bernard ona sıçradı, 'Bırak bana diyorum; Bir sıra yapamayacağım. '

Daha fazla sen yok mu? Parleyed Lance.

'HAYIR! İçeri gireyim, diyorum! '-Panellere tekme-' Seninle konuşmalıyım! '

'Geliyorum; Dinini tut! ' Ve Lance kendini ceket olmadan açıkladı veya
botlar.

'Holloa- Ne karanlık! Asla uyumadın mı? Geldim çünkü biri asla yapamaz
Sizden sonra bir dizi kız ve bebek olmadan seni yakalayın. '

`` Kesti, '' dedi Lance istifa ederek at saçını yastığını sallayarak:
Bernard kendini masaya otururken ve yarı ışık altında otururken
Kepenkli oda, bazı düğümlü sicimleri çözmeye başladı.

Bunu yapmak için buraya geldin mi? dedi Lance, şekerlemesini bitirmek isteyen,
ve esas olarak, şeylerin başını tekmelemenin sıkıntısıyla kısıtlandı
davetsiz misafir.

'Sadece diyorum ki, Lance, teneke var mı?'

'Pirinç bir farhing vadisi değil!' (Vale'nin son peni
Leston Sovereign Stella'nın reçeline girmişti.)

'Felix sana biraz vermez mi?'

'Bilmiyorum.' (Çok korkunç bir şekilde.)

'Keşke sorsaydın.'

`` Ben kadar çok diliniz var. '

`` Şey, Felix'in valisi için yarım kötü bir adam olmadığını görüyorsun, ama
Ne olduğunu bilmiyor; Ve Sims, eğer yapmazsam ona gideceğini söylüyor
yarın daha önce bir şeyle aşağı inin. '

'Sims! Sims-Jack sokağında Sims? Bu senin türün mü? ' Lance istedi, içinde
etkisiz tiksinti.

`` Benim için bir köpek tutuyor, '' dedi Bernard somut bir şekilde.

'Bir köpek!' Lance şaşkınlık ölçülemezdi.

'Evet. Bu şey ve hata yok 'dedi Bernard hevesle. Onun adı
Stingo; Sadece bir boğa terfi mi yoksa bir
Kısa saçlı Kral Charles. '

Lance geri çekildi, bastırılmış konvülsiyonlarla sarıldı, çünkü
'Bu belirgin hayvanı nerede çaldın?'

'Onu aldım,' dedi Bernard, belirli bir ihtişamla
Aşırı uyar.

O zaman parayı nerede çaldın?

'Travis,' dedi Bernard, Hıristiyan isimlerini değersiz olarak gören
erkek dudaklar. `` Bana her zaman bana egemenlik yapardı; Ve Ben Bowyer,
Köpekçi, dedi Stingo her gün otuz şilin değerinde, sadece o
Onu sekiz ve altı kişilik almama izin ver, çünkü onu satmak istedi
stoklamak.'

`` Çok düşündüm. Ve Sims onu senin için mi tutuyor? '

Haftada dokuzda; Ama kaba sonsuza dek benim içindedir ve
on iki hafta. '

Dua et, haftada dokuzpence nasıl yükselttin? Providence'ı bekleyerek
Ya da antrenör tekerlekleri mi döndürüyor? '

O zamanlar vardı; Ve Froggy bazen yarım taç verir, ancak
Old Beast son zamanlarda değil, sadece istediğim için-Nor Travis de,
Ona kötü şans! ' Bu minnettar genç adam. Hepsini erteledim
ondan emin olmak; Ve şimdi kesildi ve beni hiç devirmedi! Onun
Abominable bir satış ve hepsi benim içindedir. '

'Tüm! daha ne? Dışarı çıkarın, 'homurdandı Lance, bedensel bir sesle
Tonunda, on yılın üzerinde herhangi birini susturacak gibi acı
eski ve herhangi bir
Güven teşebbüsü-itiraf edecek doğru kişi olsaydı.

Yine de Bernard, 'çekim galerisi mırıldandı. Ve anne Goldie
Çatalmazsam beni Wilmet'e çekeceğine söz verdi! '

'Anne Goldie! Sen biraz iğrenç maymun! Neye sıkışıyorsun
Turta ve tartlara borçludun! ' diye bağırdı Lance, çok anayasal olarak
Damaktan, cazibeleri için herhangi bir hayır kurumuna sahip olmaya dikkat edin.

`` Hepsi Wilmet'in hatası, '' dedi Bernard. Asla bir şey vermez
yemek için uygun. Orada canavar lamba gitti ve kırıldı,
Ve ne yapıyor ama onu grubumuzdan beşik! Şimdi Lance,
Yaşayan ruh daha önce böyle mi hizmet etti? Bize sadece o canavarca verdi
Kahvaltıda karıştırın, '(Bernard tek sıfatını çok çalıştırdı,)
Çayda tereyağı ne de şeker ve puding yok,
Canavar pirinç karmaşası. '

`` Eminim puding gördüm. '

'Ah! Felix eve geldiğinde geldi. Durmayacağını biliyordu
BT. Alda kendi kancasında marmelat ve hamsi alırdı, bu yüzden yapmam
Neden yapmamam gerektiğini gör. '

'Alda kene gitmedi, sanırım.'

Hepimiz yapsaydık Wilmet'i doğru servis edin. Bir dilenci olduğuna inanmıyorum
Kötü beslenen. Nares diyor--

'Doğal olmayan küçük gizlice, gitmedin ve şikayet ettin
Ona! '

'HAYIR; Ama tüm kasaba onun shabbiness üzerine ağlıyor. Olduğunu söylüyorlar
Ne kadar az kasap eti aldığı mükemmel bir utanç. Nares'in annesi ve
Kız kardeşler ona gülmekten başka bir şey yapmaz ve Nares hiçbir şeyin bizi yapamayacağını söylüyor
rahat ama bir iflas. Hollo! '

Dövmenin iyi niyetli bir salınımı için onu yere yaydı.

'Böyle bir kelimeden bahsetmek için al!'

'Gözlerim Lance, küfür ediyor mu?' dedi Bernard, biraz
Masumiyetin etkisi. 'Nasıl oldun ve dizlerimi çarptın;' Ve
Bir görüş kazanmak için pantolonunu yukarı çekerek yere oturdu; Orada olacak
Yarım taç kadar büyük bir çürük olun! Peki, Nares bunun gerçek olduğunu söylüyor
onlara kutsama; çünkü eski nares her zaman bir öfkeydi ve onun
Anne Boohooing; Ve şimdi bitti, dövüşme gibi yaşıyorlar,
Şampanya ve ıstakoz salad ve mulli-onun adı ne?-İlk
kesmek; Ve kadınlar ipekler, kadife ve tüyler giyiyorlar,
Şişme! Ve böyle bir çimdiklemenin düzenli bir şekilde durdurulmasının düzenli olduğunu söylüyorlar.
O kadar vida iken parçalayacağına inanacak! '

'Biraz eşekten başka bir şey olmasaydın,' dedi Lance,
Kafası dizinde sarıldı, onu korkunç bir şekilde düşünerek, 'Sen
erken ahlaksızlığın bir gösteri örneği olun. '

'Bekliyorum,' diye ısrar etti Bernard, '
kader; Valisi ve Jackman ve Collis için güdük olacak
Yeni Bexley Tribune ile eski takip ve Redstone
alt editör. '

'Kara yürekli Rascal!' diye bağırdı Lance, ayağa kalktı
öfkelenmek. 'Bu an dükkandan atılmalı!'

'Şimdi yapma, Lance,' Bernard'a katıldı, '
anlatmak için. Yedekleme için bir açılış olduğunu söylüyor
Bu dilenci Smith; Ve Collis ve Jackman parayı bulacak ve
Nares'in babası editör olacak ve Froggatt ve Underwood'a yemin ediyorlar
tarladan yenilecek. '

`` Onları yakala '' dedi Lance ve sağlam eskiye yaslandı
Bernard issolvasyona dönene kadar sessizce oyulmuş yatak direği
çok daha fazla baskı.

Bana Stingo hakkında yardım etmeyecek misin? dedi.

'Onu köpek şovuna göndermemi mi istiyorsun?
Ve hata yok "? '

`` Lance, '' dedi çocuk peevishly. Olduğunu sanıyordum
iyi huylu ve bana biraz teneke ödünç verir veya en azından durdurur
Blackguard böyle bir babun olmaktan. Travis'in sahip olduğunu öğrendi
Kesti ve bu gün Felix'e geleceğini söylüyor, 'bitti, çok uzak değil
ağlamaktan.

Lance, daha nazikçe, `` Ben hiçbir zaman bugün, ayı, '' dedi. 'Kafam
Çok kötü ve onu onarmadın. '

Bernard, `` Dizlerimi kırdığın zaman yeterince iyiydi, '' diye homurdandı Bernard. 'Gelmek,
Lance, eskiden birine yardım etmek için bir adamdı. '

`` Yapamam, sana söylüyorum, '' dedi Lance, aceleyle tekrar atarak
Yatak ve gözlerini kapatmak. 'Yapmayacağım değil, ama yapamam. BEN
Giddiess için sokakta yürüyemedi; Ve eğer yaparsam, ben
Dikkat etmiyorum, mantıklı konuşabiliyorum. '

Bernard, ton ve kelimelerle ürküyordu; Ama yapmadı
Kendisi dışında herhangi biri için çok üzüldü ve sızlandı, 'ama
O zaman ne yapmalıyım? ' Lance bazıları için yatıyor gibi, onu çok tekrarlamak
Anlar sessiz ve kapalı gözlerle.

'Rahatsız etmek!' Sonunda öfkeyle çıktı. Buraya bak. Söyle
Blackguard-bakalım-ne dediğimi iyi bilmiyorum. Ona söyle
Benimle konuştun-hayır, kardeşin-Mind, söylemen gerek yok
ki-ve gelip görecek. Şimdi bana o destek ver
Ve kendinizi çıkar. Onlara akşam yemeği istemediğimi söyle ve izin vermeyin
Biri gel! Anlaş ve kapıyı kapat. '

Bernard artık çıkaramazdı ve akşam yemeği çantası çaldığında ayrıldı,
Kapıyı kilitlemek için bile onu enerji olmadan bırakmak. Şu anda Felix
onun üzerinde endişeyle durmak; Ama dayanamayacağını yineledi
Yemek düşünmek ve sadece yalnız kalmak istemek; Ama tıpkı onun gibi
Kardeş onu terk ediyordu, 'Ücret, Redstone'un olduğunu biliyor musun?
Düşmana mı gidiyorsunuz? '

Muhalefet kağıdı? Daha muhtemel bir şey yok. Nasıl duydun? '

Bear aldı. Diyorum ki, o kadar küçük bir dilenci değil
Stoneborough? '

Mümkün değil, Lance; Wilmet ile girdim. O baş belası
Hanehalkı giderleri hakkında olduğu gibi; Ve bu rakip gazeteyle
Eller, ekstra bir şey yapamam. Seni rahatsız ediyor mu? Ben
Çok üzgünüm, ama onu burada tutmalıyız. '

Lance cevap vermeden gözlerini kapattı; Ama en kısa sürede yalnız kalmadı
yuvarlandığından, onun dibinden ağır bir inilti havalandırdı
ve yatarken ellerini sıktı. Sonra biraz ağır hıçkırık izledi
ve birkaç büyük gözyaşı; Ama yavaş yavaş bir amaç ve umut geldi
Yüzünün üzerinde, uyudu. Uyku ve uyanma arasında yatıyordu,
Sessiz bir adım ve temkinli vuruş onu 'Gel, Jack' dediğini söyledi.

`` Kız kardeşin daha iyi olup olmadığınızı bilmek istiyor ve biraz çay için hazır. '

Teşekkür ederim, tamir ediyorum. Wilmet eve geliyor mu? '

'Evet, ama sadece eski bir kadının avı olmak için.'

'Bayan. Bisset! Seni incelemeye gel! '

O zaman olmayacak! Sana biraz çay alalım mı? '

Hayır, teşekkürler. Ama diyorum, Jack, getirdiğimiz büyük kutumu görüyor musun
Dün ev mi? Sadece benim için kazar mısın? '

John Harewood, korkunç bir düğümü çözmek için kendini uyguladı,
'Bu Bill'in el işi gibi görünüyor.'

'Ay! Bill, diğer arkadaşlarımız geri döndüğünde tüm tuzaklarımı bir araya getirdi. '

'Gerçekten birlikte!' dedi kaptan heterojen bakarak
Koleksiyon.

`` Zarar verecek hiçbir şey yok, '' dedi Lance. Yeşil bir kutu görüyor musun?

'Bir keman-kasa, sen oğlum?'

`` Bir keman kasası, '' dedi Lance, haysiyetle. 'Ver bana.' Ve dışarı çıkıyor
çantası, tek içeriğini üretti-yani anahtar-
hazinesinin kilidini açmak için otur, ama geri uzanmaya zorlandı
Yine bir solukla ve arkadaşının anahtarını tutun.

'Gel, şimdi isteyebileceğin son şeyi bir keman düşünmeliyim,'
dedi John.

'Sadece öyle. Korkarım öyle. Sadece, sadece iyi olup olmadığını görmeme izin ver.
Ay! ' Ve sonra, bir bakıştan sonra, bir veya iki dokunuş, bastırılamaz bir iç çekiş
Ortada boğuldu, 'Onu tekrar kilitle! Hiç şansınız değilsin
yarın eve mi gidiyorsunuz? '

'Bir şey ister misin?'

'Neden onu eski Spicer'ın yirmi iki ve sixpence için satışına aldığımda,
Poulter şansımla yanındaydı ve iki katına değdiğini söyledi
Herhangi bir gün ve ondan bıkmışsam bana verecekti. Şimdi ise
Sadece dün biliyordum, bunu kendim yapabilirdim; Ama gidemem
Ve yazamam-ama eğer yapabiliyorsan ya da Poulter'a götürürsen ve
Parayı benim için al! '

`` Poulter'a reddetme yapmak zorunda mısın? çünkü gerçekten bir
İyi enstrüman, bundan daha değerli olmalı. '

Poulter benim için çok iyi oldu. Bana oynamayı öğretti 'dedi
Lance; `` Yani bana biraz gösterdi; Ama Robin beni kilitledi
ve soygunluğumu engelleme korkusu için ona geçen bahar tüm anahtarı verin;
Ve şimdi ona dokunamam, bu yüzden benim için çok az faydalı oldu. BEN
Poulter vaat etti ve bence ona sahip olmalı. Ayrıca, istiyorum
Para bir kerede kaygan. Beklemek için bir pencereye yapıştırmak iyi değil
Biri değerinin ne olduğunu vermek için. '

John, çocuğa ne kadar para gelebilirdi diye hayret etti
Son yirmi dört saat, ama almak için çok gizli bir arkadaştı
Soru sorma zorunluluğunun avantajı ve 'Gerçek şu ki, ben
Kız kardeşiniz için bir dikiş makinesi almak için şehre koşmayı düşünüyorum,
Ama önceki trenle başlarsam, Poulter'ı yolda görebiliyorum ve
Kendisi istemiyorsa, bana nereden atılacağını söyleyebilir
en iyi avantaja. '

`` Sadece hazır para olmalı, '' dedi Lance; sahip olunmalı
John'un hak ettiği minnettarlık alaklığı hak etti. Yapmadıysa
Çok fark, keşke Poulter ona sahip olsaydı, çünkü o zaman yapmalıyım
Bazen onu görüp tekrar idare et ve bence onu kullanacaktı
Peki.'

'Çok iyi, ona söyleyeceğim.'

Lance, `` Burada kimseye söyleme, '' diye ekledi Lance. Gitmiyorsun ve W'ye söylemiyorsun.
W. Her şey, değil mi? ' Ekledi, hüzünlü ve şaşkın.

`` Başkalarının sırları değil, '' dedi John. Şimdi seni getireceğim
bazı yiyecekler; Oldukça zayıf görünüyorsun, o zamandan beri hiçbir şeyiniz yoktu
dün akşam yemeği. '

Zavallı Lance! John gittiğinde, bir kez daha inilti ile döndü
Kemanı kollarına aldı, omzuna bıraktı ve
Oynama hareketleri, sonra öptü ve fısıldayarak, 'Poulter olacak
Sana güzel, güzelim. Bir ayının o küçük dilenci için değil! Onun
Felix için, Felix için-- 've sonra bir adımda, aceleyle değiştirildi
Kutuyu kapat ve tekrar düştü, baş döndürdü ve bitkin.

Ertesi gün, Bernard'a daha emprenye edilemez bir sığınağa betoke yaptı
Bay Froggatt'ın yatak odası bile, yani ona uygun ofis
Sosyal doğa ve her zaman hoş karşılandığı yer. İş buldu
Orada da, gazetelerden alıntıların kesilmesinde, etiketleme kütüphanesi
kitaplar ve paketleme parselleri ve bazen de sahip olunmalıdır.
Figürlerin karikatürlerini çizmek,
kapı.




Bölüm XXIII.

Duman-Jack Alley.

        _Launce._ Ty'lerin kaybolup kaybolmadığı önemli değil, çünkü
        Eşsiz olan o adam.

        _Panthino._ En gizli ty'ler nedir?

        _Launce._ Neden, o burada ty'ded-crab, benim
        Köpek. --_ Shakespeare._


John Harewood geri döndü ve Alda'nın ne için aldığı şeyleri getirdi.
giyinme kasası ve bir çizim kutusu için kiraz, ancak
İyi giyilen parmakları birçok bir pislik kurtarmak için harika bir cin içerir.
Lance'e önce büyülü kelimeleri 'tamam' ve sonra uyguladı.
Bir fırsat yarattı, beş egemen eline koydu. Lance's
Ancak ilk dürtü teşekkür etmek değil, diye bağıracaktı, 'o zaman Poulter
anlamadı mı? '

Hayır, Poulter'ın vicdanı onun küçük satın almasını yasaklamıştı
Underwood'un 'değerinin altında olduğunu bildiği şeylere hazinesi;
Ancak Kaptan Harewood'a en iyi tavsiyesini ve tavsiyelerini vermişti,
Ve bu yüzden keman hala bir Londra dükkanında alınmıştı,
tahmininin altında bir fiyat, ama beklenen en iyi
Montajın hazır olduğu yer. Lance memnun olmalı,
Ve kendi nezaketi onu tekrarladı, 'Teşekkür ederim;' Ama yapabilirdi
Pişmanlığını tam olarak saklamamak-'Şimdi onu asla göremeyeceğim veya duymayacağım
Tekrar.'

Ancak ertesi gün, Bernard saat on iki yaşında ona uçtuğunda,
tamamen gölge olduğunu düşünerek, kendisinin olmasına izin verdi
ikna etti, ihtiyatlı bir şekilde yanında sadece on şilin taşıyor ve güveniyor
Bernard'ın gölgesinden ziyade mavi şemsiyesine, neredeyse hiç
duvarlara karşı yanarak elde edilmiştir.

Bernard, Stingo'nun toplumundan daha fazlasını beğenmiş gibi görünmüyordu.
Kemanının mızrağı-aynı ödülün üretimi. İtiraf etti
sadece köpeği üç kez dışarı çıkarmaya cesaret etmiş olduğunu
String ve bu durumlardan birinde bir kediden sonra gevşedi,
bir diğeri Nares'in köpeği ile savaşmıştı ve üçüncüsü de
Angela.

'Bu yerlere melek almadın!'

'Hayır, benimle buluşmaya geldi.'

`` Bu bir lütuf işareti; Ama ayı, bu kazmalara dayanamıyorum
Tümü. Geri dönecek harika bir zihnim var. '

'Yapmayacaksın!' diye bağırdı Bernard. "Sık sık burada olmalısın
bir dilbilgisi okulu adamıydı. '

Biz değiliz! Bu aşağıda bir kesim! Fulbert asla yakalanmazdı
Burada!'

"Ama beni bu düzeltmeden çıkaracak mısın?"

'Yapacağım demedim mi? Sadece dilini tut ve beni yalnız bırak
Rascal'ı yönetin. Eğer ağzını açarsan, ben de yaptım. '

Bernard, Lance'in tarzı can sıkıcı olsa da, kavga etmek zorunda kaldı ve
onu rahatsız etti. Lance ile birlikte olduğu gibi popüler ve değerli
Korolar, kardeşi ile de uğraşmıyordu, belki de kısmen
Çünkü onu daha bilinçli olarak etkilemeye çalışıyordu; ve aynı şekilde
Çünkü sağlığının durumu ve şimdiye kadarki beklentileri etkilendi
Onun tarzı, asla kötüleşmemiş olsa da, bir kısmını kaybetmişti
Yüksek ruhların kolay dikkatsiz tatlılığı ve bir ironik olduğunu varsaydı
Ton, alay edemeyen bir çocuğa bıkkın. O öyleydi
Bernard'ın ona liderlik ettiği yerde utanıyor ve dehşete düştü
Düşük ve itibarsız zamanının çocuklarının asla perili olmadığı için,
Ve kendi _gamin_ eğilimleri şimdiye kadar uzatılmamıştı. Bu bir
Aşınma çeyreği; Evler, acınacak halka, aceleyle koşmak
Çömlekçiliklerdeki işçiler ve her üç veya dördüncü bir bira dükkanı;
ve ortasında, büyük bir kaçak avcı olan Bay Sims
gençliğin spor zevkleri üzerinde ticaret yapacağı canlı stok
Bexley.

Muhtemelen 'kardeşimin' hiçbir şey ifade etmediğini görmek için memnun kaldı
korodan daha heybetli; Ama Lance onu çok yetiştirmişti
Dick Graeme'nin evindeki fırsatlar,
Felix'ten daha konu olurdu. Gerçekten de pek almadı
pazar fiyatı olan 'gerçek hayvan' değerini tahmin etmek için bilim
Oldukça düşmüş gibiydi. Lance, pied'e bakarken,
bantlı bacaklı, uzun burunlu Cur, maliyetini belirlemenin imkansız olduğunu hissetti
Korumasına karşı, Nature tarafından pazarlık sürdüğü için tasarlanmadı;
Ancak Sims'in beklentileri muhtemel olarak kuruldu ve borç
Üç-ve ekseni ve Stingo'nun kendisi için iptal edildi. Çok medeniyet
Lance'e harcanan; Köpekler, tavşanlar ve diğer meraklar sergilendi,
Ve hayran olmak için diğer genç beylerle birlikte gelmesi için verilen bir davetiye
Favori Terrier'in Kısa süre içinde beklenen bir sıçan kafesi üzerindeki istismarları,
girişsiz.

Geleceksin, değil mi? diye bağırdı Bernard, dışarı çıktıklarında.

'Ne? Yerdeki en kötü sporlara! '

'Ama Lance, bana Bay Graeme'nin sıçan avından bahsettin.'

'Ne? Bay Graeme'nin kendisi ve Bill ve hepsi
gerisi? Bunun çok fazla sefil canavarın çıkmasına izin vermek gibi mi?
bir köpeğin cur tarafından yakalanması gereken bir tuzak, içme sonu olmadan
Kötü ağızlı kara Muhafızlar ona bahse girer mi? '

`` Sen her zaman çok vahşisin Lance; Ve şimdi gittin ve her şeyi ödedin
para. '

'Daha ne?'

`` Atış galerisi var, görüyorsun. '

Lance, Bernard'ın sahip olduğu Flying Stag adlı bir kamu evi gördü
Nares'in himayesi altında birkaç şilin borcuna maruz kalmaya devam etti.
Miktardan sonra soruştururken, Bay Mowbray Smith'in geldiğini gördü
sokak ve şaşkınlıkla kendi başına şok olmaktan daha eğlendirildi
Oradaki varlık küratöre neden olur; Ama tam o zaman bunu algıladı
Erkekler kapılarında kaşlarını çatıyordu ve sloven kadınları taht ediyor
Tepeleri rahatsız olduğunda karıncalar gibi: ve bir açıklama sormak
Ona katılan kulak halkalarındaki küçük hanımdan, '
Smith, Smith'in karşıtı olmayacağı belirlenir
Yüzünü burada tekrar göstermek için, ikiyüzlü, fakirlerin dolandırılması için.
En iyi uzakta olacaksın, genç beyler, bir fracaw olacak! '

'Bir sıra!' diye bağırdı Bernard, heyecan ve alarm arasında. Kalır mıyız
Ve gördün mü? Smith bizi gözetmeyecek mi? '

Lance, cevap vermedi, ancak kaba görünümlü erkekleri görmek
Küratörün yolunu engellemek için, sallamak için caddenin karşısına vurdu
onunla eller.

'Sen! Seni gördüğüm için üzgünüm! ' dedi Bay Smith ciddi bir şekilde: hangi Lance
Diğer koşullar altında küstah bir gülümseme olurdu,
Ve sordu, 'Burada gitmek için herhangi bir yerde var mı?'

`` Ben sadece hasta bir adamdan uzaklaşıyorum. Ama ne kadar yanlış olduğunu biliyorsun
Küçük kardeşini buraya getir. Onu uzaklaştır, 'diye ekledi,
Onlara katılmalarını önleyin ve aynı zamanda bir ses bağırdı,
'Onu yalnız bırak, genç beyler, senin türünü değil;' Ve bir tıslama ve
Hooting her yerde patlak verdi, 'elbisesinin çekilmesi gerektiği gibi bir papaz
Başının üstünde! ' 'Kömürlerden ne gitti?' 'Battaniyeye ne dersin?'

Bernard, Lance'in ceketinin sıkı bir şekilde tutulması; Bay Smith büyüdü
kırmızı ve dudaklarını ısırın; Ama Lance ona yaklaştı ve başladıklarında
Gölgeli olmak, kolunu aldı, mavi güneş gölgesini her iki üzerinde tutarak
kafalar. Toşulmayan füzeler uçmaya başladı; Ama bir kadın çığlık attı, 'kötü
Şans sana, sen vagabone! Genç beyefendinin saflığını mahvettin
Mavi Umberella! '

'Onunla aşağı, genç adam,' diğeri denir, 'ya da
Aynı sos! '

'BM'ye de hizmet et!' yeniden canlandı. '' Onlar alt odalar gibi
Asla yoksul erkeklerin hakları için ayağa kalkmaz ve hepsi zalimler içindir. '
(Tüm bunlar küfürlü epitetlerle dolu.)

'Bunu kim söyledi?' Lance'i fırlattı, aceleyle kapatmak için aceleyle başladı
şemsiye ve kolunu Bay Smith'ten burkalamaya çalışıyor; Ben hazırım
o.'

Ama Bay Smith, öfkeli bir 'Deli misin?' onu hızlı tuttu; Ve onun
Mücadeleler, küçük şampiyona iyi huylu bir kahkaha uyandırdı
Çok beyaz ve hafif.

`` Hayır, hayır, '' dedi büyük güçlü bir adam,
Lance'in meydan okumasında ileriye doğru itmek, 'Değirmenimiz yok
Senin gibi natomies! Eve gidin ve kendi işine dikkat edin. Baban
Başka bir tahmini papaz, ve sana bir parmak serisi görmeyeceğim. Olmak
Off, o diğer kötü partiyi biraz aklımızdan verene kadar. '

'Ben değil!' hırpalanan mızrak. O rascal ile dışarı çıkacağım
orada.-Saçma, Bay Smith; Yapabilirim, diyorum-ve yapacağım! '

Ancak büyük adam ve Bay Smith bu sefer mükemmeldi;
ve aralarında tek kelime etmeden, kömür heveslerinin dürtüsü
Ağırlık bir şekilde bir yol açtı, burada, bir tarafından itildi ve tarafından sürüklendi
diğeri, Lance köşedeydi-sonra etrafında-kalabalık takip etti
daha uzakta.

'Üstü küçük bir adam!' Kömür heaver'ı Bay Smith'e quoth. 'Sen
Yıldızların babasının oğlu olduğuna teşekkür edebilir, yoksa olurdu
Senin için daha kötüsü! Ve eğer yüzünü burada tekrar gösterirsen, sen
Ne bekleyeceğinizi bilin. '

`` Master'imde almak istediğim şeyden başka bir şey beklemiyorum
Hizmet, 'dedi Bay Smith, gözleriyle sıkı bir şekilde buluştu. Bu arada, teşekkür ederim
Yardım için bana bu çocuklarla verdin. Günaydın. Olacaksın
Beni başka bir zaman daha yargılayın. '

Adam sahip olduğu kişilere başka bir aşağılık yemin ekledi
Söylemini özgürce yükledi; Ama Lance bir anı durakladı, 'Teşekkürler
Sen de, iyi kastettin; Ama keşke yapmama izin verseydin
O kötü ağızlı CAD ile. '

"Bekle onun için bir eşleşme olana ve hoş geldiniz," dedi adam. 'Korusun
! Bu yumruk siyah fatura ile ne yapabilirdi? '

Utanç için çocuklar! gelin, 'dedi sonsuz tiksinti küratör;
ve ilk caddede bir kelime söylenmedi; Bernard hala
Heyecanla titremek ve Lance, belki de onun olsa da
müdahale amacına cevap vermişti, neye ihanete uğramıştı
Şimdi saçma olduğunu gördü.

Sonunda küratör konuştu, doğal olarak sert sesi biraz titriyor
sitem ve onay arasında. Tüm bunlar için çok üzgünüm
Lancelot Underwood. Bana türden ve cömertten katıldığına inanıyorum
duyarlıyım hissi; Aksi takdirde, benim görevimi hissetmeliyim
Seninle tanıştığım kardeşine rapor ver. '

`` Çok hoş geldiniz, '' dedi Lance, havalı bir şekilde.

`` Ve ben de, 'diye devam etmeliyim Bay Smith, eğer tüm eğitiminiz varsa,
Son şiddetli hastalığınızın yanı sıra, sizi böyle bir şekilde saklamayın
dernekler, en azından size liderlik etmeden önce sizi duraklatmaya zorluyorum.
Onlara küçük kardeş. '

Lance, halka açık bir içme çeşmesinde durmak dışında hiçbir cevap vermedi,
Şemsiyesinin sürdürdüğü hasarı yıkamak için; Ve orada,
Ciddi 'Kendine iyi bak!' Küratör kardeşleri terk etti.

'Beni tekrar yardımına yakala!' diye bağırdı Bernard, tamamen
Lance'e kendi minnettarlığının Bay ile eşit olduğu bilinçsiz
Smith's. 'Bir sonraki sıradan olabildiğince çıkabilir!'

'Ah! Ayı! Masum gençliğimi nasıl bozduğunu görüyorsun! '

Maşal bir eşek! Keşke her gözde çürümüş bir yumurta olsaydı! Şimdi olacak
Hepsi çıkıyor. '

'Ne olacak?'

'Neredeydik.'

'Bu olabilecek en iyi şey.'

'Bunu bırakmak istiyorsun demek değil mi?'

`` Sana yalan söylememi bekliyorsanız, dışarı çıkın. '

'Ama Lance, Lance,' Acı içinde, 'Ben böyle bir gizlice olmazsın
Sana güveniyor musun? '

Lance güldü. İhanet fikri o kadar saçma görünüyordu ki
Çıkarmaya değer olduğunu neredeyse hiç düşünmemiştim.

İkisi, Felix'i gördüklerinde hızlarını gevşetiyorlardı.
bir bayan müşterinin taşıma kapısı; Ve Lance, 'göreceğim
Anne Goldie; Ama şimdi ayı, bu sıyrıktan çıkmışsın, veriyorum
Adil bir uyarı, burnunu bu tür bir şekilde salladığını görürsem
Yine, bir şekilde duracağım, şu ya da bu şekilde. '

`` Ben diğerlerinden biraz daha kötü değilim. Diğer tüm arkadaşlar bunu yapıyor. '

`` Oh, sanırım, eğer Stingo'nun köpeklerde doğru olanı düşünüyorsan,
Arkadaşlardaki doğru şeyi nares! '

O anda müşteri yola çıktı ve Felix maviyi gözetledi
Güneş gölgesi, Lance'e bir açıklama yapmak için kapıda yattı
öğlen gününe girecek kadar aptal olmak. O değildi
yarısı bitene kadar akşam yemeğine gelebilir ve sonra bir
Mutlu görünüm ve soru, 'Bu nedir çocuklar, Mowbray Smith hakkında
Smoked-Jack Alley'de mobbed ve kurtarmaya mı giriyorsunuz? '

'Ah,' dedi Lance, 'Shindy'yi kaldırma girişimi vardı, ama
en anlamlı açıklamadaydı. Kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu. Orada
Orada sadece bir İrlandalı idi ve o bir kadındı. ' (Bu göz kırparak
Sibby.)

'Ve Big Ben Blake ile savaşmayı teklif etmedin mi?'

'Ben Blake, aksine, hepimizi güvende yaptı, çünkü babam
Başka bir tahmini papaz mıydı! '

Bernard, `` Korkunç küçük bir CAD yapma yüzleri vardı '' diye bağırdı.
ihtişamın bir kısmını iddia etmeye direnemiyor, 've ben sadece
ona atış yaptım ---- '

'Ne-sıranın kalktığını gördün ve Smith'in yanında durmaya gittiniz mi?' söz konusu
Felix.

`` Evet, '' dedi Bernard cesurca; Ve kimse ne zaman ona bir parmak yatıyordu
Onun her iki tarafındaydık! '

Bay Froggatt dahil herkesin güldüğü ve
Lance en önemlisi. `` O zaman kimdi, ''
'Bu paltomun arkasına çok mı sert çekildi? Sanırım olmalı
biraz CAD oldu. Sen olduğunu düşündüm. '

`` Şey, sizi geride bırakmanın zamanı gelmişti, bununla savaşacaksın
Harika bir lout! '

`` Benim açımdan, '' dedi Lance, 'Sanırım Smith ve ben
Büyük ayı büyük Ben ile savaşmaktan kuyruğunun yanında tutuyordu
Blake. Eh? '

Bernard, asla gülmeye dayanamadı, yoğun bir şekilde somurtkan görünüyordu;
ve Bay Froggatt tarafından sorulan ilişkinin gerçek bir açıklaması,
Lance, tam olarak yeterince verdi, ama çok komik tarafla
Herkesin, şimdiki zamanında,
Ruh hali, küçük çocuk ona hedeflendiğini hayal etti. Çok doluydu
Ne kadar tamamen katılmak için kızgın öz-sonlandırma gerçekten
Kahkaha kendisiyle bağlantısı kesildi; Tek umursadığı şuydu
Lance ona ihanet etmemelidir; Ve kendini bu kafada temin etmek için
üst merdivenlerde gözden kaçırdığı itiraf edilmelidir.
Felix, Lance'e söylemek için altta devam ederken, 'Tabii ki
Sadece Smith'in seni duman-jack sokağına götüren ilişkisi miydi? '

`` Tam olarak değil, '' dedi Lance.

Bernard kızgınlık ve alarm ile titredi.

Soru sormak istemiyorum ama bunun için güzel bir yer olmadığını biliyorsun
kendin veya Bernard için. '

Sevgili valim, bunu senden daha iyi veya daha iyi biliyorum ve
Oraya tekrar gidersem benim hatam olmayacak. '

'Kimsenin hatası olmasına izin verme', Felix'i geri döndü ve ortadan kayboldu
ofis kapısı; yorgun bir şekilde iç çeken Lance, onarıldığı duyulurken
Kendi odasına sığındı ve Bernard korkunç ve huysuz sallandı
Kendisi, öğleden sonra okula giderken, kendine inanıyor
çok mağdur bir parti. İşte inandığı Lance
Boyhood'un Alsatia'sının elyafı, bunlardan birine dönüştü
Onu iyi yapmak isteyen doğal düşmanlar, ahlaki polis! Doğru, Lance
onun sıyrıklığından çıkmasına yardım etmiş ve sırrını korumuştu; Ama Bernard
ya kendi alarmını affedemedi ya da 'tam olarak değil; ve
Onunla Felix arasında bu kadar belirgin olan güven şartları yer alıyor gibiydi
onları aynı nefret dolu kategoride. Lance'den daha kötü, gülmüştü
ona ve Bernard çok gururlu ve kendinden önemliydi
Her şaka kadar çok ısırganlık gibi. Kolay bir dikkatsiz beklemişti
yardımcı; İster erkek ister erkek olsun, neyi anlayamayacağını bulmuştu,
ama her halükarda bu dayanılmaz mülkiyetle, bir vicdanla,
ve onu yaramazlıktan uzak tutmanın güçlü bir amacı.

Hangi amacın engellenmesi için çözüleceğini tespit etmek. Ne de
İzin verilmeli, Lance'in yönetimi mükemmel miydi. Yapmak istedi
Kendisi, çocuğu yerine getirecek gibi bir refakatçi
Nareses; ancak on altı ve on arasındaki eğlence aralığını geçmek
Gerekli küçümseme, algılanamayan ve reddedilemeyen,
ne de alay konusundaki bir motor olduğunu algılamıyordu.
Bernard ile. Tabii ki tüm bunlar gibi hiçbir şey geçti
çocuğun zihni. Lance sadece küçük kardeşinin içine girdiğini gördü
yaramazlık ve onu dışarıda tutmak için onunla oynamaya çalıştı, ama
ne iyi ne de bunu doğal olarak yapacak kadar mutlu ve bu nedenle
başarmak. Yine de Bernard'a bir resim göstermekten kaçınmış olsaydı
Yumruk stili, gerçek hayvanın ve hata yok ve Bernard'ın kendisi
Felix'e işaret etmek ve valinin ne olduğunu bilmediğini gözlemlemek
Ne, çocuğun onu atlatmasını önlemek için galip gelmiş olabilir ve
Bay Sims'in sıçan avına gidiyor.

Bütün bu Felix hiçbir şey bilmiyordu. Hala telafi edebileceği çok şey vardı,
yokluğunun sonucu olarak ve kasabadaki heyecan,
iş.

Bay Bevan'ın cevabı, barış yapımında çekingen bir çaba olmuştu.
karışık denilen düşmanlar ve arkadaşlar sadece zayıflık diyebilirler, böylece
Genel öfkeye eklendi. Sonra Archdeacon'un
küratörün ahlaki bütünlüğünü açıklayan soruşturma, ancak
Kilisede sadaka abone olunan paranın nasıl gittiğini gösterdi
başka türlü sağlanması gereken masraflar. Oldu
rektörün sadece bütünden ayrılmaktan suçlanmasına izin verdi
karısının hakimiyeti altında küratörlüğe yönetim ve bayan olarak
öne süremedi, Bay Smith tüm yükü taşımaya bırakıldı
fırtına.

Lady Price'a olan itaatkârlığı, kardeşi din adamlarını yabancılaştırmıştı ve
Kalıcı, annesi tarafından uzak tutulmasına izin verdi.
Yenensiz hale gelen tarz. Yarı Petulant ve tamamen nezaket gibi
Bay Smith'in tarzı yardım almaktı, sadece güçlü prensip
Herhangi birinin onunla arkadaş olmasına yol açabilir; Ve birkaç danışmanı bunu buldu
'Leydim' hakkında halka maruz kalmasını engellemek zor, veya
işini aniden atmaktan ve kasabadan ayrılmaktan
Kurs, umutları için ölümcül olmuştur.

Pursuivant'ın yönlendirilmesi zor bir kursu vardı. Bay Froggatt
Fain, çekişimi tamamen görmezden geldi, ancak orijinal notu
Trompeti tarafından duyulan meydan okuma, bu mümkün değildi,
Ve adalet ve partizerlik arasındaki sınır çizgisi kolay değildi
tutmak için. Genç editörün bunu tutup tutmadığı bir sorudur. İle
Bay Smith, uysal, ılık bir destekçi gibi görünüyordu; Bay Froggatt'a,
Tehlikeli vicdanlı ve rahatsız edici şampiyon; Ve Vokifer
Halk, donuk uygunluğu ve dar partizanlığı,
Eski ülke kağıdı. Sonunda, Ekim ayının ilk Cumartesi günü, orada
Bexley Tribune'un ilk sayfasını kesme makalesi ile ortaya çıktı
Şişirilmiş haysiyetler ve kan emici parazitler ve eşit derecede
Tüm Proudkie Edebiyatının Kişisel İncelemesi. Pazartesi sabahı
Yüz yirmi dokuz takipçi el ele kaldı. Kızılcık
Onları saymak ve Bay sormak için ofise bakmakta zorlandı
Underwood, istiflenmeleri gerektiğinde.

Keşke içlerinde boğulmuş olsaydı, kötü niyetli kaba! '' dedi Lance,
Felix özet bir cevap verdiğinde dişlerini öğütüyor. Ne
1 Kasım'da onun çirkin arkasını görmek için nimet! '

`` Bundan o kadar emin değilim, '' dedi Felix, mektuplarını sıraladığı için
Pazar Postası.

"Bize herhangi bir zarar verebileceğini düşünüyor musunuz?"

'HAYIR; Ama aynı şekilde tedarik etmesi zor bir makalenin örneği gibi görünüyor
fiyat.'

'Reklamınıza bu cevaplar mı?'

'Evet ve çok tutuksuz.'

Lance onları onunla bakmaya ve değerleri bir kenara bırakmaya geldi
Bay Froggatt'a gösteriliyor; Ama uygun bir asistan uygun görünüyordu
Görünüşte ve zeka, alarm verecek kadar pahalıydı
Eski moda kavramlar. Verimli olmalı, çünkü Bay Froggatt
Küçük eforlara eşit ve asla kötü günlerde gelmedi; Ve vermek için
Bir rakiple mücadele ederken artan maaş
cidden; Yine de tek ılımlı teklif, Dearport'taki bir babadan geliyordu.
Oğlunun ailenizden biri olarak yatılmasını, bırakılmasını ve muamele görmesini isteyen.

`` Bu imkansız, '' dedi Felix, 'Froggatts bunu yapmazsa.'

'On sekiz!' dedi Lance. Ben on altı yaşındayım ve yerin yollarına kadar!
Neden başımı yemeden önce beni işe koymuyorsun? '

"Daha sonra sizin için yapmaz," dedi Felix; Senden hoşlanmıyorum
hizmet etmek için acele ediyor. '

Ama gerçekten, Felix, demek istediğim. Redstone'u yapabilirim, dışında
bazı ağırlıkların kaldırılması; Ve sen başladığında senin kadar yaşlıyım. '

'Hayır, hayır, Lance; Sizin için çizginiz kesildi. '

`` Öyleydi, '' dedi Lance, 'ama ben onayım ve benim gibi iyi değil; Ve sen
Redstone'un maaşını kurtarabilir, Bear'ı Stoneborough'a gönderebilirsiniz,
Burada kalmasına ve köpeklere gitmesine izin vermek yerine. '

'Ah!' inledi Felix, 'Tüm bunların onu üzmesi zor
şans! '

`` Bu raskalların bize çok zarar verebileceğinden gerçekten korkuyor musunuz? '

'Erişim ötesinde sağlam bir ilçe dolaşımımız var, ama her
Sattıkları kopya ceplerimizin dışında çok fazla; Ve çok fazla var
Düşük ve Scurrilous sevgisine sahip insanlar
siyasette farklılık gösteren birçok kişi,
kendileri. Bu kadar dehşete bakma, lansey çocuk; gelmiyoruz
Keder, bu kış evde sadece yakın bir tıraş olacak. '

O zaman, Felix, yardım edeyim! Olacağını bilmiyorsun. '

`` Çok yüksek değil, '' dedi Felix dükkana adım atarak. Lance durdu
düşünceli, sonra daha fazla ayak izi duydu, bitti ve iki veya
Üç erkek okul materyalleri için geliyor ve bazı hizmetçiler değişmeyi bekleyen
bayanlar için ciltler. Hazır yardımını verdi; Ve orada başladı
Bay Froggatt'ın gelmesini sağlamak için ıslak bir gündü.
şüpheli. Felix, uygulamalar hakkında ikinci bir anket yaptı.

`` Şimdi, ücret, bunu düşün; Ben ciddiyim. '

Ben de öyleyim, Lance; Sana çok minnettarım ama düşünülmemeli
ile ilgili.'

'Neden? Ben çok küçük miyim? Çünkü bu tamir. İçinde iyi bir şey var
Hasta olmak, büyüyen bir tane ayarlar. Benim kalın pantolonum
Minsterham'da kalan, ayak bileklerime gitti; Wilmet'e Clem olup olmadığını sormalıyım
Cambridge için çok keyifsiz bir çift bırakmadı. '

'Bu değil, Lance, ama sizin için olabilir dezavantaj
hayat sonrası. '

'Eğer iyi bir şekilde götürürsem?'

'Hayır, hayır, Lance; biri yeterli. '

'Kalmak. Beni bu şekilde kapatma. Bu korkunç şeyin ne olduğunu hatırlayın
Donothingness benim için yapıyor. Tüm şansını kaybediyorum
sergi ve beni onlar olmadan katedralde tutamazlar, çünkü benim
Ses eski bir karga gibi; Ve ayrıca, eğer okuyamazsam, ne
Burslar için ayakta durmanın iyi mi? '

`` Kafanız daha güçlü olduğunda çok farklı hissedeceksiniz. Ayrıca, eğer
Ewmouth'da bize söylenenlerde bir şey olmalı, bu bir
Ticarete daha fazla dahil olmak için üzücü. '

'Bunun asla konuşulmayacağını düşündüm.'

Ve bu benim ilk defa. Lisans olarak almayın. '

'Bunun duygusunu görebiliyordum, eğer sen olsaydın,' dedi Lance, 'ama değil
No. 5 için ''

'HAYIR. 1'i onun için yerini ve işini bulurdu, ancak 5 numaralı olmayabilir
Başka bir şeye dönmeyi kolay bul. '

'Kuyu!' dedi Lance, 'Bu olasılığın olmadığını söyledin
bizim için herhangi bir fark yaratmak için. Yanlış bir tür yapmak değil miydi
benim gibi harika bir lout'u tembellikte tutmasına izin vermek farklılık
Bernard kötüye mi gidiyor? '

Bernard hakkında ne demek istiyorsun? dedi Felix, şimdi iyice dolaştı.
'Senden daha kötü mü ve Fulbert senin _gamin_ günlerinde?'

`` Korkarım, '' dedi Lance. 'Ful ondan daha iyi baktı
Yapıyor gibiydi ve arkadaşları iyi adamlardı, çok gibi değil
Zavallı Küçük Ayı'na bağlandı. '

`` Sanırım seni duman jack'e götüren bir sıyırdı
Sokak. Onu bensiz en iyi çıkaracağını sanıyordum. '

'Küçük köpek, onu istemediğim zaman her zaman peşindeydi ama şimdi
Ona ulaşamıyorum. Kısacası, bunun için hiçbir şey yoktur ama kesmek
Onunla Jem Nares arasındaki bağlantı. '

Sadece bana ne kadar ileri gittiğini söyle. Onunla ne yapıyor? '

'Sims'de Sims'te sıçan öldürmeyi görmeye götürüyor'.

'Bekleyemedin mi?'

'HAYIR. Gerçekten de Felix, elimden geleni yaptım 've gözyaşları çocuğun içine fırladı
gözler; 'Her şeyi yaptım ama peşinden gittim, çünkü bunun daha kötü olacağını biliyordum
iyi değil. '

"Benden özür dilemene gerek yok," dedi Felix, kalemini bıraktı; 'BEN
çok yanlıştı. Smith'in bu işi ve diğerleri arasında
Bundan hangi yoldan döneceğini pek bilmiyordum. Yapmadığımı biliyordum
Fulbert ile doğru çizgiyi aldı ve müdahale onu daha da kötüleştirdi ve
Eline ayı aldığını sanıyordum. Neden Lansey, asla istemedim
Seni üz. Yapabileceğin her şeyi yaptın. '

'Ben bunun için iyi olduğumu düşünüyorum,' dedi Lance, 'Sonuçta
Minsterham'daki eski şişliklerimiz koro üzerindeki etkisi ve
Bosh. Kendi kardeşi söz konusu olduğunda-'

Gözyaşları neredeyse kız gibiydi ve Felix'in rahatlığı tondaydı
onlara uygun. Gerçekten, Lance, onu daha iyi yapıyor olabilirsin
Biliyorsun. Tüm kalbimle teşekkür ederim; Sen çok daha gerçek bir yardımsın
Ve hepimize tahmin ettiğinizden daha rahat. '

'Cherry'ye söylediğin şey bu!' dedi Lance, sabırsızlıkla. Şimdi olabilirim
Gerçek yardım, eğer sadece bana izin verirsen ve sonra Bernard dışarı çıkabilir
Bu arkadaşların yolu. '

'Chester mirasına tekrar dalmak zorunda kalırsam yapacak.' '

`` Yolumdan iyi olur, '' dedi Lance, canlandırarak; İyi olan genç bir adam
Referanslar sadece yönetim kurulu ve konaklama istiyor. '

Mümkün değil Lance. Piskopos için saygılı olmaz
Ya da sizi korumak için bir nokta zorlayan dekan. Orada-duyuyorum Bay
Kenyon'un dükkandaki sesi. Gitmeliyim.'

'Tek bir şey, Felix. Jack Harewood'un ne dediğini duyacak mısın? '

Bu Felix'e kolayca kabul edildi. Neredeyse acele etti ve taciz edildi
zaman ve kapasitesi kadar; Vermek için duraklayamadı
genç kardeşinin projesini tam olarak dikkate alıyor ve bundan memnun oldu
susturmanın net bir görevi, birine daha az uygulanmalıdır
hemen ilgileniyor.

John Harewood saat dörtten sonra her zaman Wilmet'in tarafındaydı. Önce
O zaman bazen evine gitti; Sık sık öğleden sonra geçirdi
Geraldine ile, ama genellikle sabah ev hakkında değildi.
Yani Lance, sabırsızlık ateşinde, onu avlayana kadar dolaştı
Fortinbras kollarında kahve odasında mektup yazıyor.

'Jack, diyorum, gel ve yürüyüş yap.'

'Hoş hava!'

Hindistan'da parşömenlerden sonra sulanmak istiyorsun. Değil
Şimdi yağmur yağıyor ve çok güzel bir gün! '

`` Senin için daha ince bir günden ziyade Jollier, Mayhap '' dedi iyi huylu
Lance'in zorla tembelliğini büyük ölçüde toplayan ve sadece
Her biri için daha büyük bir sefalet haline getirmediğini merak etti. O
Ayrıca, ailenin rahatsız edici kulaklarının ne tahmin etmediğini de anladı, çünkü
Lance asla şikayet etmedi, Theodore'un sürekli uğultusunun sıkıntısı ve
Hassas kulaklara ve heyecanlı sinirlere konçertina; ve bunu gözlemlemişti
Lance, Minsterham'a yolculuktan bu yana daha azıyla bayrak etmişti.
canlılık ve daha çok keskinlik. Elbette bir şey avlıyor
Oğlum, en az önemli mektuplarını erteledi, onunla sıçramak için
Çamur ve sisle ve onun görüşlerini açıkladığını duyun, dolulukla
Genellikle arkadaşa aileden daha fazla mümkün.

John çok şaşırdı, ancak ezici bir itirazda bulunmadı,
ve kapsamlı bir sempati ile dinledim. Ancak, Lance'in
gerçek bir iyilik yapar ve sadece daha fazlasını atmakla kalmaz
Felix üzerinde daha az çalışma. Mantıklı bir şekilde çocuk konuya girdi.
Felix başladığında personelin de Bay'dan oluştuğunu söyledi.
Froggatt, Redstone, Stubbs adlı bir delikanlı ve bir çocuk. Şimdi Felix çok şey yaptı
Bay Froggatt'ın yaptıklarından daha fazlası ve Stubbs yararlı bir parçaydı
başsız mekanizma ve Lance kendisinin oldukça
Felix'in aynı yaşta aldığı yeri doldurun; Gerçekten çok daha azı vardı
ya öğrenmek ya da üstesinden gelmek için ve aritmetik güçleri olmasına rağmen
Hala Abeyance'de, katedralde bu hatta mükemmel olmuştu
okul.

`` Tabii ki, '' dedi Lance, 'bir Londra evinden bir adamın
daha faydalı olmak; Ama bu korkunç maaş var ve asla umursamayacak
Felix'e bakmak için. '

Buna izin veriyorum; Ama çok şimdiki kullanabilecek olsanız bile,
Daha fazla yararlılık masrafı by-by? '

Ben bundan bıktım! Edgar ve Clem, her ikisi de kullanılmaktadır.
Ve ne geliyor? Edgar, Felix'in iki yüz poundunu geçirdi.
O büyükken ödünç aldı ve şimdi kendisi var.
ressam. Ve benden altı yaş büyük! Şimdi gine kazanırsam
Bir hafta, Felix'in yaptığı gibi, şimdi gerçekten iyi olurdu ve ben olmalıyım
Gelecek için ticareti öğrenmek. '

Soru bu. Birincisi, Gine haftasında çok şey yapar mı
kayda değer bir fark mı? '

Bu konuda bildiğiniz her şey mi Jack? İlk olarak, kazanmalıyım
Tutun, başımı yememek; Ve sonra Bernard güvenli bir şekilde gönderilebilir
okula. '

'Aksi takdirde yapamadığını söylemek istemiyor musun?'

`` Çok pahalı bir yıl oldu. Edgar var. O zaman Clem yapamadı
Hiçbir şey için Cambridge'e yerleşin; Alda geri döndü
Felix'in ellerinde; Hastalık oldu ve iyilik ne olduğunu biliyor
Doktorlar ücret alabilir; Ve Felix'in gezisi ve benimki var! '

John, cep kitabını açarak ve Dr. Manby's'i göstererek cevap verdi
Hesap alındı.

'Ey Jack! Demek istemiyorsun-- '

Doktorun istenen tek nedeni bu
Hepsi, sadece zararları üstlenmek isteyebilirdik. '

`` Umarım Wilmet'e söyledin. Aklından bir ton ağırlık olurdu. '

`` Umarım bölümün bunu yaptığını düşünürdü; Ama eğer onun olduğunu düşünüyorsan
Endişeli, her şeyin yolunda olduğunu bildirin. '

`` Sen bir tuğlasın John! Ama Felix'in kendisi bunun yakın olacağını söyledi
tıraş olmak. Keşke o Bexley Tribune'u ve tüm kirlığını kısıtabilseydim
Destekçiler! '

'Biliyor musun Lance, kardeşinin çok etkilendim-
Eski Froggatt'ın bu konudaki davranışı. '

Lance zevkle kızardı. 'Devam et Jack!'

`` Tabii ki, bir makalenin siyasetini korumak için hiçbir şey değildir; Ama almak için
Popüler olmayan bir adamın nedeni, hafifleri işaretlenmiş-'

'Kötü niyetli küçük bir CAD olan,' Chorister'da.

Sadece bir adalet meselesi olarak davasını almak ve bununla birlikte
Kilise, kamuoyuna kamyon olmadan, mutlak risk altında ve
Kayıp, bana cömertlik ve prensip gibi görünüyor. '

`` Tam oradasın, '' dedi Lance, yoğun bir şekilde tatmin oldu; 'Ve
Yaşlı adama yardım etmek için bir yanık yapmıyor mu? '

'Oldukça doğru. Soru şu ki, ona hangi yol; Ve ben verirken
Evde şu anda boşta olmanın korkunç bir denemesiniz,
altında sabırlı olmak, diskalifiye etmekten daha iyi olmayabilir
kendiniz daha fazlasını yapabileceğiniz bir çizgi için-bu yaparsa
seni diskalifiye et. '

'Hangi çizgiyi kastediyorsun?' dedi Lance.

'Burs, üniversite.'

`` En çok istediğim bu değildi, '' dedi Lance; Ve buna gelince, ben
tüm bu zaman kaybıyla yeterince diskalifiye edildi. '

"Dileğin neydi?"

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi Lance, alçak bir sesle. Eskiden yalan söylediğimde
İlahi notlarını yakalamak ve organın sessiz olduğunu bilmek
Benim için, iyi olursam, hayatımı bırakmam gerektiğini hissederdim
ve müziği tam olarak inceleyin, böylece gerçek bir asansör olmak için
İnsanların övgüsü, belki de kendi katedralimizde. Belki yapabileceğimi düşündüm
Yılım bittiğinde bir lay-vicar olarak içeri girin ve altında uyum içinde çalışın
Miles ve müzik derecesi al. Ama sonra organın o gün geldi
Kafamı eziyor ve bitlere taşıyor gibi görünüyordu-ve tüm Mezmurlar
Dünyada kırk saniyeydi! Ve Manby bana hayatımı söylüyor
Ne kadar sürdüğünü söyleyemem için hiçbir şey yapmaya çalışmamak. '

"Kemanını satmanın nedeni bu muydu?"

'Hayır, elbette hayır; Bunun bir günahı ve utanç verici olması dışında
İyi değil, bir poundun o küçük maymun Bernard'ı çekebileceğini düşündüğümde
Mire. Ve sorular soruyorum ve alacağını düşünüyorum
Her şeye değer olacak şekilde müzik okumak için büyük bir zaman ve maliyet; Ve burada
Ben, harika bir lout, bunu yapmıyorum ya da yüzünde başka bir iyilik
Dünya-Theodore'dan çok daha kötü olduğum kadar. Yani yardım edebilirsem
Felix, Tanrı'nın onurunun peşinde koşarken savaşırken
Ve iyi ve doğru, bu bir tür hizmet olmaz mı? '

`` Çok taahhüt edildi, '' dedi John, sesinde bir kabuklu. 'Kuyu,
Lance, istersen Felix ile konuşacağım. '

John Harewood için, güçlü müzikal önyargıya sahip olmamak, büyük ölçüde
Lance'in kendisi için tebeşirlediği kariyeri takdir edin; Ve
Çocuğun adanmışlık duygusuyla heyecanlanırken,
coşku ile ve yeterince katedral şarkı söyleyen erkekleri görmüştü
Onu aralarında görmek istemiyor. Zaman kaybı önlemek olsaydı
Bir üniversite kariyeri, Felix'in gözünde kitap satmayı düşündü
tercih edilen meslek.

Ancak tartışma, bir ev arkadaşının gelişiyle ertelendi,
onu otelde aramıştı; Ve Lance onsuz eve gitmek zorunda kaldı
ve sallanma, çizim ve oynama arasındaki gün boyunca giyin
Stella, olabildiğince, okul saatlerine kadar; Ne zaman dönmeye istekli
Wilmet'in özgür olduğu bu anları gardırobunun hesabına
Kaptanı, onu odasına çekti.

Şu anda, Felix onun en şaşırtıcı sesleri duydu
Aile ona hiç davranmıştı ve ıslak günün azaldığı için minnettarım
Bir sağır yaşlı beyefendiye okuma odasının sakinleri acele etti
üst katta ve Bay Froggatt'ın odasının açık kapısından geçti,
Bernard Raving, Kükreyen, Dans ve Damgalama
Tutku ve diş ve ellerle biraz kağıt yırtıp. Tam o zaman
Lance yakasını kavradı ve kağıdı kurtarmaya çalıştı; Ancak
Çılgın bir şey gibi yumruk, ısırık ve vuruşlarla savaştı.
Felix, bağlı bir öne doğru, aniden onu yakaladı ve onu sürükledi
Geri, hala kağıdı yırtıyor ve kırıyor.

Utanç için! Sessiz ol! Her yerde duyuluyorsun.-Kapıyı kapat. '

Kapı Wilmet tarafından kapatıldı, Bernard ise bıldırcın
Felix'in sert yüzü, güçlü el ve hoşnutsuzluk tonu
'Bunun anlamı nedir?'

Wilmet, `` Bernard, Lance'in büyümüş kıyafetlerini giymeyi reddediyor '' dedi.

'Bu utanç verici salgının nedeni olduğunu mu demek istiyorsun?'

'Ben-nedenini anlamıyorum-' Bernard'ı hırladı ', neden herkesin giymeliyim
canavarlık eski şeyler. '

“Doğru, bütünü duymalısın, Felix,” dedi Wilmmet. 'Ne zaman
Ona Lance'in hala Shabbier kıyafetleri olacağını gösterdim.
Clement onun için değiştirildi, Lance bir züppe olmayı seçerse,
olmazdı. Lance bunun arasında bir seçim olduğunu söyledi ve
Petticoats; Ve sonra bu olağanüstü duruma düştüğümde
Sadece ne söylediğini veya yaptığını bilmiyordu. '

'Beni çiziyordu,' diye bağırdı Bernard, '
kitap!' Ve o kadar çileden çıkmıştı ki, daha önce hiç duymadıkları sözler
Kız kardeşi, Felix'in kavrayışının altında bile titriyor ve damgaladı,
uzun zamandır onu kararsızlaştırmaya zorladı; Ama komuta, 'yukarı çık
Bu anda odanıza, 'Sadece ana güçle gerçekleştirilebilir,
Muazzam tekme ve mücadele ortasında, Felix onu taşıyor ve WILMET
Rayda tutulan elleri açmayı takip etmek; Lance iken
Bir kapıda aghast durdu ve kiraz diğerinde bir acı içinde, Stella
Bir köşeye girdi ve yüzünü terörle sakladı.

'Şey, daha önce hiç böyle bir şey yapmadık!' dedi Felix, aşağı iniyor,
Onu kilitledikten ve kışla hakkında zıplamaya başladığını duyduktan sonra,
Kırılma çılgınlığındaki mahkumlar gibi. Her şey
kıyafetler?'

'Old'lara ne kadar şikayetin alması gerektiğini bildiğini sanmıyorum
Her zaman ona gitti, zavallı küçük çocuk! ' dedi Cherry, neredeyse
Ağlamak, Bernard o kadar çok kendi çocuğuydu ki,
Onu attıktan sonra, tam savunma içgüdüsündeydi; Ve o
Katedral özelliklerinden dolayı Lance'in en önemlisi. '

'Ah! O Korister'i çıkararak onu her zaman mizah ettin
Fırfır, 'dedi Wilmet; 'Ama orada _Could_ bunlara itiraz etmeyin
pantolonlar. Fulbert onları terk ettiğinde neredeyse yeniydiler ve Lance
Onları sadece bir kış için vardı. '

Felix gülmeye yardım edemedi. 'Uzun sürdü ve şimdi Belinda
Giyiyor, 'dedi. Sevgili Mettie, etki daha iyi
detay. Ne kadar saygın olsa da bize soyağacı ayırmalısın. '

`` Bu konuda hiçbir şey söylemedim, '' dedi Wilmmet. 'Dediğin şey miydi
Petticoats hakkında Lance? '

'Lance bu çocuğu dayanılmaz bir şekilde kızdırır ve ağırlaştırır!' diye bağırdı
Kiraz, suçlamasını açmak için rahatlamamaya çok fazla sıkıntılı
birisi; 'Ve bu onun için çok kaba, çünkü Bernard'ın yapamayacağını biliyor
gülmek için ayı. '

'Hush! Kiraz, 'dedi Wilmet; Lance yaparsa, bunu kastetmedi. Var
oldukça fazla oldu-'

Gerçekten de var, dedi Felix. 'Aynı anda uzansan iyi olur Lance.'

Bernard'ın salgını acıya gittiğinden çok daha fazlası
Lance'in cevap vermeye çalışmasını engelleyen baş dönmesi
Cherry'nin suçlaması, ama sessizce odasına dönmesini sağladı;
Felix tekrar aşağı acele etmek zorunda kalırken; Ve Alda onu yaptı
'Bu çocuklar gerçekten dayanılmazdı.'

Zavallı mızrak! Bu onun hatası değildi '' dedi.

'Bilmiyorsun, Wilmet!' dedi kiraz öfkeyle. Umarım öyle
Eve geldiğinde, zavallı küçük Bernard daha iyi yönetilebilir-o
Eskiden ona çok düşkündü; Ama endişelenmekten ve gülmekten başka bir şey yapmadı
O'na ve buna geldiğini hiç merak etmiyorum. Yukarı çıkacağım
Ve zavallı küçük adam hakkında görün. '

`` Böylesine çirkin sonra onu bırakıp evcilleştirmesini mi istiyorsun
Boşuna var mı? ' diye sordu Alda, Cherry zor yükselişe başlamak için harekete geçti.

`` Bunu kendim yapmamalıyım, '' dedi Wilmet; Ama yapmaya cesaret ediyorum
O iyi. '

Alda merakla ellerini kaldırdı. Kaç kavga olabilir
O anda devam ediyor, en azından üçü en azından olmasaydı
çok az anladığı hoşgörüleri kullandı.

Cherry ve Lord Gerald tavan merdivenlerini monte etti. Bu
hayatında ilk kez ve coğrafyasında çok kusurluydu
üst kat, bulmadan önce bir veya iki kapı açmak zorunda kaldı
'The Baraka', Bernard'ın topuklarını şiddetle tekmelediğinde
Düşük oda boyunca ışın. Geraldine'nin inanılmaz varlığı askıya alındı
Bu meslek. Buraya nasıl geldin? Nefes aldı.

Seni görmeye geldim, ayı. Zavallı ayım! Çok üzgünüm! ' dedi Cherry,
yataklardan birinin üzerinde oturmak; 'Nasıl devam edebilirsin?'

Sesinde azarlama ve acı vardı ve Bernard ona kızdı.
`` Beni yemleyecek hiçbir işleri yok 'dedi. 'Hayatımda huzurum yok!'

'Ama bu böyle korkunç tutkulara uçmayı doğru yapmıyor.' '

`` Beni yalnız bıraksaydı yapmazdım. Neden olmam gerektiğini anlamıyorum
Her birinin kötü eski kıyafetlerini giyen kişi. '

'Neden, Felix ve Clement seninkini iyi giyemedi!'

`` Her şey Lance'in yapıyordu. Lance beni hiç varoluştan rahatsız etti
Eve geldiğinden beri. '

'Ama eğer biraz haç ve yorucu olursa, taşımaya çalışmalısın.
Henüz iyi olmadığını biliyorsun ve tüm bunlar onu oldukça vurdu
yukarı.'

'Bundan memnunum!' dedi Bernard acımasızca. '
Wilmet ve sonra iğrenç resimlerini çiziyor; sanki
Tüm zevkimi şımartacak ve Stingo'yu satmak için yeterli! '

'Stingo neydi?'

'Ah, sadece bir köpek--'

'Bir köpek!'

'Evet, köpeğim; Ve Lance gitti ve onu sattı ve sonra bir canavar çizdi
O ve ben. '

'Ama Bernard, nasıl bir köpeğin olabilir?' '

`` Oh, Travis'in bana verdiği parayla satın aldım ve
Kasaba onu benim için tuttu; Ama sonra Travis bana daha fazla vermedi-'

Ama Bernard, olmaman gerektiğini bilmelisin. İçeri girdin mi
borç?'

'Ay, sadece birkaç şilin için; Ve kaba beni tehdit etti, böylece ben
Sadece Lance'e sordu-- '

O kadar tehlikeli bir köpek miydi? Ey ayı! '

'Hayır, hayır-onu tutan adam. Lance'in onunla başa çıkacağını sanıyordum
bir sıra yapmadan. '

'Ve o mu?'

'Ay. Bir kuruşa sahip olmadığını söyledi ve beni hiç bekletti
uzun; Ama onu Harewood'dan almasını isterim. Bana izin verebilirdi
Stingo'yu koru! '

Cherry'nin Lance ve Bernard arasındaki ilişkiler hakkındaki görüşleri başlamıştı
kendilerini ayarlamak için ve uygunsuzluk konusunda akıl yürütmeye başladı
köpeği tutmak; Ama yakında bunun sadece değişken olduğunu algıladı
Kendisi düşmanın yanında ve onun yüce olanı heyecanlandırıyor
kurban olmaya kararlı olan favori. Gerçekte Bernard
ona güvenle davranacak kadar tövbe etmiyor ve dünyası
o kadar tamamen onun bilgisinin ötesinde, iş parçacıklarına sahip değildi
Bu buna yol açardı. Algıladığı tek şey, o kadar çok
Bernard'ın tahrişi onu yaramazlıktan uzak tutma çabasıydı,
ve kendi nazik iknalarının neredeyse tatsız olduğu
Lance'in jestleri. Oturdu, tartıştı, konuştu, katıldı,
Uzun zamandır oldukça karanlıktı; Ve sonunda Wilmet, olması gerektiğini söylemek için geldi
artık soğukta kalmamak ve Bernard'a
Üzgün ​​olduğunu söyle.

Bernard'ın minnettarlıydı 'Buraya rahatsız olmasını istemedim'
açıklama.

'Eh, Felix'ten önce daha iyi bir ruh halinde olmanıza dikkat etmenizi tavsiye ederim
Geliyor, 'dedi Wilmet.-' Gel, Cherry, aşağı inmen güvenli değil
yalnız.'

Kiraz sadece 'yap, ayı, yap' ve önlemli öpmeye çalışabilir
yanak.

Kapı kapalı olmaz bunu ve
Biraz gaz titreşimi olan Bernard, hıçkırık ve gözyaşlarının kederine düştü,
Kalıcı sevgisinin çalışması, inatçı yumuşatma ve azaltma
Şimdiye kadar gurur, bir sonraki ziyaretçiler çok daha iyi bir resepsiyonla bir araya geldi
yapabileceklerinden daha. Birincisi yorgun bir şekilde tökezledi
Adım ve kapıyı açarak, 'Burada, ayı, kötülüklere dayanmayın.
Bu şeyi çizdiğim için çok üzgünüm! Seni bir daha asla yapmayacağım. Bu yüzden
el sıkışın ve onunla yaptı. '

'Tamam,' geri döndü Bernard, elini hissetti
Bu değişiklik onu yaptı, ancak onları nezaketle alamadı; Ve
Lance'in yorgun ve karışık duyuları tatmin oldu. Asla algılamadı
Başını onlara karşı çok sert koşmadıkça sert hücum topakları,
Ve şimdi bile, Raillery'nin sahip olduğu sıkıntı miktarını çok az tahmin etti
verilen. Ve sonra küçük adamı yapan hızlı, kararlı bir sırt geldi
endişeyle titreme, kardeşinin kendi kendini hakimiyetini asla tahmin etmiyor
İnatçı bir edebiyatın çubuğu getirmemesi ve merak etmesi gerekip gerekmediği
Bay Audley tavsiye ettiğinde kendi hoşnutsuzluğunun hatırlanması
Babasız hane halkında kullanmayın. Felix Ruh tarafından tutuldu
Mektuptan daha ve teslim bulamadığı sürece buna karar vermişti,
Sinyal cezası ortaya çıkmalıdır.

Çocuğun göz ve kulakla tespit edilmesi ona büyük bir rahatlama oldu
ağlıyordu ve üzgün olduğunu görmek için
Lance'in nazikçe zorlanmaması için katılmayı mümkün kıldı
o. Pezaiti'nin mutlak sözleri Felix'in kesinleşmeye çalışmadığı; ama sonra
Bernard'ın hiçbir şekilde beklemediği birkaç sempati kelimesi
İkinci el gardıropun zorluğu ve zorunluluğun hatırlatıcısı,
Tutkulu davranış için azarlamaya devam etti ve her şeyden önce
Bernard'ın kullandığı dil için; ne kadar olduğunu tam olarak ifade etmek
ne tür bir ortak olduğunu göstererek onu şok etmiş ve dehşete düşürmüştü
Oğlan, böyle sözleri öğrendiğinden beri seçmiş olmalı ve
Bir utanç ve utanç, kardeşlerden birinin asla yapması gerektiğini hissetti
Onları söylediler. Ve Bernard-o şeytani astarı öğrenmişti
Güçlü bir utanç ve teyze ile gösterme arzusu altında
Kendisi ne kız, muff ne de koro-boy, ve kesinlikle asla
Doğru duyuları evde yeterliliğine ihanet etti-iyiydi
Anlaşma etkilendi ve sonunda tekrar ağlamaya başladı ve iyileşmeye söz vermeye başladı
kendisi.

Böylece tüm görevlerinin en az hoşunu yerine getirdiğine inanılıyordu,
Felix uzun gecikmeli akşam yemeğine indi ve bununla birlikte
Aile Konseyi. Lance yatağa gitti ve önerisi daha fazlası
Bernard ile olan ilişkilerinin yanı sıra özgürce tartışıldı.

"O çocuk hemen Stoneborough'a gitmeli," dedi Felix. 'Yazacağım
Dr. Cheviot'a geceye. '

Wilmet içini çekti. “Sanırım itiraz etmemeliydim” dedi; 'Ancak
Lance'in onu düzenli tutacağını düşündüm. '

`` Denedi, '' dedi Felix.

'Ey Felix!' diye bağırdı kiraz, gözlerinde gözyaşlarıyla dönerek, 'Ben
Korkarım ki şimdi Lance'e haksızdım ve çok üzgünüm! Biliyor musunuz,
Yaramaz küçük adam bir köpek tutuyordu ve borç alıyordu; Ve
Lance her şeyi ödedi-nasıl olduğunu düşünemiyorum! '

'Söyleyebileceğime inanıyorum,' dedi John Harewood, 'korkarım
bir güven ihlalidir. Kemanını sattı. '

'Satın aldığım için ona çok kızdığım keman!' dedi Wilmet.
'Şey, o sevgili küçük bir adam!'

'Ve ben kaba olduğu için onu azarladım!' ' Ağladı Kiraz, umutsuzluk içinde. 'Oh,
o uyuyor mu? Onun affı yalvarmayı istiyorum, 've eli Lord'u sıktı
Gerald.

`` Zavallı çocuğa yapabileceğin en kötü şey hakkında, 'dedi
Felix, 'sadece orada yatarken başını yeterince sessizleştirmeye çalışırken
uyumasına izin vermek için. '

"Bana da ihanet etmelisin," diye ekledi John, fakirlere gülümseyerek
Vicdanlı kiraz.

"Ve keman gittiği bir merhamet!" dedi Alda. Onu duyardım
İlkbaharda ev sahipleri arasında bir yerde oynamak ve
Dikkatini dağıtmak için yeterli, Theodore'un droninglerine eklendi. '

“Hayatının bir kısmına ayrılmak gibi olmalı,” diye iç çekti Cherry;
'Ve yine de Bernard ona aldırmazdı ve onlar _Did_ Quarrel!'

Okuldaki gençlerle iyi ilgilenen çocuklar bazen başarısız olur
Küçük kardeşler, 'dedi John. Ayrıca, nerede olduğunu gözlemliyorum
Gurur Her zaman çok fazla güce sahip olanların hoşnutsuzluğu ve korkusu vardır
alay. '

`` Ben de şüpheleniyorum, '' dedi Felix, 'Bu Lance hayata dönüş yaptı
Kişi gereksiz bir şekilde ciddiyetli hale geldiğinde ve hiçbir şey etkilenmez. BEN
kendim hissettim. '

'Yani tüm bu sorun ve sıkıntı sevgili küçük üzerinde tartılıyor
adam, 'dedi Wilmet. `` Geldiğinde olduğu kadar yarı iyi olmadığına şaşmamalı
Ev!'

`` Hayır, '' dedi Felix; 'Froggatts'ın gelmesine izin verip vermeyeceğini merak ediyorum
bir iki hafta boyunca veya iyi olamayacak kadar sıkıcı olup olmayacağı
o. '

Zihni gelecek hakkında yerleşmiş olsaydı, daha çok dinlenirdi
John; Ama bence onun sorununun büyük bir kısmı
Manby'nin kararının neden olduğu ve bunun için belki de en iyi tedavi
onun dileğini almasına izin vermek. '

"Sen John!" diye bağırdı Felix; Bunu çıkaracağını sanıyordum
Kafası! '

Aksine, bana iyi bir anlaşma olduğunu düşündürdü.
tartışmalar. Birincisi, sizinle ilgili olarak, gerçek bir kullanımda olur mu? '

`` Boş aldır, '' dedi Felix. Günümüzde bir şey duydum
uygulanabilir hale getirin; Ama o çocuğu boşa harcayamam. '

Mesele şu ki, atık nedir? Şimdi onun en güçlü yeteneği asla
klasik iş; Ve eğer Noel'e kadar bir Latin kitabına dokunmazsa,
Ve sonra sadece dikkatli bir şekilde, ne kadar şansa sahip olacağını görmüyorum, hatta
Will yoldan çıkmış olsaydı. '

`` Minsterham'da değilse, o kadar az başka bir yerde, 'dedi
Wilmet. Ayrıca, başının olması korkunç bir risk olabilir.
aşırı gerilmiş. '

'Ve bu arada, burada hiçbir şey yapmadan tutuluyor ve
kendisi, ruhlarını giyiyor ve ona herhangi bir ışıktan daha fazla incitiyor
meslek, özellikle de aşk emeği olduğunu hissettiği şey. '

"Bu yine oldukça doğru," dedi Felix. Olacağına oldukça inanıyorum
Benimle yarın için çalışmaya başlarsa çok daha mutlu; Ama olabilir
Sadece sabırsızlık ve umutsuzluğun onu ömür boyu düzeltmesine izin vermek
Uzmanlık dışı iş. '

'Bunu tercih ettiğini sanıyordum!' diye bağırdı Wilmet.

`` Ah evet, '' dedi Felix, tonunda bir tür yarı hor görüyor; 'Ancak
Bu çocuklarımız farklı şeyler ve bunu gördük
Onları plod'a sabitlemeye asla cevap vermeyecek. '

'Lance asla Edgar gibi olmaz!' diye bağırdı Wilmet; Edgar sanki hiç
Hayatında bencil olmayan bir şey yapmayı düşündüm! '

'Ey Wilmet! Gerçekten de o _ düşüncesi! _ 'diye bağırdı kiraz.

'Evet, ama her zaman beş ya da altı yıldır!' dedi Wilmet.

`` Lance Edgar'a çok benziyor, '' dedi Felix. Ait olduğuna inandığım şey var
sanatçı mizacına; Ve o en cesur, en çok
şimdiye kadar karşılaştığım şikayetçi küçük adam ve muhtemelen
Asla başladığı şeyden ayrılmayın, izin vermemek beni daha çok endişelendiriyor
Bu cömertliğin bu erişimi-AN ve TEDIUM-
Çok gençken adım at. '

“Sanatçı mizacına geldiğinizde anlamıyorum,” dedi Wilmmet.
Lance, Cherry veya Edgar gibi bir şey bile çizmiyor-çok iyi olur
Bu! Ve müziğine gelince, bu pek bir yaşam olmazdı. '

"Alternatifin olduğunu düşündüğüne inanıyorum," dedi John.

'İyilik için' uğruna! ' diye bağırdı Alda, 'O almak istemiyor
Londra'da! Halkla şarkı söylemesi ve kamuya girmesi daha kötü olurdu
her şeyden daha. Bunu kafasından çıkardın, umarım John. O bile
adını değiştirdi-- '

"Asla kafasında değildi," dedi John. Hiçbir şey düşünmedi
Ama eski çizgisi-Katedral Müzik: Ve ona fedakarlık bundan.
Üniversite şansı değil. '

'Bu o kadar da kötü değil,' dedi Alda, çünkü bu büyük bir şans olsun
hiç kimse duydu. '

'Ama çok arzu edilen bir yaşam olup olmadığından şüpheliyim, şu anda işler
Kuruldu, 'dedi John. Vermenin daha iyi olmadığından emin değilim
Bu hizmet için özgürce müzikal yetenek, kişinin ticaretini yapmaktan ziyade
ve geçim. '

`` Sanırım oradasın, '' dedi Felix. Sanırım her zaman var
bir dereceye kadar hayal kırıklığı. '

'Nosyonunu mümkün kıldığını söyledin?' dedi Wilmet.

'Bu akşam yanımda Bay Lamb vardı-'

'Bay Bruce'un yönetimi katibi, 'diye açıkladı Wilmet Kaptan'a. O mu
Ernest'e sahip olmanı ister misin? '

'Evet. Dilbilgisi okulundan sergiyi kaçırdı; Ve o gibi
Oxford'a gidemem, daha fazlasını alacağını fantezi (kandırılmış gençlik!)
Bu satırda diğerlerinden daha fazla okumak. Bir prim vermeye hazır
ve Bay Froggatt'ın çok cömertçe dediği şeyi konuştu
Ev ona güvenebileceği bir yer. Bay Froggatt'ın olacağına inanıyorum
Memnun ol ve onu kabul et. '

'Ernest Lamb-Serious Koyun eti,' tekrarlanan kiraz; Çok görünmüyor
ağır?'

'Evet; Hızlı olmadan kitapça. O olacağını beklemiyorum
Henüz çok fazla kullanım, ama o eski zaman kadar sabit; Ve o ve
Lance ikisi de yalnız olmazdı, ama birlikte bence alabiliriz
Açık.'

'O zaman,' dedi John, 'sana benzemiyor mu Wilmet,
Lance'in şimdiki teklifini kabul etmek için daha olumlu bir fayda-
yargılama, dediği gibi-onu depresyona bırakmaktan
Kesinlikle ona zarar veriyor mu? '

`` Lance orada olsaydı, '' dedi Wilmmet, '
Felix uygun şekilde bakılacaktı. '

'Ne olursa olsun,' dedi Felix, 'Lance'i bataklıklara göndereceğim
iki hafta boyunca ve geri döndüğünde aynı akılda olup olmadığını görün.
Sonuçta, Bay Froggatt'a bağlı: Ve insanlardan korkacak
Tezgahın arkasındaki tüm dilbilgisi okuluna döndüğümüzü söyleyeceğim.
Acaba Lance, yaşlı bayanların yüzlerinde gülmemek için güvenli olup olmadığını merak ediyorum.
Soruyorlar-kaç yıl önce hangi derginin ne kadarı vardı?
Anti-Macassar'ları yıkamak için makbuz mu? '

Ki onun tarafından çok heyecanlı olduğunu biliyorlardı.

Marshlands'taki iki hafta boşa harcanmadı. Lance'in fakülteleri vardı
asla sıkıcı olmadığından. Bay veya Bayan Froggatt ile birlikte çalıştı,
Tavuklarını besledi, elmalarını ve fındıklarını topladı, sevdiklerini
kediler, papağanlarına sözler ve köpeklerine püf noktaları öğretmeye çalıştı,
Akşamları onlarla birlikte Cribbage ve geri gammon oynadı, asla
Baş ağrısı, asla kayıpta ya da ellerinde değildi, kalplerini kazandı
tamamen ve eve soluktan harika bir şekilde yararlandı
gürültü ve taciz ve teklifinin yanında durmaya karar verdi,
Biraz tereddüt eden ortaklar nihayet kabul etmişti.



Vol. BEN.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLARS OF THE HOUSE, VOL. I (OF
2)***


******* This file should be named 6331.txt or 6331.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/3/6331



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
