*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sara, a Princess (Sara, bir prenses)
Yazar: Fannie E. Newberry
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sara, a Princess, by Fannie E. Newberry

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Sara, a Princess

Author: Fannie E. Newberry

Release Date: August, 2004  [EBook #6334]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SARA, A PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Sara, bir prenses

Asil bir kızın hikayesi

Fannie E. Newberry tarafından


  Bir prenses, doğumla olmasa da:
    Başlığı yukarıdan
  Onun mirası değer hakkı,
    Onun imparatorluğu aşk.



İçerik


Bölüm

I. Omens, iyi ve hasta

İi. Fırtına ve Sorun

III. Bir arama ve sonu

IV. Adam Amca ve Morton

V. Madam ve "Prenses"

VI. Mutlu Günler

Vii. Bir Çay Partisi

VIII. Nautilus'tan haberler

İx. İsyan

X. Robert Glendenning

Xi. Betty's Quilting-Bee

Xii. Yeni servet

Xiii. Killamet'ten Dartmoor'a

Xiv. Yeni arkadaşlar, yeni görevler ve yeni bir kayıp

Xv. Morton'un piknik var

Xvi. Prenses "Çizim Odası"

Xvii. Molly bir parti verir

Xviii. Miss Prue'den bir ziyaret

Xix. Bertha Gillette

Xx. Zayıflık

Xxi. Prens Cometh

Xxii. Killak için veda




[İllüstrasyon: 'Böyle bir
kira!' dedi Sara, balık ağını ona doğru çekerken.]





Sara, bir prenses





Bölüm I.

Omens, iyi ve hasta.


"Sairay! Sairay!"

Yüksek, petulant ses, dik, dar
merdiven ve altında oturan genç kızın kulaklarını deliyor gibiydi
Düşük, eğimli çatı, kucağında kitabın üzerine neredeyse iki katına çıktı.

Sanki gürültü gibi, iki elini de kulaklarına istemeden kaldırdı
onu üzdü, sonra bıraktı, kararlı bir şekilde kendini düzeltti ve
Zengin notları güç ve
Baskı,-

"Peki anne?"

"Fayther'in onları hemen onarması gerekiyor, diyor ki,
Han's hamurda. Onlarda sen de kitap agin? "

"Evet," dedi Sara; "Ama ben geleceğim," diye iç çekerek ve dikkatlice
O koymadan önce kitabının yaprakları arasında biraz kağıt kaymak
Küçük garret odasının bir tarafındaki kaba tahta rafında.

Doğrudan merdivenden mutfağa geçerken ya da yaşayan
oda, babası ümitsiz görünen kirli karışımdan döndü ve
Önündeki yerde yırtılmış ağ kurdu ve yarısına özlemle baktı
Geniş şapkasının sırlı ağzının altından.

"Çalışıyor muydun, sairay? Bakın, kötü bir çeşitliyim
Burada, 'Siparişlerimizi her gün uzun balığa götürebiliriz.'

"Sorun değil baba! Hayır, bebeğim, kardeş seni şimdi alamaz"
Yerdeki küçük adam ayağa kalktı ve bir ağlama kurdu; Ama o
Gülümseme ve bir oyuncak, ağlamayı susturdu ve rahatlığı geri getirdi
ve büzülmüş küçük yüze şikayet.

Sara daha sonra babasının tarafına adım attı ve büyük kirli balıkları çizdi.
Kırık kafeslerde dehşete bakarak ona doğru net; Ama onun sesi
dediği gibi hala parlaktı,-

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir kira yapmak için büyük bir mesafe geçirmiş olmalısın!"

"Waal, 'Twas kısmen thet, ama daha fazla buz. Bakın, jest kırılıyor'
Şimdi ve korkunç pürüzlü gibi; Twas Thet yaptı, sanırım. Akraba
Düzeltiyor musun Sairay? "

"Evet baba."

Yakında oturdu, dizinde kirli kütle ve büyük kemik
Elindeki servis hızla içeri ve dışarı uçuyor. Ama gençken
Üvey anne gitti ve geldi, iyi bir anlaşma konuştu ve bebek çekti ve
Dizleri hakkında karıştı, düşünceleri çok uzaktaydı
Weskisset'te okul odası.

Kısa, mutlu bir yıl boyunca oradaki seminerin mahkum olmuştu,
Ve bu yıl düşüncesinde hayatının yuvarlak zirvesiydi! Tüm Etkinlikler
"okul zamanından" önce veya ondan beri tarihli. Onunla tüm yollar yol açtı
Weskisset, eskilerde olduğu gibi tüm yollar Roma'ya yol açtı: o
Atina, Mekke, neredeyse Kudüs.

Sara'nın kendi annesi, iç kısımda doğmuş olsa da, okul görevlisi olarak gelmişti, bazıları
O zamandan beri yirmi yıl, Killamet'in küçük balıkçı kanıtı (şimdi
Sara'nın evi), burada wooed ve yakışıklı, dürüst, kazandı,
Cesur genç balıkçı, Reuben Olmstead.

Sara onların ilk çocukuydu ve onun üzerine genç anne cömertti
anlatılmamış hassasiyet. İkizlerin doğumunda yaklaşık yedi yıl
Daha sonra,-Arasında ölmüş iki bebek,-kendi nazikliğini verdi
Hayat, son sözleri olmuştu,-

"Unutma, Reuben, Sara'nın bir eğitim alacağı. Görebiliyorum
Zaten kitaplara bakacak ve daha fazlasına ihtiyacı olacak
her zamankinden daha, şimdi-bana, koca! "Ve iyi adamın daha erken
Hava dayatılmış mızrak elini, buna verdiği sözü kırdı
ölmekte olan eş.

Bunu yerine getirirken, Villagers'a olan şeyle mücadele etmişti,
en büyük çocuğunu vermek için en aptalca kalıcılık gibi görünüyordu
muazzam ve gereksiz avantajlar, ancak yeterince zor olmasına rağmen
Bunlar için yolları ve araçları bulun. Her zamanki yıllık üçten sonra bile
Birkaç yıl boyunca "Deestric" ayları, ciddi olduğunu hissetmişti
Promise hala onu seminerde en az bir yıl geçirmesine izin verdi.

Ne de onun için temizlikçi olan yaşlı annesinin kaybı
karısının ölümü, bu kararı zayıflatın; Ve belki de kısmen
Sara'nın evden ayrılmasını mümkün kılın, gençlerle evlendiğini
İki yıl önce tiz sesin kadını. Eve bakabilirdi
Ve çocuklar "Sairay onu bitirdi", ifade ettiği gibi.

Ama Sara, başka birçok bilgin gibi, onun bir zavallı küçük yılını buldu
bir bilgelik tadı vardı, ama tükenmez akışından bir yudum
Öğrenme ve bir kez daha çocukluğunun evinde, sürekli
Bu yaşayan sulara geri dönüyor, tartışılmaz bir susuzluk.

Üvey annesinin evcil hayvan şikayetiydi "Sairay onlara alıyordu
kitaplar, "ki bu pek doğru değildi; çünkü kız onun tüm bakımını aldı
küçük erkek ve kız kardeşi ve bebeğin çoğu, birkaçı olmasa da
Hanehalkı görevleri ona devredildi. Ama şüphesiz acele etmeye yatkındı
görevleri aracılığıyla ve üzerindeki küçük çatı odasında kaybolur
Soğuk havalarda veya deniz kenarında belirli bir gölgeli koy altında mutfak
Yaz aylarında, bunlar biter bitmez.

Ağlıyordu ama kısa bir süre Morton ve Mary yuvarlandı
İçinde, bronz ve pembe olan on bir yıla yaklaşan iki canlı genç
Yanaklar bol miktarda güneş ışığı ve temiz hava.

"Söyle, Pa!" Bir nefes içinde ağladılar, neredeyse bebeğin üzerinde tökezlediler
Heyecanları, Mary, her zamanki gibi, önceden, "Gittiğiniz doğru mu
uzun balık yarın için dışarı? Jap Norris bize eve giderken söyledi
okuldan. "

Babanın nazik gözleri, hoşgörülü bir pırıltı ile onlara dayanıyordu
onların derinlikleri.

"Waal, Naow, eğer bu gövde taown'da biraz haber varsa
Younkers almıyor, bulmak istiyorum! Evet, EF Jap Norris öyle dedi.
Ben doğrudur; Biliyor, Fayther'in Cap'n gibi.
Hava ağını bitirmek ne kadar sürer, Darter? "

"Çok daha uzun değil; ama başlamak için erken değil mi baba? Buz neredeyse hiç
Breeded, değil mi? "

"Waal, hızla kırılıyor, Sairay; bunun gibi bir iki gün getirilecek
Bu, bir 'Bu' ilk gelin en iyisi ', biliyorsunuz, bugünlerde hepsini
Yaratılış bankalara koşmalı. Görünüşe göre skurcly değil
Onlar için adil erkekler eğlenmek için jest dışarı çıkmak için; morina bırakabilirler
Onlara bir işi 'yakalayan' bir 'herrin' bana göre görünüyor;
Ama orada, 'denizde bir ipotek tutmak o kadar kolay değil!' Ve o
iyi güldü. Bu arada Molly, küçük dedikleri gibi
Mary, kaputundan fırladı ve şimdi yerde oynuyordu
Onu zevk kargalarıyla karşılayan bebek Ned, çünkü hissettiği zaman
İyi huylu o onun en sevdiği oyun arkadaşıydı.

Oda, perdeli ile bir yabancıya taşan gibi görünüyordu
Yaydada yatak-veya oldukça kare projeksiyon-bir tarafta,
Sonunda şömine ve beşik, masa, dönen tekerlek, makaralar ve
Nets, kalan her alanı doldurmak için. Tavan bile yararlı hale getirildi; çünkü kirişler boyunca kancalar vardı
Desteklenen mızraklar, kürekler ve kürekler, bir duvar güzeldi
Harika bir kahverengi ağ ile goblen, platinleri süs gibi asılı
Bir kenar boyunca toplar.

Pencereler küçüktü ve tavan alçak, ama yangın neşeyle parladı,
ve kalabalık daireye ışık, sıcaklık ve casusluk verdi.

Açık şöminenin restorasyonu için yalvaran Sara'dı,
ve aşçı ocaklarının biraz geri çekilmesi geriye doğru; ve yine de
İlk başta genç anne inovasyondan korkmuştu, öyle buldu
çok daha neşeli ve uzun akşamları böyle bir mum tasarrufu,
homurdanmayı bırakmıştı.

Gece kapandıkça, hızlı bir şekilde akşam yemeğinden sonra, hepsi
Drift-Wood Ateşi hakkında daha da yakınlaştı ve kimse, Bayan bile değil.
Olmstead, konuşmaya meyilli görünüyordu.

Sara'nın gözleri, kitabından onun engebeli yüzüne sık sık dolaştı
Baba ve her seferinde gözlerinin düşünceli bir şekilde baktığını gördü
alevler.

Aslında, odadaki tek ses suyun uykulu kaynamasıydı.
sırılsıklam kütükler ve ara sıra, emilen ikizlerden kıkırdar
Biraz tahtada boynuz düğmeleriyle oynadıkları bazı oyunda,
gerekli karelere tebeşirle işaretlenmiştir. Bebek verdikten sonra
Tatlı, alçak kahkahadaki hayallerinin ortasında ve sonra
Dürüst Reuben Olmstead döndü ve üzgün bir şekilde küçük olana doğru gülümsedi
Sara'ya yakın gözyaşlarını hissettiren moda.

"Zavallı küçük Goslin!" Dedi şefkatle. "Baba olacağını umuyor
Onun için Suthin, Facin 'March Sou''-Westers kadar zor değil;
Ama sonra, kim akraba anlatıyor? Muhtemelen küçük bir adam, ha, sairay? "

"Evet, baba; o sevgili bir bebek!"

Biraz döndü ve karşısında duran karısına geri döndü
Oda sicimden çıkıyor ve sandalyesini bir önemsemeden daha yakın tutuyor
Kız, dedi daha düşük bir sesle,-

"Sairay, ef asla olmalılar.
Üçü de, küçük arkadaşlara da iyi olur muydun, ha? "

"Biliyorsun, baba!"

"Waal, waal, evet, senden geçtim, Sairay. Gerçekten yaptım, naow; sadece
O ikizlerle aynı şekilde şık değil, kıyı olmak için, bu yüzden Thort'u jest ediyorum
Sorurdum, hepsi, sairay. "Bir veya iki kez başını salladı
Uzun bir süre için ateşe döndü, uzun bir süre için geri döndü,
Bundan sonra sert bir şekilde yükseldi, yarım inilti ile.

"Waal, s'pose teknelere gitmeliyim, bir süre 'yardım'. Tahmin et
Muhtemelen Nick Hornblower çok iyi değil geceye; Çok fazla grog
Gemiye korktum. Bana bot ver, Sonny. "

Morton, oyunundan yeni yükselen Molly tarafından kötü bir şekilde kamgaralı
Fethedilen düşmanını alay etmekten asla kaçınamayacaktı, bir.
hem kalça botlarını hem de uzun bir kampalı eşarp getirerek kazma
Peki ve baba bayıldıktan sonra ablasının
taraf.

Dış kütüğü bir veya iki nazik vuruş verdi, bu da kıvılcımları gönderdi
Bir ateşli adam gibi yukarı doğru uçmak ve sonunda bir sesle dedi
Bayan Olmstead'in duyamaması için çok düşük,-

"Sara, günümüzde bir yalama aldım!"

"Morton! Ne için?"

"'Çünkü öğretmeni şımarttım. Fasulye bilmiyor Sara, bilmiyor; ve ben
Bize sadece bir şeyler söylediğinde yüzünde sırıtarak yardım edemem
Yaptıklarınızın tersi. "

"Ama yanılmış olabilirim Morton. Neydi?"

"Bu her zaman, her zaman. Sanırım bana bir nehir koştuğunu söylediğinde
Batı ben doğuya doğru koştuğunu söylemek için değil, değil mi? Hayır, efendim; değil
Herkes! "

Sara gülümsedi.

"Şey, Morton, o zaman şeyler hakkında oldukça emin olmalıyız, değil mi?
Coğrafyanız nerede? Dersi birlikte inceleyelim. Ah! Sen üzerindesin
Rusya, değil mi? Sadece o ülke hakkında bir şeyler okuyordum
kendim. Çok soğuk olduğunu düşünün Dondurulmuş sütü kesiyorlar ve satıyorlar
Parçalarda; Ve bir koyun derisi çantasında yatıyorlar, bu da çiziyorlar
Onlar hakkında her şey ve boynuna sabitleyin. "

"Bunu istiyorum!" çocuğu güldü. "Bana biraz daha söyle;" Ve düştü
Düşük bir koltukta, baca içinde sadece kare bir tahta bloku-
Köşe, Molly, yüzü hevesle yanıyor,
grup.

Sara'nın bu gerçek hikayeleri çocukların zevkiydi; O vardı
Onları kurgudan daha ilginç hale getirme fakültesi, söylediği gibi
Onları basit, canlı bir dilde, tatlı, tam sesi ile, işaretli
Akıllı yüzü.

Ama bir süre sonra yatağa gönderildiler ve Sara yalnız kaldı
Şimdi yangından önce örgü oturan annesi. Rüzgar yükselmişti
Dışarıda ve yazlık etrafında yas tutuyordu. Genç kız
duymak için titredi.

"Kulağa bir ölüm ağacı gibi geliyor, değil mi?" dedi Bayan Olmstead, fark ederek
hareket. "Rüzgar, sıradaki uzun çığlık attığında,
Sorun ve yarın uzun balık için PA kapanıyor! "

Başını kasvetli bir şekilde salladı ve korkunç bir tonda devam etti, "ayrıca,
Las gecesinde mumun kağıdını fark etmediniz mi?
Howl o 'thet köpeğini sabahlara doğru duyuyor musun? "

Sara'nın gözleri, ilgilenen ama yarı şüpheli bir
Bakmak. Bu batıl inançları bebeklikten duymuştu,
Neredeyse onun dininin bir parçası olun. Yine de bazen sorguladı
Şimdi.

"Ama anne, bu şeyler olmayabilir, sık sık olmazlar ve
Hiçbir şey gelmiyor mu? Eminim her zaman dolambaçlar vardır
Dumyası fakir ve John Updyke'nin o köpeği her gittiklerinde uluyor
uzakta ve onu yalnız bırak. Bana öyle geliyor ki, eğer Tanrı o kadar büyükse bile
Rüzgarlar ve deniz ona itaat ediyor, bizi diğer daha ince, daha yüksekte uyarabilir
İstediği yollar; Ayrıca, neden olduğunu bildiğinde neden bizi uyarmalı?
Her şeyi en iyi iyiliğimiz için mi yapıyorsunuz? Bebeği ne zaman uyarmıyorsun
Onu almayı sevmeyeceğini bilmenize rağmen ona ilaç verin. "

"Sairay! Sairay!" Annesi uyarıcı bir parmağını kaldırdı, "Dikkatli ol
A'mighty hakkında nasıl konuşuyorsun! Bebekler büyümeden farklıdır
millet ve ayrıca, sanırım efendinin sayılamayacak kadar iyi değil
Başımızın kılları, bir köpeğin ulumasını bile fark edebilir! "Ve Sara,
Küçük bir çocuğun saygılı ruhuna sahip olan, eğer bir kez daha susturuldu
ikna olmadı. Tam o sırada babası girdi, büyük bir gust getirdi
kapıyı açarken onunla soğuk hava.

"Henüz yukarı mı?" Büyük, neşeli sesini sordu, muhteşemden ayrılırken
Boğazından Hinged Yorgan ve Sweet Sweet Yağmurdan Sallandı
Tarpaulin'den. "Waal, bu ateş saf bir manzara, ben vum, çünkü bu bir
Kirli gece dışarı, 'bir hata yok. Ama hepimiz Naow'a dönsek iyi olur, çünkü
Erken olanın eskimiş olmalıyız; Siparişlerimiz var, 'Ben
İkinci eş o 'Nautilus. "

"Ey baba, Nautilus? O yaşlı küvet mi?
denize layık. "

"Ah, waal, thet kadar kötü değil, tam olarak. Kıyı olmak için o yaşlı, bir 'o
beceriksiz, ama sanırım henüz çok fazla düğümü var.
Sairay. Sanırım öyle. En azından gidiyorum
Yardım, Thet'in Sartin'i. Şimdi, karısı, EF kitimi çıkaracaksın "ve o
Sara, ayrılmasıyla ilgili bazı yönlerle döndü, Sara,
ihtiyaç duyulmadığını hissetmek, sessizce yatağa kadar, ruhu
kasvetli önsözler ve Tanrı'ya güvenme çabası arasında dikkati dağılmıştır
Ve en iyisini umuyorum.

Ancak ertesi sabah net ve iyi kırıldı, bu harika bir
konfor; Babası ve arkadaşlarının yapması gereken fırtınalar ve tehlikeler için ve
Şüphesiz, büyük okyanusta buluşurdu, onlara sahip olmak bir şeydi
Adil rüzgarlar ve güneşli gökyüzü ile başlayın.

Mutlu uyuyan bebek hariç hepsi şafaktan önce kaldı
yaklaşmakta olan herhangi bir değişimin bilinçsizliği; Ve yakında kadınlar durdu
Kumlu, hilal şeklindeki plajda, başlarının üzerindeki şalları,
Son hazırlıkları izlemek.

Etkileyici bir sahneydi ve bu kaliteyi Sara'nın gözlerine asla kaybetmedi,
Her ne kadar bebeklik döneminden beri alışmıştı. O şimdi dururken, yakın ama
Gürültülü bir tahtının neredeyse bir parçası, hilalde ortada idi,
Her iki sonunda da sabah sisi boyunca whitely'yi parlattı
Bir deniz fenerinin yuvarlak kulesi.

Bunlar kuş uçarken sadece dokuz mil uzaktaydı, ancak otuzdan fazla
Biri içbükey kıyıyı takip etti; Ve doğu ışığı uyarıldı
cesur burunlarda ve engebeli kayalıklarda dışarı atan hain kayalar
Batılı, denizciyi geçmişte hain olarak yönlendirmeye hizmet etti
sığlıklar ve bazılarının parlayan sırtını gösteren kumlu bir çubuk
Düşük gelgitte deniz canavarı.

Bu doğal limanın içinde küçük sloop, şaplak ve
Schooners, yelken açma ve son yarı unutulmuş bir nakliye
malzemeler, çok sayıda küçük zanaat kürek çekilirken veya kürek çekilirken,
Kıyıda daha yakın.

Geniş beyaz plaj, hatta hatta bir tarama için kırılmamış
Headland, şimdi heyecanlı bir kalabalıkla yaşıyordu-konuşuyor, gülüyor,
ağlamak ve daha yüksek zemine geri dönerken gesticing
Küçük, sıkıcı köyü gördüm, ancak biraz daha fazla sokak,
Neredeyse tüm evler otoyolun sonuna döndüğünde,
iyi troded yol, bir yere bir kapıya sarkan bir ağ geçidinden yola çıktı.
yan veya arka.

Boyasız evlerini gizlemek için birkaç ağaç vardı; Ama bazıları
Pencereler içinde ev bitkileri ve muslin perdeleri gösterilirken, en çok
Göze çarpan mimari özellikler için kullanılan uzun, açık kulübelerdi
Balık temizleme ve paketleme ve kel, çıplak bir toplantı evi,
bir tepede bilinçli erdem,-görülecek tek kişi,
köy ve sadece isme layık çünkü hiçbir şey yoktu
İddialarını o bölgedeki yaylaların yolunda tartışıyor.

Sara yarı rüya gibi, hepsini içeri alarak, daha fazla hayal gücüyle
Görme, çünkü doğuya doğru doğa dışında hala sisi gridi
İlk kırmızı ile gökyüzünün parlak olduğu uçurum ışığı
Sabahın kızarması, bir adam ona yaklaştı, genç bir adam, hala uzun,
trig ve gemi şekli, az sayıda denizcinin peşinde olmaya yatkın olduğu gibi
otuz.

"İyi sabah, Sairay," dedi saygıyla; "İyi bir günümüz var
Başlangıç, hepsi. "" Evet, Jasper, çok iyi ve yeterince sevindim.
Son başlangıç ​​korkunçtu! Ertesi gece ağladım, çünkü sen
Unutma? Mükemmel bir gale olana kadar rüzgar yükselmeye devam etti ve ben
O korkunç kısrakın kafa noktasını düşünmeye yardımcı olamadı. Anne
Elbette gece yarısı oraya gideceksin ve işaretler ve uyarılar göreceksin
her şey."

Neşeyle güldü.

"Ah, bundan hoşlanıyor Sairay; onu bu rahatlığa kınma, a'ter için
Hepimiz çoğunlukla eve güvende olur, belki de kırık bir kaburga ya da bir parmak.
Arma ve bir enkazdan üç düşüş yaşadım ve ben güzelim
Henüz canlı! "Genel bir hareket onları kesintiye uğrattı. Bu
Son sahne, gerçek başlangıç. Hızlı bir şekilde elini tuttu.

"Eh, veda, Sairay."

"Veda, Jasper. Babaya bakacak mısın?
Bilirsiniz ve bir şey olmalıysa "-

"Affetmeyeceğim Sairay. Deniz martıdayım ama şimdi onu göreceğim ve
Daha sonra. Veda. "

Sesi titizdi, ama elini sıkarken gözleri daha da öyle
Neredeyse onu inciten, sonra dönen ve giten hızlı, güçlü bir baskıda
Babasının uzun botuna doğru büyük adımlarla itmek
kapalı; Babası Filonun Kaptanı olan Jaspar Norris,
ve Killamet'teki en zengin ve en sonuçta ortaya çıkan adam.

Sara, genç adamın el-celpinden babasının kucaklamasına döndü.

"Waal, Sairay, biz yola çıktık, 'iyi şanslar bizimle gidiyor, Ef Bir Adam Kin Jedge
hava koşullarında. Veda. Tanrı seni korusun Darter! "

Sara konuşamadı, ama onu bir dakika yakın tuttu, sonra birlikte durdu
gözyaşı gözleri ve onu her zaman sahip olduğunu söyleyerek sokmasını izledi
Güvenli ve sağlam geri döndü ve elbette tekrar olurdu. Onun gönül yarası bile
Sahnenin güzelliğini sıkılamadı, çünkü tüm yelkenler ayarlanmış,
Beyaz kanatlı gemiler açık denize doğru düzgün bir şekilde kaymış ve
Aniden yüzü parlaklaştı ve nefesini heyecanla yakaladı,
Lider deniz fenerini yuvarlarken, direklerin uçları
Yükselen güneşin ilk ışınlarını yakaladı ve neredeyse mızrak gibi parladı.
Kısa bir süre önce tüm filoyu bir
Güzel parıltı. Diğerleri de kendisi gibi gördü ve bazıları bağırdı,
"İyi bir işaret! İyi bir işaret!" küçükten doyurucu bir tezahürat yükselirken
Plajda kadın, çocuk ve yaşlı erkek grubu.

Sara katıldı ve onlar kadar memnun hissetti; O zaman olabilir
Köpekleri uluyan ve mum damlayandan şüphelerim var, bu bir alamet gibi görünüyordu
Cennetin kendisi endişelerine bir rahatlık olarak göndermeyi tenezzül edebilir
kalpler.




Bölüm II.

Fırtına ve sorun.


Şu anda eve döndüler ve Sara, şimdi arasında yürüdüler
Morton ve Molly'yi anında bastırdı, adını bir saflıkla çağırdı
Killase'de nadiren bir anda bildiği telaffuzun
kim konuştu.

"Bayan Prue, çocuklar; evde koş, durup ne olduğunu görürken
istiyor, "dedi, onlardan dönüp küçükten geçiyor
Yanında düzgün beyaz bir shiling çitinde ağ geçidi. Sonra takip etti
Kapıya giden yol, her zamanki gibi kulübenin arkasına yakın, ama burada
Üzerinde bazı üzümlerin olduğu düzgün bir lattibed sundurma ile güzel bir şekilde gölgeli
Yaprakların çıplak, kıpırdatılmış, küçük bir defne penceresi yakındı
İçinde bitkilerle abloom. Bitkiler arasında bir göz attı
Şu anda kapıda görünen gülümseyen yüz.

"İyi sabah, Sara. Bir dakika içinde gel çocuk. Seni görmedim
iki hafta!"

Sara, bir muslin kapağının etrafında olduğu gibi yaşlı yüzüne gülümsedi.
ilkel bağlı.

"Hayır, Bayan Prue, ağları ve babaların almakla çok meşguldüm
hazır kıyafetler hazır; Her gün başlangıcı bekliyor. "

"Evet, sanırım öyle. Ne güzel bir sabah! Onları izliyorum
Binocle'ımdan çatı penceresinden; 'Cesur bir manzara! "

"Evet, güzel, sadece baba böyle zorluklar için yaşlanıyor. Ben
Her seferinde gittikçe daha fazla git. "

"Ah! Ama bir stouter kalbi veya daha sabit bir el bulacaksın ve
Göz, iyi eski Reuben Olmstead'e ait mi? Birçoğunu koyabilir
Ilıman hayatı sayesinde genç adamlar utanç duyuyor! Baban biri
Sınıfının en iyi türleri Sara,-cesur, dürüst ve doğru,-
biliyor musun? "

Konuşurken, kızı küçük girişten yönetti, üçü
Kapılarla kesilmiş köşeler, yukarıda belirtilenler tarafından aydınlatılan hoş bir odaya
Dökme penceresi. Parlak kırmızı ve yeşil bir halı karesi vardı
Merkez, ince Hindistan paspas kenarları; Büyük bir deniz kabuğu dolabı
ve diğer deniz merakları bir son işgal etti; Bir papağan zincirlendi
Diğerinde açık bir Franklin sobası yakınında yüksek levrek, duvarlar
Aralarında queer tabakları ve Dragon-Çin tabakları ile dekore edilmiş,
Püskül benzeri otların ve parlakların büyük demetleri
Tüylü kümes hayvanı garip alanları doldurdu.

Konukunu küçük bir kolay sandalyeye hareket ettiren Bayan Prudence Plunkett aldı
Kendi, o düz destekli, patisyen yastıklı ahşap rock'lardan biri
Büyükannelerimize sevgili ve kızın karşısında çekti.

"Hayır, çocuk, endişelenmiyorsun! Reuben Olmstead henüz iyi bir denizci ve,
Herkesten daha iyi, iyi bir adam. Babası ona daha fazla bakacak
Olabildiğinden daha şefkatle, "kapağına garip küçük bir sarsıntılı başını vermek
papağanın aniden dışarı çıkmasına neden oldu,-

"'Ne de leke!" "Sus, anket, kimse seninle konuşmuyor! Bu
Şaşırtıcı, canım, o yaratık ne kadar biliyor. Ne zaman düşünür
Başımı salladım, onu bir şeye ikna etmeye çalışıyorum ve her zaman yapar
onun kavgası. "

"Bu da!" Kuşu tekrar terk etti, eğer bir tartışmaya başlamaya karar verdi
sadece kendisiyle.

Sara, yaratığın verdiği üzüntüsüne rağmen gülümsemek zorunda kaldı.
O kadar garip, guttural bir kıkırdama, açıkça güldü. "Bu doğru; güzel anket, güzel anket! Tezahürat, tezahürat!" o salladı
Kapalı, bak, tüm bu neşeli patlamalar, çok hoş olmayan bir şekilde,
etkinin aşırı derecede gülünç olduğunu.

"Aptal şey!" dedi Sara, gözlerini silerek. "Her zaman duyulacak;
Ama düşünürken, size nasıl keyif aldığımı söylemeliyim 'çalışmalarından
Rusya'da bana ödünç verdiniz, Bayan Prue. Seyahat etmek iyi olmalı ve
Dünyayı gör! "

"Evet; ve iyi bir ateşle oturup görmek de kesinlikle rahat
Başkalarının gözlerinden, Sara. Bu heyecan verici maceralar, bunlar
Shipwreck, Fire, Frost ve Soygun'dan Yakın Tıraşlar çok fazla
Farkına varmaktan ziyade okumak için memnuniyetle, sanırım. Biliyor musun, ben
Her zaman günlük için kitaplar için özel bir Şükran Günü eklemek gibi hissediyorum
namaz. Onlar olmadan yalnız hayatım ne olur? "

Sara'nın gözleri yakıldı.

"Ben de öyle hissettim Bayan Prue; ve senin için bir diğeri, çünkü
Bu kadar çok eğlenmeme yardımcı oldu! "

"Tamam, canım, her duada beni hatırla, eğer istersen. Bu
şüphesiz hak ettiğimden daha iyi teşekkürler, ama hiçbir şeyi reddetmeyeceğim
iyi; Ve şimdi bu gün ne olacak, daha fazla Rusya? "

"Biri hakkında bir şey söyledin,-'Sibirya'ya bir gezi, değil mi?"

"Ah, evet!"

Yaşlı kadın odanın karşısına çıktı ve bir cam kapı açtı
Kalın kırmızı bir perde ile taranır, böylece birkaç kitap kolu gösterir
adlandırılan birimi seçtiği kalın bir şekilde paketlenmiş; Sonra teslim
Ayrılmak için yükselen Sara'ya nazikçe,-

"Canım, gözlerin arasındaki o küçük çizgiyi sevmiyorum; öyle görünüyor
hoşnutsuzluk; Yoksa sadece çalışma mı? "

Sara kızardı.

"Belki de bir şey, belki."

"Düzgünleştir, çocuk, düzeltin! Kimse bilgeliği umamaz
Sabır öğrendi; Şimdi kendinizi geliştirme zamanınız. Sen mi
Hiç sert bir mücadele olmadan ulaşılabilecek bir dağ tepesi gör,
Sara? "

"Hiç bir dağın tepesi görmedim, Bayan Prue," diye kapsıyor.
Yaşlı kadın güldü.

"O zaman senin için çok daha fazla deposun var; çünkü eminim olacaksın
Bir gün bakın, sadece yukarıdaki nefis dağlarsa.
Bu arada tırmanın ve bakmaya devam et. "

"Deneyeceğim," dedi Sara alçakgönüllülükle ve ayrılmasını sağladı, rahat ve
Her zaman olduğu gibi, sevgilisi bu neşeli yaşlı hizmetçi tarafından ilham aldı.
Dalgaların altında yirmi yıl, asla unutulmamış, asla değiştirilmedi,
Evlenmemiş dul eşi, gerçek kalbi.

Sara eve ulaştığında, bir keresinde sabrı için ihtiyacı buldu,
Bebek ağlıyordu ve annesi çapraz ve korkmuş görünüyordu.

"Duvar," dedi en tiz tonunda, kapı arkasında kapandı
Kızım, "Sonunda geldin, hev misin? Başka bir kitap, ben bağlı olacağım!
Yazık ki, birine dönüşemezsin; kadar çok kullanım olacaksın
Şimdi, sanırım! "

"O zaman ikimiz de 'bağlı olurduk' anne, değil mi?" Konuşmaya çalışmak
hafifçe. "Bebeği bana ver, değil mi, yorgunsın."

Bir kerede ona giden çığlık atan çocuğa kollarını uzattı.
İhale tokasını hissettiği anda daha sessiz büyüyor.

"Orada! Umarım akrabalar kendime bir dakika geçim. Nerede olduğun yer, her neyse,
Sairay? "

"Bayan Prue'nin-beni aradı. Anne, bir iğne diken var
o! Buraya bakın, zavallı küçük adam! "Ve Sara
işkence, sonra onu ateşe attı, rahatlatılan bebek gülümsedi
Ona gözyaşları ve sevgiyle cooed.

"Senden nasıl hoşlandığı Sairay!" dedi anne
özür dileyen ton. "Asla bir pim düşünmedim, 'bu beni hazırlıyor
diye bağırdığında uçmak. Bayan Prue Hev'in ne söyleyeceğini söyledi? "" Ah, pek bir şey değil;
Parrotu kesintiye devam etti, "Biraz gülüyor." Her zaman konuşurum
neredeyse kitapları veya merakları hakkında; Orada ne kadar güzel! "

"Bayan Plunkett iyi stok geliyor.
Sanırım korsanlardı sanırım. Ve o da zengin; O gibi yapmalı
Tasarruf Bankası'nda Norcross'a kadar iki bin kadar, '
güzel ev. "

"O iyi!" dedi Sara vurgu ile, sanki başka hiçbir şey sayılmamış gibi
fazla. "Duvar, hiç kimse Killamet, Sairay, en azından olmadığını söylemeye gitmiyor,
çok değil. Elbette o üst başlı bir 'yüce, ama
kan. Ole Cap'n Plunkett aynıydı ve benim! karısı,-mis '
Pettibone thet,-o zirveye çıktı.
On metrelik bir direğe sahip! Yani nateral kürk Bayan Prue. Şimdi Sairay,
Kuzenimin bir süreliğine gidiyorum, bir 'eğer bebekse-neden gitti
Uyumak için değil mi? "

Sara gülümseyerek başını salladı ve ymanlanmış annesi daha nazikçe dedi,-

"Duvar, canım, onu beşiğine koy, bir 'o zaman akraba iyi zaman
Ben giderken oku. Seni kitaplara yardım etmene yardım etmiyorum
Hepsi, MA'nız olarak görmek bir okul-ma'amdı. "

"Teşekkür ederim," dedi Sara, tonun nezaketi için
kelimeler ve o zaman geçti
zararsız bir şekilde.

Ancak bunlar günlük, neredeyse saatlik bir olaydı. Sara daha büyük,
Daha geniş doğa, üvey annesinin küçük pin-pinklerini görmezden gelmeye çalıştı
daha dar, daha eczire; Ama bazen bütün ruhu yükseldi
isyan ve o şiddetli bir alaycı veya dikkat çekti
Bu cevap, zamanla zorlanan gözyaşlarına ve inlemelere indirgedi
Kız imtiyazlarından ve özür dilerim.

Küçük kadın adaletini yapmak için, genellikle Sara'nın tarafından yargılandı
Büyük, müstehcen olmayan havalar,-oldukları gibi bilinçsiz-ve onun tarafından
Yaşamın önemsizliklerinin ve pratikliklerinin çoğuna açık.
Bayan Olmstead dedikodu sevdi ve Sara bunu nefret etti. Kadın memnun oldu
çay içmeye gitmek ve daha sonra her yemeğin ayrıntılı olarak ilişkilendirilmesi
(tarifi ile) ve önemli olan her elbise
vesileyle; Kız bir saat yediği bir şeyi hatırlayamadı
Daha sonra, ne de herhangi bir kostümün tek bir detayı.

"Ama, Sairay," diye çağırır, eskiden kaçırmak için ziyaret ettikten sonra
Prue veya Bayan Norris, kendisine nadiren sorulduğu yerler,
Belki de yılda bir kez büyük bir formalite hariç; Erken ve yaşam için
Bu aileler Sara'nın kendi annesine kadar uzanmış olan uzun dostluk değildi
Halefine özgürce verildi. "Ama Sairay, düşün! Mis diyorsun '
Weskisset'ten Jedge Peters oradaydı; _Kain't_ ne olduğunu söyle
giyildi mi? Siyah ipek mi yoksa yeşil kaşmir miydi? ve kollu ceketti veya
koyun eti mi? Ve bir başlıkta olsaydı, Kain değil mi? "

"Çok hoş göründüğünü biliyorum," diye cevap verecekti; "Ancak,
Gerçekten, düşünemiyorum anne. Görüyorsun, o işi anlatıyordu
Hastanelerde,-çiçek görevi, diyorlar,-ve ben öyleydim
İlgilenen gözlerimi yüzünden alamadım. "

"Duvar, o zaman akşam yemeği, sairay. Ne yediğini bilmelisin"
çocuk! Mis 'Norris, cap'n brunged rale chany kullandı mı?
Sadece altın bantlı mı? Ve onlara queer furrin 'Presarves?
Zencefil ile 'onlarda baharat' mı yoksa sadece ev yapımı mı? "

"Şey, bakayım. Sanırım baharatları vardı, yani tam olarak emin değilim,
Çünkü Yüzbaşı Klister oradaydı ve o gibi 'bir iplikten çıkmaya' lazım
dedi, '57'deki Benares'teki isyan hakkında, ipek satın alırken ve
orada şallar ve neyin servis edildiğini fark etmedim, dinliyordum
çok dikkatle. "

Haberler için açgözlü olan fakir kadın, onu alevlendirecek ve kötüye kullanacağı
üvey kızı yuvarlak bir şekilde, her seferinde her eski suçluluğu ortaya çıkararak,
Sara ya ağırlığının altına dönüp onu bir
veya daha akıllıca, çatı katına ve teselli için kitaplarına kaçtı.

Böylece birkaç hafta geçti, daha hafif ve daha yerleşmiş hava getirdi;
Ancak, Kış ve İlkbahar tüm güçlerini terk etmek için tüm güçlerini ortaya çıkarmış gibi
Mayıs başında yazın karşı konulmaz yaklaşımı
Üç gün süren soğuk bir rüzgar ve kar yağışı fırtınası vardı,
Çok güvenen ve erken meyve tomurcuklarını patlattı ve acımasızca kesildi
Tüm gözetleme, erken vahşi akışların kafalarından.

Sara, çocuklarla çevrili, pencereden bakıyordu
Öğleden sonra, bu fırtına kırıldıktan kısa bir süre sonra. "Ne kadar mutluyum bebeğim almadı!" dedi, küçüklere basarak
Adamın yanağına karşı. "Son iki boğucu günün
Hava Ürünleri. Ağır şalını alıp almadığını hatırlıyor musun?
Molly? "

"Hayır, yaptığını düşünmüyorum; bekle, göreceğim."

Her zaman bir kuş olarak uyanık olan küçük kız koştu ve içine baktı
gardırop, sonra çağırdı,-

"Hayır, işte burada! Sahip olmadığını sanıyordum. Diğerini aldı,
Çünkü daha yeni. Ödemek için çok soğuk olacak, değil mi? "

"Korkarım üşütecek," dedi yaşlı kız endişeli bir bakışla.
"Ateşe başka bir sopa koy, Morton ve Shed kapısını sıkıca kapat
Geldiğinde. Rüzgar nasıl patlıyor! "

Bayan Olmstead, o öğleden sonra bir komşuyla birlikte gitmişti.
bir sonraki köydeki bir arkadaşının cenazesi ve geri dönmeli
Açık bir vagonda bu fırtına, çok yetersiz kaplanmamış.

Parti gelmeden önce karanlıktı; Ve onu ıslatmaya geldiğinde
kıyafetler ve titremelerini aydınlatmaya çalışan Sara ona baktı
alarmda.

"Soğuk aldın anne," dedi istekli, büyüleyici bebeği teslim ederek
Morton'a ve ıslak ambalajlarının küçük kadını elden çıkarmak için acele etmek.

"Hayır, sanırım değil," diye cevapladı boğuk, dişleri gevezelik ediyor, böylece
Neredeyse konuşamadı; "Ama ben şimdi Chilly."

Sara ve Molly sıcak, kuru getirirken ateşin üzerinde toplandı
giyim ve kansız ellerini kaldırdı. Onların isteği ona dokundu.

"Sen benim için iyiydin, kızlar!" Minnetle dedi. "Çok hissediyorum
Şimdi daha iyi. Bu ateşin rale rahatlığı! "Neredeyse onun içinde bükülme
sıcaklık arzusu.

Fakat gürültülü bebek artık susturulmayacaktı; Ve onu aldı
Morton'un kollarından kendi başına, ona sarılmak ve daha sıcak büyüyen
Bir zamanlar sevgili küçük bedeninin temasından.

"Evde olmak güzel," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Umarım PA'ların
Geceye demirlemede güvenli: Korkunç kötü hava, Sairay. "

"Yağmur seni nereden geçti anne?" diye sordu, o
Bir fincan sıcak çay ve bir tabak yiyecek hazırlama konusunda acele etti.

"Bu tarafı krosları jest; ve, benim! Nasıl sürdü! Anladık
E'enamost tam yüzlerimizde, 'bıçak gibi kesilmiş bir'; Ama 'Twas Jest
Fur 'forvet olarak geri dönün, bir' Mis 'Ruttger eve gitme kadar endişeliydi
benim olduğu gibi onun genç uns için. Yah-H! Ama ben uykuluyum! "Uzun bir esneme ile.

"Doğru yatsan iyi olur, anne, bunu yediğiniz anda;
Ve ben bebeği soyuyorum ve onu sana getireceğim. Şimdi daha sıcak mısın? "

"Rale rahat, teşekkürler. Umarım böyle bir rüzgar yoktur
Bankalar! Bana cenaze hakkında sormadın Sairay. "

"Çok meşguldüm, anne; orada çok şey var mıydı?"

"Yüz, düşünmeliyim;
Norcross bir 'Weskisset. Seminerin P'fessor sayfası vardı, bir 'o
Sizden sonra sordu; İyi bir scholard olduğunu söyledi. Sonra vardı
Pettibones, bir 'boynuz lambaları, bir' scrancouns. Oh, 'bir büyük
Buryin '! "

"Hepsi kollarının etrafına krep takıldı mı? Ve kaç beyaz
Atlar gördün mü? "Molly'de kırıldı." Arka arkaya yedi gördüysen,
Yılın kalmasından önce öleceğiniz anlamına gelir. Hiç beş tane görmedim. "

"Hush, Molly! Böyle aptallık konuşma! Gel anne, sesin
Kulağa çok boğuk ve yorgun geliyor. Doğru yatağa gitmesiniz mi? "

"Duvar, sanırım öyle; ama bana acele etme, sairay!
Acele et! Bir 'Kaç at gördüğümü düşünmeye çalışıyorum', ama-ben--
unutuldu. "

Başka bir uzun esneme, başı yorgun bir şekilde sarkırken; Ve Sara, endişe etti
Beyaz yüzü ve gözleri hakkındaki mor halkalar onu acele etti
Daha fazla ADO olmadan, uykulu ve çılgınca direnişine rağmen. O
Ancak, ağır bir yere düştüğünde yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
uyku; Ve onun üzerinde belirsiz önsözlerle dolu kız ve ayrıca
Fırtına yüzünden, istekli olmayan Molly yukarı merdivenleri gönderdi ve kamp yaptı
Şövalye, tamamen giyinmiş, ateşten önce, bir yastık ve yorgan ile. Fark ettiği bir sonraki şey, yükseldiği hissiydi
bilinmeyen hiçlik derinlikleri; Ve bir bakış açısından sonra
Oda, sonunda hafif, kısık bir ses çağrısının bilincinde oldu,
"Sairay! Sairay!"

Kendini ayağa sürükledi, hepsi sıkışık ve ondan sert
rahatsız edici pozisyon ve sonunda çevresinin tamamen farkında,
"Evet anne, geliyorum!" Yataktaki acele ederken.

Üzerine bükerek, yüzün solgunluğuna oldukça başladı.
Karanlık gözlerin bir ifadesi ile başlamış olduğu yastık
Kalbini yoğun bir şekilde dövmeye koyan ağrı ve kaygı.

"Sairay," diye fısıldadı o garip sesi, "Ben hastayım-çok hastayım-
Burada."

Zaten yanında olan el, daha yakından bastırdı ve kaşları
Acı ile sözleşmeli.

"Ey anne! Nedir?

Başını salladı; ve Sara Morton'u aramaya ve onu doktora göndermeye uçtu,
Sonra annesinin istediği flanelleri ısıttı ve boşuna
Şimdi korkmuş ve ağlayan bebeği yatıştırın.

Doktor damgalayana kadar bir yaş gibi görünüyordu,-Tuzlu küçük bir adam,
Tur, florid yüzünde tartışılmaz bir iyi-tabanca ifadesi ile.

"Şey, iyi," dedi hızlı bir şekilde, taze olandan önce ellerini ovuşturarak
Kindled Blaze, "Soğuk yakalandı, o? Akciğerler mi? Bu doğru! Bol bol
sıcak pazen. Şimdi bakayım. "

Kendini ısıttıktan sonra hasta kadını incelemeye başladı; Ve Sara
yüzünün döndüğünde daha ciddi olduğunu gördü. Ona verdi
İlaçlar hakkında dikkatli talimatlar ve tekrar bakması gerektiğini söyledi
Kahvaltıdan sonra (şimdi sabahına doğru); Sonra şapkasını bağladı
eski bir kamgaralı tippet ile ve ayrılmaya hazır.

Sara onu kapının dışında takip etti, süpürme gusts'ten hoşlanmadı
rüzgar ve iç mekanda kalmak için uyarıları ya da o da hasta olurdu.

"Evet, doktor, ama biraz an; bu nedir?"

"Akciğer iltihaplanması."

"Oh! Ve o çok hasta mı?"

"Şey, ona söylediğim gibi ona bakıyorsun ve Tanrı istekli, biz
onu çek. Şimdi içeri girin ve hızlı bir şekilde kurutun! İki tane istemiyorum
Bir evdeki hastalar. "

Onu içeri itti, kapıyı bir patlama ile kapattı ve gitti.

Önümüzdeki üç günün anısı her zaman sorunlu bir rüya gibiydi
Sara,-Gitmek için çalışan korkutucu rüyalardan biri
Bir yerlerde, bir şeyler yapmak, başarılı olmadan. Onun gibi çalış, gün ve
Gece, nazik komşular ve korkmuş çocuklar tarafından desteklendi, o
Bu ölümcül hastalığın ilerlemesinde kalamadı; Ve dördüncüsünde
tüm hataları ile o hayatın dışına çıkmasında feshedildi
en azından dürtü içinde.

Sara sonunda annesine eğilirken, bir kelime kazanmaya çalışırken, bir bakış,
Kapalı kapaklar bir süre yükseltildi ve ölmekte olan kadın zayıf bir şekilde,
"Sairay, sen-allus-iyi! Gitme-bebek. Orada----
para; "ve bitiremiyor, sesi durdu, yorgun kapakları kapandı
Son, uzun uykusu için. Asla hata bulamaz, asla vermez
Tedbir, yine. Düşünce Sara'yı çaresizce dururken nasıl smote
Kör gözyaşlarıyla ona bakıyor!

"Ey anne anne! Daha sabırlı olmalıyım," diye inledi
Onu uzaklaştırdılar; "Ama iyiliğimle değişiklik yapmaya çalışacağım
Bebek."

"Evet, doğru," dedi Bayan Ruttger, gözlerini silerek. "Biz hiçbiri değiliz
Aramızda geçtiğimiz şeylere yardım ediyoruz.
Yağış için daha iyi. Seni suçlamıyorum, Sairay; Bazı insanlar bile
İyi olanlar, zaman zaman Detulful deniyor; Ama hissettiğini jest haow biliyorum
Kürktüm kendim. "

Bu dürüst balıkçı arasında güçlü bir komünizm hissi var,
bu da kendini en iyi şekilde gösterir. Yakın yumruklu olabilirler,
Sert başlı ve iyi olduğunda birbirleriyle keskin dilli ve
zengin; Ama yoksulluk, enkaz, hastalık veya ölümden birini geçmesine izin verin
Numaraları ve bir pazarlıkta "en yakın" "kalbi açacak ve
şaşırtıcı bir cömertliğe sahip çanta. Sara ellerinden alınan tüm sorumluluğu buldu. Aslında Bayan
Prue, eliyle odasının ortasında durmasını buluyor
kafasına bastırdı, şaşkınlıkla baktı ve yumuşak bir şekilde sordu,
"Neredeyim?" onu güçlü bir şekilde elle tuttu ve yakında onu yatakta tuttu,
Nerede, olduğu gibi bitkin, hayalsiz saatlerce uyudu veya
hareket,-şüphesiz ona bir hastalık kurtaran ve onu getiren bir uyku
Güçlü genç vücut bir kez daha mükemmel duruma girer.

Bütün bunlar boyunca Sara babası için ifade edilemez bir şekilde özlem duydu, ama biliyordu
umutsuz dilekti.

Tek yapabileceği haberi,
limandan ayrılmak ve muhtemelen nautilus boyunca koşabilir
Okyanusun geniş otoyolunda bir yerde. Yine de, o zaman bile yapabilirdi
sadece şanslı bir fırsat durumunda geri dönün; Çünkü filo
Haftalarca geri koyun, bu onların hasat zamanı olduğu için,
Ölü, yaşamın gereksinimlerinin sağlanabileceğini beklemelidir.

Birkaç gün sonra işler garip bir şekilde sessiz ve doğaldı.

Morton ve Molly, son olaylar tarafından o zamanlar bastırıldı,
Ona ev hakkında yardımcı oldu, kısa kışın okul dönemi
Uzun tatil için kapalı.

Bebek bile eskisinden daha az korkutucu görünüyordu; ve uzatma,
Yumuşatma günleri Sara'yı onun için saatlerce bırakan sessizce geçti
Sevgili kitaplar.

Ama çocukların kıyafetlere ihtiyacı vardı ve kendisinin
pamuk elbisesi; Yani, eski mavi çaydanlıktaki küçük gümüş mağazası olarak
Basit cenaze gereksinimlerinden neredeyse tükenmişti,
Bir öğleden sonra güneş k.
İkizlerin bakımı için ihtiyati tedbirler Squire'ı çağırmaya başladı
Uzun yıllardır babasının bankacısı olan Scrantoun.

Yaşlı beyefendinin ofisi, büyük sarı evinin bir kanadındaydı.
sömürge mimarisi ve bir cam kapı ile girildi,
Şimdi bir Haziran gününün başında balmy sıcaklığında açıldı.

İçine adım atarak onu baktığı bir kağıt okurken buldu
Gözlükleri üzerinde ona sorgulayarak fırçalamak, daha sonra onu rahatlatmak
gözlemlediği gibi bir önemsememek,-

"Ah, sensin Sara: İçeri gel, içeri gir! İşte bir koltuk. Şimdi ne yapabilirim
senin için?"

"Teşekkür ederim Squire; eğer istersen biraz para almaya geldim."

"Para? Oh, evet, kesinlikle. Biraz ödünç almak istiyorum, ha?
sizi karşılayabilir; Ne kadar?"

Sipevirerek baktı. "Ödünç almamak, squire; ama ekstra yaşadım
Bildiğiniz gibi masraflar; Ve baba parasını her zaman yanınızda bırakırken "-

Squire gazetesini bıraktı ve ona çok tuhaf bir şekilde baktı
dudaklarında öldü.

"Babanın hiç param yok-bilmiyor musun? Her şeyi çizdi
Yelkenli ve eve götürmeden hemen önce; Karısının istediğini söyledi.
Onu gizlemek için iyi bir yer hayal etmişti, inanıyorum. "

Açıklama yaparken alaycı bir şekilde gülümsedi; Ve Sara, yeni
Ölü anneye karşı hassasiyet, bu gülümsemeye kızdı.

"Anne iyi bir yöneticiydi," dedi sıcak bir şekilde, "ve baba her zaman güvendi
o."

"Ah, elbette! Reub Olmstead her zaman herkese güveniyor; o doğdu
yol. Ama sana ölmeden önce nereye koyacağını söylemedi mi? "

"Hayır; ama şimdi hatırlıyorum, denedi, eminim. Bir şey başladı
Para hakkında, ama bitirmek için çok zayıftı-fakir anne! "

"Muhtemelen; bitiremeyeceği bir üzücü. Ama sonra
bir yerde bul. Tüm eski çoraplara ve şeker kaselerine bakın,-
Bu insanların genellikle tasarruflarını istiflediği yerler var-ve
Bunu bulamıyorsun, neden bana gel; Biraz almana izin verebilirim
Tahmin et, elbette ilgiyle. "

Gazetesini tekrar aldı; Ve Sara, ağrılı ve kırgın hissetmek, gül,
"Çok iyi" dedi ve dışarı çıktı.

İki yıl önce aşağılayıcı referansını fark etmemiş olabilir.
"Bu insanlar", ne de babasının insan doğasına doğuştan olan güvenine; Ancak
Şimdi, bir nedenden dolayı, sıralandılar ve ötesine geçmekten mutluluk duyuyordu.
Küçük, keskin mavi gözlerinin erişimi ve rasping sesini. Bölüm III.

Bir arama ve sonu.


Ancak Sara, sessiz hissetmeye başlamadan önce çok fazla yürümemişti,
Günün karşı konulmaz etkileri. Balmy çiçeklenme süresiydi.
Tüm atmosfer tatlı kokular ve seslerle zengindi,
Gökyüzü, cennetin adını yapan muhteşem derinliğe ve tona sahipti
Yanlış isim görünmüyor.

Deniz, limpit ve ihale, kıyıyı nazikçe fısıltılarla ve
vahşi acele ve
iki ay önce darbeler. Sara için özlemle baktı
denizi sevdi,-o zaman, ev sahibi dürtüye ulaşarak,
Dar Sokak plaja ve bir mahmuza doğru hızlı bir şekilde yürüdü
Bir uzaktan suya keskin bir şekilde suya giren kaya.

Buraya geldi, emin adımlarla belirli bir zig-zag yolu aradı-
Zor bir yol olarak adlandırılamaz-
Bowlders, bazılarını atlamak, başkalarını sıçramak, kenarlarında hendek
Yüksek gelgit tarafından bazı Rocky Hollow'da küçük havuzlar kaldı ve son olarak
O, son dik bir kargaşadan sonra, denizin kendi nişine
Her zaman kendi başına iddia ettiği oyuk.

Sadece içeride oturmuş, dar bir geçite bakabilirdi
su, kayalarda bir diyafram içinden geçerek su gibi
Kabaca şekilli bir gotik pencere ve içeri girdikten sonra yuvarlandı
Yine, çok kıvrımlı ve karışıklıkla, öfkeli köpüğünü köpüklü olarak bırakmak
Daha fazla ilerlemesine karşı çıkan kayalık kenarlarda yığınlar.

Bu doğanın biti, yerliler tarafından "Şeytanın Geçidi" olarak adlandırıldı.
tüm büyük ve engebeli sitelere vermenin bir yoluna sahip olmak
Bu hoşnutsuz şahsiyet; Ama Sara, ondan vazgeçmek için bir aklında yok
Şeytani ihtişamının en sevdiği yer, her zaman kendine adlandırdı
"Mermaid Kalesi" ve kendi hakkında kendi çocukça bir efsane vardı
Büyülü Prenses burada hapsedildi ve gelene kadar deniz tarafından korundu
Prens,-sevgilisi.

Bir kez daha burada olduğum için Sara, kayaya yaslandı, ki
Sıcak, nazik ve tanıdık hissettim; Sonra, güneş parasını kaldırarak,
Yüzü yüzü ve soluk opalin ufkuna rüya gibi görünüyordu,
Bazı yelkenler, siluetler gibi mürekkeple gösterildi.

Yelkenlerin kıyıda neden bu kadar beyaz görünmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.
Keskin bir musluk ile ürküttüğünde denizden uzaka siyah! musluk!
Görünüşe göre onun dirseğinde.

Biraz atladı, sonra merak ederek dinledi. Tekrar geldi-dokun!
musluk! Dokun!-Sonra bir duraklama; ve sonra belirgin bir şekilde insanın ünlem
Sabırsızlık, biraz rock onun yanından geçerken, bir
Aşağıdaki torrent içine giren.

En az ileri doğru eğildi ve onun yanına baktı
Komik bir manzara görmek için oyuk. Tutumunda küçük bir adam vardı
Rodos'un devasa, çıplak kel kafası kırmızı ve terleme ve onun
Gözler, büyük altın bükülmüş gözlüklerden biraz kayaya bakıyor
el, ki içinde çekiçle kırılmıştı
diğer.

Sara için anlaşılmaz bir şey mırıldanıyordu ve tamamen bakıyordu
Bu kötü adlandırılan bölgenin bir sakinleri olacak kadar queer ve çapraz.

Komik görünümde kendine gülen Sara,
Rocky Shell yine, yaramaz bir rüzgar pufu aniden onu yakaladığında
Gingham Bonnet gevşek kavrayışından ve uçurumdan aşağı uçarak gönderdi
Kaya parçasından sonra.

Ünlemleri tekrar duydu, eskisinden daha yüksek sesle ve daha guttural,
Sonra bir yüzün dolunayı sığınma duvarının etrafına baktı ve
ses dedi,-

"Hein! Bir Yoong Mees! Begong, o zaman-seni yitiriyor muyum?"

"Hayır, efendim," ayağa kalktı; "Sadece güneş kemiğimi kaybettim!" bakan
Rugenly, görünürde bir şekilde takıldığı yere, ama uzak
Ulaşın, bir kaya koşusu noktasına. O da baktı, sonra omuz silkti
sempatik havalı omuzlar. "Eğer şimdi sadece biraz uzun olsaydım, mees ya da biraz aşağı inebilirsem
Orada-ama ne yazık ki! "

Başını salladı ve çaresiz bir hareketle ellerini attı ve
Tam o sırada uçurumun tabanından net bir düdük yükseldi ve
"Annie Laurie". İkisi aşağı bakıyor daha sonra bir bakış attı
Güçlü beyaz el, genişletilmiş siyah palto koludan çıkar
Sinir görünümlü parmaklar bir kaya çıkıntısı kavradığı için onlara doğru
küçük adam patladığında bir baharın hazırlığı,-

"Ha! Benimki nevew! Robare, Robare, bak! Dis yol!"

Düdük durdu ve bir kafa öne doğru itildi,-iyi kırpılmış,
Kestane kafası,-düdük çaldı kadar açık bir ses,-

"Merhaba amca! Sen orada, orada? Nasıl başardın?
Bana bir asansör vermek için ip, değil mi? "

"Hayır, hayır, vait! Dat-Dat-Zing-Oh, sen söyle!" sabırsızlıkla
Sara, çünkü hızlı konuşmaya çalışırken, sınırlı İngilizcesi oldukça
onu terk etti.

Zengin genç sesiyle itaatkar bir şekilde seslendi,-

"Bekle, lütfen! Kafanın hemen üstünde güneş kemiğini görüyor musun?
alacak ve plaja gidecek, seninle tanışacağım ve
Burada. "" Gerçekten yapacağım! "Hızlı ve nazik yanıttı;
Ve parmakların sıkıldığını gördü, sonra kafa biraz bahar verdi
Yukarı, el kaputu kavradığında ve hepsi kaybolduğunda.

"Bende," bir an sonra çağrıldı. "Şimdi plaj için!" Sara
nazikçe başını sallayan küçük adama bir gülümsemeyle döndü,
O zaman orada olmayan şapkayı kaldırmak için gidin, şaşkın bir görünümle,
İki ya da üç kez döndü ve çaresizce ona baktı.

_ "Los '!"
açıkça gülmekten neredeyse alıkoyabilirdi. "Los '! Bir' bu ağacı şimdi
Doz şapkası, ne yazık ki! "

"Belki de bulabilirim," dedi cesaretle. "Neden, bu nedir?"
Aniden aşağıdaki içi boş bir şeyleri bir demet görerek yakalıyor.

Tabii ki, şapka, bir ceket ve yuvarlak bir teneke kutu vardı Sara
daha sonra bir örnek-case olarak bilmekti. Hafifçe fırladı,
onları yok olan küçük jeologa teslim etti ve ona gitti
Way, yeğeni alt çıkıntıda buluşmak.

Onu görürken kibarca şapkasını kaldırdı ve kaputu tutarak,
söz konusu,--

"Bunun senin mülkünüz olduğunu sanıyorum?"

"Evet, teşekkür ederim," diye döndü, onu aldığı gibi biraz yıkadı.
"Bunu benim için almak için çok naziktiniz."

"Gerçekten, hayır; nazik olan sensin, daha ziyade! Leon amcamı pilot ettin mi
o dik bir yerde mi? "

"Ah, hayır efendim! Yolu buldu. Bakın, bu kaba dolaştıktan sonra
çıkıntı son tırmanışa kadar kolaydır; Bu oldukça dik. Sadece takip et
Bir an, lütfen. "

"İstediğiniz sürece"-cesurca başladı, ama duymak için beklemedi;
Ve amcasını görebildiği bir yere götürdükten sonra işaret etti
Diğer yolla, başını hafifçe eğdi ve beklemek
Daha fazla parley yok, döndü ve eve doğru yürüdü,
Bebeğe dönmenin ve bir aramaya başlamanın zamanının geldiğini hatırlamak
Bu gizli para için.

       * * * * * *

Ertesi günün son öğleden sonraydı ve zavallı Sara ortasında durdu
Ailesi ve ev hazineleri, umutsuzluğun resmine bakıyor.
Çevresinde çanta, kutu ve demetin her bir açıklaması toplandı.
Bebek, Morton ve Molly (ikincisi gizlice herkesten memnun
bu heyecan) işleri baş aşağı ve yanlış dışa döndürüyordu,
Pinkerton'un tüm gücünü döşeyecek kadar vim.

Ama şimdi durmuşlardı; Şimdiye kadar, her şey
Görünüşe göre tesisler boşaltılmıştı, hiçbir para ortaya çıkmadı ve
Üçü, yüzlerinde dehşet yazılı olarak, birbirleriyle yüzleşti.

"_Can't_ başka bir yer mi düşünüyorsun, Molly?" diye sordu Sara
çaresizlik. "Zemini yırtamazdı, değil mi?"

Molly'nin gözleri dans etti. "Ya her tahtayı almak zorunda olsaydık! Benim!" Eski evi yırtabilir
Hepsi parçalara, değil mi? Ama Sara, başka bir yer yok
herhangi bir yer; Bir farenin bile alabileceği her yerdeyiz, eminim! "

"O zaman _must_ bu şeyler arasında olun ve biz onu gözden kaçırdık.
Burada, Morton, o yığını alıyorsun; Sen bu, Molly; Ve bunlara saldıracağım
paçavra; Her ne kadar bir
Rag-çantası. "

Bir an için sessizlik vardı, her biri araştırılır ve bakarken, bebek daha çok
Her şeyden daha çalışkan, her şeye kapmak, onun için alkışlamak için
ağız, sadece başka bir şey için bir kenara atmak için
yenilebilir.

"Şey, Sara, ne yapacağını söyle, eminim ki" bu benim yığınımda değil "dedi
Morton. "Her neyse, tüm bu bitler ve kağıtlarla ne yapmalıyım?"

"Bakalım, neredeyse çay zamanı. Onları şömineye koy,
ve su ısıtıcısını kaynatmak için onları yak. ​​"

"Tamam; ve Ey Sara! Bizimle biraz gevrek kızarmış patates alalım
Ringa balığı: Bu çalışma beni kara ayı kadar aç yaptı! "

"Evet, evet, yap, Sara!" diye bağırdı Molly, yukarı ve aşağı atlayarak. "Ve biraz
Ekmeğimizde pekmez; Tereyağı hepsi gitti. "

"Şey, Molly, o zaman patatesleri dilimlemen gerekecek."

"Tabii ki yapacağım; bıçak nerede?" Kalınca dönüyor
Sakın zemin, yorgun olan şeyden herhangi bir değişiklikten memnuniyet duyar ve
meyvesiz görev.

"Molly! Molly! Her şeyi uçuruyorsun! Daha dikkatli ol!"

"Evet," aniden bir kekin gülünç bir taklitine düşüyor
Kaz; "Uçmayı bırakacağım ve kürek çekeceğim."

"Bir küreke ihtiyacın var!" mırıldandı Morton, bu tür maskaralardan aşağılayıcı; Ve
Çöpü baca yerine doldurmaya devam etti ve bir ışık ekledi
sopa veya iki.

Yakında çömelme siyah su ısıtıcısının altında sıçrayan bir yangın vardı.
Çocuk memnuniyetle izledi.

"Orada!" Dedi ki, "Bunlara tekrar bakmamız gerekmeyecek. Neden,
bebeğim var mı? Bir tütün tütün gibi görünüyor. Burada, Neddie! Neddie!
Bunu ağzına koyma; Kardeşine ver, hızlı! "

Ama Usta Baby'nin hazine trofunu bırakma fikri yoktu ve
o kadar sağlam bir şekilde direndi ki düzenli bir karıştırma başladı. Çıkarmış için
Parmaklar tomarın üzerinde o kadar sıkı kapatıldı ki Morton ilk başta yapamadı
Onları geri al ve bebek, elini tutarak, hızla Sara'ya sürüklendi,
Yarı ağlıyor, yarı gülüyor, o zaman ani bir düşünceyle, içeri girdiğinde döndü
şöminenin önünde ve vahşi küçük bir yaramazlık kıkırdaması ve
İsyan, şeyi yangının ortasına attı.

Üçünün hepsi sempati içinde gülüyordu, Sara dizlerinin üstünde
Rag çantası, bıçak ve patatesli Molly havada asılı ve Morton sadece
Bebek ayrıldığında yere yan yana eğilirken,
Aniden Sara hızlı, delici bir ağlama verdi.

"Bak! Bak! Ey Morton! Morton!" ve çaresiz bir şekilde kollarına ulaştı
Yol, anın yükselmesi için çok felç oldu.

Morton, vahşi bakışını takiben, sözde wad için ağlamayı yineledi
Tütünün sıcağında ortaya çıkması, şimdi açıkça görülüyordu-bir rulo
Greenbacks!

Morton ileri fırladı ve onlar için bir hamle yaptı; Sara, onu geri kazanıyor
Wits, aynı şeyi yaptı, Molly çığlık attı ve bir derviş gibi döndü, ama
Ne yazık ki! Çok geçti! Kavrulmuş parmakları sadece bir parçalanmış
Kavralı rulo, kavrayışlarında parçalara ayrıldı ve günün
Bu parayı arayın, bu da konfor arasındaki tüm fark anlamına geliyordu
ve özelleştirme, bir nefes alacağı küçük bir kül yığını ile sona ermişti
üf.

Bir uzun, şaşkın, korkunç dakika Sara ve Morton bakarken
Birbiriniz, çocuğun mavi gözleri tabak olarak büyük ve Sara'nın kahverengi olanları
Çaresizlikle siyaha döndü; Sonra bebek, sessizlikten korktu
Ve garip ifadeleri, ağlamaya ve Sara'nın elbisesine çekilmeye başladı,
alınmayı talep ediyor.

Bu büyüyü kırdı. Molly ağlama acılarına yol açtı; Morton dedi
Kırık, "Oh, ne yapacağız?" ve Sara, kaldırmak için mekanik olarak eğiliyor
Tüm bu sorunların bilinçsiz küçük nedeni, uzun, titreme verdi
İç çekti ve çaresizce mırıldandı, "Tanrı sadece biliyor!"

Ve gerçekten, umut yeterince karanlıktı. Bu yeşil sıralar anlamına geliyordu
aylarca tasarruf, şüphesiz, sadece bu vesileyle, yavaş yavaş,
Ve böylece dikkatsiz bir anda yok edilmelerini sağlamak da görünüyordu
acımasız!

Biraz sonra bunun hakkında konuşabilirlerdi.

"Nerede olabilirdi?" Molly ağladı, gözlerinde bir dab yapıyor
patates, ama onun köşesini ikame etmek için zamanında hatırlamak
apron.

"Bilmiyorum," dedi Sara; "Bence kahverengi kağıda sarıldı.
Eğer görseydik, bunu düşünürdük ama bükülmüş bir hurda. Yapmış
İkiniz de Neddie'yi aldığında görüyor musunuz? "

Morton ağzına giderken kimse ve hepsi
Küçük adam açıklayamadığı sürece varsayımlar işe yaramazdı.

Bunun yerine, Morton daha fazla umarım, "Ama Sara, belki de hepsi bu değil
oradaydı. İki veya üç yerde saklamış olabilir. "

Sara başını şüpheyle salladı; Böyle bir bilgelik umabileceğinden daha fazlaydı
Genç annede.

"Hayır, Morton, bölmek için yeterli olacağına inanmıyorum. Yapmalıyız
Bu sorunla yüzüne bak. "

"Ama Sara," diye ısrar etti, "Jap Norris her zaman babanın
Çoğu hepsi aralarında ön plana çıktı ve bir balıkçı için zengin. O biliyorsun
Grog için asla bir kuruş harcamaz. "

"Evet, Morton, biliyorum. Zavallı baba! Çok kötü, çok çalıştığında
Bizim için! "Ve ilk kez kirpiklerinde gözyaşları titredi. Sonra,,
Onları cesurca atmak, "Peki, ne yapıldı, geri alınamaz. Ey bebeğim,
Bebek! Eğer ellerinizin yaptıkları yaramazlık bilseydin! "
Onları yükseltin ve zevkle kalabalık olana kadar onları hafifçe bir araya getirdi.
"Ama gel, Molly canım, sahip olacağımız güzel kızarmış patatesler nerede
Akşam yemeği için? 'Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok' bilirsiniz.

Molly son bir hıçkırık verdi, sonra güneşin içinde kırılmasıyla baktı
göz yaşları. "Yanmış para daha kötü dökülmüş süt, Sara; ama sana ne diyeceğim,
Kodların hepsi gittiğinde, ıstakoz yakalayacağım, değil mi? Onun
Çok eğlenceli! "

Hayatta Molly'nin yapamayacağı birkaç durum vardı
"Eğlence" bir şekilde çıkarın. Gerçekten de beş dakikadan daha kısa bir sürede
eşcinsel olarak gülmek ve tüm sahneyi karikatüre etmek,
Bebeğin acımasızlığı, Sara'nın dehşet çığlık atması ve yanma için acele etmesi
Greenbacks.

Sara, özen ve önsözlerle ezildi, yardım edemedi
Gülümsüyor ve gülümseme onu sadece bir önemsememek yükünü hafifletiyor gibiydi.
"Şey, henüz istemedik, şükürler olsun!" Umarım düşündü.

Bildikleri gibi istemiyorum, ancak çoğumuz onları düşünebiliriz
Biraz kısa. Hala ringa balığı, "kodlar" ve patates vardı
Mağaza ve bazı yiyecekler, kulübenin arkası odun yığını
O köy için büyük. O zaman da, ihtiyaçları ne zaman yakındı
daha az olurdu. Emin olmak için, yeni elbiseler vazgeçilmelidir, ancak
Hala bir değişiklik vardı ve ölülerin bazı şeyleri vardı
Yoksulluk için kullanılabilecek anneler morbid kabul etmez
duygusallık.

"Ah, elbette, baba eve gelene kadar yaşayabiliriz,"
O gece, geri kalanlar uzun sürdükten sonra yatağında geniş bir uyanık yatarken
uyuyordum. Sonra, güvenme ve korkma kararıyla tersine çevirin
Değil, yaramaz bebeği sıktı (hiç düşünmediği
suçlama) kollarında ve ruhunu namazda son olarak canlandırarak,
hafifçe uykuya düştü.




Bölüm IV.

Adam Amca ve Morton.


Günler sessizce kaydı ve Sara, tümünün ortasında başardı
görevler, çocuklarla en az bir saat okumak ve almak
Kendi derin çalışmalarının yanı sıra biraz zaman. Bir kez düşündüğü eski okul kitaplarını alabileceğini buldu
Çok iyi öğrenilmiş ve onlardan yeni hazineler kazın; Kitaplar
Miss Prue's'ten, neredeyse tüm bilimsel bir karakter okundu ve
sürekli derinleşen ilgiyle tekrar okuyun.

Ancak Sara'nın çalıştığı sadece basılı sayfa değildi. Her zaman vardı
Uzun yürüyüşlere düşkündü ve bunlarda keskin gözlerinde,
Her yerde, doğanın ona göstermesi gereken hiçbir şeyi kaybetmedi.

Bulutların şekilleri ve bunların hava ile ilişkisi,
Denizin farklı aşamaları, ot ve tüm queer koleksiyonu
Karaya attığı yumuşakça, kayalıkların oluşumu ve renkleri,
Plaj ve Pine Grove kumlarında farklı tonlar ve granülasyonlar;
Her şey ona düşünce için aktif, açlık zihin yemeği verdi ve
spekülasyon.

Nadiren bu yürüyüşlerden elle boş döndü ve kaba bir küçük
O ve kardeşi birlikte çivilemeyi başardıkları köşe rafları seti,
bulgularının en tuhaf ve en güzeli ile hızla doluydu. O
Ayrıca, çocukları bu şeylerle ilgilendirmek için yönetti ve onlara öğretti
Bir ders bazı insanlar asla öğrenmez,-gözlerini nasıl kullanacakları.

Böylece, doğanın kalbine yakın yaşamak, kesinlikle olamazlar
Sefil, ancak onları yakından bastırdı.

Sara, para ile ilgili olarak çocuklara gizlilik kazanmıştı. O
doğal olarak suskundu ve küçük kasabanın dedikodularını hayal etti,
Her küçük olan için dokuz günlük bir merak yarattı; Ve bunun dışında
talihsizliklerini bir
dikkatsiz dünya. Ama belki de hepsinden daha fazlası, ölülere belirli bir sadakat
Anne dudaklarını kapattı. Onun için onu suçlamazdı
Aptallık şimdi kendini savunamadı, zavallı bir şey! Ve onlar
Babam geri dönene kadar bir şekilde yönetin.

Daha da kötüsü, en kötüsü, Squire Scrantoun'u ödünç alabilirdi, ancak
gerçek olması dışında bu aşağılamaya başvuramayacağını hissettim
gereklilik. Bir patates veya ringa balığı mağazada kaldığı sürece
rahatlamayı bekleyin; Ama bir şey onun en endişeli düşüncesine neden oldu ve
Küçük olan için süt satın alınacaktı.

Bir sabah eskisinde kalan birkaç peni üzerinde sayılırken dururken
mavi çaydanlık ve gittiklerinde ne yapması gerektiğini merak ediyorum,
Kapı açıldı ve Morton, yıkandı ve parlak gözlü, girildi ve
Ayaklarına bir şey attı.

Vahşi bir kaz, gevşek ve sarhoştu ve Sara şaşkınlıkla baktı
çocukta.

"Vurmadın Morton?"

"Hayır; ama öldürdüm!" Exultery. "'Honk'ım var, böylece yapabilirim
neredeyse Adam Amca Standish; Ve bu sabah aşağıdaydım
Güzel küçük koy, bu eski adamın su üzerinde yakın olduğunu gördüğümde
ile. Sonra kürek çekti ve sahil boyunca beslenmeye başladı. Bu yüzden 'hon ettim'
Ona ve cevap verdi ve ben devam ettim ve yaklaştı. Önce olurdum
eve getirmek ve size bu biraz göstermek için bu kaya parçasını kırdı
İçinde kristal, kullanacağımı düşündüğümde, ayağa kalkıp uçmasına izin verdim!
Onu devirdi ve ben atladım ve onu tuttum
O kaçmadan önce ve boynunu kırmadan-ve kaz var ve
İşte kaya! "

Molly bir tür kafa derisi idam ederken her birine zaferle işaret etti.
grup hakkında dans et, parmaklarını yakalayıp dudaklarını şaplak atıyor
"Yine de akşam yemeği yemeyecek miyiz? Ve ringa balığı çok bıktım!
Akşam yemeği için pişireceksin, değil mi Sara? "

Genç kız bir an tereddüt etti, gözleri istekli bir yüzden gidiyor
diğeri kullanımdan kaldırıcı bir bakışla. Kimse nasıl olduğundan daha iyisini bilmiyordu
Bu diyet değişikliği keyifli; Ama çabucak onu bir kenara bıraktı
kendi arzusu ve nazikçe dedi,

"Seninle gurur duyuyorum Morton! Molly ve böyle bir adamdan şikayet edemem
Bize bakmak için değil mi? Ama buna bak. Sadece birkaç kuruşum var
Sol ve ben bebek için süt için ne yapmamız gerektiğini merak ediyordum. Şimdi ise
Hepimiz bencil olmayabilir ve bu kazın Bayan Norris'e satmanıza izin verebiliriz veya
Bayan Prue, henüz bir süre süt alacak. Görmüyor musun canım? "

Çocuğun yüzü karanlık bir şekilde kızardı ve tüm parlaklık ondan öldü,
Molly duvar kadar boş oldu.

"Tüm bu bebeğin hatası," dedi acı bir şekilde. "Bol bol olurdu
para ama onun için. Bırak onun da acı çeksin! "

"Morton!"

Başı mezar tonuna sarktı ve Molly bir şeyi boğdu
söylemek üzereydi.

"O küçük sevgilinin acı çektiğini görmek için gerçekten dayanabilir misin, Morton?
Yapamayacağını bilin! Hepimiz asla böyle bir yaramazlık yapmak istemediğini biliyoruz. Bakmak
Bu dakika masum küçük yüzünde; İnce büyüdüğünü görebiliyor musun ve
İstediği yiyeceklerin eksikliği için soluk mu? "

Morton bir göz attı ve eridi.

"Gerçekten kastetmedim," diye kekeledi; "Sadece ben acıktım Sara."

"Cesur Askerim! Olduğunu biliyorum. Ama sen yardım olacaksın ve
Babam eve gelene kadar hepimizin beklemesi. Patatesleri günümüzde pişireceğim
Onları çok seviyorsun ve yemek için biraz bebek sütünüz olabilir
onlara."

Bu itiraz kaybolmadı. Çocuk gururla düzeldi. "Eh, ver
Bana kaz, "dedi kararlı bir şekilde;" Bayan Norris'e götüreceğim. Gördüm
Şirket geldiğimde yükseliyor, sanırım hoşuna gidiyor. "

Molly, yuvarlak yüzünü çizmek dışında hiçbir şekilde hiçbir şekilde bir açıklama yapmadı
Kıymetli bir uzunlukla ve
Denizciler,-

    "'Seni terk etmek içindeyim ...
      Vedalaşım, aşkım, veda!
    Seni asla aldatmayacağım
      Hayır Asla, Mary Ann! ''

Bu, geçersiz kazın sertleşmiş ayağını vererek işaret etti
veda son sevgi sallama. Bu yüzden kahkaha ve iyi bir hisle oldu,
Sonuçta, o gün için akşam yemeğinin terk edildiği.

Ama küçük bölüm her birine kendi kendine fedakarlık ruhu vermişti,
birçok zor zaman boyunca onlara yardım etmekti,
Morton'un başı üzerinde hareket etmek için yavaş olmadığını.

Kazını Bayan Norris'e atar atmaz (onu yakalayan
hevesle yukarı ve ona iyi ödedi, fırsat varışını onu kurtararak
arkadaşlarına balık yemeği vermenin büyük bir ipotek), aradı
Eski Adam Standish, köyün tanınmış sporcusu.

Her zamanki gibi, ağır sakallı, uzun saçlı, keskin gözlü yaşlı adamı buldu
kabininden önce bir bankta oturmak ve dakikada bakarak
Az önce temizlediği bir atış silahının uzun namlusu. "Merhaba,
Amca! "Morton'un selamlanmasıydı.

"Cap'n" veya bir
"Squire."

"Merhaba!" dedi Adam, silahını indirerek. "Ah! Sensin Sonny? Gel ve
"Boş silah kabuklarını, paçavrayı ve paçavrayı bir araya getiren bir oturun ve
Wadding, küçük aletler, vb. "İnsanlarınız nasıl?"

"Tamam," ani bir zevk duygusuyla hatırlamak için parayı hatırlamak
Bebeğin sütü cebinde güvende. "Son zamanlarda silah mı yapıyor?"

"Waal, bazıları, bir ya da iki brant; jest bana bana kısıklar, mort.
Neden? Satın almak ister misin? "

"Hayır; ateş etmek istiyorum."

"Hey? Sen! O, o!"

"Bu sabah birini öldürdüm, Adam Amca."

"Silah mı aldın?"

"Hiçbiri yoktu."

"Hey? Küçük çocuklar squibs söylememeli."

"Ben squibbing yapmıyorum; bazı kayaların arkasından 'honked' ve sonra
bir taşla devirdi. "

"Yaptın mı? Waal, saf iyi! Saf iyi! Akşam yemeğine gitmeye git
S'pose? "

"N-Hayır, Bayan Norris'e sattım."

"Yaptı, hey? Ne oldu?"

Morton ona söyledi ve yaşlı adam bir süre, çalışkan bir şekilde ruminasyon yaptı.
Temizlendi, astarlandı ve silahını yükledi, Morton beklerken
Uzak ufuk boyunca uzun, tüy benzeri bir duman çizgisi
bir Portland vapurundan. Sonunda Adam silahı bir
Memnun Hava ve Gözlemlendi,-

"Haow Airly Kin Ye Git mi?"

"Üç yaşında, eğer öyleyse."

"Waal, gelin dört ter-morrer sabah, 'seni alacağım' uzunluğunda
O 'ben. "

"Ama hiç silahım yok Adam Amca."

"Hiçbirine ihtiyacım yok! Silahların ne olduğunu göstermek için gidip geliyorum.
Idee torbalanmış, weepon yeterince zaman olacak. BEN
Sabır yok, "diye devam etti, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
etkileyici bir şekilde ileriye doğru eğiliyor, "bu adamlarla ne mangallar
oyun. A'mighty'nin vahşi kümes hayvanı çekilmesinin açık olduğu açıktır.
Ama kanatlarını kıran ve onları bir 'ölmek için bırakan adam
Sefalette insan değil, o değil! Temiz iş yap, ya da olsun
yalnız, _i_ deyin, "ve tuzaklarını bir şekilde toplamaya başladı
Morton'u konferansın bittiğine ikna etti.

Bu yüzden sabahın sabahı dedi ve köy caddesinde ıslık çaldı,
Beyaz uçurumda güneşin sağanakını temperleyen denizden rüzgar
ve kum, ve yırtık hasır şapkasının geniş kenarını, okşamak için
Kırmızı yanak.

Körfezde uzakta, rüzgara karşı bir golikçiydi, sadece
Rounding Rocky Point, tüm yelken seti, uçan küçük bir yattı
Killamet plajı için doğrudan.

"Ne kadar güzel sürüyor!" eğer o ne zaman o ne zaman düşündü ve merak etti
kendi zanaatına yelken açacağı büyük bir adamdı-her şeyin sonu ve amacı
Atlantik Kıyısı boyunca Fisher-Boy.

Hayal ederken, döndü ve saten kumunun üzerinden geçti
suyun kenarına plaj ve şimdi üç olduğunu görebiliyordu
yattaki insanlar,-büyük gözlükleri olan küçük bir yuvarlak adam
dümen, daha uzun bir tane, turist kostümünde genç ve trim görünümlü,
sarışın olan güzel bir kadınken cesurca bowsprit üzerinde duruyordu
Saçlar bir vapur sandalyesine zarif bir şekilde eğildi.

Yerli nezaketle Morton, tekneyi güvence altına almaya yardımcı olmak için acele etti ve
doyurucu bir "Teşekkür ederim oğlum!" genç adamdan ve
Bayandan, onu kızarma ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yaşlı adam kahverengi bir çalışmada görünüyordu ve sadece ona baktı
Büyük gözlükleri aracılığıyla düşünmez.

"Ah, Robare!" dedi tuhaf küçük aksanı olan bayan, "Şimdi bir
düşünce; Bu çocuk bizim için yakınlardaki bazı kamu evinden söz edebilir
Bu gece için gidebileceğimiz. "

Hepsi tereddüt eden Morton'a döndü,-

"Evet, bir tane var ya da en azından Bayan Zeba Osterhaus var;
Ön penceresinde saklayın ve kullanmadığı yukarıdaki odalar var.
Bazen bir ressam adamı ya da kaz adamları alır. "

"Ne?" Genç adama güldü, büyük bir portföyle ilerledi,
Hızlı yapılır yapılmaz yattan almıştı.

"Neden, vahşi kazlar için gelen erkekler-biliyorsun."

"Ho, evet gerçekten! Bir keresinde kendim bir 'kaz-adam' olmak istiyorum.
Ne diyorsun, amca ve teyze; Kendinizi memnun edebilir misin
Jeolojik ve sanatsal sinsi yarın ve biraz izin vermeme izin ver
bir çekim mi? "Her ikisi de hazır bir rıza verdi ve konuşmacı döndü
Morton.

"Ve şimdi oğlum, bize yolunu göstererek iyiliğine ekleyebilir misin?
Bu-onun adı ne?-bahsettin ve bana giderken söyledin
Burada iyi bir rehber ve sporcuyu nerede tutabilirim? "

Konuşurken çocuğun eline yarım dolar kaymaya çalıştı, ama
Keskin bir şekilde geri çekildi.

"Sana elimden geleni söyleyeceğim, efendim, ücretsiz," diye konuşurken kızarıyor; için
Evde zalim ihtiyaçların ani anısı, onu neredeyse pişman kıldı
ilk gurur ve kendine saygı dürtüsüne.

Genç adam da biraz kızardı ve gümüş parçasını geri kaydırdı
Kendi cebi oldukça çabuk.

"Affed Me," dedi henüz kullandığından daha kötü bir tonda. "Olacağım
Bilgileriniz için çok minnettarım. "

"Efendim, eski amca Adam Standish var, bildiğim en iyisi," dedi
Morton, köye doğru yola çıktıklarında, diğerlerini takip etti.
"Her seferinde kuşunu kanatta vurabilir ve 'honk' olabilir.
Herhangi bir kazı canlı olarak kandırın ve herkesin 'uzun kıyısının' en iyi panjurlarını bulun.

"Gerçekten mi? O bir dahi olmalı!"

"Evet,"-bir dahinin ne olabileceğini merak ediyorum,-"eğer sadece gitmene izin verirse
Onunla iyi bir çekim yapacaksın. "

"Bana izin verecekse! Neden olmasın? Ona onun için ödeme yapmayı umuyorum
bela."

Morton güldü.

"_That_ herhangi bir fark yaratmaz. Çok umursamıyor gibi görünüyor
para için; Tek fark ettiği tek şey bir erkeğin silahını nasıl ele aldığıdır. Eğer tutarsan
Sadece ona uymak için, gidecek ve eğer yapmazsan, yapmayacak. "

"Ne kadar saçma! Peki, iyilik için yap
Bu eleştiriyi memnun edebileceğim silahı idare etmeli. "

Morton öfkeyle köprülendi.

"O bir küfür değil, Adam Amca değil. O iyi bir adam ve ne biliyor
O da hakkında. Eğer buraya gelen aptalları görürsen
Sizin de özel olacağınızı vur, sanırım. Onlar çok daha uygun
Kuşlardan daha rehberlerine vur, size söyleyebilirim. "

Genç adam yürekten güldü.

"Oğlum, akrabanı çağırmanın en ufak bir niyeti yoktu
isimler; Bu sadece birçok erkeğin taşımaktan gurur duyacağı bir başlıktı. "

"Tamam." molifiye bir tonda; "Ama o
Ben. Herkes ona amca diyor. "

"Ah, anlıyorum. Bu bilge Adem ile harika bir şekilde ilgilenmemi sağlıyorsun
Ve sadece korku için bir korku içinde silahımı ona uyacak şekilde tutmayacağım;
Şimdi bana bir iki ders veremez misin? "

Morton Yabancı Yardım'a baktı; Onunla dalga geçiyor muydu? Daha sonra
Çocuksu omuzlarını düzleştirerek gururla dedi ki, "Sana söyleyebilirim
Bundan daha iyi bir şey. _İ'm_ Adam ile yarınla ​​silahlanmaya başlıyor
Sabah saat dörtte ve belki de seni yanına almasını sağlayabilirim
Ayrıca, görünüşünü seviyorsa. "

"Umarım olabilir!" diğerini hararetle gözlemledi. "Ne! Bu
bağlı olduğumuz yer?
Karşıtında, Gable sonu ilkel bir Bay-Window olan,
yarım düzine kavanoz berber kutuplu şeker hobnobbbing görülebilir
Tütün kutuları, fasulye torbaları, tuzlu uskumru kitleri, levhalar
morina balığı, iplik makaraları, saç tokası, bıçak ve çatallar ve son olarak
En azından, büyük bir bulaşıkta yüzen yeşil bir ıstakoz.

Morton, bu yabancının bundan daha iyi ne beklediğini merak etti,
ve cesaret verici bir şekilde,-

"Tüm odalarının çoğunda halı var ve en güzel halıları bağlıyor
Kilbet'te,-tüm büyük çiçekler veya kediler uzanıyor,-en güzel
Hiç gördüm! "

"Felicie Teyze, bunu duyuyor musun?" soruyu onun üzerinde atmak
omuz. "Rakibinizle tanışmak üzereyiz! Çiçekler boya ve
O,-sadece endişe verici kelimeyi duy,-O onları 'kanca'! Kediler de ve
Köpekler, dedin mi? Fiilin burada dürüst olmayan bir anlamı var mı?
Killamet, oğlum? "

Morton merak ederek geri baktı, bunun dışında çok fazla şey anlayamadım
bir şekilde ya o ya da Bayan Zeba ya da belki de Killase,
alay etmek için tutulması ve ona kızmanın onun işi olduğunu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı sağlam bir şekilde, "Ne demek istiyorsun: ama sen
Bayan Zeba'nın güzel bir kadın olup olmadığını bilmek istiyorum, bunu söyleyebilirim;
Altın kadar iyi, efendim! Ve sanırım insanlar bizim sevmiyorsa
Killak'ta buraya gelmeleri gerekmiyor, dışarıda bol miktarda yer var,
Sanırım."

Genç adam döndü ve ona kısa sürede büyüyen eleştirel bir görünüm verdi
onaylayarak, sonra elini tuttu. "Bu ikinci kez
affetinize sorun; Makyaj yapacak mısın ve arkadaş olacak mısın? Senden hoşlanıyorum ve eğer
Burada sizin türünüz var, Killamet'i seveceğim! "

Morton elini yeterince uzattı ve yakın bir şekilde ele geçirildiğini hissetti.
Nedenini söyleyemese de, onu memnun eden güçlü baskı,
Ve genç adam tekrar teyzesine döndü.

"İşte buradayız-şimdi, bu isim ne, delikanlıım?"

"Bayan Zeba Osterhaus, efendim."

"Ah, evet! Bir zamanlar yazıldığını görebilseydim hatırlayabileceğime inanıyorum,
Yine de"--

Cümlesinin geri kalanı çan keskin jangle tarafından kırıldı
Kapının üstünde, Morton açarken; Ve uyarı notu Bayan getirdi
Zeba bir iç odadan.

Eğlenceli ne olursa olsun genç adamın gözlerinde dans ediyordu aniden öldü
onun görüşünde. Küçük bir çocuk gibi küçüktü, ama vardı
wan, çizilmiş, ama orta yaşlı bir kadının tatlı görünümlü yüzü,
Omuzları, Christian'ın yükünün etli sembolü, bu
acı verici bir rahatsızlık, bir kadın için neredeyse dayanılmaz deformite
Dayanak, bir kambur.

Anında genç adamın şapkası bitti ve genç adamın sesi büyüdü
Neredeyse ihale, dediği gibi,-

"Seni rahatsız ettiği için af diliyoruz, ama bu Bayan Osterhaus mu?"

"Evet efendim," diye cevap verdi, tuhaf küçük bir nezaketle,
Üç yetişkini dahil etmek için çok hassasiyetle yönlendirilir,
bayanla başlıyor.

"Ve bir veya iki yedek oda var mı? Hiç yabancılara bir
Birkaç gün? "

"Bazen efendim, senin gibi nazik olduklarında,"
küçük başını sallamak; "Yalnız bir kadın çok keer olamaz."

Sarışın bayan öne çıktı ve onun tatlı yabancısında sözü aldı
ses.

"Ah, çok nezaket olacak ve biz de taşıması en kolayız, umarım
Bulacaksın. "

"Evet, teyzemin dediği gibi, bizi çok uygun bulamayacaksın;
Gerekirse birkaç rahatsızlık ile. Odalarınıza bakabilir miyiz? "

Bunların çok temiz ve neşeli olduğu bulundu-düşük çatılara rağmen ve
Küçük pencereler-bir pazarlığın hızla tüketildiği; ve sahip olmak
Miss Zeba ile yarım saat içinde bir akşam yemeği için planlandı, genç adam
Küçük rehberine döndü.

"Şimdi," dedi, eğlence tekrar gözlerine sıçrayarak, "şimdi
Çilek! Beni bir topçunun bu diyojenlerine götürecek misin ve ona sahip olacak mısın?
Bir fener olmadan, aradığı adam olsun ya da
HAYIR?"

"Evet, gideceğiz," dedi Morton gerçek bir tonda; "Ama yapmıyorum
Seni aradığını düşünüyorum. Postane'ye asla gitmez,
Çünkü bir kalabalığın nefret ettiğini söylüyor; Yani bir tane yazmış olsan bile
Geliyordun, bunu bilemezdi. "

"Ah, evet, anlıyorum; onu tamamen sürprizle alacağız;
'Macduff'da kurşun!' '

"Benim adım Morton Olmstead, eğer istersen efendim."

"Ve iyi bir isim de, Laddie; hoşuma gidiyor ve daha da senden hoşlanıyorum!
Bir gün iyi bir adam yapacaksın, biliyor muydun? "

Morton'un gözleri yakıldı.

"Demek istediğim, efendim. Sara istersem yapabilirim diyor; iyi tanrı diyor
Bana sağlam bir beyin ve sağlıklı bir vücutla başladı ve yapabileceğim
gerisini yapmak için. "

"Yapıyor, ha?" gözlerini şaşırmış bir şekilde açmak. "Ve kim bu akıllıca olabilir ve
Epigrammatic Sara Be, bilmek ister miyim? "

Morton, şüpheli kelimenin tartışmasız kalmasına izin verdi. "Evet efendim,
Akıllı ve iyi. O okul çok gitti ve o benim en büyüğüm
kız kardeş."

"Ah, gerçekten mi? Bu alışılmadık derecede iyi İngilizce'yi açıklıyor, sanırım.
Burada merak etmişti. "

Morton bunun bir iltifat olduğunu hissetti, bu yüzden kırmızıya döndü ve kıvrıldı, değil
belki nasıl kabul edeceğinizi ve arkadaşı, belki de rahatlatmak için
O, nazikçe "Sara kaç yaşında?" Diye sordu. Zaten karar vermişti
En azından otuzlu yaşlara yaklaşıyor.

"On yedi yaşında efendim."

"Hepsi bu mu?" hızlıca. "Böyle bir kız ve yine de bilge gibi konuşuyor
Acre, ha? Nasıl görünüyor? "

"Şey, o uzun boylu ve düz ve gururlu yürüyor ve saçları
Güneşin içindeki dalgalarda parladığı bir tür bakır renkli ve onun
Gözler büyük ve kahverengidir ve bir yalanı sizden sürükleyebilir, efendim; Ancak
Güldüğünde dişleri parlıyor ve bir köşesinde bir çukur var
ağzı ve oldukça iyi görünüyor. "

"H'm, muhtemelen düşünmeliyim," dedi genç adam, o zaman, o zaman,
Morton keskin bir köşeye döndüğünde, "Ne, bu şekilde?"

"Evet efendim; şimdi amca var, bankında sigara içiyor ve o
İyi huylu görünüyor; Memnun değil misin? "




Bölüm V.

Madam ve "Prenses".


Bir zamanlar yaşlı adam oldukça hareketsiz oturuyordu, hiçbir şey yapmıyor, sen
Sigara içmeyi çok kirli ve kötü kokulu bir boru meslek olarak adlandırabilir. O
Onlara başını salladı ve kokuları arasında şişti,-

"Nasıl yapar, yabancı? Sen agin, mort? Daown, ikiniz de; Settin's
burada duran raound kadar ucuz, "
Kara bir başparmak ile kapının diğer tarafı. Ama ikisi de oturmayı umursamadı ve Morton işe gelmek için zaman kaybetmedi.

"Sabah bizimle silahlanmaya gitmek istiyor, Adam Amca, ister mi?"

Adam bakışlarını Frank, gülümseyen gözlerle geri döndüren genç adama baktı.
konuşmadan.

"Kin ateş ediyor musun?" diye sordu sonunda eski sporcu.

"Biraz," mütevazı bir şekilde.

"Waal, ne-Türkiye?" aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır: Vahşi olanların yanı sıra Prairie Chenkens, Bıldırcın ve--
geyik."

"Ne! Kolej sass, naow?
Her sezon beni hasta ediyor! "

"Ben üniversite öğrencisi değilim ve genellikle gerçeği söylüyorum. Yaşadım
Batı birkaç yıldır ve garip zamanlarda iyi bir avcılık yaptım; Ancak,
Dürüst olmak gerekirse, burada kuş çekiminiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
Bir deneyimden sonra Hankerin! "

Sadakatli Yerli kelime yaşlı adamı memnun etti ve yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Waal," dedi, külleri nakavt etmek ve içine koymak için boruyu çıkararak
Cebi (diğerinin memnuniyetine çok fazla), "Waal, sanırım Kin Fix
BT. Mort, burada, 'ben, sabahları havaya çıkıyorduk'. Ef sen
Kin zamanında ortaya çıkıyor, sen bizimle birlikte git. Senin için bir silahım var ama
Pudrayı ödemeye heveleceksin, bir 'bana paylaşım' ver "
kuşlar. "

"Terimler hakkında kavga etmeyeceğiz," diye güldü diğeri. "Elimde olacağım
başarısız olmadan ve çok mecburum. "

"Ah, hoş geldiniz; güzel gün. Unutma, dört keskin, naow!" onlar gibi
gitmeye döndü.

"Görüyorsun," dedi genç adam, ötesinde olur olmaz
kulak çekimi, "Sonuçta beni silah kılavuzuna koymadı. Ben
Adil haklarımdan neredeyse dolandırılmış hissediyorum. Sanırım vurduğumu düşünüyor musun
Büyük oyun konuşmamla ondan kibirli? "

"Bilmiyorum," dedi Morton, "ama sanırım sana bir beğeni aldı.
Bu konuda queer. Bazen bu süslü adamlara bakmaz
Ne kadar teklif ettikleri önemli değil, şehirden aşağı inin. Yapamayacağını söylüyor
Onlara uyuyor-bir loon aptalının ellerinde ölmek için çok iyi! "

"Ve o çok yanlış değil, düşünüyorum. Bu şekilde mi gidiyorsun? O zaman sen
Yatın yanından geçecek, değil mi? Bir almak için herhangi bir itiraz var mı?
Güvenli olup olmadığını görmek için bak. Oh, ve bu arada, bir
Stern koltuk altının altında istifa etmeyeceğimiz sepet yiyebilir sepet
şimdi ihtiyacım var; Onları bir şekilde atamaz mısın? "

"Sanırım yapabilirim efendim," dedi Morton, kapaklarını düşürerek,
Gözlerindeki neşeyi çok güçlü bir şekilde göster, çünkü eğer açmış olsaydı
Sabah, şimdi kuzguntu.

"Tamam, o zaman; veda, küçük arkadaşım-ya da daha doğrusu _au
Revoir_. Sabah görüşürüz "ve ikisi ayrıldı,
birbirinden karşılıklı olarak memnun oldum.

Birkaç dakika sonra Morton, ev mutfağına girdi, sevinç ışınladı
onun yüzü ve kolundan asılı büyük bir sepet.

"Sara," diye bağırdı, "Akşam yemeğine gittin mi?"

"Hayır, seni bekledik; ama ne kadar geçsin. İkiden sonra."

"Daha iyisi, çünkü işte en büyük türüne uyacak bir akşam yemeği
İştah! Buraya bakın ve buraya! "

Yoğun memnuniyet sandviçleri, kızarmış tavuk ile yayıldı,
Jelies ve meyvelerin yanı sıra kek, çörek ve peynir, molly
Delight ile oldukça uliyordu ve Sara'nın gözleri bile mutlu bir şekilde parladı; için,
Tuz ringa balığı ve patateslerde bir hafta yaşadığınız sürece
Kahvaltıdan bu yana uzun bir hızla kapalı, bunların ne kadar iyi olduğunu anlayamazsınız
Aç çocuklara işler baktı.

"Ama Morton, Bayan Norris'e söylemedin, değil mi?" Sara sordu
sıkıntılı ton. "İstemedim"-

"Şimdi endişelenme, Sara! Ona kaz sattım ve paramı aldım ...
İşte; Ama bu başka bir oyun türü ve biz yerken,
Size tüm hikayeyi anlatacağım, "Bir keresinde yapmaya başladı, için
Oldukça aç, hepsi yetersiz törenle düştü.

Ertesi sabah her iki eskorttan yoksun olan sarışın bayan başladı
Kendi hesabında bir yürüyüş için. Bundan önce var, şüphesiz, onu aynı karısı olarak böldü
Küçük adam Sara uçurumda tanışmıştı; Ve şimdi onu resmen tanıtıyoruz
Profesör Leon Alphonse Granket'in karısı Madam Granket olarak
Şu anda jeolojisini kovuşturan Paris'teki Academie des Sciences
New England'da çalışmalar.

Kendisi, sanatsal yetenekleri yoktu, uzmanlığı
su renklerinde çiçek resmi olmak ve her zaman olduğu gibi
Doğadan çizilmiş, neredeyse bir botanik olmuştu
Kocası olarak öğrenci mineraloji idi.

Ama bu sabah köyün tuhaflığı ve sessizliği onu cezbedi
Çam'ı aramadan önce uzun caddesinden aşağı doğru bir yürüyüşe
Daha uzakta, gizli güzellikler arayışında ve bir resim
Bir an için büyüsünü tuttu. Bu küçük, fakirdi
Sadece güneş ve yağmurla boyanmış yazlık, daha önce küçük bir
Yeşil kare, bir bebek yuvarlanıyordu-kurnaz bir küçük adam
İpeksi açık saçlı halkalar, alçak kapının önünde böyle bir kız oturdu
Lady'nin gizlenmemiş hayranlıkla baktığı alışılmadık bir görünüm.

Başı bir kitabın üstüne bükülmüştü ve bereketinin Auburn tonları
Saçlar her dalga ve tendril'de güneş ışığını yakaladı; Gözleri döküldü
aşağı, ama karanlık kirpikler hafifçe kızarmış yanaktan yukarı doğru kıvrıldı
Kalın ve uzun, kaşlar sanki koymuş gibi mükemmeldi
bir devenin saç fırçasıyla; Burun düz ve hassastı; .
Ağız, şimdi derin düşünce, sağlam ve tatlı ile ayarlanırken, çene taşınırken
Bu karar görünümünden çıktı ve neredeyse çok kare olurdu ama
gerekli dokunuşu veren coquettish küçük yarık
kadınlık.

Sun-Tinge hariç, ciltsiz, kusursuz bir
Kapı dışı hayat, bu tuhaf renk tonundandı, ne sarışın ne
genellikle o bakır tonunun saçı ile bulunan esmer ve
bütün sanatsal kafa ama lütfu ve yuvarlaklığı olmayan bir form taçlandırdı
Kötü takılan elbisesi bile gizleyebilirdi.

"Doğanın mücevherlerinden biri!" Ana dilinde lokoyu fısıldadı.
"Ve ne bir bebeğin başı! Tanıdıklarını yapmalıyım."

Kolunda asılı olan saten çantadan bir portakal aldı ve tuttu
şimdi açık kapıya girmiş olan küçük olana doğru ve
ona utanarak bakıyor.

Cazip sarı elma baktı, sonra kız kardeşi, habersiz
Kapıda, sonra bir kez daha açgözlü meyvede ve fethedildi.

Madam Granket ona doğru adım atarken, geri çekilmedi, ama ulaştı
çukurlu, kirli küçük elleri (kum-pies yapıyordu) ve
Onlara düştüğü meyveyi yakaladı.

Sonra onu yetiştiren Sara'yı canlandıran çok mutlu bir kahkaha attı
büyük gözler, şimdi çok uzak düşüncelerle rüya gibi, ama
ikisinin gözünde zevk.

"Dua et beni affedin," dedi Madam zarif bir başıyla; "Yapmazdım
Seni Deesturb, ama babe, o çok tatlı! Vermeme izin vereceksin
ona portakal? "

"Ah, kesinlikle; teşekkürler! Bu onun için harika bir muamele olacak,"
öne çıkıyor, kitabı elinde. "İçeri girip dinlenmeyecek misin
an? Bu sabah güneş sıcak. "

"Teşekkür ederim, mooch; gerçekten en sıcak! Burada oturmayabilir miyim?
Kapının adımı tek başına mı? "

"Ah, sana bir sandalye getireyim," diye koşmak için koşmak. "Orada, bu olacak
Daha rahat, "sadece açık kapının içine yerleştirme.

"Bu doğru; T'Anks! Gel, benim babee, sana nasıl bir şey göstermeme izin ver
Turuncu yemek için umursamadığında yemektir-
doğanın kendi yolu. "Onunla kalın kabuktan küçük bir delik açtı
İnci saplı Penknife, sonra çocuğun dudaklarına koy ve onu bedele
Küçük arılar zambak budlarından bal emer.

Sara onu zevkle izledi. Ne kadar zarif, adil ve kolaydı! Ne
giydiği güzel bir elbise-mükemmel bir şekilde basit, ama bir tat havasıyla
Ve alışılmamış gözlerinin bile not edebileceği stil. Onu ne kadar hassas
Özellikler, sesini ne kadar rafine etti ve ne kadar küçük bir beyaz elle
Küçük bıçağı yönetti!

Bir kerede burada sahip olduğu herhangi birinden farklı bir kadın olduğunu hissetti
daha önce görüldü-belki de "bayan" kelimesinin hissettiği ilk kişi
Yanlış isim yok.

Hayranlığı, dürüst gözlerinde o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, Madam
İçsel olarak eğlendirilmiş, aynı zamanda memnun olmanın yanı sıra, hiç rahatsız edici değil, çünkü
tüm hayatı boyunca hayran olmak için kullanılmıştı.

"Okuduğun kitap nedir, sevgili genç bayan, sorabilir miyim?" dedi
Şu anda.

Sara, "Hugh Miller'ın 'kayaların ifadesi'," diye yanıtladı Sara.

"Bu yüzden?" Fransız bayanın şaşkınlık görünmesinin sırası gelmişti.
"Ve o zaman ilginiz var mı?"

"Evet, gerçekten; hiç okudun mu?
Bu uzun gömülü kaya damarları bize Tanrı'nın kendi planlarını ve
Çalışmalar? Nasıl olduğunu merak etmeye başlamadığım bir uçurum göremiyorum
oluştu ve hangi sırları içerebilir. Ben onunla bebek gibiyim
Oyuncaklar, "Çukurları derinleşene kadar gülümsüyor," Parçalar halinde kırmak istiyorum
Ve nasıl yapıldığını öğrenin! "

"Ama bu benim Leon'um gibi Joost! Her zaman onun çekiçiyle devam ediyor
Her bir taşa dokunma, dokunma. O zaman sen de bir
jeolog?"

 "Ah, hayır, o değil! Yeterince bilmiyorum, sadece bazen bir
örnek; İçeride birkaç tane var, eğer onları görmek ister misin? "

"Gerçekten umursamıyorum," diye bir anda yükseliyor; Ve iyi önünde durduğunda
Daha önce bahsettiğimiz dolu raflar, şaşkınlıkla bağırdı,-

"Ama elbette, Leon'um bunları görmeli. Burada çok nadiren var
bitler. Ah, ne güzel pembe bir rubellite! Hiç daha ince görmedim.
Ve bu geode en mükemmel. Kendin buldun mu? "

"Evet, neredeyse hepsi, kardeşimin bana getirdiği dışında ve bu konuda
Mahalle de; Benimle hiç yirmi milden fazla uzakta olmadım
hayat."

"Ve görüyorum, onları Leon'um kadar etiketlenmiş ve sınıflandırdığınızı görüyorum
yapabilirdi. Gerçekten onu görmeme izin vermelisin. O benim kocam
Ve a-a-şimdi nasıl söyleneceğinizi unutuyorum-ama o yiyor ve
Doz mineralleri üzerinde uyurlar ve hayaller ve beni neredeyse unuturdu,
sevdiği karısı, yeni bir eski kaya parçası için
Orada bir kuş ayak parmaklarının baskısı! "Sara, daha iyi bir sesle güldü
Son zamanlarda biliyordu; Ve bayan, onu memnun etmekten çok memnun oldu,
katıldı.

"Ah! Şimdi yapabileceğimize gülüyor, çocuğum, ama bazı günler öyle değil
Komik, çünkü o çok sık şapka olmadan, hatta belki de
geride kalan ceket; Ama çekiç-ah, o asla ondan
Bölünmesi için tek bir kıyısı kalmadı mı! "

Sara aniden döndü, gözleri neşeli ilgi ile dans ediyor.

"Bekle! Yaklaşık bir ay önce burada mıydı? Gözlük takıyor mu ve o
kısa ve "-

"Öyle, öyle! O zaman onu gördün mü?"

"Evet, gerçekten!" ve uçurumdaki toplantı Madame ile ilişkilendirdi
gerçek zevk.

Sara'nın söylediği gibi parlak başını başını sallamaya devam etti ve sonunda patladı
Kayıp Güneş Uzmanı ve Kurtarıcı:-

"O benim nevew, Robert Glendenning" (Robare'i telaffuz etti
Glendneeng); "Ve o yakışıklı, iyi genç değil mi?"

"Ona uzun süre bakmadım, ama sanırım öyle," biraz kızardı. "Ve
Kardeşimin bana dün söylediği parti değil misin? Düşünmedim
Sonra tanıştığım iki beyefendi, ona karşı çok nazikti. Morton
Açıklamada çok iyi değil! "

"Morton, ah, evet, cesur robare koyan parlak gençleri
Rota! Ve o senin kardeşin mi? Ben de adını bilmiyorum,
Benim adil genç mees? "

"Sara olmstead, hanımefendi ve ben bir balıkçı kızıyım."

"Ve ben, Fisher-Lass'ım, şimdi kızım olmasına rağmen şimdi Madam Granket'im
Felicie idi. "

"Ah, ne kadar güzel!"

"Sen mi?
Birkaç umurum var ve kocam yapabileceğim her dileği şımartıyor. Ve
Adın, bu da iyi bir şey mi demek? "" Bir yerde okudum
'bir prenses' anlamına geldiğini, "eskisinden daha fazla kızarma;"
Adımın olması gereken anlamı, "hızlı bir bakış vermek
Onun sade çevresinde. "Bilmiyorum. Büyük havanın var,
Ve-ah, bende var! Ben var! Bir kralın kızı olmalısın, bir prenses
Aslında!"

"Ama Madam, babam sade Reuben Olmstead, iyi ve dürüst bir adam,
Yine de sadece bir balıkçı. "

"Ama hayır, çocuğum, henüz anlamıyorsun. Kral, bu senin
Cennette Baba ve kendilerini adlandıranlardan biri olmalısınız
Kralın Kızları. Bütün üzerinde uzanan harika bir toplum
Hıristiyanların dünyası ve üyelerin her biri sözünü veriyor
İnsanlığın yardımı için her gün biraz iyi yapın. 'Onun adına'
Bunu yapıyorlar ve ödülleri cennette! "Harika konuştu
Caziplik ve Sara nefes nefese dinledi.

Kralların Kralı'nın kızı, doğum hakkıyla donatılmış bir prenses
yüksek düşünceler ve asil eylemler, kraliyet düzenine kaydolmuş
Erkeklerin Kurtarıcısı! Elbette burada bir kader grand ve şanlı
en yüksek tutkuyu tatmin eder.

Gözleri onu sessiz tutan düşüncelerin acelesi ile karardı ve
Sonunda uzun bir nefes aldı, böyle bir alçakgönüllülükle baktı, ama
Sözleri, sözlerinin bir bakış açısının bir yankısı gibi görünüyordu.

"Ben bir olacağım; bana nasıl olduğunu öğret!"

Konuşurken, kapının önünde oturan bebek memnun bir şekilde
onun portakalını emerek, şimdi sarı küresinin kabuğunu kırdı
Tatlılar, acı bir kabuktan başka bir şey kalmadı ve bunun üzerine bir
Wail ve Sara'ya yürümeye başladı.

Onu hassas rahatlık sözleriyle kaldırdı, nemlendirilmiş bir havlu uyguladı
yapışkan yüzüne ve ellerine, sonra onu kollarına getirdi
tekrar kapının önünde, kendini Madame'nin yanında oturdu
sandalyesine hemen içeri girdi.

Evdeki herhangi bir yetişkinin olmaması aniden ikincisini vurdu ve
"O zaman anne nerede, mees Sara?" Diye sordu.

"Cennette," dedi kız yumuşakça. "Ben küçükken öldü ve fakir
Babam birkaç hafta önce onu takip etti, çünkü baba uzun süredir gitti
balık."

"Ah, ne kadar üzücü! Ne kadar üzücü! Ve bu sorunu duymuyor mu?" "Ben değillim
Bilmek; Kaptan Smalley tarafından gönderdiğim kelimeyi almadıkça değil. Ama sen
Bakın, şaplak Nautilus'u hiç görmemiş olabilir. Sanki
Babam, duymuş olsaydı, "diye ekledi," diye ekledi
Gözler sisli büyüyor; "Ona çok ihtiyacımız var!"

"Zavallı çocuk, zavallı küçük!" bayanı kendi dilinde mırıldandı,
o zaman İngilizce, "Ama ne konuşuyorsun,-'uzun balık'? Hepsi değil
Gemileriniz her cumartesi dönüyor mu? "

"Hayır; şimdi değil. Balıkçı kayanların çoğunda böyle yaptıkları gibi, ben
Duydum, ama biz bankalardan çok uzaktayız ve kısraklar var
Her geminin limanımızı yapmak için yuvarlanması gereken kafa, çok tehlikeli bir
Filolarımızın güvende olmak için neredeyse hiç kullanmadığı; için
Bir adam fırtınalı bir Cumartesi günü kendi ateşine acele ederken
Gece, olması gerektiği kadar dikkatli değil. Yani şimdi teknelerimiz dışarıda kalıyor
Sezon boyunca ve Gloucester'a büyük bir mesafe geçirdiklerinde veya
Annisquam balıklarını satmak için, sadece yapamadıkları gibi eve getiriyor
için bir pazar bulun. Birçok enkazdan tasarruf eder ve daha fazla para kazanırlar, ama
Evde kalanlar için genellikle zor! "

"Evet, evet, bu doğru, hiç şüphem! Ama burada mı yaşıyorsun
Yalnız, sen ve babe? "

"Ah, hayır; kardeşim ve kız kardeşim var-ikizler. Morton
Sözden bahsettim; Adam Amcası Standish ve gençle silahla geçti
Yeğeniniz olması gereken adam, eminim; Ve Molly bir ayak işine geçti. "

"O Morton-iyi bir çocuk! Havası, 'Amerikan'a bak
İçimdeki vatandaş! ' Değil mi? "

Sara gülümsedi ve iç çekti. "O iyi bir çocuk ve şimdi dayanak noktam, çünkü bazen zor
pek çok kişi için yönetin; Ama lütfen bana biraz daha bahsetmeyecek misin?
Kralın kızları Madam? "

Yeni arkadaşı, Nothing Nothing, bunun daha fazla ayrıntısına girdi
muhteşem bir organizasyon, gümüş haçı anlatan,
En iyi topluma pasaport ve dünyadaki en nazik muamele;
büyümesini onlarca, çevrelerdeki çevreleri, aktif olarak tanımlamak
hayırseverlikler ve şaşırtıcı etki-hepsi dünyanın sahip olduğu
neredeyse bir çocuk bir peri masalını dinlerken, merakla ve
zevk, ama sadece yarı güvensiz.

Ayrıca bu güzel hikayelerin kopyalarını göndermeye söz verdi, "On
İlk olarak büyük fikre yol açan birinci kez "ve" adına ";
Ve sonunda onu Adieus'u yaptığında, Sara'yı mutlu etmekti
Rüya, yeni umutlar, arzular ve kararlarla dolu, tüm küçük umursamalar
Şimdilik oldukça unutuldu!




Bölüm VI.

Mutlu Günler.


Morton o gece eve geldiğinde, daha fazla hava madamıydı
Granket grafiksel olarak normalden çok tarif etmişti, çünkü iki diş telini taşıyordu
Gümüş bir dolar ile son derece düştüğü kuşların
kucak.

"Neden, bu nedir?" diye sordu, paraya şaşırdı.

"Bu benim," gururlu cevaptı. "Bay Glendenning bunu bana verdi. O
onu ve oyunu kazandığımı söyledi, çünkü tüm zorlukları yapmıştım
Kuşları torbalamak için çalışmak; Ve Ey Sara, ama o iyi bir atış! Adam Amca
O'na düşkün mü, onu tüm yaz kalmasını sağlıyor. O
Kısa pantolon giyiyorsa _man_ olduğunu söylüyor! "

Sara güldü.

"İki kuşaklı kuş, bir dolar ve bazı yeni arkadaşlar, ne kadar zengin olduğumuz
Morton! Şimdi bir kral için uygun bir akşam yemeğine sahip olacaksın ve ben, bir iyilik
Bir prenses için yeterli!

"Yapmaz mıyız? Bir kızartma yap, sara ve doldurma ile,
Bayan Norris'in yaptıkları yollar; Ve oh! En çok unuttum, geldiğimizde
Bayan Zeba's, güzel bayan dışarı çıktı ve 'Tatlı kız kardeşine söyle
Eğer bunu yaparsa, onu yarın bir sabah çağrısı yapacağız '-onlar o
çok sözler. "

"'Bunlar,' demek istiyorsun. Deneyin, oğlum, en azından doğru konuşmak için. Ben.
İnsanların konuşma yollarından daha fazla yargılandıklarını düşünmeye başlayın
Zeki insanlar arasında giyiniyorlar, bu yüzden dikkatli olun. "

"Öyle, Sara, Bay Glendenning iyi İngilizce konuştuğumu söyledi, ya da
En azından, bu çok akıllı olduğun için İngilizcemin neden doğru olmasıydı.
bunun gibi bir şey. "

"Neden, beni ne biliyor?" şaşkınlıkla.

"Ah, pek bir şey yok, sadece okula gittiğini söyledim vb. Sara, ben
İnanıyorum, yukarı merdivenlere gidip akşam yemeğine hazırlanana kadar uzanacağım-ben sadece
Hakkında Tuzak! "

"Humph! _That_ iyi İngilizce mi diyorsun, Morton?"

"Şey, sadece ben bu, eğer iyi konuşma değilse," yüksek sesle esniyor ve
Onu tekrar düzeltmeden önce, kestane bir yüz buruşturdu
meydan okuma ve merdivenlerden çatı katındaki yatağına kaçtı.

Bu akşam yemeğinin duyurusu "Bir Kral için Fit"
Bir saat içinde yeni ve sanırım birkaç kraliyet şahsiyeti zevk aldı
Daha fazla bir yemek, "Açlık en iyi sos" için her zamanki gibi.

Ertesi sabah Bayan Zeba'nın üçü geldi, oldukça meraklı
Madam'ın bu yetim aile hakkında çok konuşmuştu.

Genç Bay Glendenning'e gelince, Morton'un onun açıklamasından bu yana
anında anısına bir kızarma, güzel hatırlayan kız kardeş
Yüz ve Kendi başına Gingham Bonnet için uzanmış bir el,
Gizlice onun ne şekilde göz önünde bulundurabileceğini merak ediyordum
Kesinlikler, olmayan bir müdahale olmadan; Yani sahip olduğundan emin olabilirsin
Teyzesi çağrıyı önerdiğinde daha iyi bir iş yok,
Kocası gerçekten iyi bir örnek görmek için her gün kilometrelerce giderdi. Molly, kapıda, acıyla o zaman onun çoraplarına uzanmıştır.
Depo, ilk olarak üçlüyü gördü ve heyecanlı bir fısıltıyla duyurdu:-

"Geliyorlar, Sara, geliyorlar! Bebeği yıkadın mı ve
Yerdeki kırık tahta üzerindeki örgülü halı? "

Her iki önemli tören katıldı, oturdu
Her ne kadar her satıra rağmen, bir kez daha, bir soğukkanlılık girişimi ile
Konuşma yüzü beklenti ile uyanıktı.

"Ah!" dedi Madam, ona yoldan bakıyor, "Bu kız olmalı-
İkiz,-Molly onu ararlar. Ne _chic_ küçük bir yüz! Yapmak
Bizi görmüyormuş gibi ne yapacağına bakın; o ees
INimiteble! "

Küçük kapıya dönüştüler, çok eğlendiler ve sonunda baktı
yukarı, böyle bir şaşkınlık varsayımı ile neredeyse hiç tutamazlardı
açıkça gülmekten; Sonra ayağa kalktı ve parıldayan bir
Küçük Bow, genç adamın gözlerini dans etmeye ve tamamen
Sara'nın kapısında göründüğü büyüleyici Madam
Onlara selam vermek için Yunan başı ve nadir bir gülümseme. Sonra Morton döndü
Balık çizgilerinden düzleştiriyordu ve dürüst, sessizce baktı
Zevk, ikiz kız kardeşinden straid, yavaş bir şekilde farklı
Gururlu Heron, flitting, çırpınan, alevden farklıdır.
kanatlı oriole.

Madam'ın tanıtımlarından sonra, her ikisi de gerekli olmayan
Beyler bir kerede Sara'yı tanıdı (ivme ile genç olan
kendini şaşırtan kalp atışlarından) profesör oldu
Bir keresinde mineralojik örneklere dalmış, Sara
sorular.

Yeğeni Morton ile mavi balıkçılık hakkında animasyonlu bir konuşmaya girdi,
Ve sarışın bayan dikkatlerini Molly ve bebek arasında böldü,
Kimin neşeli küçük patlamaları yakında iki balıkçıyı kazanır
tartışmaları. Molly o zaman okulunu açıklıyordu.
Öğretmen, küçük bir buharlı motor gibi konuşuyor, tüm çukurlar, jestler ve
Bukleleri savurma.

"Neden, kitaplarda Sara kadar iyi bir yerde değil ve yapabilirsiniz
Onu tıpkı bir somon çizgisi gibi karıştırmak! "Diye bağırdı."
Hepimiz daha hızlı düşünebileceği sorular sorduğumuzda onu görün; Ancak
O zaman, pençeler hakkında çok iyi! "

"Ne?" diye sordu Glendenning. "Neden, görüyorsun, kızlar yakaladığımızda
Istakoz Pençeleri her zaman masamızda tutarız, geçip emeriz
Öğle yemeğinde ekmeğimizle (ıstakoz pençelerini sevmiyor musun?
Muhteşem!), Ve onları bazen okulda çıkarırsak umursamıyor-
saat. Balıkların daha fazla beyin yapmak için iyi olduğunu söylüyor, hangi ihtiyacımız var ve ne zaman
Ağızlarımız dolu olamayız! Hiç bu kadar güzel bir tane olmadı
daha önce. "

"Bu modern Aristoteles ne kadar bilge olmalı!" genç adam kırıldı
kahkaha. "Ama bir ıstakoz pençesinin bile sizi hareketsiz tutabileceğinden şüpheliyim!"

Küçük hizmetçi ona daha fazla coquetry içeren utangaç bir bakış attı.
Kız kardeşi bilirdi.

"Ben hala kilisedeyim," dedi, "yani, eğer değilse _too_
uzun. Saatte sadece etrafa bakmanın çok kötü olduğunu düşünüyor musun
Bazen? Kilise saatimizin Galeri Scats'ın altında, arkamızda,
Ve şimdiye kadar gördüğüm en yavaş şey! Bazen beklediğimde
'Bakmadan Çoğu Bir Saat Önce' tur, beş dakika olmayacak
saat! Bayan Prue Plunkett'in Pazar-Okul Öğretmeni; Ve bir Pazar
Soğuk algınlığım ve boynum o kadar sert olduğunda hareket edemedim, dedi
Bu yaşlı Yahudilerin sert boyunlu bir ırk olmasını daha iyi olmadı, ama
Kesinlikle beni yaptı. Bazen Bayan Prue konuşuyor, sadece anlayamıyorum
ne demek istediği; Ama Sara birinci sınıfını seviyor ve ben de ben de çoğu
genel olarak."

"Molly!" Rafların olduğu köşeden, "Ben
Korkarım çok fazla konuşuyorsun. "" Evet, o, Sara, "
ciddiyetle. "O sadece _rattling! _"

Madam geri döndü, en keyifli zevkle güldü.

"Çocukların bir halde olmasının ne kadar keyifli olduğunu unutmuştum.
Doğa, "dedi. "Ah, Robare, o bebek çocuklarına nasıl geri dönebiliriz
Otelde, çok ince kostümleriyle ve bu dünyadaki yorgun
Havalar, şimdi mi? Bebek eviniz yok, bebeklerim, hareket eden iyi oyuncaklar yok
İçindeki makine çalışması ile, bisiklet yok, oyun için hiçbir şey yok; Ne,
O zaman, bu en uykulu kasabada sizi tüm günün uzunluğunda eğlendiriyor mu? "

Çocuklar ona yuvarlak, şaşkın gözlerle baktılar.

Onları eğlendirmek için ne buldular? Uçurumlarla ve kumla ve
deniz ve bildikleri güzel küçük ıstakoz ve istiridye havzaları; Ve
Bulaşıklar için sayısız kabuk ve mücevher ve yosun için balık ölçekleri
Halılar için, Dulse ve tüylü deniz-fern dekorasyonlar için.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Molly, "Yeterli şeyler var; tek istediğimiz
_zaman_. Burada bir sabah çıplakları boşa harcadım ve
Seninle konuşmak! "

Bu _naive_ itirafını takip eden patlama huzursuzluk getirdi
Sara kız kardeşinin tarafına; Ve huzursuz olanlardan birinde bir elle,
Küçük omuzları seğirerek, onu saygın bir şekilde sessiz tutmayı başardı
Çağrının geri kalanı boyunca.

Konuklar köy caddesinden aşağı inerken,
Yorumlar.

"En iyi bir koleksiyon, tüm çeşitler ve en çok sınıflandırılmış
Düzenli, "diye gözlemledi Profesör, minerallere niyetli.

"Bu tür örnekler! Ve sırayla saklanması imkansız!" gençleri kırdı
Adamım, yani tamamen farklı bir şey. "Ama en eskisi nadirdir
bir ve "-

"Ze en yaşlı mı? Evet, ama biraz daha sonra mos nadirdir.
Onlar da. Ancak"--

"Küçük tüy kafası!" Madame düşüncesinden güldü, habersiz
daha önce gitmiş olandan, "ama _jolie_ ve parlak"-

"Zat çok parlak, feddar başı yok, Felicie; hatasın.
paslı, donuk "-

"Rusty! Donuk! Bir çocuğun o kadar parlak kuşu! Sen ne demek, Leon?"

"Çocuk? Kim çocuk diyor?" şaşkın bir şekilde.

"Ah, dur, dur!" yeğenlerini müdahale ederek, iki elini kaldırdı, "Yapma
Hiçbir şey üzerinde bir aile kavanozu var. Amca Jeoloji ve Teyze
bebekler; Görmüyor musun? "Ve tartışma iyi huylu bir şekilde sona erdi
Her yere gül.

Bundan sonra her gün geldiler, bir haftanın uzaması sırasında,
Ve çoğu zaman profesör Sara'yı yönlendirmek için hizmete sokardı
Hazine arayışında, Madam Molly ve Baby ile kaldı; Ve
Morton, Bay Glendenning ile yatta birçok keyifli yelken aldı
Bluefish veya somondan sonra.

Taze balıklar için küçük kulübede mutlu, bol günlerdi
Ya da oyun neredeyse sürekli masasındayken, overplus satıldı
Daha zengin arkadaşlarına, bebeği süt içinde tuttu ve hepsi gerekli
tedarik.

Ayrıca, Madam'ın hızlı gözleri yakında gerçek yoksulluğa girdi
Küçük hane halkının misafirperver, kendine saygılı havasının arkasında ve
Onlara yardım etmek için birçok hassas yolla başardı.

İçgüdüsel olarak hissetmek
Kocası için rehber olarak gerçekten değerli hizmetleri için vurdu
Molly ile vahşi akışkanlar, narin yosunlar ve mermiler, satın alma
Çocuğun onu getirebileceği her şey (ve küçük kız ünlüdü
bu bulgular), daha sonra ona mükemmel bir şekilde monte etmeyi öğretmek
Gelecekteki olası müşteriler için Bristol-Board'da tasarımlar.

Morton'a da balık tutma işleminde liberal bir yüzde ödendi.
aralarında tüm kurt kesinlikle uzak tutuldu ve Sara hissetti
Her gece dualarına özel bir Şükran Günü eklemek gibi, çünkü
Squire Scrantoun kredisi sormaya zorlanmadı.




Bölüm VII.

Bir çay partisi.


Bu arada, en çok bunu yapmak için zamanını sistemleştirmeyi öğreniyordu
ve bu yeni tarafından yaptığı çalışmalarda yeni bir itici güç verildi
arkadaşlık, günleri o kadar yoğun bir şekilde geçirdi ki,
Gece onu yastığına koydu, babanın nerede olabileceğini merak etmek için ve ne zaman
Geri dönecekti. Şimdiye kadar, onun için bu kadar ölümcül kanıtlanmış fırtına hariç.
anne, sezon galerilerden oldukça özgür olmuştu ya da "esintiler"
Balıkçılar onları arar; Çünkü bu dayanıklı insanlarla iyi bir kasırga
Genellikle sadece "sert bir esinti".

Ama bu yeni, keyifli arkadaşlar gittiğinde, sanki
Her şey değişti. Donuk, sisli günler, uygun gusts ile başarılı oldu
Güzel ay gitti ve gökyüzü kurşun ve tehdit oldu.

Sonra da yavaş yavaş, kurt kapılarına doğru sürünmeye başladı,
Sara için, doğasının büyük liberalliğinde,
herhangi bir yolu olduğu sürece çocukların istekli isteklerini inkar etmek
onları tatmin etmek; ve yağmurlu bir güne karşı istiflemekte o kadar akıllı değildi
Eski kafa olabilir.

Yine de, kasvetine eklemek için bebeğin hafif bir kızamık saldırısı vardı,
üzerinde gerekenden daha fazla endişelenmesi; Ve tamamen, Ağustos
onun mavi bir aydı, hatırlamak için sadece iki parlak nokta vardı.

Bunlardan biri, Morton, kırmızı ve exulting, eve bir
Mamut Express Paketi, Molly, elinde balık bıçağı ile dans ediyor
Bir savaş kapsayısı hakkında çılgın bir apache gibi, o da öyle olmasına rağmen
sadece kordonu kesmek için sabırsız.

Dileği nihayet memnun olduğunda, Sara'nın çok mutlu gözleri iki kişiyi ele geçirdi
uzun zamandır istediği ciltler ve güzel bir elbise desenleri;
Morton, onu oldukça heyecanlandıran bir mücadeleyi gördü,
kıyafetler daha önce sahip olmadığından daha iyi; Molly'nin dart
Yıldırım hızıyla temiz bir ceket ve şapka, aynı zamanda yakışıklı bir herbaryum
algleri için kitap; Bebek, bazılarını görerek sevinç bir gıcırtı kurarken
Yeni oyuncaklar ve resim kitapları, Sara
Aşağıda zarif bebek kıyafeti.

Tabii ki bu en kabul edilebilir hediyeler Granket Partis'ten geliyordu-şimdi
Boston'da-kendilerini çoğundan daha sabit kanıtlayan
"Yaz arkadaşları" ve Sara'nın düşündüğü gibi inancın neredeyse ötesinde cömert.

Diğer kırmızı harfli gün, tüm ailenin davet edildiği bir gündü
Miss Prue's'ta çay. Killamet'teki moda gibi erken gittiler,
Morton sert ve bilinçli yeni takımında ve bebek
Her iki kız da öyle görünüyorken, kendi yeni ayakkabıları için gizlenmemiş hayranlık
Boston Finery'sinde alışılmadık bir şekilde "giyinmiş", bu Bayan Prue doğal olarak
Sonuç iyi Reuben Olmstead ailesini iyi bırakmış olmalı
çünkü onun yokluğu sırasında ve en ufak bir fikre sahip değildi
Basıldı, gerçek para içindiler.

Oturmuşlardı ama birkaç dakika, Morton ağır bir şekilde bakıyor
Uygun katlanmış ellerle ejderha-china, Molly onun kenarına eğildi
Bir kuş gibi sandalye uçmak üzere ve Sara'nın kucağındaki bebek ve
soruyor, Polly sessizliğin baskıcı olduğunu düşündüğünde ve
patladı,-

"Güzel anket! Güzel anket! Nasıl yapar? Oh, sen aptallar!" Hangi Molly
dalgalanan küçük bir kıkırdama içinde koştu, o kadar bulaşıcı ki her biri vardı
katılmak için.

Bayan Prue, hoşgörülü bir gülümsemeyle ona döndü.

"Kalbini korusun! Polly için olmasaydı burada donuk olurdu
BT? Bakalım, Boston'dan bir yerde yeni bir oyunum var; Bu parçalar
Kafiye ve bilgi hurdaları, inanıyorum; Asla oynamadım ama belki
Sen ve Morton bunu çıkarabilirsin, "ve yakında ikisi oturdu, büküldü
Bir ışık standının üzerinde, nonce için oldukça mutlu.

Bu arada, bebek haysiyet ve ciddiyetinden çok etkilendi
vesilesiyle, yuvarlak gözlerini papağan üzerine istenmeyen bir şekilde sabit tuttu
(zaman zaman ona bir açıklama yapan), yorgun kapaklara kadar
kapalı ve uykulu küçük kafasını Sara'nın karşısında bıraktı
omuz.

O zaman o ve Bayan Prue'nin uzun, lezzetli bir konuşması vardı.
İyi arkadaşı Granket partisi hakkında her şey, kralın emri
Kızları, Hale's'in o güzel, etkileyici kitapları ve bir şey--
Çok fazla değil, çünkü Sara doğal olarak iç yaşamından suskuntu-
Ruhunda onlar tarafından yakalanan umutlar ve özlemler. Nazik yaşlı hizmetçi asil, etkileyici yüzünü izlerken ve
Kollarında küçük figür yapıştırarak iç çekti, merak etti,-

"Burada ömür boyu süren başka bir fedakarlık mı?
Genç, sıkıcı, yanan görev yangınlarına yerleşmeyi umuyor-
Her zaman yerli su ısıtıcısını kaynatacak ve aileyi ısıtacak bir yangın
ocak, ama asla çaba tepesinde bir işaret aydınlatma olmayın,
Dünya'dan sonra mı? "Sonra kendini kontrol etti." İyi yaşanan herhangi bir hayat var,
Ne kadar alçakgönüllü, dünyaya oldukça mı kayboldu? Ve Tanrı daha iyi bilmiyor
Benden nereye koyacağım? "Ve böylece yansımalarını sona erdirdi,
Daha parlak bir bakışla,

"Canım, _Anything_'in gerçekleştirmesinden caydırmasına izin vermeyin
Görüşleriniz! Bu hayatımızın bir adım uçuşu gibi olduğuna inanıyorum
bir tahtaya yol açar. Bizim için gereken her şeyi gerçekleştirdiğimizde
İlk adımda, devam etmeliyiz ama bazen, ne yazık ki! Yapmayacağız
Ne yapmalıyız ve geri sipariş edilmemiz gerekiyor. O zaman ne kadar acı verici
Eski pozisyonumuza tırmanıyor gibi görünüyor! Ama sadece her zaman duyabilirsek
Bu 'daha yükseğe çık' ve sürekli devam et, yavaşça olabilir, çok yavaş olabilir
Basamaklar bir inç yüksekliğinde görünüyor, kesinlikle tahta ulaşacağız
zaman-ya da sonsuzluk içinde. "

Sara'nın parlak gözleri yüzüne dikkatle duruyordu.

"Adımlar güzel ya da kolay olmayabilir," diye nefes aldı.

"Hayır, ne olmayacak canım. Sahip olduğum küçük bir makale kitabı var ve
Birine 'Drudrain İncili' denir; Onu okumanı istiyorum. "

Bayan Plunkett Rose ve karşı tarafında kitap-kasaya adım attı
Mistress Polly tarafından uykulu, uykulu olan oda,
"Tekrar gel ve uzun olma!" Old Hester ortaya çıktığında
Kapı, bir nezaket bob ve duyurmak için,-

"Çay servis ediliyor, Bayan Prue."

Hester, Killamet'te bir karakterdi ve tarif edilmelidir.

Bir çiş çocukken safkanlı bir Gine Afrikalı idi.
Miss Prue'nin babası Kaptan Plunkett tarafından bir köle tüccarından kurtarıldı.

Zarif yürüyüş sırasında zavallı küçük siyah bebeğin annesi ölmüştü
Sahil ve küçük yaratık neredeyse bir iskelet haline gelir ve
Bir bebek şempanze gibi görünmek, insan her şeyden daha çok evcil hayvan haline getirildi
Mürettebatın evinde yolculukta, her gün yağ ve soslu büyüyen, bu yüzden
Kaptan onu kızına sunduğunda, o zaman bir bebek
İki yıl, bir negro bebeğin bir örneğini sık sık kurnazlıydı
görüyor.

Anında adil küçük ihtiyatlılık, ona büyük bir fantezi aldı, düşünerek
Şüphesiz, bazı yeni queer tür bebekler; Ve o zamandan itibaren ikisi
neredeyse ayrılmaz yoldaşlardı.

Küçük yabancıya kısa süre sonra resmi olarak kabul edildi ve
Hester Plunkett'in Hıristiyan adı altında vaftiz edildi; Ve ondan
Yirmi birinci doğum günü hizmetleri için her zaman ücret almıştı.

Aileye olan sevgisi, özellikle Miss Prue, neredeyse hayatta kalan tek kişi
Bu özel dalın, basitçe sınırsızdı; Ve hiçbir şey olamazdı
ikincisini terk etmeye cazip geldi.

Basit duyuru yapsa bile, harika, yumuşak siyah gözleri
sevgiyle arkadaşına ve metresine dayandı, sonra döndü, gülümseyerek
Hoş geldiniz, çocuklara.

"Uyandığı bebeği eğeceğim, Bayan Sairay; şimdi onu bırakmama izin ver,"
dedi, onu güçlü siyah elleriyle kaldırarak; "Eskiden hoşlanıyor
Hester Teyze! "Ve onu geniş koynuna karşı koydu ve büktü
Görkemli beyaz türbanlı kafa onun üzerine okşadı.

Her zaman ondan etkilenen Molly, her hareketi izledi, onu
Gözler dans ediyor ve kontrolleri bazı iç düşüncelerle çukurlaşıyor.

"Gel, şimdi ne püskürtüyorsun?" diye bağırdı Bayan Prue,
onu yemek odasına götürmek için çocuğun eli. "Bir fikrin olduğunu biliyorum
Senin küçük beyniniz, çünkü neredeyse atlamaya hazır
Gözler senin! "Molly biraz atladı-nadiren yürüdü-ve
Her ikisinde de yaşlı eli yakaladı. "Sana söyleyeceğim Bayan Plunkett,
Ama sen kimseye söylemiyorsun, olur mu? "

"Bunu bir sır olarak tutmaya çalışacağım, Molly. "

"Peki, Hester neye benziyor?"

"Şimdi, Molly! İyi eski Hester ile dalga geçmezsin, değil mi?"

"Ama eğlenmiyorum, Bayan Prue, gerçekten de ve gerçekten değilim, sadece o
_yapmak!_"

"Peki, ne gibi, Molly?"

Bu zamana kadar yemek odasına ulaşmışlardı ve Molly onu geride bıraktı
Kapısı, gizemli bir şekilde fısıldamak,-

"Yüksek bir rüzgar olduğunda Rocky Point'e benziyor. Sonra kaya
Tıpkı Hester'ın yaptığı gibi orada siyah ve büyük ve kare duruyor; Ve onu
Muslin Türban üstüne sprey, görmüyor musun? "

Bayan Prue, uzun boylulara benzerliği için kapsamlı bir şekilde başını salladı,
Bu cesur burun için düz zenci tanıyabileceği bir şeydi
Kendisi, şimdi ona dikkat çekildi.

"Bence haklısın canım; ama gel, akşam yemeğimiz bekliyor. Dua et
Affedersiniz Sara, sizi ve Morton'u burada ayakta tuttuğunuz için; Bu küçük
Lady-Bird ve ben kapının arkasında güven değiştiriyoruz! "

Ne akşam yemeğiydi! Beklemeye değer, diye düşündü Morton,
queer yabancı baharatlı konserler ve sıcak turşu (bu da molly yaptı
Hızla gözyaşı gözyaşı gözyaşı atın ve "Artık yok, teşekkür ederim, hanımefendi!" ile
büyük hızlılık) hepsi oradaydı; sadece gibi zarif keklerin yanı sıra
Hester yapabilirdi ve ortak içecek için nektar olarak
sirke.

Molly durduktan sonra, elinde küçük bir kremalı kek olarak inceleyerek
Mezar hava.

"Nedir canım? Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Prue, kime
Çocuk her zaman bir eğlence ve epigram sayfasıydı.

"Düşünüyordum, bayan, bu köpük pastanın içine nasıl giriyor?"

"Molly, Molly! Çok meraklısın," dedi kız kardeşi.

Ama şimdi bir fikir aniden çocuğu vurdu, dalgalandı ve çukurlaştı
Parlak yüzü küçük bir gölün üzerinde bir esinti gibi.

"Ah, biliyorum!" "Biliyorum! Sadece kremayı çalkalıyorsun ve sonra
Elbette etrafına hamuru dökün! "
Her halükarda kendine mükemmel bir şekilde tatmin edici.

Bu ilk yarım saatin tüm sertliği artık gitti ve geri kalan
Konaklama, uzun bir süre ile tatlandırılan bebek Ned'in
Sara'nın kollarında şekerleme ve iyi bir akşam yemeği, neşeyle katıldı; Ve Bayan Prue olarak
Küçük partinin geç saatlerde kapısını terk ettiğini izledi, geçti
puslu gözler, çünkü sahip olabileceği evi düşünmeye yardım edemedi
bilinen, deniz kocasını kendi başına iddia etmemiş olsaydı.

Bu mutlu günden sonra fakir Sara'ya yeterince endişeli birkaç kişi geldi;
Çünkü küçük istif korku bir şekilde azalıyordu ve şimdi de
Hükümler neredeyse gitti.

"Korkarım, Morton," dedi bir sabah, "Bir şey duymazsak
Bu hafta babadan Squire Scrantoun'u ödünç almam gerekecek. "

Molly'nin burnu yükseldi.

"Ondan hoşlanmıyorum; o kibirli bir adam! Adam Amca ya da Bayan Borç alalım
Prue. "

"Ama yaşlı Adam Standish neredeyse bizim kadar fakir, Molly."

"Hayır, o değil," başının bir atışı ile; "Bir yığın parası var! O
Eski bir atış çantasında tutar ve kendim gördüm; O var-
Beş dolar kadar inanıyorum! "

Bu muhteşem toplamın olması gerektiği kadar etkilemediği için,
Çocuk bir süre finansman bıraktı ve bebeğe katıldı
tam o zamanlar pipetleri süpürgeden çekerken, bir kayıp
İyi kullanılan makale karşılayamaz.

Sara, froliclerinde ikisini geçti ve açıktan baktı
kapı.

Muhteşem bir sabahtı, hava bir gök gürültüsü fırtınası ile temizlendi
gece boyunca ve deniz hala şiddetinden beyaz kaplı.

Hayranlıkla izlerken çalkantılı güzelliği Morton,
onun yanına gelmişti, patladı,-

"Neden, Sara, Offing'e bak, Anchor'daki martı değil mi? Neden,
Öyle olmalı! O zaman Jap Norris burada ve bize anlatabilir
baba!"

"Emin misin, Morton? Onu buradan çıkaramam. '

"Şey, yapabilirim! Eski deniz bahçesini bir kitap gibi biliyorum; ve bak! Bak, Sara,
Bu dakika caddeden aşağı iniyorsa! "

Sara baktı, düz genç figürü bir kerede tanıdı ve döndü
Hızlı bir önsöz ile kardeşine geri dönerek biraz soluk
tatlı yüzü.

"Morton," dedi huskily, "bize baba haberleri getiriyor!"




Bölüm VIII.

Nautilus'tan haberler.


Nautilus'un ait olduğu filo bankalara ulaştığında,
Her şey son derece elverişli görünüyordu. Hava iyiydi ve
Mart ayı için sakin ve balık oldukça alınmayı istiyor. Aslında,
Nautilus'un eski Kaptan Sennett'i hırpaladığı gibi "çok şanslıydı"
Bazen, tüm denizciler gibi, çekirdeğe batıl inanç ve
Mürettebatın söylediği gibi "darbesine düşkün".

Limana koydukları bir "büyük mesafe" yaptılar ve sonra
Tekrar atamak, sadece bir yolculuk yapmak için tekrar başladı
Birincisi şanslıydı. "En kirli" türden bir hafta vardı
Hava durumu,-süzülen kafa rüzgarları, sisler ve hain "esintiler"
Nautilus'un eski küvetindeki her kereste, beceriksizce yuvarlanırken
çalkantılı dalgalarda.

Uzun zaman bir gece geldi (Sara'nın sahip olduğu kişilerden biriydi
kızamık sırasında bebekle izledim) denizde, sanki hepsini sarıyormuş gibi
Önceki performanslar, kendini çok bir öfke doruğuna sokuyor gibiydi.
Smutty bulut paçavraları uğursuz ufukta uçtu ve kindar
Görünüşe göre pusulanın her yönünden, eski olanı yakaladı
Nautilus vahşi kollarda ve onu bir ayak topu gibi attı.

Ayrıca hafif bir sızıntı yapmıştı, bir dikişli gemide tehlikeli bir şey yok,
ancak bu süzme güreşindeki sonunu kanıtlayabilecek ek bir saman
rüzgar ve deniz ile ve dümenine direkleri olarak cevap vermedi
dileyebilirdi.

"Stan 'o, cap'n, düşünmek?" Reuben'e endişeyle sordu
vurma ve parçalanma içindeki anlık duraklama onları birlikte buldu.

"Tanrı A'might bilir!" ciddi cevaptı. "Dümeninde"-

Gerisi yeni bir patlamada boğuldu ve Reuben attı
Bir dalga üzerinde yıkanan vinç için sevgili yaşam için kendisi düz ve yapıştı
Güverte, her şeyi çıra ahşabına parçalayabilir ve neredeyse
İçgüdü ve uzun pratiğin yapışmasına yardımcı olan ikisini boğmak
Nefesin bedenlerinden dövülmesine rağmen.

Ama bu, göründüğü gibi kötü, sorunların sadece başlangıcıydı. Orada
saatlerce bu tür deneyimlerdi; Ve Reuben'in gücü, onun gibi sağlam
onun gerginliğinin altında başarısız olmaya başladı.

Bu tür fırtınalarda denizci için dinlenme yoktur. Bir şey gerekiyor
Her an, özellikle bu balıkçı şaplakları ve gemiler üzerine,
bu kadar küçük mürettebat taşıyan; Ve genellikle kırk veya daha fazla saat geçecek
Kelimenin tam anlamıyla hiç dinlenmeden.

Akşam bir kez daha başlayana kadar çalıştılar ve tüm ellerin sadece
çocuk Nick bir
Her erkeğe bir başlangıç ​​yapan korkulu ağlama. Yönü takip ettiler
dehşete kapılmış bakışlarından ve en belirsiz olanı felç eden bir tehlike gördü
sinir. Hemen önde bir "gri sırt"-bir dalga için denizci parlantıydı
bir tepeye dağ gibi diğer tüm dalgalar içindir-ve Reuben
Doom, eski Nautilus için zaten olduğu gibi engellendi,
Asla bu kadar müthiş saldırıya dayanamadı.

Kısa, çaresiz bir dua ile gözlerini kapattı ve
Parçalanmış spar için ölmek.

Bir anda her şey bitti. Bin gök gürültüsü gibi bir kükreme, çarpıcı
Hayal etmesi imkansız ve sonra-geniş, enkazlı bir genişlik,
İnsanlığın bu birkaç fakir atomunun gösterdiği, ancak siyah noktalar olarak
Bir an, yakında dalgaların altında emilecek.

Ertesi günün başlangıcında fırtına sona erdi, çünkü bu gri sırt
Doğanın zevk aldığı doruklardan biri; Ve yaptıktan sonra
En kötüsü, rüzgarlar öfkelerini susturdu ve bir ürperti içine çekti,
Somurtkan ama sabah temizleme. Filo'nun geri kalanı, fırtına tarafından her yöne dağılmış,
Nautilus'un yokluğunun ortasına kadar, ne zaman
İçine yelken açtıkları enkaz parçaları kısa süre sonra zavallı hikayeye anlattı.
Öğlene doğru iki ceset, Kaptan ve Steersman'ın cesedi bulundu,
Pilot evinde ayakta, ama artık yok; Reuben, çocuğun kaderi ve
Diğer üç el sadece tahmin edilebilir.

Ertesi gün boğulmuş erkeklere onurlu bir gömüldü; Ve çoğu
Kalan gemiler, neredeyse öfkesi tarafından neredeyse devre dışı bırakıldı
öğeler, onarım için en yakın bağlantı noktası yapmak zorunda kaldı.

Sonra adil ve "şanslı" bir koşu geldi, burada bir elden kurtulamaz
Haberleri eve taşıyın, çünkü bu balıkçılar neredeyse bakmayı öğreniyor
Ölüm ve felakete saygısızlık. Birçoğu kırık bir uzuvla fakir bir adam
Bir doktora ulaşmadan önce haftalar bile günlere gitmelidir; ve
Kıyıdaki arkadaşlar kaderlerini cehalette uzun süre kalırlar.

O zaman, Jasper'ın o korkunç geceden beri yaklaşık bir ay geçti
Norris, hiçbir zaman fiziksel bir tehlike hayal etmediği için görevini korkutuyor
hayatı, köy caddesinden aşağı doğru Sara ve Morton'a doğru yürüdü
Yazlık kapısı.

Birincisi onu artan bir boğulma hissi ile izledi ve
Boğazının ve kalbi hakkında gerginlik, çünkü figürünün düşmesi
uğursuz.

İyi haberler olsaydı, bir denizcinin yaşadığı görülürse
onlardan ve sınırlı, kapısını hoş geldiniz. Ama hala ölü
sessizlik, küçük kırık kapıya dönüştü ve yolda yürüdü
kapıya.

Sara, şimdi oldukça beyaz ve Jamb'e karşı destek vermeye eğilimli,
Onun bakışlarını karşılamamasına rağmen yüzündeki delici gözleri;
Morton, büyük korkmuş küreleri birinden diğerine yuvarlarken
İçinde bilinçsiz Molly'nin neşeli gevezelik ve bebeğin tatlısı geldi
küçük kahkaha.

"Jasper!" Sara'ya çaresizlik içinde soluk verdi, "Neden-neden konuşmuyorsun?"

Yukarı baktı ve elleriyle umutsuz bir jest yaptı.

"Yapma, Sairay," dedi huskily, "Yol verme ama-ama ben kötüyüm
haberler."

Büyük bir titreme şimdi uzuvlarını salladı ve sanki ellerini kaldırdı
Bir darbeyi bırak, ama acı çeken gözleri kelimeleri dışarı sürüklüyor gibiydi
o.

"Baban, Sairay, o-o-Nautilus parçalara ayrıldı,
O küvet ve o "-

"_Drowned! _" Morton çığlık attı, ellerini kulaklarına koydu.

"Kim boğuldu?" diye bağırdı Molly, onlara koştu. "Neden Jap, sen?
PA nerede? "

Konuşmamış olan Sara, bunun kapısına düştü ve iki katına çıktı
Şahmetli küçük bir yığın içinde, yüzünü ellerine gömdü. Morton patlaması
ağlamak; Ve Molly, şaşkın bir bakışla derhal katıldı,
Henüz bir fikri olmasa da, bunu yapmak için uygun bir şey olarak düşünmek
Gerçekten ne oldu.

Ama neden yürekten gelen sahneyi uzatıyor, Jasper
Anlatmak zorunda olduğu tüm hikayeyi kekeledi ve fakir çocuklar başladı
Ne kadar iki kez yetim olduklarını anlamak için? Bu daha önce bir kederdi
onların kaybı. Üvey anne hiçbir şey gibi görünüyordu. Onların sevmişlerdi
bir refakatçi olarak büyük, kibar, iyi huylu bir baba, bir ebeveynden çok daha fazlası;
ve onunla bir daha asla buluşmama düşüncesi, asla iyi duyma
devamsızlıklarından sonra bilinen selamlama,-

"Waal, Waal, Younkers, gel ve yaşlı babanızı öp! Onu özledin mi
Ne kadar, ha? "-dayanılmaz görünüyordu.

Sara, bu yeni darbenin altında, bir süreliğine tüm özdenetimini kaybetti ve kırıldı
Böyle bir keder tutkusuna, Jasper, çok korkmuş,
En yakın komşu Bayan Updyke.

Yakında ortaya çıktı,-buruşuk bir vizeyle bir gaunt kadın ve
sürekli koklama.

"Kara Sakes!" Jasper'ın hasta haberlerini duyduktan sonra ağladı, "Yeouw
söylemek! Eh, bu bir eğilim, emin olmak için! "
Şüphesiz, çok önemli olmasa da, bir dağıtım anlamına geliyordu, çünkü
Kimse ahlaki aksiyomlarına en ufak bir ilgi göstermedi. Bu zamana kadar haberler yayıldı ve komşular
etkilenen evler; Boğulmuş tüm erkekler Killamet'te yaşıyordu ve
iyi biliniyordu, her biri bir eş, anne ya da biraz ağlıyordu
Kadın akrabası, kaybını yas tutmak için.

Ancak hepsi olmstead davasının en zor olduğu ya da yapmadıkları takdirde,
Bayan Updyke, bu fikri belirleyici bir şekilde etkilemek için acı çekti
koklama; çünkü, bir sonraki kapı komşusu olarak, doğal olarak
Yakın sıkıntı köydeki diğer tüm sıkıntıları geride bırakmalıdır.

Ama Sara'yı şimdi kederi dışında her şeye habersiz bulmak, o
Onu ileri geri ayakta bıraktı, ellerini sıktı ve inledi
bazı kafesli yaratıklar, çocuklara "onlar
Zavallı pa jestleri için de daha az gürültü ile yas tutabilir "
Yoğun bir memnuniyetle sempatik arayanları almaya hazır,
bu durumun ciddiyeti söndüremedi.

"Evet, bu korkunç bir ziyaret," diye meraklı, arkadaş canlısı olarak kokladı
Kadınlar akın etti; "Bilmiyorum, hiç bir harowin'er'i duyduğumu duydum!
PA Nor MA'sı olmayan dört yetim! "(Sniff, kok.)" Molly,
Babby böyle kıvırır, pimler mi yoksa solucanlar mı? "

"Sara istiyor," diye hıçkırdı, kahkahaları ve çukurları
Şimdi hepsi gözyaşları içinde boğuldu.

Ama Sara, herkesin önemsiz olduğu, hala vahşi yürümeye devam etti ve
ileri, ileri geri, her inilti ruhundan buruşmuş gibi görünüyor;
Ve zavallı bebek kıvranmak zorunda kaldı-ve ayakta durdu.

Ah! Bu neredeyse ilk nefesimizle birlikte gelen bir ders!

"Zavallı çocuk!" dedi bir kadının küçük bir hamur tatlısı. "Onu almama izin ver
Ana Sayfa: Johnnie'mle eğlenecek, biliyorum. Gel bebeğim! "Ve yönetme
Onu kandırmak için uzun süre, onu daha neşeli bir çevreye götürdü,
Yakında bir nane pastil emmek için çok mutlu oldu ve
Johnnie'yi oyuncaklarıyla izlerken, sanki hiçbir baba gömülmedi
Zalim, huzursuz deniz.

Bu arada, Sara'nın yoğun kederinden dolayı, kadınlar durdu, oldukça
güçsüz ve ona baktı.

"Cain değil mi?" diye sordu Betty Pulcher, asla dayanamayan
eylemsizlik. "_Do için ne var? _" "Nothin '," kokladı Bayan Updyke
ciddiyetle, "En azından değil, şimdi değil. Bakın, Thar yapmak için bir cenaze olmayacak
Hazır kürk, 'vaaz bir Pazar gününe kadar olmayacak. Evi çırpıyorum
Kırmızı olmak için aceleci teknoloji; 'Ef the Armatts' the Simcotes (onlar o '
Fust karısının akrabası, 'kendi, biliyorsun) gelmeli
Norcross, onları bölmeye heviz. Kin iki uyurken, bir 'ye
Dört, sanırım, gerisi o kadar çok şey yapacaksın. "

Her biri ellerinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti, bu yamyam-sesli öneri
yani gerçek balıkçı misafirperverliğinden daha kötü bir şey yok; ve grup
düşük tonlarda tartışmak için bir düğümde toplanmış çocuk
Bayan Norris ve Bayan Plunkett geldiğinde "Prospec'in" geleceği için.

Onlar kuzenlerdi ve yüz ve şekilde benzer bir şeydi, ancak
Miss Prue'nin vizesindeki maneviyat bir çeşit kurnaz iyi insan oldu
Bayan Norris'inki; Ve şimdi her biri karakteristik bir şekilde ilerledi
onun görevi.

Bayan Prue doğrudan Sara'ya gitti ve fakirleri aldı,
Sinir demeti kollarına, çok dokunuşu, hem sağlam hem de nazik,
Yarı çılgın kıza rahatlık getiriyor. Çok şey söylemedi
Her şey, sadece onu öptü ve onunla ağladı; Ama yakında şiddet
Sara'nın kederi bastırıldı ve kalbi arayan inliyor uzun süredir battı,
ağlayan nefesler.

Bayan Norris, acıma bir bakıştan sonra kadınlara döndü.

"Sence değil mi arkadaşlar, bu kadar çok şey görmenin onu yapması mümkün
daha kötüsü? Hepimiz bir şeyler yapmak istiyoruz, biliyorum. Bayan Deering, çok iyisin
Çocuklarla, neden ikizleri günümüzde yanınızda götürmüyorsunuz? Belki
Kendi Bairnies'leriniz onları rahatlatmaya yardımcı olacak! Ve Betty Pulcher, onların
Kıyafetler Pazar için şüphesiz biraz sabitlemeye ihtiyaç duyacaktır. Sen sadece sensin
Bunu yönetmek için; Ve size yardımcı olmak için Mandy Marsh ve Zeba Osterhaus'u alın:
Memnun olacaklar, biliyorum. Ve sen, Bayan Updyke ve Bayan Atıcı,--
Yemek pişirmeye bakacak mıydın, vb. Muhtemelen olacak
Vaaz için bir kalabalık. "

Her biri verildiğinde sadece tercih ettiği iş ve göründüğü gibi
Burada biraz daha fazla heyecan şansı, yakında ayrıldılar, değil
Ancak eve gönderildiklerini fark etmek; Ve mutlu bir sessiz
hüküm sürdü.

Bayan Norris, sonundan sonra kapıyı kapatmak için dışarı çıktığında,
Ses onu tutukladı.

"Anne! Anne!"

Döndü.

"Neden Jap, orada ne yapıyorsun?" Oğlu,
Küçük binanın arka köşeleri.

"Ben sadece bekliyim. Diyelim ki, anne," Accypously, "onu öldürecek mi?"

"Onu öldürmek? Kim, Sairay? Hayır, gerçekten. Şimdi çok daha iyi. Zarif! Sen
Kendini hasta et, çocuk! "

"Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım anne,-asla! Sanki hissettim
onu kalbine bıçakladı. Yapın-bunu yapacaksın-Agin'e dönüş
Ben?"

"Zarif! Hayır; ne bir Idee! Neden, kendinizi düzenli olarak çalıştın
Sakin, ilan ediyorum. Eve git ve Hannah'ya seni iyi bir sertleştirmesini söyle
Hemen Jamaika zencefil dozu. Pekala, asla! "

"O zaman onun her şeyden çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım o daha iyi olacaksın, eğer gitmezsen ve yapmazsan
Bu dakika sana ne anlattığım; Şimdi acele et! "Ve Jasper,
Annenin kararlı yolları, daha fazla Ado olmadan uzaklaştı.

Ama ev değil; Hannah'nın Bakan Bakımı ve Jamaika Zencefiline değil,
ama deniz kenarında küçük bir koyda, vücudu düz atıldı
Kayalar ve yüzü eline gömüldü, bir çocuk gibi ağladı,
Onun için çok değerli olan yetim kıza saf bir sempati için.




Bölüm IX.

İsyan.


Ama fakirlerin, belki de neyse ki, yas için çok az zamanları var. Gibi
Uzun Kışın İlk İpucu Eylül Equinox'una geldi, fakir
Sara kendini canlandırmak zorunda kaldı ve ona bakmaya başladı
umutsuz gözler. Şimdiye kadar arkadaşlar en nazikti ve küçük
Aile aslında hiç acı çekmemişti; Ama şimdi birkaç yaz
ara sıra bir dolar almak için kaynaklar sona erdi, ne vardı?
Önümüzdeki uzun aylarda dört gözle beklemek mi?

Reuben Olmstead, içinde yaşadıkları zavallı küçük kulübeye sahipti,
Böylece başlarının üzerindeki bir çatı güvenilebilir, ancak çok fazla olmayabilir;
Son balıkçı-açıklamadaki payı için, derhal ödenen
Jasper, yakında ailenin ihtiyaçları karşısında yutulmuştu, çok büyük ölçüde
gelmeden önce olsaydı azaldı.

Sara, belki de iyi bir finansör değildi,-neredeyse on sekizden oluşan birkaç kız
-ama onun elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve hissi sık sık
Her zaman
Ağızların her zamanki gibi genişlediğini, daha fazlasını istila ettiğini bulur. Görevi
Bu ağızları doldurmak umutsuz görünüyordu.

"Ne yapabilirim?" diye düşündü, küçük ateşin üzerine otururken otururken
Gün, çocukların okuldan eve gelmesini bekliyorum. "Un
Hepsi gitti ve patates neredeyse ve çok az ahşap! "

Titredi, sonra uyuyan bebeğin iyi kaplı olup olmadığını görmek için döndü,
ve onun kasvetli musingine devam etti.

"Halkımızın çok fakir olduklarında neredeyse bir enkazı memnuniyetle karşılamadığını merak etmiyorum.
Tabii ki kötü; Ama fırtınalar olması gerekiyorsa ve gemiler var
Parçalara gitmek için-Tanrı beni affet! Neredeyse birini dilediğime inanıyorum
kendim! Sadece yapabileceğim bir şey olsaydı; Ama ne yapabilirim? Burada
çocuklar; Bakılmalıdırlar ve her şeyden önce bebek,-
Bakacak bir bebek olduğunda yapabilir mi? Sanırım bazıları derdi
Halkından onu almasını isteyin; Ama orada kim var? Annesi öldü ve
Babası uzun yaşayamayan sağır yaşlı bir adam; Kız kardeşi yoktu ve
Kardeşleri her zaman kapalı denizcilerdir. Sadece o var
kuzen Liza ve ben de zavallı küçük adamı buna kadar veremedim
sert, kaba kadın; Ayrıca, ona söz verdim ve babaya söz verdim
O'na kendim bak. Eğer dünyaya gidebilirsem, sanki ben gibi görünüyor
bir yer bulabilir; Güçlü ve gençim ve çalışmaktan korkmuyorum ama
Burada bir fırsat yok. "

Sonra, ateşe uzun, sessiz bir bakıştan sonra,-

"Tanrı kesinlikle her şeyi biliyor; eğer yapsa bana yardım edebilir; ben
Acaba neden yapmıyor? Bize bazen bebek yaptığım gibi davranıyor mu?
Hepimiz gidilecek tek bir yol olana kadar, ve bizi düz bir şekilde yürümemizi sağlayın?
Ama şimdi yürümek, sanki açlığa yol açıyormuş gibi görünüyor. "

Başı daha düşük sarktı ve düşünceleri çok fitil oldu ve
bağlı ifade için kontrolsüz; Aslında, düşüncesi olmuştu
neredeyse gerçek rüya, kapı bir patlama ile geri döndüğünde ve
İki çocuk koştu, Molly kahkaha ve direnişle çığlık attı
Topuklarına yakın olan Morton'dan önce kaçtı.

"Sara! Sara! Onu durdur! Ben"-

Ani bir kaza ile kendini durdurdu ve üçü de boş kaldı
Affright ve şaşkınlık Oval, yaldızlı çerçeveli ayna, asılı
ön pencereler arasında, ortasında yere düştü ve
bir düzine parçaya titredi. Gururlu mallardan biri olmuştu
Gelin olarak eve geldiğinde kendi annelerinin
Mütevazı oturma odalarının temel süsü, hepsi hızlı bir şekilde
hatırlandı; Ayrıca, o kasvetli batıl inanç vardı
bebeklikten beri onlara aşılandı,-kırık bir ayna ölüm anlamına geliyordu ve
felaket.

Sara bile buna karşı kanıt değildi. Aslında, neredeyse hiç yok
Biz, ne kadar iyi ve bilge olursak olalım, böyle bir evcil hayvan yok
ruhlarımıza yapışan barbarlığın kalıntısı; Ve Sara şimdi durdu, solgun ve
Diğerleri gibi, o kader, paramparça cama bakarak! .
bebeğim, böylece kaba bir şekilde uyandı, canlı bir çığlık kurdu, bu da
Şimdiye kadar hepsini tutmuş gibi görünen şey sessizliğinin büyüsü.
Molly, istifa fırçasıyla bağırdı,-

"Şey, elbette daha fazla sorun, ama buna hızlı bir şekilde alışıyoruz!"

Dedi Sara, oldukça keskin bir şekilde,-

"Git bebeği al Molly ve sessiz ol, eğer yapabilirsen; ve Morton, bana yardım et
Bitleri toplayın. "Zaten yere düşen Morton,
Yavaş, düşünceli bir şekilde dikkat çekti,-

"Ne yaptığımızı anlamıyorum Sara, işlerin olmaya devam etmesi için
Korkunç, değil mi? "

Sara bilmiyordu. Tam o sırada doğasının olağan tatlılığı görünüyordu
safraya dönüyor. Düşüncelerini kelimelere dökebilirse,
sanki korkunç bir şey gibi göründüğünü söylerdi,
Aşk, onun sefilliğiyle alay ettiler; Ve hissetti
Anında, eski süpürgeden sonra zemini geçerken, iktidarsız bir öfke,
Neredeyse küçümseme, bu tür başa çıkabilen bu güçlü gücün
Çaresiz bir kıza karşı malign darbeler.

Bir an,-bu şiddetli, anlık isyanlarından biri
mutlak zamanlarda bizi aşan doğal kalp
sefillik,-o zaman, tıpkı süpürgeye el koyarken, bir
Cry, boğulmuş, Morton'dan ağlayan bir ağlama,-"Sara! O Sara!"

Döndü; Şimdi ne var?

Çocuk, camın daha büyük parçalarını tahtalardan çıkarırken
Çerçevenin arkasında, aralarında bir şeyle karşılaşmıştı,
Ve şimdi el sıkışan ve parlayan gözlerle tuttu. Bir temizdi
Bir kağıt bantla sabitlenmiş, düz ve döşenmiş yeşil sırt yığını, sabitlenmiş
etraflarında. Sara baktı, anladı ve ona düşme gibi hissettim
Tövbe şükran dizleri!

Ama bunun yerine, ona doğru fırladı ve paketi ondan yakaladı
eller. İki kez saydı; Mümkün olabilir mi? İşte üç vardı
yüz dolar; Kız için bir servet gibi görünen bir toplam.

Aralarında üç yüz dolar; Ve şey yukarı doğru
Anında bir arkadaş, baba ve bir tanrı oldu!

Molly, bebekle bir pirouette denemek, şimdi tökezledi
_debris_ ve anında dikkati dağılmış Sara'nın dikkatini çekti,
onu sabitlemek için fırladı ve imparatorlu küçük olanı ondan yakaladı
Sorumsuz silahlar ve Morton tereddütle belirtti,-

"Söyle, Sara, sanırım bir şeyler hakkında doğru hissetmiyordum ve ben
Bunun beni biraz utandırdığını ilan et! "

"Utanıyor mu? Pshaw! Şey, ben değil!" diye bağırdı Molly, dans ederek. "Şimdi
Yeni bir elbisem ve biraz ayakkabım olabilir ...

    "'Saman, fırtına, John,
      Yaşlı fırtınalı, o '"-

"Molly! Molly! O kaba denizciyi söylememeni ne sıklıkla söylemeliyim
Şarkılar? Şimdi, bu camın üzerinde ayaklarınızı kesmeden önce oturun. Morton,
Sonuçta fakir annenin bu parayı böldüğünü görüyorsunuz. Sanırım ayrıldı
Her gün masraflar için sadece birkaç dolar, bebek attı
ateşte, ama bu babanın getirdiği paranın büyük kısmı olmalı
Squire Scrantoun'dan. "

"Evet," dedi Morton, hala ciddi bir vurgu ile; "Ve belki Sara,
Kırık görünümlü camlar her zaman birinin öleceği anlamına gelmez;
Eğer öyleyse, bu geçen yaz kırılırdı, değil mi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Morton,"
Sevinç, bu büyük sevinç gözlerini parlak hale getirirken, "Sadece sanırım biz
Sonuçta unutulmuyor! Bunu her zaman şimdi hatırlamak istiyorum, hayır
Ne kadar kederli olabileceğimize bakılmaksızın; Bana yardım eder misin Morton? "

"Kendimi unutmazsam," dedi kardeşi; "Hissetmek daha nazik
Her şey aksine, ama deneyeceğim; "Ve konuşurken, o
Kırık camın bir şeridi seçtiğini ve biraz sarıldığını gördü
kağıttan, birkaçını tutmasına izin verilen bir çekmeceye koyun
hazineler.

"Neden, bunun ne için, Morton?" diye merakla sordu.

Biraz kızardı, sonra çok düşük dedi,-

"Bizi hatırlamak için" ve tüm durumu hissetti
Çocuk üzerinde derin bir izlenim bırakmış olmalı.

Molly değil. Camı yas tuttu çünkü şimdi daha iyi bir yeri yoktu
daha önce buklelerini düzenleyecek, kalan daha büyük parçalardan birinden daha,
ki bu, çatlak olmak, ona belirli bir eskiye böyle bir benzerlik verdi
Kırık burnu olan balıkçı, onun özel isteksizliği olan,
kendine bakmaktan nefret ediyordu, ki bu muhtemelen kötü bir şey değil, çünkü
bu günlerde güzel, acımasız yüzünün boşuna büyümesi tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Ama uzun zamandır Sara bir humbler ile mütevazı evi izledi
kalp. Kral olarak babası için bir hain olduğunu hissetti ve
Madame onu göndermiş ve sabitlemiş olan küçük beyaz haç aldı,
içe doğru, duvara karşı.

"Giymeye layık değilim," dedi, "
Benim isyanım için kefaret. "

Ama kış sessizce geçti; Ve eğer hiçbir fırsat sunulmazsa
herhangi bir büyük kefaret senedi, her zaman küçük endişeler vardı
her gün sabırla doğmak için, en azından bir çeşit değil
Eski komşular ve arkadaşlar arasında yurtdışına giden nagging ruhu
Olmstead ailesinin. Muhtemelen Sara'nın kıskanç bir önemsizdi
görünüş ve yatak; Onun için başarısızlığı tahmin edenler olabilir,
"Çünkü onlar kitaplara bu kadar dik dururken, çok anlamlı değil
Caount'ların ne olduğu, "çok başarılı olduğu için hayal kırıklığına uğradı,
Ya da-hayırsever olalım,-belki de çocukların ihtiyaç duyduğunu düşündüler
Genel prensipler üzerinde biraz anne azarlama; Her neyse, her neyse
Düşünce, havada hoş olmayan bir şey vardı.

Sara bunu keskin bir şekilde hissetti ve hala suskunluk kabuğuna daha uzağa çekildi,
komşular olana kadar çalışmalarına ve ev görevlerine yakın tutmak
"ne olmasını umursamadı" davaları için bir bahane
Onlardan başka kimse sinir bozucu kitaplar! "

Bir gün Bayan Updyke içeri girdi, her zamanki gibi kokladı ve aceleci bir şekilde yayınladı
Soğuk, huzursuz gözleri ile oda hakkında bir bakış.

"Nasıl yap, sairay?" Şalını gevşeterek belirtti. "Ben
Ne kadar yalnız olursun, bu yüzden bir süre 'brung' brung 'üzerinden geliyorum;
Elinizde biraz var, ben mi? "

"Şey, örme değil, ama dikiş yapıyorum," dedi Sara, hissetmeye çalışırken
misafirperver ve Bayan Updyke'nin ne düşüneceğini merak ediyorum
İtiraf et, bu "yalnız" kelimesinin anlamını neredeyse bilmiyor. "İzin vermek
Kaputunu ve şalını alıyorum, değil mi? "

"Waal, ben ayarlarken; Babby her zamanki gibi mi?" keskin bir bakışla
Makaraya bir macun arabasını mutlu bir şekilde sürükleyen küçük adam
Zemin hakkında tekerlekler. "Çok iyi, teşekkür ederim ve çok hızlı büyüyor! Şimdi güzel yürüyor ve yapabilir
'Monnie' ve 'Mawta' ve 'Wawa' deyin-bu benim-birkaçının yanı sıra
başka kelimeler. "

"H'm; üzerine herhangi bir pullar var mı?" "Ah, evet; babanın biraz çıkardım
eski olanlar, "sevgili adda iç çekerek.

"Sen yaptın, hey? Umarım yakınlara uyurlar."

Şimdi odayı bir kez daha eleştirel olarak inceledi; Ama çok daha temiz olduğu için
Kendi başına, orada makul bir hata bulamadı, bu yüzden başladı
yeni bir yapışmada.

"Kaç yaşında Morton?"

"Gelecek yaz on iki."

"Büyük bir çocuk olmak için git, değil mi?"

"Evet ve çok iyi bir şey! Bana çok yardımcı oluyor."

"Waal, orter olsun; bazı erkekler o on iki on iki kendi hayatını havaya uçurur, sen yapma
Bilmek?"

"Evet; ve Morton daha sıcakken bir şeyler yapabilir, ama ihtiyacı var
Yine de daha fazla eğitim, aslında, bir Cumartesi günü sık sık işler yapıyor
Bu biraz getiriyor. O çalışkan bir çocuk ve ben onun sahip olmasını istiyorum
iyi bir eğitim. "

"Waal, thet'e gelince, bazı insanlar çok fazla o 'kitap-larnin', _i_
söylemek! Fayther'in övünmesi için pek bir şey yapmadı, '
Servitliydi. Kitaplar yeterince iyi, ama duyu daha iyi, '
Önsöz en iyisidir. "

Konuşurken, iğneleri bulutlu mavi ipliğin ortasında keskin bir şekilde tıkladı.
Yarı biçimlendirilmiş çorap ve neredeyse keskin gözleri, fitil devam etti,
Huzursuz burun olabilecek her şeyi köklendirmeye kararlı görünüyordu
onlardan kaç. Tam o sırada Molly esrarengiyle geldi, bukleleri uçuyor ve onu
Yanaklar parlak pembe ve ziyaretçiyi görerek, hepsi bir arada
Anında, Sara'ya en çok tiksinti küçük bir yıldırım vermek için
Visage, çukurlu bir gülümsemeyle dönse bile,-

"Neden Bayan Updyke, sen misin? O zaman bu yüzden Zeba Osterhaus ve
Betty Pulcher evinizin önündeki caddeyi geçiyordu; Sanırım
İçeri giremediler. "

"Cross 'the Street-Nerede? Aşağıda Jest?" İpini sarmaya başlıyor
aceleyle. "Railly benim haouse'a mı gittiler?"

"Şey, emin değilim, ama sanırım;
oldu. "

"Ve onlar küçük sıkışmış yanlış 'Gurney's Naow mu?"

"Oraya girdiler-evet."

"H'm. Jest şalımı getir, sairay. Düşünmeye gel, bir
Orada kendim bu arternoon-gelip gelmesini unutmayın.
Waal, iyi gün; Neden gelmiyorsun? Tavsiye istediğinizde veya
Herhangi bir şey, ben oradayım, "ve kadın hızla uzaklaştı
"Vardiya, Bookish için hazırladığı dersi oldukça unuttu
Gal "ayrılıyordu ve sadece Zeba ve Betty'yi öğrenmeye niyetliyor
karşı komşusu ile isteyebilir.

Molly bir sandalyeye düştü ve neşeyle güldü.

"Yine de onun kayganlığından kurtulmadım mı? Söyle, Sara, ne yapıyor
düşünüyor musun? "

"Hush, Molly, o iyi bir ruh ve iyi demek."

"Yani bir inek, ama onun bahçende çiğnemesini istemiyorsun!
Sana neye benzediğini söyle-bir kapaktaki eski bir tavşan. Burnunu tutuyor
Aynı şekilde gidiyor ve kulakları daha da uzun. "

"Molly! Molly!"

"Şey, öyle ve inkar edemezsin. Biliyor musun Sara, durdu
Morton ve ben bu sabah okula giderken ve ona söylediğimizde
Kız kardeşine 'Araound'u ayarlamak utanç verici ve o
Balıkçı-pahalalardan birinde bir rıhtım almalı ve olsaydı
ona herhangi bir kum. ' Her şey kadar mavi yaptı ve aşağı indi
Jabez Amca Wanamead'in şimdi, nakliye hakkında görmek. "

"Molly, sen _sure misin? _" Heyecanla yayılıyor. "Sahip olmayacağım
BT. Çok genç ve yeterince yarı eğitim görmedi; Ve Molly,
Oraya gittiğinden emin misin? "

Molly başını salladı, bu heyecanın tadını çıkararak genellikle sakin
kız kardeş.

"O zaman onun peşinden gitmeliyim ve seni Neddie'ye bırakmalıyım. Oh, _why_
İnsanlar kendi işlerine bakamaz mı? "

Zavallı Sara, her yerde titriyor, aceleyle gardırobuna doğru başladı
Dış sargılar, kapının dışında bir damgalama onu tutukladı ve
Oğlan girdi, botlarından son karı çaldı
Bunu yaptı. Sara'nın gözleri, üzerine eğildi, ifadesinde bir şey keşfetti.
Ağladı,-"Morton, ne yapıyorsun?"

"Yapmak? Neden"-

"Bana gerçeği söyle!" Neredeyse şiddetli bir şekilde emretti.

Ani öfkeyle Molly'ye döndü.

"Dövüyor musun? Bahse girerim var!"

"Hayır, ama Sara'ya söyledim; bana söylememem."

"Olsaydım çok iyi 'yapmış olsaydı! Hiç bir şey tutmadın
Hayatın-asla! "

"Ben de Morton Olmstead'i yaptı!" Pout hızla eria bir yaramaz
gülümsemek.

"Peki, ne, bilmek ister miyim?"

"Kabuk zincirim-yani orada! Onu uzaklaştırmaya çalıştın ve denedin ve
asla yapamazsın! "
Morton bile gülümsemek zorunda kaldı, bu çok bulaşıcıdı.

Ama ondan küçümseyen bir jestle döndü, sadece Sara'nın buluşması için
Endişeli, sorgulayan gözler.

"Şey, gönderdim," diye cevapladı Doggly, "İşte bu!"

"Morton!" Kelimeyle tüm güç ondan çıkmış gibiydi ve
Zayıf bir sandalyeye düştü.

"Kimle?" Kıta sordu, bir kez bile dilbilgisini bile unuttu
Yoğun dehşetinde kurallar.

"Jabez Amca Wanamead ile; bir iki hafta içinde dışarı çıkıyor ve bir
erkek çocuk."

"Morton, gidemezsin!" Beyaz yüzüne yerleşen kararlı bir görünüm.
"Bu kaba, korkunç bir hayat! Eski Jabez balık gibi içiyor ve
Grog'unu günde bir düzine kez karıştırmak zorunda; O zaman tüm kirli olacaksın
Gece gündüz yapmak ve bir kedinin yapışamayacağı yere gönderilecek iş,
Tekne bir mersin balığı gibi atış yaparken ve muhtemelen olmasa da atılacak
Kırık bir kolu olan güverteye, eğer açıkça öldürülmediyseniz. Ve ne zaman
Hepsi söylendi ve bitti, asla hiçbir şey olmayacaksın --_ any_thing ama
balıkçı!"

"PA başka neydi?" şişman. "Ondan utandığını düşünen herkes!"

Bir an tereddüt etti ve heyecanı odayı hızlandırmaya başladı,
Yüzü, çocuklar hareketsiz otururken, tartışmalı duygularla çalışıyor
Ve onu izledi, sessizliğe dönüştü. Uzun zaman önlerinde durdu,
ve kendini her zaman o babanın ne zaman olduğu sandalyeye oturdu
evde ve dedi ki, o kadar tatlı ve üzgün bir sesle, hatta heyecanlandı
Molly'nin dikkatsiz küçük ruhu,-

"Hayır, Morton, Asla, Babamızdan asla utanmayın! Bunun yerine, seviyorum ve
Ona revere, çünkü gerçek, iyi bir adamdı,-'Doğanın asillerinden biri'
Bayan Prue bir zamanlar dedi ki,-ama dinle, Morton! O değildi _BACAUSE_
bir balıkçıydı, ama buna rağmen; çünkü bu bir hayat olsa da
Erkekler cesur, sağlam, korkusuz ve dürüst, onları da kaba kılıyor
Küfür ve yaşam ve ölümde dikkatsiz; Aslında,
bedenler, ama zihinleri veya ruhları değil.

"Ve Ey Morton, Babanın O Olduğunu ve Bir Şey Olmanızı İstiyorum
Daha. Eğitilmenizi ve rafine edilmenizi istiyorum. Bay Glendenning
Balıkçılarımızın en iyisi olarak cesur ve herhangi bir fırtınaya cesaret etti, ama nasıl
nazikti ve nazik! Zavallı Zeba'ya ne kadar saygılı, ne kadar düşünceli
Teyzesi ve amcası ve her şekilde ne beyefendi! Morton, istiyorum
_You_ de beyefendi olmak. "

"Yapamaz, Sara," diye koydu Molly, gözleri büyük ve yuvarlak, "çok fakir;
Bir adamın beyefendi olmak için en az yüz doları olması gerekiyor ve
Morton'un üç sent değil. "

Sara gülümsedi ve çocuk yavaşça birinden diğerine baktı
ruminasyon yolu.

"Ama herkes beni tembel bir şey için twitting, Sara,
Ve dayanamıyorum! Ayrıca, Jabe Amca'ya gideceğimi söyledim ve şimdi
var. "

"Yapamazsın; yasaklıyorum!" gözleri yanıp sönüyor. "Bir kerede git ve ona söyle
düşünülmemeli. "

Sara anında hissettiği gibi akılsız bir konuşmaydı; Morton için, o
Neredeyse her şeye koaksil edilebilirdi, sürüldüğünde bir katırdan daha kötüydü.
Şimdi korkmayı öğrendiği görünüm yüzüne yerleşti ve
Omuzlarını sağlam bir şekilde kare yaptı. "Şey, sanırım yapabileceğimi göreceksin, Sara Olmstead ve alacak
Beni de durdurman için yaşlı ve daha büyük biri! Yani sene kadar 'yasak'
Yorgun, isterseniz; Sözümü verdim ve gidiyorum-bu yerleşti! "

Zavallı kızın kalbi kurşun gibi battı ve onu ısırabilirdi
Bu aptalca sözler için asi dil. Sadece çok iyi biliyordu
Morton, Kilbet'teki neredeyse tüm arkadaşlarının desteğini alacaktı,
Babasının çağrısını takip etmemesi için hiçbir neden göremedi,
Ve onun gibi, merdivenin dibinde, "çocuk" olarak başlayın.

Hayatın sertliğini bilmelerine rağmen, "
Bir genci sertleştir ve bir adamı yap. "Onlara göre Sara'nın fikirleri
Aptal ve yüksek uçuş, bir "beyefendi" kavramı çok sık
Toprağı gözetlemek için gelen şehir "lubbers" ile ilişkili-ve
Deniz-gülünç knickerbockers ve kasklarında ve
bir şaplaktan bir jib bilin veya bir denizcinin konuştuğunda herhangi bir fikrim vardı
gemisinin "gövdesi"
Bileşen Parçaları! Beyler, bir sınıf olarak,
Killamet. Yüzbaşı Norris bile ince tavırlara güldü ve
Şüphesiz ki,-

"Ah, oğlana deniz bacaklarını deneme şansı verin, eğer istiyorsa-biraz
Sertleşme ona zarar vermez. "

Miss Prue'dan başka hiç kimse, iyice sempati duymaz ve yanında durmaz,
Peki o ve Bayan Prue bu kadar çok kişiye karşı ne oldu?

Akşam yemeğini parıldayan bir sessizlikte yediler, o yazlıkta olağandışı,
Molly bile bir zamanlar onun hakkında kasvetli yüzler tarafından eziliyor; Daha sonra,
Hala sessizce, birkaç yemeği yıkarken Sara
Bebek; Bu arada Morton, oturduğu bir okul kitabını alarak
Görünüşe göre, ikizine kadar, arkasından geçene kadar,
Durdu ve yemek yuvasını çevirerek bağırdı,-

"Neden-y, Mort Olmstead, g'oggerfy'nizi baş aşağı inceliyorsun!"

Ona bir kaşıntı verdi, ama yüzü çabucak olduğu için hassas bir şekilde kızardı.
kitabı tersine çevirdi ve Sara, yangından biraz döndü, burada
Bebeği kucaklıyordu, gözleriyle çok sevgi dolu ve hassas bir bakışla tanışıyordu
neredeyse hiç dayanamadı. Boğazında bir şey yükseldi, tehdit etti
Gözlerinde de yükselmek ve tek güvenliğinin uçuşta yattığını hissetmek,
Kasabada bir ayak işinin olduğunu mırıldandı, şapkasını yakaladı ve
Kamgaralı tippet ve kapıdan çıktı, neredeyse birini deviriyor
adımın üzerinde duran. "Eh, açık kollarla karşılanmayı seviyorum,"
Dışarıda erkeksi bir ses güldü; "Ama çok doyurucu gibi bir şey var
Bir selamlama, eh, Morton?
Oda, ardından Bay Robert Glendenning.




Bölüm X.

Robert Glendenning.


Sara Rose, şimdi uyuyan bebek kollarında ve
Firelight asil genç formunda ve bir şeyle oynuyor-
ateş ışığı da?-Tatlı, hassas yüzünü yıkıyor. Hiçbir fikri yoktu
Ne yaptı, ne de ne kadar adil görünüyordu
Kapıdaki genç adam; çünkü düşünceleri çileden doluydu
Bebeğin kıyafetleri ve
Çocuk kitapları dağıldı ve eskisi üzerinde olduğu gerçeği,
Boston kaşmir yerine yıpranmış elbise. Çünkü bunu fark etmedi
En güzel anlarımız içindeki düşüncelerden geliyor ve oldukça
Elbise ve süslemeden bağımsız ve o gece mücadelesi
İfadesini çok güzel yapmıştı, daha fazla olmamıştı
çekici. En iyiden kurtulabilecek eli uzattı.
küçük bir desteği ve dedi,-

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Glendenning; teyzen ve amcan
Burada?"

"Hayır, Bayan Olmstead; onları Boston'da bıraktım ve bir gün boyunca koştum
ya da iki, bir kez daha batıya gitmeden önce. Ben-işim var. "

Bebeği döşemek için oyuk yatağına adım atmadan önce oturduğunu gördü
O zaman geri dönerek şöminenin diğer tarafında oturdu,
ve sordu yumuşakça,-

"Duydun mu?"

"Evet," aynı tonda; "Bayan Zeba bana söyledi. Yazmadın
Teyze? "

"Yapamadım-evet."

Bir patlama ile kırılan küçük bir duraklama vardı
Odanın yanında, çocukların çalışması gerekiyordu.

"Sana da söylüyorum, Morton Olmstead. Şimdi Sara'ya soracağım!"

"Peki, Molly, nedir?" Sormak için döndü.

"'Yedi ve altı _are_ on iki' demek doğru değil mi?" Morton diyor
değil. "

"Neden, kesinlikle," Sara, misafir müdahale ettiğinde unutulmaya başladı,-

"Yedi ve _five_ nasıl yapacak, Molly? Belki de bu Morton'a uygun olacak
daha iyi."

Molly başını sırıtan kardeşine fırlattı, bir anda pouted, sonra
Satışın tüm gücünü yakalarken kıkırdamaya girdi ve gitti
Sara, Sara'nın dikkatini çekerken,-

"Böyle şeylerde hızlı değilim, Bay Glendenning. Keşke olsaydım! Sen
Şimdi batıya gitmekten bahsetti; Yakında gidiyor musun? "

"Evet; evim Chicago'da. Yaklaşık altı ay sonra doğu oldum
Firmam için iş ve şimdi hatırlandım. "

Cennette ateşe baktı ve biraz duyduğunu düşündü
iç çekmeye teşvik eden iç çekiş
utanç gibi bir şey,-

"Şimdiye kadar gitmeden önce bir kısmını aramam gerektiğini hissettim.
Burada iyi insanlar: Geri dönmeden yıllar önce olabilir. "

"H'm," diye mırıldandı Molly; "Sana söylüyorum, eğer kaçarsam asla istemem
geri dönmek. "

"Şey, kimse sana sahip olmak istemeyecekti," diye mırıldandı kardeşini
geri dönmek. "İki basit küçük sayı ekleyemeyen bir kız!"

Molly, ona bir yüz yapmaktan memnun oldu ve ikisi tarafından
Ateş oldukça düzensiz söylemlerine devam etti:-

"Bazen düşündüm," dedi Sara, "buradan ayrılmamız gerekecek
Şimdi, nereye gitmemiz gerektiğine ya da ne olduğumu pek bir fikrim olmasa da
yapabilirdi-ama yakında bir şeyler yapmalıyım. "

Her türlü soruyu sormaya özlem duyuyordu, ama cesaret edemedi; Bunun yerine, o
öne eğildi ve ciddiyetle dedi,-

"Bayan Olmstead, bunu düşünüyorum ve söz vermeni istiyorum
Ben teyzeme danışmadan belirleyici bir adım atmayacağın. Eğer ben
Biliyordum-hepsi, onu yanımda getirirdim, ama işte en sonuncusu
Adres, "Kart Üretim." Ona her şeyi yaz ve danışmanına izin ver
Sen mi olacak mısın? "Başını eğdi.

"Bakmak için çok naziksiniz ve eğer o olmazsa
sinirli"--

"Rahatsız mı? Ne bir fikir! Neden, ikiniz de kralın kızı değil misin?
Bu seni kız kardeş yapmıyor mu? Sözünü kırmayacağını biliyorum, özledim
Olmstead. "

"Hayır, olmayacak," dedi Molly müthiş; "Göndereceğini söylediğinde
Biz erken yatmak için, her zaman yapar. "

"Molly!" diye bağırdı Sara, yarı aughing, yarı İngiliz, "Sanırım senin olmalı
Yatma vakti şimdi. "

"İşte! Bu sadece Bay Glendenning ile konuşmak istediğin için," diye sızlandı
çocuk. "Dün gece, 'Çünkü sen yalnızdın, kadar oturmamıza izin ver
dokuz. Bunun adil olduğunu sanmıyorum! "

"Şey," diye güldü genç adam, Sara'nın utançlarını karşılamak için, çünkü
Bu konuda bir gül gibi kızardı, "Cebimde bir şey var mıydı;
Ancak, sadece kalkışların erken saatlerinde olduğu için, olacağıma inanmıyorum
gece üret. "

Molly bir anda ayağa kalktı.

"Her zaman erken yatarım Bay Glendenning, sadece Sara beni istediğinde
Otur, dün gece olduğu gibi: Beni bunun için suçlamıyorsun, değil mi? "

"Gerçekten yapmıyorum; ve geceye gitmek için çok endişeli olduğunu görmek, sanırım ben
sonuçta size verecek, "yavaş yavaş bir paket çizmek
komşu bir sandalyeye atılan büyük katının cebi.
Molly kavradı, acele bir "Teşekkürler" çıkarmayı başardı,
Sara'nın gözleri; ipi çekti, aramada birkaç kez döndü
Bir bıçak için, Morton her zaman dışarıda tutuyordu ve
Sonunda, kutuya gitmek, kapağına kaptı-ve
Her şey, içindeki bonbonlar her yerde yuvarlanıyor. "Oh, oh, oh! Sara," diye bağırdı, yukarı ve aşağı dans ederek, "koşuyorlar
uzak! Onlar neler?"

Genç adam yürekten güldü.

"Sadece Fransız kremleri ve şekerlenmiş meyveler, çocuk;
Bayan Zeba'nın çizgili limon ve horehound çubukları gibi, ama düşündüm
En azından sana Vanity Fuarı Tadı verirdim. "

"Bu adı mı?" diye sordu Molly, çikolata kremini sağlayan ve
Şimdi küçük beyaz dişlerini yumuşak tatlılığına gömüyordu. "Ah,
Ne kadar tatlı! Ve tatarken erir. Vanity adil mi
yol?"

"Hemen hemen," dedi Gravely, Sara'ya garip bir bakışla.

"Şey, güzel," diye bitirdi, ikinci bir tada sonra "ama yok
çok; Horehound veya Wintergreen gibi _chomp_
şeker. _İ_ chomp'u sever! "

"Sanırım ve ıstakoz pençelerini de emiyorum, değil mi? Gerçek şu ki, ben
Zevklerinizin bunları iyice sevemeyecek kadar yaygın olduğundan korkmak
Fransız tatlıları ve bundan memnunum! Şimdi çok fazla gece yemeyin
Çok az vanity fuarı için harika bir yol kat ediyor, bulacaksınız. Ve şimdi,
iyi geceler."

"İyi geceler, efendim. Sanırım bazıları Morton için mi?"

"Bunu büyüklüğüne bıraktım."

"Benim kim?" şaşkın bir şekilde. "Sara mı demek istiyorsun? Peki o zaman da yapabilirim
Ona bu dakikanın yarısını ver, çünkü kesinlikle beni yapacak 've ikisi
Sonunda kayboldu, Molly kurtarılanları zahmetli bir şekilde sayıyor
Bonbons, bölümün kesin olduğundan emin olmak için.

Sara'ya döndü.

"Senin için çok fazla özen," dedi sıcak. "O çocuğu düşün
yakında kendini iddia etmeye başlayacak ve
Bebeği hiçbir şey söylememek için bütün bir aileyi uyanık tutun. Nasıl
yönetecek misin? "

Morton'a referansı ona farklarını hatırlattı, ki
Unuttuğu zaman ve ona bahsetti, ekledi,-

"Ne yapabilirim?"

"Sağlam dur," dedi hemen. "Ama bekle; bunun ne kadar zor olacağını görüyorum
Bütün kasaba size karşı. Düşünmeme izin ver. "

Ateşe bakarken onu izledi, onu izledi.

Sonunda tekrar ona döndü.

"Buradan ayrılmaktan bahsettin, neden şimdi yapmıyorsunuz, yakında? Morton'a koy
onun koruması ve yardımına ihtiyacınız olduğunu ve Boston'a git. Biraz var
araç?"

"Evet." Sara bunların toplamından bahsetmiş olsaydı, genç adam
Yağlanmıştı; Ama, en tutumlu yaşam için olduğu gibi alışkın, o
ona büyük görünüyordu.

"O zaman engellenecek ne var?" hevesle. "Leon Amca orada kalacak
Her neyse kış; Ve size tutabileceğiniz küçük bir daire bulabilirler
Cosey bir şekilde ev. O zaman evde yapabileceğin şeyler var, ben
Elbette; Diyelim ki kadının değişimi için şeyler, bu size yardımcı olacak. "

Sara'nın gözleri parladı. O daha geniş hayata girmek onun hayaliydi
Okumuştu ve bu onun fırsatı gibi görünüyordu.

"Bu tür odalar için ne ödemem gerekir?" diye sordu.

"Ah, bu bölgeye, kolaylıklara vb.
Muhtemelen on sekiz ila otuz dolar arasında, daha tanıdık olmama rağmen
Batı ile Doğu kiralarından daha, ama sanırım yakın bir yerde
BT."

Sara, bunu yıllık kiralama olarak kastettiğini varsayarak, düşündü
yeterince ılımlı ve devam etti,-

"Bebek için olmasaydı, belki de öğretebilirim ya da dikmeye gidebilirim; ama
Bunun için büyüyene kadar beklemem gerekecek. "

"Bebeği alır mısın?" diye sordu şaşırtıcı bir şekilde.

"Onu nasıl bırakabilirim?" Geri döndü.

"Belki düşündüm-üvey annenin akrabası yok mu?"

"Birkaç; ama onlar mutlu olacağı insanlar değiller" dedi
basitçe.

Ona şaşkın bir yüzle baktı, konuşmak için bir hareket yaptı, sonra
durdu, aklında olanı söylemekten utanıyordu; ona bunu söylemekten utanıyordu
Bir üvey kardeşe böyle bir bağlılık ondan pek beklenmezdi ve
Bu, ondan kurtuldu, hayata çok daha kolay bir başlangıç ​​yapabilir.
Bunun yerine, sadece kafasını anlayarak başını salladı ve sessizliği korudu,
Burada, özen dışında yaklaşılmaması gereken bir doğa olduğunu hissetmek
ve saygı, ilk önce tozlu bir gelenek ve
Oraya girmek için uygun olmayan dünyevi ihtiyat. Biraz daha konuştuktan sonra o
isteksizce yükseldi.

"İyi Bayan Updyke, burada bir ışık görmek için skandallanacak
Yarı-Past Dokuz, "Hafifçe belirtti." Teyzeye gönderecek herhangi bir kelime var
Felicie? "

"Her zaman aşkım ve saygım," dedi Sara, eskiden bir dokunuşla
Robert'ın en büyük cazibesinden birini düşündüğü moda. "Ve,
Eğer onu rahatsız edebileceğimi düşünüyorsan, söyleyecekleri yazacağım,
Miss Prue bile sahip olduğum tüm hayalleri bilmiyor olsa da
gelecek."

"Neden o?" diye sordu genç adama kıskançlıkla. "Teyzem öyle olmayabilir
Yaşlı bir arkadaş, ama eminim ki o kadar iyi. "

"O kibar olmaktan daha fazlası! Anlayamıyorum"
Güven, "Neden zavallı bir balıkçı kızı için hepiniz bu kadar iyisiniz
Ben? "Yükselmişlerdi ve kendini kürkle süslemişti
büyük kat; Şimdi döndü, elinde şapka ve ona baktı, için
Sara on sekiz yaşındaki bir kız için uzun olmasına rağmen, onun çok üstünde kaldı.

"Neden soruyor musun?" Hızlı, istekli bir tonda başladı, sonra onun içinde bir şey
Sakin yüz fikrini değiştirmiş gibiydi, ya da en azından konuşmayı ekledi
Daha dikkatsizce, "Sence bu kadar queer? Ama unutuyorsun
Prenses! "Hafifçe gülüyor." Eh, iyi geceler; Benim için zamanı
Git, "ve, istediğiden daha aceleci bir veda ile döndü,
ve onu kapıda bıraktı.

       * * * * * *

Ertesi sabah neşeli bir ızgara ateşinin önünde oturuyordu
Boston'daki belirli bir otelde teyzenin özel salonu, uzun bacakları
yangına doğru uzandı ve çenesi meditatif olarak düştü
Meme, leopar derisinin diğer ucunda, yoğun bir şekilde çalıştı
Bazı düzgün beyaz yün işlerinde, bazen ona doğru bakıyor
Karanlık-düşünceli yüz.

"Ah, pekala, Robare," dedi sonunda, "Bu senin geçen akşamın
Burada?"

Kendini biraz salladı, dik oturdu, ellerini ceplerinden aldı,
Ve bir gülümsemeyi zorlamak, ona döndü.

"Evet, Felicie Teyze; ve onu geçirmenin güzel bir yolu, ateşte parıltı!
Amca nerede? "

"Doğa tarih binasına gitti o toplantı gerekiyor; yapamam
Adı hatırla. Neden? Söyleyecek özel bir kelimeniz vardı? "

"Şey, sana henüz seyahatimden bahsetmedim, Killamet'e."

"Ah! O zaman Killase için oldu mu? Öyle düşündüm,
Bunun bir iş gezisi olduğunu söylemiş olmanıza rağmen. "

"Ve böylece, kısmen; yaşlı Adam yatımı sattı ve ben de
para. "

"O zaman, Killak'ta taslakları veya Post notları olan banka yok mu?"
mitingle.

"Tease, teyze, ama dinle. Küçük prensesi aradım."

"Elbette."

"Ve Felicie Teyze, babası denizde kayboldu ve herkes için bakıyor
O küçük olanlar, yalnız. "

"Ah, zavallı çocuk! Daha sonra, kıvılcımlar uçarken belaya mı doğdu
yukarı? Çok, çok fakir mi, Robert? "

"Hayır; muhtemelen çok az olsa da, araçları olduğunu söyledi.
En fazla bin ya da iki; Rahat görünüyorlardı, ancak nasıl olduğunu bilmene rağmen
Açıkça yaşıyorlar; Ve teyze, o her zamankinden daha güzel! "

"Evet, ruhu büyüdükçe büyüyen bu tür güzelliklerden biri
çünkü içeriden. Bana özel bir kelime gönderdi mi? "

"Evet, onun 'sevgisi ve saygısı'; Nasıl söylediğini hayal edemiyor musun
Çok büyüleyici olan o küçük priscilla dokunuşuyla? "
Morton'un isyanından ve Sara'ya verdiği tavsiyeyi ona anlattı.
rica etmek; Ayrıca zorladığı söz.

"Ve şimdi, teyze, yardım almalı; sadece tavsiye değil, diğer şeyler
belki."

"Asla senden, Robare!" keskin bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Her zaman hayır kurumlarınıza yardım etmeme izin verdin, teyze," dedi
gıcırdayan ton; Sonra, aniden başını geri fırlattı, "ama bu
elbette farklı; Sadece düşün, felicie teyze, nasıl fakir
Çocuğun elleri bağlı! "

"Ama fakir çocuğun ruhu değil, benim robare ve bu
Düşüncesinde bile bağımlı olmayacak serbest doğmuş Fisher-Lass;
Sara'yı bana bırak, sevgili oğlum; Sanırım güvenebilirsin
Ayrıntılar, değil mi? "

Öne doğru eğildi, uçan görevinden güzel beyaz eli yakaladı,
dudaklarına karşı ezdi, sonra sıcak bir şekilde kızardı, sandalyesinden yükseldi,
ve oda aşağı doğru yürüdü, yapamadığı ajitasyondan utandım
baskılayın.

Bir an için sessizlik vardı, şımarık küçük begival saati
Mantel neşeyle işaretledi ve Madam'ın iğneleri zamanı korudu; Daha sonra
Robert aniden kırdı.

"Teyze, neredeyse yirmi dördüyüm."

"Evet."

"Ve on bin açık bir değer."

"Evet." "Ve yılda en az üç bin yap."

"Evet."

"Ve amca ve kendin en yakın akrabalarım."

"Ben farkındayım."

"Peki, kendimi memnun etme hakkım yok mu?"

"Kendinizi ellerinizle ve ayaklarınızla bağlama hakkınız yok
vefat edebilecek kapama. Meşgul Chicago'ya geri dön, robare,
Ve çok çalış ve bir yıl boyunca doğru, saf bir hayat yaşayın, sonra söyle bana
Düşünceniz nedir. "

"_Must_ i, teyze?"

Eski çocuksu ses ve bunu söyledi ve teyzesi
Gözleri ıslak olmasına rağmen gülmeye başladı.

"Sen yaramaz çocuk! Şimdi iyiliğine itaat edecek misin _tante_ mi?"

"Evet, bayan, yapacağım; ama beni haberdar edecek misin?"

"Muhtemelen oğlum," diye dikkatsizce işine büküyor.

"Felicie Teyze," diye ani tutkuyla ona doğru ilerledi.

"Bana cevap verme! Ben bir adamım ve bu Fisher-Lass'ı hepsiyle seviyorum
Kalbim! "

Hemen önünde durmuştu ve yüzünün beyaz olduğunu gördü
duygu ile. Down, kamgaralı işine gitti ve yükselen her ikisini de fırlattı
boynu hakkında kollar.

"Robare, yeğenim, oğlum!" Boğulmuş bir sesle ağladı, "istiyorum
Dünya ve Cennetin size verebileceği en iyisi; Ve sen-sen benim
hırslar ve bir kerede memnun ve eşcinsel olacağımı bekleyin. "

"Ama teyze, sen de ona hayran kalıyorsun."

"Yapıyorum, Robare; görmek iyi ve adil; ama diğerlerinden yapmalısın
Ben de düşünün ve birçok öğretiye ihtiyacı var canım. "

"Ona öğreteceksin, Teyze?"

"Ah, sessiz ol, o zaman!" Onu pettishly uzaklaştırıyor. "Tartışmak için ne faydalı
Bu kadar büyülenmiş bir adamla? Batı yoluna git; Bana itaat et ve söyleyeceğim
Her hafta anlatacak her şey. İçerik misin? "

"Olmam gerekecek," ifadesine biraz gülüyor; "Ama hatırla,"
Kapıyı döndürmek, "Duymazsam, hemen bulacağım
Business bir doğu gezisine zorlar. "Ve ona bir uyarı parmağı sallayarak,
Karşı bir dairede ambalajına kayboldu.

Bu arada Madam Granket çalışmasına devam etti ve kapıya kadar tuttu
genç adamın arkasında kapanmıştı. Sonra düşürdü, gülümsüyor
Kayboldu ve mezar ve düşünceli büyüdü; çünkü çok daha az
Dünyadan daha fazla, bakamayacak çok fazla Fransız kadındı
Korkunç bir titreme ve endişe duymadan yanlış. Onun ilişkisi
Robert, sadece evlilikten geliyordu, ama kendi bir çocuk olamazdı
Sevgili, çünkü bir
ömür boyu. Annesi, güzel Nadine Granket, en erken onun olmuştu
arkadaşım ve yan yana yaşadılar, küçük bir köyde
Ouise, Wooed ve Amerikalı Sanatçı tarafından kazanılana kadar Robert
Çalışmalarıyla o mahalleye ilgi duyan Glendenning,
ve uzaktan ibadet ettiği Sevigne'nin şöhreti. Sonunda onu getirdi
Amerika'ya güzel Fransız gelin ve bir doğuda mutlu bir şekilde yaşadılar
Şehir Küçük Robert on iki yaşındaydı. Sonra ani bir hastalık
Karısı ve annesini cennete götürdü, kocayı ve oğlunu tutmaya bıraktı
Nadine'nin çalışkan kardeşi Leon'a kadar bohemiyeli bir şekilde ev
Bu arada kız kardeşi Felicie'nin hayat boyu arkadaşıyla evlendi
Bougan, Amerika'ya gelmeye karar verdi.

Büyüklerin çocuğu yoktu ve Madam'ın gözleri düşer düşmez
Ölü annesi, kalbini harika bir şekilde seven küçük Robert
ona çıktı; Ve o zamandan itibaren ona bir oğul gibiydi,
Özellikle babasının ölümünden sonra, birkaç yıl sonra.

Sanatçı alışılmadık derecede ihtiyatlı ve dahi olmadığı için,
halkın anlayabileceği boyalı resimler ve bu nedenle
Satın al, oğluna çok az bir miktar bıraktı. Bu genç adam karar verdi
Chicago'ya yatırım yapın ve bir meslek için mimariyi seçin, iki bilge
sonraki olayların kanıtladığı gibi hareketler. Amcası ve teyzesine gelince, vardı
yerleşmiş eve yok, ama bilimin çağrıldığı her yerde ve bir vahşi
Dans, bazen ikisini yönetti, zavallı küçük madam sık sık
düşünce.

Ancak bu kış bazı prova sayfaları onları Boston'a demirledi; buradan
Robert'ın Sara'nın onun altına yerleşmesi için acele etmesi gereken yoğun arzusu
Teyzenin koruması, yeni bir uçuştan önce çok büyük bir
aralarındaki mesafe. Bu adanmış teyze herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdı
Sevgili oğlu için, ama onun bir tane yaptığını görmeye hazır değil; genellikle çok
Sevgi dolu bir kalp için daha zor bir şey.

Madam, Huguenot soyundan ve sağlam bir Protestan gibi
hiç yaşamış, büyükbabası gibi şehitlik yaşayabilirdi
Kutsanmış hafıza, onun içindeki inanç için; Ama oğlunun acı çektiğini görmek için
belki de erken erkeklikte bir hata yüzünden harap bir hayat, dehşete kapılmış
onu ve şimdi sanatsal hayranlığına izin verdiği için sık sık üzgündü
Yazlık kapısındaki alışılmadık derecede ince kafa onu bu uzunluklara götürür
Bir önceki yaz.

Sara bir evcil hayvan olarak ve _proteee_ bir şeydi; Sara yeğeni gibi
Karısı oldukça, başka bir!

Fakat çeşitli hayatında Tanrı'nın şimdiye kadarki en akıllıca iki dersi öğrenmişti
Çocuklarını, bekleyen ve güvenen çocuklarını kurar. Yani, yarıdan sonra
Şimdi sessiz meditasyon, çalışmalarına daha neşeli bir şekilde devam etti
Bak ve tarz.

"Yapılan şey yapıldı," dedi kendi dilinde. "Geriye kalan tek şey
en iyisini yapmaktır; "Ve Robert döndüğünde, tamamladıktan sonra
Yolculuğu için hazırlıklar, asla
Aklına bir özen gösterdim ya da kalbinde en az önsözü görmek için
Parlak yüzü ve güneşli kahkahalarını duy.




Bölüm XI.

Betty's Quilting-Bee.


Sara'ya gelince, Robert Glendenning ile röportaj onu yeni bir
değişen hayatına ve yeni umutlara ve planlara ilgi
Gençlik için her zaman keyifli; Ve bunlar onu geri çekmesini engelledi
onlardan birinde neredeyse doğal olmayan üzüm üzücü
yıllar. İlk olarak, vaat edilen mektubu Madam Granket'e yazdı, ki
Kalem kullanımına çok az alışkın olan bir ışık görevi yok.

Yeterince sert bir şekilde başladı, ancak ilk birkaç cümleden sonra faiz
öznesi onu işgal etti, sözlerini seçmeyi unuttu,
Ve daha sonra okuduğunda, neredeyse korkmuş hissetti
kolaylık ve terk edin.

"Korkarım ki o da düşünecek-çok-yeterince saygılı değil,"
dedi, yakından yazılmış çarşaflara şüpheyle bakıyor; "Ama eğer yazarsam
Over Morton'u Zeba's'a daha fazla kağıt için göndermem gerekecek "ve basıldı
Ekonomi tarafından her zamanki gibi, değişmeden gitmesine izin verdi, bu nedenle büyük ölçüde
Şaşırtıcı ve Madam'ı memnun etmek. "İçin," diye düşündü, "
böyle yazabilir, yaygın bir kil yok ve onu bulmak zorunda
seviye. Eğer ona ulaştığı robare'imin karısı olacaksa,
Onu geri tutma hakkı var mı? "

Sara mektubu yazdıktan sonra, sadık kalbi onu bu kadar kınadı
Miss ile konuşmayı da davet edene kadar dinlenemediğini
Prue; Yani güzel bir gün içinde sadece bir bahar yumuşaklığı ipucu
Hava, mükemmel bir tabaktaki lezzet kadar hassas, bebeği sardı
pelerininde ve onu Morton'un kızağı üzerinde Cosey Bay-Wintowed'e çekti
kır evi. Bayan Plunkett onları görmekten çok memnun görünüyordu, papağan da öyle,
İlk başta çok fazla bildirimde ısrar etti, bu konuşma ilerledi
sadece otostoplarla; Ancak, bir süre sonra uykulu olmak (Miss Polly
eski bir kızlık ve onun "kırk göz kırpma" a son derece düşkün), o
homurdanan bir sessizliğe nüksetti ve bebek de hareketsiz ve mutlu olduğu için
Bazı blokların üzerinde her zaman kullanımı için hazır tutuldu, ikisi yakında
derin nişanlandı.

Ancak Sara, Boston'a kaldırılmaya kadar geldiğinde,
Yaşlı kadın dehşet içinde ellerini attı.

"Tanrım! Çocuk, ne düşünüyorsun? Çok iyi mi kaldın
Bu şeyi düşünmek için bile karşılayabileceğinizi? Neden canım, ben bile ben bile
Killasın çoğu insanın büyük düşündüğü araçlarımla, sanki
Orada kurtlara terk edildi! Gelirimle yaşamaya başlayamadım. "

Sara'nın gözleri geniş açıldı.

"Ama sevgili Bayan Prue, bir
yıl."

"O zaman, deli misin çocuk? Bir ıssız adada döküm gibi hissedeceksin
O yabancıların kalabalığında, yaşayıp ölmediğinizi umursamayacak kimse yok;
Ve altı ay çok az yaşayamazdın. "

"Ama Bay Glendenning bir yer için iki veya üç oda alabileceğimi söyledi
On sekiz ila otuz dolar arasında, ve
burada yazlık "-

"Bir ay, Sara, bir ay; elbette çok az ödemeyi beklemiyordun
yıl!"

"Neden, evet, yaptım; korkarım korkunç bir şekilde cahilim Bayan Prue."

"Kabuktan bir tavuk kadar kötü," başını sallayarak
Komik Lugubriansh. "Boston'a git, gerçekten!
Bir kapının önünde, dördünüz de, şimdi seni görebiliyorum, bir sıra gibi ortaya çıktı
Tüm dünya için çeşitli pimler. Humph! Boston, gerçekten! "Bridling ile
ciddiyet. "Ayrıca, o Glendwing hangi iş ya da ne olursa olsun
Kendini işlerimizle karıştırmak için yüksek falutin adı olabilir mi? Bildiriyorum,
Sara, hepsini buraya taşımak ve alacak harika bir aklım var
Kendimle ilgileniyorum. Ben de Polly olmasaydı; Ama o
Gün boyu çocuklarla kavga ve hayatı bir yük haline getirin. "

Sara güldü, ama hayal kırıklığına uğradı.

"Görüyorum ki şimdi düşünülmemeli Bayan Prue; ama yapabileceğimi umdum
Orada çalışın ve gerçekten burada ne yapacağını bilmiyorum. "

"Şey, elbette işte ve o kuzen Nancy'ye sahip olmalıyım
Hartford'da yaşayan Prime, her zaman konuştuğumda,
Yoksulların büyük bir şehirde olduğu gibi çok iyi baktığı yer; Ancak
Bana tıpkı uluyan bir vahşi doğa gibi görünüyor ve ayrıca kim istiyor
bakılacak mı? Ben de ben de sen; Kendimize sahip olmak istiyoruz
demek ve hayırseverlikten bağımsız olun. "

"Evet; ama küçük başkentimi bitirmek çok uzun sürmeyecek
Sahip olacak iş yoksa ne yapacağım? Ve biliyorsun yok
burada herhangi biri. "

"Yaz yatılı için reklam verin," dedi Bayan Prue. "Yapmıyorum
İnsanların neden Kilbet'e ve elli diğerine gelmemesi gerektiğini bilin
Bu sahil boyunca yerler. Bu sadece buraya geldiklerinde hayır yok
Onları koymak için yer veya muhtemelen bizim büyüklerimizi keşfetmediler
henüz değer. Bizim plajımız ve bu manzara,
Taht ettikleri yerlerin yarısı ve ya da gelmeleri gerekiyorsa
Son birkaç mil sahne veya tekne! Zaman düşünmeyen herkesi verir,
Ve sadece bir gezi için kapalı, çok daha fazla çeşit. Eğer sen
İnsanların daha önce yaptığını gördüğüm gibi reklam verin, görünmesini sağlayabilirsiniz
Mükemmel bir cennet ve bu kadar yarıdan da uzak değil. "

"Bunu hiç düşünmemiştim. _İ_ yatılı al? Ne kadar queer! "

"Şey, her şey queer, bu senin hakkında; hayatım humdrum oldu
Yeter, hepimiz biliyoruz; Ama olağanüstü kaderler için işaretli görünüyorsun-ve
belki de servet. "

Kızın gözlerine komik bir ışık parladı.

"Korkarım yaz yatılı _they_ işaretlendiğini düşünecekti
Yemeklerimi yedikten sonra sert servet için dışarı çıkın. Fantezi hakkında ne biliyorum
yemek pişirmek?"

"Hiçbir şey; ve istemiyorsun. Çoğu mideleri var
yüksek baharatlı Fransız yemekleri tarafından üzgün
diyet değişikliği. Balıkları mükemmelliğe pişirebilirsiniz, çünkü seni denedim ve
İyi ekmek yapın ve doğal olarak temiz ve zarifsiniz,
fazla. Yemek kitabımı eve götürün ve birkaç basit, güzel tarif inceleyin
Bu kış, hazır olmak için. Çok fazla denemeyin ama yap
Mükemmel bir şekilde üstlendiğiniz; Ve dene. Sana yardım edeceğimi biliyorsun
yapabileceğim her şey; Başarısına varacağına inanıyorum! "

"Ama hangi odalarım var?"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum ve bir cevapla hazırlandım.
Oturma odanızdan boş oda ile başlayın. "

"Ah, bu?" Sara'da kırıldı, sanki Bayan Prue bir şeye değinmiş gibi
kutsal.

"Evet, sadece bu: Boş odalarımız için çok fazla saygı duyuyoruz.
Şimdi, bana gerçekten cevap ver, bu sizin için hangi dünyevi kullanım? "

"Neden, hiçbiri; ama annenin en iyi şeyleri"-

"Örümceklere, nemlere ve güvelere verilene kadar orada yalan söyleyecek
Parçalara düş. Onları kullanın; Yapıldıkları şey bu ve şimdiye kadar,
Hayattaki amaçlarını bazılarından çok daha iyi yerine getirmediler
Geri kalanımız, "Kendi kibirine gülümsüyoruz." Onları dışarı çıkar, onları yayın,
ve onları kullanın; O zaman, ihtiyaç duyulursa ve yeterince yatılı alabilirsiniz
garanti et, çatıyı kaldırabilir ve bu çatı katı ikiye dönüştürebilirsin
güzel odalar; Ama bu henüz çok ileride. Önce iki kişiyi al, senin için
Yedek Oda, sonra Bayan Updyke ve Bayan Filcher'ı birkaç tane daha sürdürmelerini sağlayın,
Ve onlara biniyorsun. Bu bir plan değil mi? "Muzaffer bir gülüşle.

"Eğer yapabilirsem; ama korkarım, neredeyse."

"Ben de!" komik bir görünümle. Bu ani temel değişiklikler
Bayan Prue'nin özelliği; Belki Emerson ile buna inanıyordu
"Değişmeyen tutarlılık, durgun bir ruhun işaretidir." "Ama başka ne
Burada senin için var mı, evde güvenli mi? "

"Hiçbir şey," cesaretini kırdı. "Sadece bir konserve fabrikası olsaydı,
bunun içinde çalış. "

"Şey, yok, bu yüzden dileklerin bir faydası yok. Sonuçta, inanıyorum
Plan uygulanabilir. Tabii ki yıllar içinde gençsin ama
herhangi bir deneyim; O zaman sadece kadınları ve çocukları alırsınız,
Ve seninle kolay olurlardı. "(Ey Miss Prue'ye güveniyor!)"
Gerçekten dene, gerçekten. "

"Çok sayıda danışmanda güvenlik varsa", genellikle
Zavallı işin deneyimleme vesilesiyle karışıklık; Ve Sara bunu hissetti
Geleceği hakkında ne kadar çok konuşursa, hangi eğilimi o kadar az biliyordu
bunu yapmak için. Sonunda konuyu gibi bir şeyle terk etti
umutsuzluk ve mahalle ile ilgili bir soru sordu,
Bayan Prue çabucak, "Oh! Bu bana hatırlatıyor Sara, emin olmanı istiyorum
Betty's Quilting-Bee'ye gitmek; yapacaksın, değil mi? "

"Ey Prue! Yapmalıyım? Bu arıları hiç sevmediğimi biliyorsun ve şimdi"-

"Evet, tüm bunları anlıyorum, hala gitmeni istiyorum. Sebeplerim var. Sen
bir kralın kızıdır; Kendini inkar eden eylemlerinizden biri haline getirin. "

Sara güldü.

"Bu yeterince tuhaf görünüyor, nedenlerini sormayabilir miyim?"

"Hayır; pekala, evet, sana söyleyeceğime inanıyorum. İki kişi duydum
Geçen gün senin hakkında konuşuyor kız
Ne dediler. Gerçek şu ki, Sara, onların üstünde hissettiğini düşünüyorlar. "

"Ah! Nasıl yapabilirler?"

"Şey, yapıyorlar ve belki de yarı haklılar; orada, renk almana gerek yok
Bu yüzden! _İ_ onların üstünde olmadığını söylemeyecek, ama öyle hissetmemelisin.
Hiç düşündün, Sara, burada on kişilik bir çember alabileceğinizi mi? "

"Neden, hayır."

"Peki, neden olmasın? Kızlara ne de sen de zarar vermez," kuru bir şekilde. "Her neyse, bu kapitone'ya gitmeni, o güzel elbiseyi giymeni istiyorum,
Ve nasıl olduğunu bildiğiniz kadar güzel ve samimi olun. "

Sara içini çekti, ama kavga etti. Bayan Prue'ye her zaman itaat etmişti, ama bu
bir denemeydi. Merak etti, eve kadar, neden böyle görünmesi gerektiğini merak etti.
Gerçekten diğer kızların üstünde mi hissettiklerini mi hissetti?
o? Onu sessizce ve kitapları için uzun süren gurur muydu, daha çok
Onunla ilgili toplumdan daha mı? Sadece Bayan Prue'ye önem veriyor olabilir mi
Diğerlerinden daha zengin ve daha iyi doğduğu için mi?

"HAYIR!" Sonuncuya kesin olarak dedi ki, "Onu paçavralarla sevmeliyim,
Eminim; Ama onu daha çok seviyorum çünkü düzgün ve düzeldi ve
Her şey hakkında akıllıca konuşun. Böyle hissetmenin yanlış olup olmadığını merak ediyorum? BEN
Bir kralın kızı olmanın daha gerekli olduğunu unutmamalıyım
Herkes için düşünceli olmalıyım. Madam bu ikisini nasıl açıkladı
Kelimeler, '_noblesse yükümlülük. Doğumumun asaleti
Beni kısıtlıyor. ' Öyleyse, kendime kraliyet ailesinden biri dersem, nasıl
Keyifli ve nazikçe, kabul edilebilir olsun ya da olmasın, herkes için olmalıyım. "

Böylece, Betty'nin yorganını görmek için Çarşamba geldiğinde
Çerçeveler, Sara Bebeği birçok talimatla çocuklara bıraktı; Ve,
En iyisi giyinmiş, kenardaki alçak kahverengi eve doğru yol aldı
Betty'nin ailesiyle birlikte yaşadığı Pine Grove ve
Küçük çocukların taşan evi ve bu yüzden üzgün olmadığı için
Genç Nathan Truman'ın daha küçük ama daha az kalabalık kulübesine gitmek için,
Gururlu ve düşkün olduğu bir geminin ikinci arkadaşı
hem kasaba hem de ülkesi olan bir Doğu Hindistan'ın kaptanıydı
ev. Sara's'a benzeyen ön odada, sadece
Mobilya çok daha hırpalanmış ve yıpranmıştı, her şeyden temizlendi ama
Dört duvarının uzunluğunu hatlar halinde takip eden bir sıra sandalye
Bir piyade alayı olarak bile, ayak parmağına "giyinmiş"
muayene için işaret; Ve merkezden, kaba ve beceriksiz
çerçeve, harika bir yapı yorganı ve bir kör.
renklerin karışıklığı. Betty, "anma yorganı" idi.
Şirket gelip cenaze sıralarını doldururca, sandalye sıralarını doldurur,
tüm arkadaşları tarafından ona verilen bitlerden birleştiriliyor ve
tanıdıklar.

"Burada," dedi, bir tuğla kırmızı patika noktasını gösteren bir noktayı göstererek
Yuvarlak merkezi parlak sarı olan çok ışınlı bir figür oluşturur "
MA'nın sevildikten sonra ilk yeni elbise vardı ve burada, "
Beyaz noktalara sahip bir leylak muslin, "onun evliliğinin kendisidir.
Biraz elbise var.
on yıl önce; Ve zeba osterhaus'un bir parçası var
Resmini çektiğinde 'bir' bunlar ', parlak bir şekilde kızarma'
Henüz giymiyorum kendi elbiselerim. Sonra Hunderds var
Dahası, ama sanırım en çok onları geri çekeceksiniz. Birleştirdim 'yıldız-
desen ', bak,-bir' biliyor musun?-Bin bir 'doksan var
Çok yorganlı parçalar! "

Bu konuda evrensel bir hayranlık ve şaşkınlık vardı
muzaffer duyuru.

"Seni ne kadar sürdü?" diye sordu Zeba, deseni inceleyerek ve
Yeniden yenilenen işçilik.

"Duvar, ben şimdi bu iki yılda gidiyorum; kep 'bu kürk ketch-up
İş, biliyorsun. "

"Duvar, başlasak iyi olur," diye kokladı Bayan Updyke, büyük bir çeliğe uyuyor
Üstte yüksük açık; "Bu kısa sürede çok fazla arternoon değiller
Her neyse, günler. Bu yıldızı alacağım, 'sen, sairay, üzerinde çalışabilir
Sonra, ben Kin Kinder seni izlemiyorum. Herhangi bir botch çalışmasına heve yapmayın
Bu yorgan. "

Sara itaat etti, ama Alacrity ile değil. Sadece ek rahatsızlığa ihtiyacı vardı
Bayan Updyke'nin onu oldukça sefil hale getirme denetimi; Ama Bayan Prue,
Diğer tarafta, tam zamanında baktı
kızın sandalyesini ileri doğru çektiği ve aradığı havayı rahatsız et
keskin bir şekilde,-

"Neden, orada ne yapıyorsun Sara? Elbette yapabilirim diye düşündüm
İğnelerimi benim için geçirmene güveniyor; "Ve Sara, cesaret etmiyor
Bu sürümde zevkini gösterin, Bayan için nazik bir bahane yaptı.
Updyke ve odayı arkadaşına geçti.

"Ah, teşekkürler!" mırıldandı, daha yaşlı kızlıkların yanına düşerek
Düzgün bir şekilde kıkırdama; "Orada iyi dikemezdim, korkuyor
Ben öyle. "

"Humph! Şey, gerekmiyor, çünkü daha fakir bir iğne kadın yok
Killamet. O kadınla ilgili queer şey var-gerçekten yapamıyor
Bir şey iyi, ancak memnuniyeti tamamlandı. "Bütün bunlar
alt ton, tamamen sandalyelerin kazınması ile kaplı, hışırtı
Şirket çizildiğinde elbiseler ve dillerin sallanması
başyapıt etrafındaki pozisyonlar; Ve hala korunmuş, Sara
fısıldadı,-

"Ama sevgili Bayan Prue, söyle bana, çok fazla bir iş değil korkunç bir atık
Zamanın? Calico şimdi sadece birkaç sent bir avlu ve almıyor
çok fazla. "

"Ama düşün, çocuğum," diye kesintiye uğradı Bayan Prue'yu ciddi bir bakışla, "bunlar
Hatırlar! "Ve sanki şans eseri gibi, parmağı çirkin bir
Çikolata renkli bit, her ikisi de fakir tarafından giyildiğini hatırladı
İlçe evine ait olan "Silly Jane" adlı çılgın yaratık,
Ama kıyı hakkında dolaşarak çok zaman geçirdim.

Sara nadir gülüşlerinden birine girdi ve Betty,-

"Eğlence ne, sairay?
Merakla 'n' Bayan Prue'nun ne olduğunu merak ediyordu! "

Bayan Prue'nin "kıkırdama" fikri oldukça şok Sara; Ama o bayan
aynı anda cevaplandı,-

"Ve _we_, başka birinin asla alıp alamayacağını merak ediyordu
Böyle bir iş yapma zamanı. "

"Ah!" diye bağırdı Betty, oldukça iltifat etti, "Sanırım çok şey var; ben
Zevk aldım! Çok eğlenceli, parçaları bir araya getirirken
En son gördüğünüz yeri arayın, 'onları giyen insanlar'
Yapmak. "

"Eh, kabul edeceğim bir şey var; ama bir parçaya ihtiyacın var mı
Elbisem her zaman hafızanıza kişiliğimi hatırlamak için Betty? Eğer ben
kıyafetlerimi parçalara ayırmalıyım "-

"Ah, hayır," diye gülüyor; "Ama senin için farklı. Hepimiz hatırlardık
Tabii ki, ama şimdi bazıları var "-

"Örneğin aptal Jane? Her zamanki elbisesinin bir parçasını olduğunu görüyorum."

Betty bunu nasıl alacağını pek bilmiyordu, ama Bayan Prue çok hoş görünüyordu ve
Nazik, tekrar güldü.

"Duvar, elbette, onu hatırlayacak çok fazla şey yok; ama o
Şehirdeki tek kişi hakkında bulunmadım, bu yüzden olmazdım
Onu bırak, gördün. "

"Evet, anlıyorum," diye konuşuyor. Bayan Updyke'nin kokladığı
dışarı,--

"Duvar, benim rolüm, bence bir gal harcadığında saf güzel bir şey
Sich çalışmasında geçirdiği zamanı; O Cain 'Wuss' Wuss "(Sniff),
"Bu Sardain!"

Bayan Prue güldü.

"Beni Grannie Green'i düşündürüyor. Bir koca çürümesi eskiden
Çılgınlarından uyurken, 'Gittiğinde çok minnettarım
Gerçekten çok gitti, kürk o zaman eminim ki o caza yapmazlar. '' "

"Sevgili ben!" Kridled Betty, "Umarım beni thet ile karşılaştırmak istemezsin
Sefil Eski Jed Green! "

"Hayır, canım; ama eskiden merak ederdim, eğer yapamazsa
Daha iyi bir şey,-ama orada! Zavallı yaşlı Jed Green'i tartışmak değildi
Buraya geldiğimi; Ama önce, bu harika yorgan üzerinde çalışmak ve,
İkincisi, kızlara neden Sara'nın sizi bir
Kralın kızları burada mı? "

"'Kralın kızları?' Kralın kızlarına benziyoruz, değil mi? " titiz
Dolly Lee.

"Çok," dedi Bayan Prue, onu bu şekilde yapan o havasıyla
harika bir favori, _bonhomie_ havası, neredeyse imkansız
betimlemek. "İyi otorite üzerine yapıldığımız söylendi.
Kral'ın imajı, bu yüzden doğru olmalı. "

"Oh! --_ that_?" diye bağırdı Betty.

"Kesinlikle; özgür doğumlu Yankees-istenmeyenlerin
Puritan Babalar-bunlardan herhangi biriyle ilişki talep edecekti
Effete Avrupa aristokrasileri, değil mi? "Sara'ya bir bakışla.

"N-NO."

Betty, yarı anlayış değil, ancak Bayan Prue'nin tamamen farkında
drolleries, şimdi herhangi bir tuzağa yakalanmamaya kararlıydı, bu yüzden
tek heceli; ve ikincisi,
bir duruşma sigortası yap, böyle bir açıklamalar yapmaya devam etti
daire.

Küçük, izole bir köyde, bir tanesini birbirine bağlayan herhangi bir şey, hatta uzaktan,
Dışarıdaki büyük zonklama dünyasıyla,
genç. Bunların hepsinin hayalleri, umutları ve fantezileri var
üzerinde hareket ettiğimiz bu alan ve genellikle olmak için çok genişler
bir mil kare bölgede yer alır; Perchance olmadıkça
Mil, mümkün olan her türlü formu sunacak kadar kalın bir şekilde insanlıkla
Komedi ve trajedi. Çünkü ağaç, tepeler ve gökyüzü değil, hatta
Gençleri tatmin edebilecek deniz; Ama yaşamak, nefes alan, insanın acı çekmesi
doğa. Belki de, belki de, ikincisi ve geri dönerek
Doğa,-Aşık, hiç insanla birlikte olmadıkları gibi,-ama sonra
Hayal kırıklığı kalbi ağrıyordu.

Binlerce başka kızla kendilerini ittifak etme düşüncesi bugün
ve kadınlar iyilik yapma çabalarında, her nabzı yeni dayak olarak ayarlayın
Üstat için bir sevgi kıvılcımı ile boğulmuştu; Ve orada
Dame Dedikodu'nun neredeyse tamamen olduğu unutulmaz bir kapitone başardı
hariç tutuldu. Ev için dağıldıklarında, Betty'nin güzel akşam yemeğinden sonra Sara
Kendini her zamanki gibi Bayan Prue'nin tarafında buldu; Ve ona bakıyorum
Arkadaşın yüzü, dedi, yaramaz bir gülümsemeyle,-

"İşte bu yüzden kapitone gitmemi istedin, değil mi? Olsaydın
Bana söyledi "-

"Gitmezdin!" arkadaşını hemen kesintiye uğrattı. "Seni biliyorum
Çok iyi, Sara! Bir--Well, senin hakkında hissettiğim bir uzaklık var
Benim görevimle mücadele etmek benim görevim, "kıza neşeli bir bakış vermek;
"_Some_ insanlar buna gurur diyebilir,-ben bilmiyorum."

Sara sorunlu görünüyordu.

"Ben öyle düşündüğünü biliyorum, Bayan Prue, ama eminim öyle hissetmiyorum. Ne,
Gerçekten de gurur duymalıyım? "Ne yazık ki." Sadece, "daha fazla ruhla," ben
Herkese bildiğim her şeyi söyleyemem ve sahip olmak beni çok rahatsız ediyor
Bana bildikleri her şeyi anlatıyorlar! "

Bayan Plunkett zevkle güldü. Sara'yı uyandırmayı sevdi
ara sıra; ve ikincisi devam ederken dans gözleriyle dinledi-

"Şimdi, dün Zeba ve Dolly aramaya geldi (bu arada, okuyordum
Ruskin'in 'Venedik Taşları' öyleyse ne olacağını düşün
Kesildi!), Ve her dakika hakkında ne konuştuklarını düşünüyorsunuz?
Neden, Bayan Felcher'ın Boston'da yaşayan bir erkek kardeşi var,
Onu ziyaret etmeye davet etti ve bir kutu güzel şeyler gönderdi; Onlar
Her birinin üzerinde, hatta bir 'çerçeve sübvanse ile kaplı bir çerçeve sübvanse ve
Üstte bir sürü darbe ile! ''

Bayan Prue mezar büyümüştü.

"Yine de fakir Zeba, ikimize neşeli sabırla büyük bir ders verebilir,"
Nazikçe söyledi.

Sara kırpınmış, ama bir an için cevap vermedi. Miss'e ulaşmışlardı
Şimdi Prue'nin kapısı ve ikincisi buna dönüştü. "Beklemek!" o zaman kız
dedi, neredeyse tutkuyla. "Kralın kızı olmaya layık değilim!
Beni ondan dışarıda bırak; Onlara basit bir şekilde yaşayamayacağımı söyle
gereksinimler; BEN"--

"Hush! Sara,"
hissediyorum, "Her şeyi anlıyorum; sence Rab seni bir
Ait olmadığınız yerde, zindeliğin olmadığı niş. Sen misin
Elbette yapımcınızdan daha fazlasını biliyorsun? Belki de bunu kırarak görür
Burada biraz, ya da bir özellik ekleyerek, bunun için tam olarak biri olacaksın
niş. Neden bu güzel plana yardım etmeye çalışmıyorsun
engellemek? "O zaman, hızlı bir ton değişikliği ile," iyi, iyi geceler,
kız çocuğu; Önümüzdeki Perşembe günü dairemizin ilk toplantısını hatırlayın: i
Sana güvenecek! "Ve o acele etti, bir başkasına zaman vermiyor
kelime.




Bölüm XII. Yeni servetler.


Sara, yavaş adımlar ve sorgulayan bir kalple eve gitti.

"Soğuk ve gururlu muyum?" diye düşündü. "Kayıtsız olmak yanlış mı?
Benim hakkımda bu küçük şeyler ve kitapları insanlardan daha iyi sevmek? Ben
Erdemlerden ziyade kusurları arayın, merak ediyorum? Ah hayatım; Ne kadar
Bu zorla _be_ için doğru olmaktan daha zor
dünya!"

Yazlık kapısını açtı ve diğerlerini uzaklaştıran bir manzara gördü
düşünceler; Orada Jabez Amca Wanamead ile yakın sohbette oturdu
Morton, açık ağızlı Molly bebek tutuyor ve içiyor
her kelime. Sara için büyük bir şok oldu; geri döndüğü için
Glendenning'in ardından otorite ile taze silahlı kardeşi ile savaş
kalkış, onun üzerinde öyle bir izlenim bırakmıştı ki
tamamen balıkçı olma hayalinden vazgeçmişti ve şimdi sadece
Boston'a bir uçma düşünmek. Ama açıkça, onun kızarıklığından,
Şu anda ilgilenen yüz tüm emeği boştu. Jabez Amca Rose
Girdiğinde garip bir şekilde, "iyi-kız", sairay, Thort ararım
'Bir büyü. "

"İyi," dedi, kendini hoş olmayı kısıtladı. "Öyle
büyüyen daha sıcak. "

"Yaas, bir ayrılık gibi görünüyor, bazıları, bir adamın bankaları düşünmesini sağlar
bugünlerde. Thort Mort Hed'in 'Bout Shippin' yapmak için ne attığını görürdüm
'Uzun beni. "

"Gitmiyor," dedi Sara derhal. "Onun için başka planlarım var"
Gözünden kaçınan çocuğa yalvaran bir bakışla.

"Duvar, elbette, jest es deyin, ama ben yapıyorum, Ef Reub Olmstead
Alive Naow, Sözü gidecekti. "

Sara Winted. Tüm bu mücadele sırasında acımasızca engellenmişti
Muhtemelen, tamamen neye karşı hareket ettiğini hissetmek
Muhtemelen ölü babasının istekleri ve şimdi bu korku yükseldi
Neredeyse onu felç etmek için güçlü bir şekilde.

"Sadece burada olsaydı-sorumluluğu ona koyabilirsem
Eller-eğer varsa, "diyordu,
Annenin sesi korkmuş bir çocuğu sakinleştirirken onu sakinleştirdiğini düşündüm.
"Bir babam var; neden onun eline koymuyorum?"

Sert yüzü güzel bir gülümsemeye dönüştü ve kardeşine bakarak
Zaman zaman alabileceği kazanan tatlılıkla, dedi,-

"Bu konu hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim, Morton; sadece bizim
Şimdiye kadar cevap verecek Cennetteki Baba. Doğru olduğunu düşündüğünüz gibi karar verin. Amca
Jabez, yarına kadar ona verecek misin? "

"Sartain, sartain; ve buraya bakın oğlum: Seni çağırdığımı söylemekte özgürüm
Gitmek için, senin gibi kesme yapımı küçük bir arkadaşa ihtiyacım var; Ama diyorum
Naow, Ef iyi bir kız kardeşin var, sanırım benden önce Twicet
Ona gitti, 'bu gerçek.'

Onun ciddiyetini yanlış yönlendirmedi; Ve o yaşlısını alırken
Tarpaulin ve veda içinde Sara ile el sıkıştı, saygı ve
Onun tarzının dostu onu zevk ve sürprizle heyecanlandırdı.
O gittikten sonra diğer konular hakkında hafifçe konuştu, bir kırdı
Molly ve Bebek ile örnekleriyle Morton'a yardım etti ve bir
Keder'e gelen kat, hepsi bir bakım yokmuş gibi
Zihninde ve gerçekten de yoktu; Onu Rab'be atmıştı.

Morton bütün akşam çok sessizdi, ama monte etmeden hemen önce
Çatı katındaki odasına dik adımlar yanına geldi.

"Sara," dedi.

Tatlı bir şekilde baktı.

"Karar verdim." "Evet, Morton?"

"Evde kalacağım."

"Canım, iyi kardeşim!"

Gözyaşları dururken onu çizdi ve şefkatle öptü.
her ikisinin de gözleri; Ve o andan itibaren aralarında yeni bir bağ vardı,
Geçmişin bildiğinden daha güçlü.

Bir gün birkaç hafta sonra Morton, sonrası büyük bir rulo ile geldi.
ve Sara'nın kucağına attı.

"Ah!" Hevesle, "Profesör Granket'in eli; ne yapabilir?
Bana gönderdin mi? " İçeride broşür biçiminde birkaç makale vardı, ikisi kendi
kompozisyon ve geri kalanı, hepsi başka bir tanınmış bilim adamı tarafından
sahilin bu kısmının katmanlarına ve minerallerine. Sadece
Sonra boş zamanlarda, belirli bir cümlenin yakalandığı bir tane başladı.
Dikkatini ve yakında bir heyecan havasına baktı. "Buraya bakın,
Morton! Bu kesinlikle bir hatadır; Ve B ---- KAĞIT'da da "okuma
Kaya oluşumlarına ilişkin belirli bir açıklama ile ilgili belirli bir ifade yüksek sesle
iç. "Gördüğünüz gibi, ilk başta yaptığımız aynı hatayı yaptı
o damarın daldırılmasına göre ve daha sonra keşfettiğimiz
Yanlış, eski Judd çiftliğinin yakınındaki çıkıntıya rastladığımızda. Yapmamak
Hatır mısın? "

"Evet," dedi Morton, daha yaklaşmak için balık çizgilerini bırakarak; "Duyalım
Bu konuda ne dediğini. "

Ona bir iki sayfa okudu ve konuyu hala konuştular
daha öte; Sonra okumasına devam etti, ancak tekrar patlamak için
biraz.

"Dinle, Morton! Profesör Granket bizimle. Emin değil ama,
Yüzey endikasyonları, tıpkı bizim gibi düşünüyor ve iki adam
harika bir argüman. Önümüzdeki hafta konuyu tartışacaklar
Jeoloji Derneği. Biliyor musun, Profesör Yazmak için Yarı Cazip
Granket Ne keşfettik? Mükemmel bir şekilde netleştirebilir
o."

"Şey, yapardım," dedi Morton, hatlarına geri dönerek, daha fazla ilgileniyor
Onlardan daha çok, biliyor olsaydı, harika ve kalıcı bir
kendi ve kız kardeşlerinin yaşamlarını etkilemek.

Ertesi gün Sara, bir masa için eski bir atlasla oturdu ve yazdı
ne anlatmak zorunda olduğu özen ve hassasiyetle; Sonra,
Missive, iki sent ödemek için eski çaydanlığa gitti
posta ücreti.

Kapağı kaldırıp içeri bakarken, bir iç çekişten kaçtı, küçük
Gümüş ve bakır deposu düşüyordu; Yakında gerekli olurdu
Greenback'lerin rulosundan bu kadar dikkatli bir şekilde istiflenmiş başka bir fatura almak;
Ve düşünce onu endişelendirdi, çünkü zaten büyük ölçüde azalmıştı;
Sonra, öğretmeye çalıştığı bağımlılık dersini hatırlayarak
Kendisi, iki kuruştan ikisini çıkardı ve kararlı bir şekilde yerini aldı
kapak, ne olduğunu düşünmek için bile, görünüşe göre, onun ötesinde
Çözme gücü.

Yine de bu günlerde endişelenmekten uzak tutamadı. Her biri
Fickle iklimimizde mevsim değişimi masraf anlamına gelir; Ve şimdi bahar
Geliyor, özel ihtiyaçlarını getiriyor, hissi genellikle
Hasta umutsuzluk. Gençlerin sadece beklemeyi öğrenmesi çok zor; Ve
Zavallı Sara, alımı için gerekli harcamaları yapmak için bunu hissetti.
Yaz yatılı, aslında onları fakirleştirirler ve sonra-ne olursa?
Yatılı hiç gelmedi mi? Düşünce korkunçtu!

Bu zihin çerçevesinde, kurutulmuş tutumlu akşam yemeğini giyiyordu
Ringa balığı, birkaç hafta sonra fırında patates ve tuzlu, Morton
içeri girdi.

"Zarif Sara! Squire'dan daha fazla posta aldığına inanıyorum
Scrantoun. Sadece bunlara bak! "

Başka bir rulo, açıkça broşürler ve iki harf vardı-biri
Profesör Granket, diğeri bilinmeyen bir el. Aceleyle açıldı
Profesörün ve karışık ve çok kısaltılmasıyla mücadele etti
Kirografi, nihayet solgun, şaşkın, ama parlak bir yüzle bakıyor.
"Tam olarak yapamıyorum. Sanırım-mektubumun
onu çok iyi yaptı; Toplumdan önce okunduğunu söylüyor ve
bir yerde basıldı. "

"Belki o kağıt kitapta," diye önerdi Molly,
Yaptığı kabuk kutusu.

"Bu? Neden, evet; düşünmedim"-onu yırtmak. "Bu bir
Onikinci Yıllık Toplantının Raporu "-

"Ah, bak ve mektubunuzu içeri alıp almadığını gör!" sabırsız
Molly, yayılıyor ve kabuklarının inci duşuna düşmesine izin vermek
zemin.

Sara yaprakları heyecanla çevirdi, sonra durdu; Ve onun tatlı yüzü
Canlı bir koyu kırmızı kızardı. "Bu-burada-yazdırdığım-tıpkı yazdığım gibi; ve" Mektup "diyor
Miss Sara Olmstead'den, Killamet'ten, içgüdüsel sorunun bulunduğu
kesinlikle yerleşti. '"

Birçoğumuz görüşlerimizi görmenin karıncalanmasını yaşadık
ilk kez basılı; Ama Sara'ya ne kadar az olabilir,
izole ve mütevazı istasyonun olduğu gibi. Sanki bu heyecan gibi görünüyordu
Zevk, varlığının tam merkezinden geldi ve hatta karıncalandı
Parmak uçları, Morton ve Molly, daha gösterişli, daha fazla olmasa da
Memnuniyetle, düzenli bir zevk çemberi ile dans etti; Bundan sonra
eski bir rostrum için belirsiz bir sandalye monte etti ve
mütevazı, özlü ve net küçük epistle
Sandalye yol açarken bir kaza ve onu Molly'nin ortasına indirdi
Kabuklar, ezici etkiye sahip.

"Oh, oh!" Sara, "Dikkatli ol;" Bir dehşet çığlığı ile,
Molly hazinelerinin kurtarılmasına kaçtı.

Hubub ortasında heyecanlı kız neredeyse diğer mektubu unutmuştu;
Ancak, sessiz restore edildiğinde, onu açtı ve okudu
Hiçbir kelimenin tasvir edemeyeceği gibi şaşkınlık, bu iş benzeri not:-

Bayan Sara Olmstead:

_Dear hanımefendi _,-Profesör Granket'in tavsiyesi üzerine, sonra
Son zamanlarda M. G.'nin on ikinci raporunda yayınlanan mektubunuzu okumak.
ve M. Society, Dartmoor Kontrol Kurulu tarafından güçlendirildim
Kolej, jeoloji bölümünde bir pozisyonda size
Sorumlu Profesör Macon asistanı. Görevler ağır değil,-
çoğunlukla sınıflandırma ve yazışmalar-ve yalnızca
Diem başına altı saat katılım. Maaş haftada on dolar.
Lütfen cevap verin, kararınızı mümkün olan en kısa sürede ve adresle belirtin.

Saygılarımla,

J. G. Adams.

Sara huşu gibi bir şeyle baktı.

"Morton," dedi onu neredeyse korkutan bir tonda, öyleydi
ciddi, "Rab bizimle ilgileniyor; daha fazla korkmamıza gerek yok
Şimdi, çünkü onunla güvende. "

Bence çok az insan daha mutlu olmasa da, daha fazlası olmasa da
O gece onlarınkinden daha tutumlu yemek. O zaman Sara
pozisyona olan zindeliğine göre; O kadar doluydu
Havariler gibi hissettiği cennete gönderme izlenimi
eski, "kelimeler ona verilir, ne söylemesi gerekirdi" ve zekâ
Ayrıca, ne yapması gerekiyor. Maaş ile ilgili olarak, bunlar için prensip görünüyordu
mütevazı küçük halk; Ve tek merak nasıl harcamaları gerektiğiydi
BT.

"Ama bebeğim hakkında nasıl yöneteceksin? Sanırım gelmesine izin vereceklerdi
üniversiteye, "kıkırdadı Molly, ağzı patates dolu,
Doğal olarak boğuldu ve arkada Morton tarafından okşamak zorunda kaldı.
Belki töreni gerekenden daha fazla güçle gerçekleştirmişti.

"Orada! Orada! Morton, nazikçe canım. Şimdi, Molly, bir daha konuşma kadar
Yemeğini yuttun. Tabii ki biraz iyi bulmam gerekecek
Ben gittiğimde bebeğe bakmak için güvenilir bir insan, çünkü ikiniz de
Yapabileceğin her dakika okula git. "

Çocuk bu konuda alaycı bir yüz yaptı.

"Ve sadece yılda yüz haftaya sahip olacaklarını biliyorum;
Her zaman büyük şehirlerde yap, Hattie Felcher diyor. "

"Hayır, değiller," dedi Morton derhal.

"Şey, sanırım biliyor, Mort Olmstead! Amcası Boston'da yaşıyor,
Ve"--

"Şey, bunu söylemezse!" Sakin bir şekilde altıncı ringa balığı.

"O da yapıyor!" heyecanla kırmızı; "O zaman orada ziyaret ediyordu
bir bebekti ve o "-

"Hush, Molly! Morton, neden bu kadar cezbedici olacaksın? Bir dakika düşün,
canım ve bana bir yılda kaç hafta olduğunu söyle; O zaman göreceksin
Morton ne anlama geliyor. "

Molly, bir anın hesaplamasından sonra noktayı gördü ve bir
Masanın karşısında öfkeli bir bakış. "Şey," diye belirtti, konuyu özetleyen bir yargıda, "
Akıllı olduğunu düşünün, ama bu ücretinize ve ellerinize olmasına yardımcı olmaz
Çok yağlılar sadece iğrençler; Ve umrumda değil! "

"Ben de yapmıyorum," dedi Morton, yedinci ringa balığı sakince saldırdı ve
Sıcak başlı küçük kız kardeşi, her zamanki gibi, üstünlüğü tarafından yok edildi
serinlik ve hassasiyet.

Bu sefer Miss Prue bile tatmin olmuştu ve herkese yürekten girdi
Morton kendisini unuturken, flitting için planlar ve düzenlemeler
Bu büyük değişimin yararına hayal kırıklığı.

Paketlemenin ortasındaydılar, Sara, Miss Prue ve Morton,
Molly, her şeyde kapmak için vahşi bir arzusu olan bebeği koruyor
Ve onu yok et, yaşlı kız güldüğünde,-

"Sara, bir planım var; bunun yerine evi bir yaz kulübesi olarak bırakabilirsin
bir zamanlar ısrar ettiğim yatılı almanın. Şimdi gel! Bu bir
fikir?"

"Eğer satamazsam," dedi Sara.

"Tabii ki, ama o zaman yapamazsın. Hiç kimse Killamet'te hiçbir şey satmıyor
Tütün hariç. Verebileceğinden şüpheliyim! "

Sara gülümsedi ve nefes aldı.

"Her ikisini de yapmaktan nefret ediyorum, ama korkarım ki bir daha asla bizim evimiz olmayacak
Neden ona yapışıyorsun? Ama gerçekten, herhangi bir şehir ailesinin olacağını düşünüyor musunuz?
Bundan memnun mu? "
süpürme jest.

"Neden olmasın, sadece yaz için?
Yerler, eminim. Bu odayı güzel halılar ve kamışı ile hayal edebiliyorum
sandalyeler ve oyukta bir hamak ve bir pinebough parıldayan
Şömine, en çekici bir köşe, harika bir yaz akşamı,
Mavi balıkçılığın uzun bir gününden sonra; Ve yanında güzel bir yatak odası var
çatı katı. "

Sara şüpheyle başını salladı.

"Keşke birinin almasını isterdim, ama korkarım kalması gerekecek
kapalı ve işe yaramaz. Molly, Molly! Bebeği izleyin; O yeni başlıyor
Çekiçle en iyi cam şeker kasesi için ve bence biraz var
ağzında yapışır. "

Bebeğim çok keskin bir repast'tan vazgeçmek için yapıldı, konuşma devam etti
Diğer şeylere göre, Bayan Prue "Nasıl Yaşanacağı konusunda çok değerli tavsiyeler veriyor
haftada on dolar; "ama adaçayı maksimumlarla çok serpiştirilmiş
Çekiçler, avlar ve acele, değerlerinin çoğunun kaybolmasından korkuyorum
Sara'da.

Yeni eve gittiklerinde adil bir gün oldu ve
Sanki tüm Killamet onlara Tanrı'nın hızlı bir şekilde teklif verdiği gibi görünüyordu. Yedikler
O zaman sadık Bayan Prue ile son akşam yemeğini iyi bir şekilde eşliğinde
küçük alay, plaja doğru yürüdü, burada Jasper Norris
Bir şekilde birkaç gün önce ev olmuştu, onun düzenli ile bekliyordu
Onları Körfez boyunca Norcross'a satmak için küçük bir wherry,
Demiryoluna ulaşın, malları bir veya iki gün vagon tarafından gönderildi
önce. Olmstead grubunun her birinin ne kadar farklı olduğunu görmek meraklıydı
bu izin almadan etkilendi.

Sara soluk ve hareketsizdi ve onun güzel, üzgün gözleri ağırsız
göz yaşları; Morton'un yeni ve görmesi iyi bir erkeklik havası vardı ve görünüyordu
her birine ve her şeye bakmaya kararlı; Molly'nin yanakları
Kırmızı ve gözleri heyecanla uyumlu, ayakları üzerinde dans ederken
Beyaz kum, bebek çevredeki arkadaşlara büyüleyici gülürken gülürken
tarafsızlık ve her dakika kendi lehçesinde konuştu,
Hangi göz ve hareket Kraliçe'nin İngilizcesi kadar anlaşılabilir hale getirildi.

Uzun zaman, hilal plajında ​​durdular, deniz onların
Sara, birçok kez izlediği gibi ayaklar. Taze Nisan Rüzgar Kıvrılmış
Dalgalar kabarık beyaz türbanlara (Molly'nin gözlemlendiği gibi) ve bir Nisan
Sun onlara neredeyse kör edici bir ışıltı verdi. Her deniz feneri parladı
Koyun karşısında ve uzun uçurum kayaları cesurca göze çarpıyordu
gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı rahatlama; Ama Jasper hepsini gördü
Bir sis yoluyla, kalbi ağırdı. Bu kalkış ne oldu? Hayat boyu kırılır mı
dostluk? Annesinin Sara'nın elini aldığını görmekten memnundu ve
onu şefkatle öptü, ara sıra yazacağına dair bir söz.

Ama diğerleri kalabalıklaştığında, her biri son kelime için istekli, o
Döndü ve kendini yeke halatıyla meşgul etti, kalbinde hasta. -Den
Son zamanlarda iyi olanların hepsi söylendi; Morton,
dümen ve Molly dibinde bir yastık üzerinde bebekle yuvalandı.
gergin küçük tekne, ne zaman, tıpkı Jasper'ın elini tuttuğu gibi
Sara'ya yardım et, döndü ve son, uzun, kalıcı bir bakış attı
Deniz ve gökyüzü ışıltılı ortamında şirin küçük kasaba.

"Vedalaş, hepsi-hepsi seviyorum!" Kırık dedi, sonra Jasper'a döndü,
ve kısa süre sonra sessizce atanmış yerinde oturuyordu.

Ayrıca sessiz olan genç adam, onları içine sığdırmak için kürekleri aldı.
Rowlocks, aniden Molly ayağa kalktı.

"Bekle, Jap, bekle!" Hevesle ağladı ve koltukların üzerinden sıçradı, fırladı
hafif karaya.

"Neden, nedir?" "Bir şey kaybettin mi?" "Çocuk ne isteyebilir?"
bazı sorulardan sonra tekne ve plajdan duş alınmış mıydı?
Suya hızlı bir şekilde çubuklanmış bir kol bıraktığı ve eğildiği görülüyordu.

Tekrar çizdi ve yeşil ve çok pençeli bir şey tuttu.

"Bu sadece gördüğüm bir ıstakoz," dedi sakince, ona geri dönerken
Sürpriz kabuklu bir şekilde, damlamasından uzaklaştırılmış bir yer
el. "Yarın kaynatabiliriz, Sara, o zaman emmek için pençelere sahip olacağım;
Nereye koyalım ki, bebeği kavramaz mı? "

Bu karakteristik kaçış tarafından çağrılan kahkaha etkili bir şekilde
tüm gözyaşlarını ve üzüntüyü ortadan kaldırdı.

Jasper bile, yaratığı Morton'a teslim ederken sırıttı.
Kıç kolunun altındaki yem kutusuna atıldı ve daha hafif salakların ortasında
Ve kahkahalar, gözyaşları yerine kürek çektiler. Ama Sara'nın gözleri dinlendi
Deniz fenerini yuvarlayana kadar sevilen doğum yeri üzerine,
Ve tanıdık sahne, aradan geçen dili tarafından oldukça kapatıldı
kara.

Küçük parti demiryoluna girdiğinde öğleden sonraydı
Norcross'ta koç; Ve bu Molly'nin bir trene ilk bakış
Arabalar, gözleri boyut ve yuvarlaklık için utanç verici bir baykuş koyardı,
Koltuğun en kenarında otururken ve ona huzursuzca baktı.

Jasper, onları rahatça sabitledikten sonra, her birine acele bir el verdi,
Sara için sonuncuyu bırakıyor. Bir düzine kez ne olduğunu düşünmüştü
ayrılmakta ona söylerdim, ama her şey kafasından çıktı
Görünüşe göre motorla bu son endişeli anın gerginliği
vedalarının üzerinde duracak olan herkesle kaçmaya kararlı,
Ve sadece boğulmuş bir "iyi, veda, sairay!" Onu tutarken
Titreyen bir toka içinde bir anda el koyun.

"Veda, Jasper, yakında nezaketini unutmayacağım; ama acele et
tren başlamadan önce. "Modern acele ve çıngırak da öyle
Times Romantizm ve Duyguyu Yürüyün.

Ancak, istasyon platformunda güvenli, umursadığı bir pencereyi izledi
Çünkü puslu gözlerle, diğer tarafında Sara sonuncusunun
Ev onu terk ederken, sadece garip bir şekilde gerilmeden önce,
denenmemiş, belirsiz bir gelecek.




Bölüm XIII.

Killamet'ten Dartmoor'a.


Tren, heyecanlı Molly tarafından hafifçe yankılanan bir çığlık ile başladı,
Çanlar, gecikmiş adamlar kendilerini arka platforma doğru salladı,
Canavarın içinden sabırsız acele acelesi vardı
tüm uzunluk, gerizekalılar memnun bir kaymaya yerleşene kadar ve Molly's
Sıkıntılı puckers zevk gülümsemesine dönüştü.

"Uçmak gibi!" Nefesiyle, niyetinden dönerek
pencere. "Her şey uçuyor, sadece ağaçlar ve çitler diğerine gidiyor
yol. Sana hoşlandığımı söylüyorum! "

Dartmoor yaklaşık üç saatlik bir sürüş mesafesindeydi, bu yüzden henüz karanlık değildi
Oraya ulaştıklarında ve içinde bulunan Madam Granket tarafından karşılandıklarında
Kocası ile kolej kasabası iki hafta boyunca. Ne kadar iyiydi
Büyüleyici yüzünü tekrar görün! Sara, ihlalin darlığını hissetti ve
Kalbinden korkmak aniden onu görerek gevşer.

"İşte hepiniz o zaman, oldukça güvenli ve iyi!" Dedi neşeyle
Bebeği kız kardeşinin yorgun kollarından aldı "ve benim için bir arabam var
Sen; Dua edin. "İtaat ettiler; ve yakında parti geçiyordu
Yaz yazları ve akçaağaçlarla çevrili geniş, sessiz sokaklar
Yeşillik, yeşil bir gölgelikleri oldukça uzatmalı, diye düşündü Sara. O
ona baktı ve rahat, eski zaman görünümünden memnun oldu
Yeşil çimlerin ortasında sağlam bir şekilde yerleştirilmiş derin duran evlerden,
Göz kamaştırıcı beyazlık kabuk yürüyüşleri ile özetlenir.

Bir zamanlar büyük bir yeşil parkı geçerken bir zevk çığlığı dile getirdi
Bir yığın gri taş bina ile geniş caddelerle serpiştirilmiş
Üç tarafını çevreleyen, nadir yükseklik ve lütuf elmleri
kadifemsi yüzeyine düzensiz bir şekilde dağıldı.

"Şimdi gördüğünüz kampüs," dedi Madam,
gözlerinde soru, "ve bu büyük binalar kolejden
parça. Bu şekilde gözlemliyor musunuz, sağımızda, geniş, geniş bir kemer
Yukarıdaki bir heykel mi? Çalıştığınız müzenin girişi,
Ve sürdüğümüz bu güzel sokak, kolej caddesi ve
İşte şimdi geçtiğimiz fakülte evleri. "

"Fakülte ile mi yaşıyoruz?" diye sordu Molly, boynunda görünen
çıkık tehlikesi, bu yüzden sürekli bükülmeye devam etti ve
dönüyor.

"Ah! Hayır, neredeyse öyle değil," diye güldü Madam; "Küçük bir sokakta
Senin için daireler buluyorum, ama orada güzel; Umarım yaparsın
hoş ol. "

 "Ah, eminim yapacağız! Bebeğim canım, güzel pelerin tellerini çiğneme,
Onları şımartacaksın. Ah! Burası yer mi? "
köşe ve kısa bir süre sonra dar ama temiz bir mahkemede durdu,
Önde küçük kareler yeşil olan küçük, kır evleri.

Madam onları ağır bir ayak yoluna çıkardı-çit yoktu-
Bunlardan birinde açıldı ve girdi.

"Takip et, takip et!" neşeyle seslendi ve dar bir şekilde fırladı,
Hasarsız merdiven. Bunun başında durdu ve her şeye kadar durdu
o zaman loş küçük salon yolunda toplandı, o zaman zarif bir
Flouch, ağladı, "O zaman!" ve geniş bir kapı attı.

Evrensel bir memnuniyet bağırması vardı, bu da madamın
Gözler dans ederken, Sara, pisti hissetti; o tür küçük için
Fransız kadınlar neredeyse onlar için yerleşmişti,
Outider yapabilirdi, böylece çoğumuz çıplak, evsiz görünebilir
Yeni bir kiracı eve girerken oldukça kaldırıldığını unutmayın.

Sürpriz ilk duraklamasından sonra çocuklar çılgınca koşmaya başladı
Hakkında, Madam ve Sara bunu daha yavaş aldılar. "Bak," dedi
Birincisi, "Burada oturma odanız, üç hoş pencereyle,
Ve bu ahşap şömine altında biraz şömine. Giyinildiğinde
Parlak bir şeyle o kadar çıplak görünmeyecek. İşte iki Cosey
Hava ve hafif yatak odaları ve aralarında çok büyük bir dolap
Çok ödül alacağınızı bildiğim bu kurnaz küçük banyo.
Sonra burada, "Kapı Açmak Bir Kapı Aç", Mutfağınız, İki Güzel
Windows ve bu küçük menzil. Güzel değil mi? "

Kaçtı, kolaylıklarını gösterdi ve bunların nasıl olduğunu açıkladı
Daireler, insancıl bir toplum tarafından inşa edildi,
Çok az araç olanlar için rahat evler, bitiyor:-

"Ve kira, canım, çok küçük-çok küçük-sadece biraz on
Ayda dolar! "

Sara için küçük görünmüyordu, ama Madam'ın
Bunu söyleyerek coşku; Ve zamanla takdir etmeyi öğrendi ve olmayı
Minnettar, bu gerçekten cosey çok düşük bir kiralama. "Aşağıdaki aile çok güzel," dedi Madam; "Onların adı
Hoffstott ve kafasında çok kellik küçük bir Alman fırıncısı,
Ama çok gülümseyen ve hoş; Karısı onun içinde hemen hemen aynı
Yüksekliğinde olduğu gibi genişlik ve büyük bir ağız ve beyazla gülerek
Görmek için dişler iyi; Ve sarı örgüleri olan iki küçük kızları var,
Bu pekmez şekeri gibi Bayan Zeba'nın pencerelerinde-ve hepsi
Çok temiz! Ah! "Büyüleyici bir jestle," her odada parlıyor
Sabun ve kum ve fırçayla fırçalayın! "

"Sevgili ben!" İç çekti Sara, "Korkarım o zaman onlara asla uymam; bebeğim
işleri ortadan kaldıracak! "

"Asla kendinden korkmuyorsun, küçük prenses!" ona nazikçe dokunarak
omuz. "Hala aklımda güzel beyaz zemini görebilirim
ve parlayan pencere tavaları, orada deniz kenarında. Sen de temizsin
Tatlı çocuk, biliyorum! Şimdi, herhangi bir akşam yemeğiniz var mı? "

"Neden, hayır, biraz değil!" gülüyor. "Neredeyse unutmuştum."

"Şey, yapmadım," dedi Morton, "Ben açlıktan hoşlanıyorum!"

"Ben de!" diye bağırdı Molly ve bebek "Bed-e-
Mik "karşı konulmazdı.

"Ah, çok eğlenceli!" Madam'ı neşeyle ağladı, sargılarını çırpırken.
"Olacağını düşündüm ve bize bir göndermek için iyi Hoffstott'um vardı
Şimdi sıcak fırında sakladığım güzel küçük teneke mutfak;
Ve gör! Namludan bazı yemekler aldım. Akşam yemeğimiz olacak
Yakında kıskançlıkla _chef_ rave yapmak için! "

Bir kafa pişirme üzerinde çok korkunç bir etki yaratmazsa,
Kesinlikle katılımcılara üstün bir memnuniyet verdi; teneke için
Molly'yi bir Fortunatus kutusu gibi meraklısı gibi görünen mutfak bir
Sevgili küçük pişmiş fasulye, bazı buharlı rulolar ve patates pişmiş patates
Ceketlerinde, daha serin bir yerden zarif bir bardak reçel geldi,
Ve biraz kek.

Şimdi karanlıktı ve çocuklar harikalarla çevrili hissettiler. Molly olarak
ifade etti, "Madam sadece bir tutamağa döndü ve ışık patladı;
Bir diğeri döndü ve su düştü; "ve diye sordu masumca
Yeter, eğer süt veya çay istediklerinde, insanların burada yapması gerektiğinde
sadece bir sapı hareket ettirmek ve duvardan kaçmasına izin vermekti! Ama Madam,
Kahkahalarından sonra, bunu biraz çay içmeye devam ederek cevap verdi
Gaz jetine göre, Sara'nın log üzerinde yaptığı gibi,
evde ateş; Ama ne Morton ne de Molly şaşırmazdı
Yiyeceklerin kayan, tüm pişmiş veya tüm giysiler, basitçe
Bir krank dönüşü, yani her şey bu kadar.

Madam'ın onları bıraktığı zaman, Sara ona baktı
Garip bir duygu, yarı forlorn, yarı müteşekkir.

Kesinlikle rahat bir küçük cennetti, ama her şey çok yeniydi ve
Garip o asla alışamıyormuş gibi hissetti. Ama sırasında
Ertesi iki gün, yoğun bir şekilde geçirilen, odaların daha iyi hale getirilmesi
şekil, yavaş yavaş garip çelişkilere alıştı ve
rahatlıklarını kabul etti. Bayan Hoffstott geldi ve nazikçe
hizmetlerini sundu ve bebek iyi huylu olanlara böyle bir fantezi aldı
Alman kadın onu Sara'dan başka hiç kimse için bırakmayacağını.

Küçük kızlara gelince, Morton ve Molly ile aynı anda kardeşleştiler,
ve onları aşağıdaki evlerine tanıttı ve babalarının dükkanı
Komşu sokak, gün bitmeden.

Pazar sabahına kadar-flittingleri belirli bir Perşembe günü olmuştu-
Her şey mükemmel sıradaydı ve Sara
Küçük daire gerçekten evdeydi; Yani kutsanmış gün sessizce geçti
Ve dinlenin hepsinin ihtiyacı var. Küçük ızgaranın etrafına otururken
Alacakaranlık, Morton yavaş yavaş onun hakkında baktı. Oda kare idi
Önde büyük bir çift pencere ve yanda tek bir pencere. Tarafından
Madam'ın önerisi ve onun yardımıyla bu pencereler ve mantel-
Raf, ucuz malzeme ile güzel bir şekilde örtülmüştü, ki
Ancak, renk ton ve desen bakımından hassas. Yerde tek
Halı Sara'ya ait-Moda moda ve belki de sanatsal için çok parlak
Tadı, ama sıcak ve rahat görünümlü o soğuk bahar akşam.
Sonra minerallerin koleksiyonu sırasında da örtülü bir masa vardı
bir köşedeki bir dizi rafta dikkat çekiyordu; Ve ateş hakkında
Birkaç ev yastıklı sandalye vardı. Sade, homeliness, henüz olduğu gibi
Etki o kadar tamamen parlaklık ve rahatlıktan biriydi ki Morton
patladı,-

"Şey, Sara, bu oldukça güzel! Jabez Amca'nın eskiden daha iyi
Mary Jane'deki kabin, değil mi? "

"Böyle düşünmene çok sevindim, Morton! Ve eminim okulu seveceksin
Burada. Bayan Hoffstott, alacağı kadar bebek için öyle bir fantezi aldı
Ben başka birini bulana kadar benim için ona bak; Yani yarın başlıyoruz
Eğitimimiz,-sen ve Molly ve I. "

"Sen, Sara? Ne kadar komik! Neden, seninkinden geçiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Molly, bazen yeni başladığımı düşünüyorum;
Yarın başlayarak, ben de öyle! İncil'i, Morton'u getirin ve hadi okuyalım
bir bölüm, bize çile için cesaret vermek için. "

Gerçekten bir çile oldu! Çocuklara başladıktan sonra
Küçük Hoffstotts onları pilotluk etmek ve bebeği bazı oyuncaklarla mutlu görmek
Annelerinin trim mutfağında, Sara mütevazı sargılarını giydi ve yürüdü
tempolu, küçük mahkemeden cesaretine zaman vermemek
College Bulvarı'na doğru. Sonunda profesörle tanışacaktı
Orada profesyonel bir yatılı evinde yaşayan granket
saygınlık ve öğrenme, ona eşlik edecekti
Müze, Sara ile kendi başına düzenlenmiş bir program ve
Madam, Cumartesi akşamı aradıklarında.

Onu, selamlayan karısının yanında kapıda beklediğini buldu
Onu neşeli bir sözle ve onu gülünç bir şekilde korkutun, çünkü o
Profesörler hakkında her şeyi biliyordu ve gerçekten çoğu şeyde hayır
Sıradan insanlardan daha akıllı! Sonra, kocasının yaramaz bir şekilde gülüyor
yüz, ona yaklaşan adımları biraz aşağı itti
Hem dengesini hem de haysiyetini üzüyor. Ama dönmeden önce
Kahverengi bir çalışmaya girmemesi için ona şiddetle teklif verdiğini söyledi
Biraz plesiosaurus üzerinden ve onun suçlamasını unutun veya bir
Profesör yerine onu yanlış ve dinoteryumla tanıştırın
Macon; Sonra, elini elini salladı, kapanışın arkasında kayboldu
kapı.

"Ze ruhları var zat yüksek-o!" Bir gülümsemeyle dedi ki
Bu bonny karısının yaptığı her şey ona iyi görünüyordu. "Bu ze en iyi şarkı
Zat It ees böylece, çünkü o çok yalnız --_ la pauvre pinite! _ Şimdi, ben
Zis şarkı söylemeliyim, Mees Sara; tuttuğunuz zat'a izin verilmeyecek
Ze Koleji Iken Zat Mos 'Fine Colleczione İstihdam var-zat ees
Ze kuralına zıt. O zaman ne yapardın? Eğer eğer Zell olacak
Mos 'satın almaktan mutluluk duyuyorum, ha? "

"Kesinlikle, eğer onu korumak kurala aykırı; ama bu queer görünüyor!"

"Ama hayır, oldukça doğru, sen zee? Ze kolekyonları ze için ol
Kolej-hepsi-özel olanlar; yapmayacak. "

"Evet, anlıyorum;
Koleksiyon. "

"Evet, evet, öyle."

Şimdi geniş ve yüce olan müze binasına geçiyorlardı
Koridorlar, etkileyici kız aracılığıyla bir huşu uyandırdı. His
Çok küçük ve genç, karo zeminler üzerinde profesörü takip etti,
Sonra garip görünümlü iki veya üç büyük daireden
Şaşırtıcı bir doğallığın canavarları ve kuşları, uzun cam vakalar,
Kabuk, kemikte mümkün olan her şeyin aceleci bakışlarını yakaladığı yer,
taş veya mineral, sonra profesörün dar bir koridorunda
Durdu ve bir kapıya dokundu.

"Girmek!" İçeriden yüksek sesle olarak adlandırıldı ve itaat ettiler.

Karşılaştırıldığında, büyük değil, içine girdikleri parlak, güneşli bir odaydı
Geçmişlerle birlikte, burada da daha küçük bardaklardı
Kılıfların yanı sıra kavanozlar ve örnekler ve iki diz ile yığılmış tablolar
Adil boyutta delik masaları. Bunlardan birinden bir beyefendi ileri; büyük bir adam değil, ama
İnce baş ve yüz. Siyah saçları dikkatsizce geri atıldı
geniş beyaz alın, ağzı ve çenesi bir
Tam karanlık sakal. Gözleri, aynı tuhaf tondan, keskin bir şekilde baktı
gözlük.

"Profesör, burada Maden Leetle Vriend var, Mees Sara Olmstead; ve Zis,
Mees Sara, Ees Ze Vork yaptığın iyi adam, Profesör Macon. "

Profesör ve yeni asistanı el sıkıştı, ikincisi hissetti
Kendisi o nüfuz eden küreler tarafından sınıflandırılıyor ve etiketlendi.

"Bayan Olmstead ile tanışmaktan mutluluk duyuyorum; dua et otursun. Acele etme,
Profesör Granket; Bir süre oturamaz mısın? "

"Sabah değil, t'anks; mooch yapmak için.
iyi eller; _au revoir._ "

"İyi sabah; ve teşekkür ederim," dedi Sara timidly.

"Sen sanatın Velcome; Adieu!" Ve şapkasının güzelleşmesi ile
gitmiş.

"Sargılarınızı buraya çıkarabilirsiniz, eğer istersen Bayan Olmstead,"
dedi Profesör Macon, küçük bir pelerin odasına yol açtı; O zaman,
Bağlantısız geri döndü, kendi başına masaya işaret etti.

"Burası senin yeriniz ve bu sabah için işiniz etiketleyecek
bu örnekler. Birinden en az belirsiz olduğunuzda,
Ben lütfen. Senden önce gereken her şeyi bulacaksın. "O geri döndü
Kendi çalışması ve Sara kısa süre sonra onun içinde emildi; çünkü bu tür
Görevin saf eğlence için sevdiği ve sık sık saatlerce geçirmişti.
Kıyı ve kayalıkları nasıl geri getirdiği! İç kısımlar,
Ayrıca, ve yerdeki akşamlar örneklerinin ortasında,
Drift-Wood Ateş. Sonunda çevresini unuttu, bu yüzden ilgiliydi
o; Ve bir kez profesör, bakarken, biraz görünerek gülümsedi
Bükülmüş kafa ve istekli, niyet yüzü. Onu izledi, algılamadı, çünkü
Birkaç saniye, o zaman, bir memnuniyet başıyla, kendi başına döndü
işçiler.

Üç sabah saati bu konjenial emekten bir tane olarak geçti, sonra
Hafif bir öğle yemeğinde çocuklarla tanışmak için eve hızlı bir yürüyüş vardı ve
Bebeğe bak. Küçük adamı son derece memnun buldu
Yeni mahalleleri, gri bir yavru kedi için sevgi dolu ilerlemeler sağladı,
Onların iyiliklerinden şüphelenmesine rağmen, onlardan kaçmak için çok uysaldı; ve Bayan
Hoffstott, "Nefar Vas kadar goot!" Büyük
Çocuklar okullarında vollubuydu, Morton çoğu
harika, neşeli odalar, onların harika çalışma kolaylıkları ile;
Molly, küçük bir kızın üzerinde büyük bir kızdan çıkarken,
Henrietta'nın adı May Hendrington, düştü
Aşık bir şekilde aşk!

Yarı dükkânı biri tekrar işte buldu ve öğleden sonra saatleri
Sabahınkinden bile daha kısa, bebek hariç herkese başlayan
Homesick'in saat dördüne doğru büyüyün ve tespit edilemeyen,
Üç yaşında okul dışı olan çocuklar tarafından bile. Onun istedi
"Wawa," ve başka kimse. Küçük olduğunu görmek gerçekten acıklı oldu
adam ona yapıştı, oldukça ıslak gözlerini boynuna sakladı ve
Omzunu sevgiyle okşuyor, sözsüz kınamalarını sıkıştırırken
Kulağı ve Bayan Hoffstott, bakarak, bunun gerçekten bir
İyi bir kız kardeşi bu kadar doyurucu sevgiyi kazanmak ve kendi annesini hissettim
Kalp sıcak küçük yetim kuluçka için sıcak. Ama Sara tırmanırken
Dik merdiven, çocuk yakın kesildi ve kapıyı açtı
Yukarıdaki küçük rahatsızlıklarından kalbi doluydu. Sevgi nasıl vardı
Babası çocuklarına önem verdi! İşte o, gerçekten de bir prenses
sevgi dolu konularıyla çevrili kendi alan adı; Ve o kapattığında
Kapı üzüntüyü kapatıyor gibiydi, çünkü burada hepsi barıştı. Güzel sıcak akşam yemeğinden nasıl keyif aldılar ve daha sonra ziyaret et, bebek
Sara'nın kucağında, pembe ayak parmaklarını bir yangının biraz önünde ısıtıyor, bunlar
Erken Bahar'ın soğuk geceleri talep etti! Sonra, küçük adam
Yatakta, kitaplar geldi ve Molly gölleri avlarken hepsi hala oldu
ve nehirler, Morton kesirler üzerinde şaşkın ve Sara Owen'da canlandı,
Gençlere yardım etmek için her an hazır.

Belki on sekizden oluşan zarif bir özlem, ilk kışının tadını çıkarıyor
"Toplum" ve dün gece ondan sonra buketlerini ve hayranlarını saymak
Parti, bunun da varoluşunu evcilleştirdiğini düşünebilir; Ama Sara'ya, ortada yetiştirildi
Zor, özelleştirme ve yalnızlık, gerçek bir Eden'di.

Sara gibi güzel bir kızın geçmesi beklenemezdi
Kampüs günde birkaç kez ve yüzlerce tarafından gözlemlenmemiş
Bunu özel takip alanları olduğunu düşünen öğrenciler; Ve son olarak,
Bir sabah alışılmadık sayıda gıcırdayan genç "Sophs" ve
"Freshes" orada nöbet tutuyordu, pek çok bakış açısına maruz kaldı.
Güller, şapkanın dokunuşları ve girdiği yarı duyulan açıklamalar
yıkanmış yanaklara sahip çalışma odası ve
Profesörün keskin gözlerinden kaçın.

"Çok hızlı yürüdün Bayan Olmstead; böyle bir acele yok
güneşli sabahlar. "

"Öyle değil, efendim; ben-kampüsü aşmak için hoş değil."

"Ah!" Kaşların asansörü ve güzel bir bakışla
ondan önce rahatsız yüz. "Buna inanabiliyorum! Peki,
Daha iyi bir yol, eğer denemek isterseniz; en azından daha tenha olan "
ona keskin bir bakış veriyor. "College Bulvarı'na geldiğinizde,
Bir kuleli büyük kahverengi bir ev ve ağır bir sundurma görüyorsunuz
sütunlar "-

"Ah, evet efendim; önünde derin yeşil bir çim; sık sık fark ettim."

"Çok iyi," diye gülümsüyoruz, "bu benim evim.
Taşıma sürüşü ve çitte bir açıklık görene kadar takip edin; Gitmek
ve küçük ayak yoluna devam edin; Seni buraya getirecek
Bu benim kendi özel yolum. "

"Teşekkür ederim," dedi Sara, "onu kullanmaktan çok memnun olacağım" ve oturmuş
Kendini, satın aldığı iş benzeri bir şekilde masasında,
Profesörün gizli eğlencesi.

Öğlen, karısının karşısında masada otururken,-

"Marian, yaklaşık çeyrek geçmeden pencereden dışarı bakmanı istiyorum,
Ve bir _Rara avis_ göreceksiniz. "

"Tanrım! Henry, o korkunç dinornis eşyalarından hiçbirine sahip değilsin
Eve getirildiniz, değil mi? "

Güldü.

"Hayır canım; aklımda olan bu nadir kuş sadece yakışıklı bir kız,
Öğrenciler tarafından bakılmaktan hoşlanmaz,-tek kelimeyle, benim küçük
Yardımcı, Bayan Olmstead,-ve ona kendi çaprazımla seyahat etmesini söyledim.
Yollar, çünkü koştuktan sonra sabahları bir çırpınan geliyor
Bu kolejin gantlet kampüste. "

Karısı hızlı ve minnettar bir başını verdi. O solgun, koyu gözlü biriydi
Nadir zeka ve tatlılığın yüzü olan kadın.

"Gerçekten ona bir gözetleme istiyorum Henry; o
Elinde aile, Madam Granden'in bize söylediği, değil mi? "

"Evet, aynı; sana başka bir kroket vereyim, eş." "Hayır, teşekkürler;
Ben yeterliyim. Ve nasıl görünüyor, çok il? "

"Menekşe olarak mütevazı olmadıkça görebildiğim hiç de değil ve
Bir gece editörü olarak iş benzeri, eyalet olun. İyi İngilizce konuşuyor
ve aynı zamanda, tuhaf bir şekilde hoş bir sesle mantıklı ve en çok
Benzin, kavramıma göre; çünkü işleri hakkında sessizce gidiyor
yaygara veya açıklama olmadan ve kısaca söylenecek ne olduğunu söylüyor, temiz
kelimeler. Hayır, o _Otre_'den başka bir şey. "

"Gerçekten, canım, bir kadını daha önce bu kadar çok övdüğünü hiç duymadım."

Sessizce gülümsedi.

"Ne övüyorum ne de övüyorum, Marian;
İstisna sadece benim Ken'den, normalde; Ama bu küçük kızı seviyorum
Nerede, alışılmadık derecede iyi. "

"Emin ol, o zaman onu tüm gözlerimle izleyeceğim! Unutma
Makalelerin, canım; Oh, ve ceplerinizi aynı anda ters çevirin, lütfen,
Mektuplarımdan herhangi birine sahip olup olmadığınızı görene kadar! "

Bunun ortak olduğunu gösteren bir kurs havası ile itaat etti.
Yok düşünen bilim adamı ile meydana gelir ve iki
İki günden fazla taşımadığı zarif, kare misyonlar,
ayrılışını aldı.

Bir saat sonra Sara, belirlenen taşıma sürücüsüne döndü ve
Sargılarını evin yanında takip etti, sonra bölünmeye doğru
Hedge, asla bakan iki parlak, ilgilenen göz görmüyor
Filmli dantel perdelerden ve süslemesinden memnun kaldığınız için,
Siyah elbisesinde dik figür ve güzel, düşünceli yüz, altında
düz hasır şapka; Sonra çitten geçti ve tüm
Biraz ormanlık alanları keşfeden bir çocuğun memnuniyeti,
Bir sonraki avlunun bir köşesini geçen küçük yol giydi, sonra süpürüldü
Oldukça şüpheli görünümlü bir köpek kulübesi tarafından yaralanan bir tenis mahkemesi
Kullanılmayan bir çimenli şeride yol açtı, ona o kadar nazikçe hatırlattı ki
oyalanmayı özlemiş; Ama, dar bir şekilde basarak, sonunda
küçük bir kapı olan gri bir taş yığının önünde ortaya çıktı ve,
Biraz dikkatle açılan kendini küçük kare girişinde buldu
Tanıdık pelerin odasının hemen arkasında.

Profesör Macon bir bakışta memnun yüzünü aldı.

"Küçük byway'imi beğendin mi?" diye sordu.

"Son derece!" doyurucu bir aksanla. "Her zaman kullanabilir miyim?"

"En çok!" ve daha fazla kelime olmadan hem emici olarak eğildi
görevler.




Bölüm XIV.

Yeni arkadaşlar, yeni görevler ve yeni bir kayıp.


Sara'nın koleksiyonunun Profesör Granket'e satışı ona bir temizlik getirdi
Çok ihtiyaç duyulan birkaç mobilya makalesi ekledi
Odalarına, onları daha modern ve konforlu hale getirir; ve Bayan aracılığıyla
Hoffstott Sonunda güvenilir küçük bir kız bulmayı başardı,
Sara'nın bebek eğilimi ve yapmaması için geldiğine sevindim ve
Ödeyebileceği Pittance için kalan iş parçaları. Eşit
Bu, ev masrafları için tehlikeli bir şekilde küçük bir miktar bıraktı ve
dördünün kıyafetleri; Ancak ikinci gereklilik Madam tarafından daha kolay hale getirildi
Granket ve Miss Prue, ikisi de birçok makalesi olduğunu buldu
atmak güzel. İkincisi bunlardan Sara'ya yeterince baskı yapmıştı,
Paketleme sırasında, Molly ve kendisini oldukça rahat hale getirmek, çünkü
Bayan Prue her zaman siyah giydi, elbiseleri şimdi uygundu; Ve
Madam, Profesörün Cast-off'undan bir kısmı ile kurtarmaya gelmişti
Morton'un kullanımı için pantolon.

Bir Cumartesi öğleden sonraydı ve Sara, sonuç olarak evde üç
saat, durduğunda, bir desen ve biraz zorlu-
Makaslara bakmak, bunların açık gri bir çiftine saldırmak üzereyken,
Kapıda hızlı bir "sıçan-tat-tat" geldi.

"Aç, Molly," dedi soyut bir şekilde, her ikisi de olabileceğini düşünüyor
Kathie veya Grisel; Ama yuvarlak pembe ve beyaz yüz yerine ve
Aradığı sarı örgüler, uzun boylu bir bayan görünüyordu, zengin bir şekilde
Giyinmiş, solgun, güzel yüzü oldukça tanıdık değildi.

Bayan gelişti.

"Bu Bayan Olmstead, biliyorum; ve ben Bayan Macon. Sık sık gördüm
Evde pencereden geçiyorsun. "

Sara onu bir allıkla karşıladı ve en iyi sandalyeyi öne doğru çekti
Bebeğin pinaforusunu değiştirmediği için derin bir pişmanlık yaşıyor,
ve kesme operasyonlarını salonda tutmuştu.

Ancak Bayan Macon, hiçbirini fark etmedi, ancak bebeğin övündü
Raphael'in birini hatırlattığını söyleyerek güzel saç halkaları
Cherubs ve Molly'ye okulunu sordu, içeri alarak, açıkla
eğlence, çocuğun orijinal cevapları ve küçük bükülmeler ve fırlatmalar,
Sara eşitliğini kurtarana ve bir kez kendi sessiz benliği olana kadar
Daha. Sonra onun için bir övgü sözü ile ona döndü
zahmetli yaşam ve ekledi, hafif bir kahkaha,-

"Geldiğimde büyük makasınızla oldukça şiddetli görünüyordun. BT
Bebeğin saçını kesmeyi düşündüğün saçları değil miydi? "" Ah, hayır,
Aslında! Sevgili küçük buklelerini hiçbir şey için kesmezdim! Deniyordum
Morton için bazı pantolonları kesmek için. "

"Sen zavallı çocuk! Denemek için ne dahi olmalısın!
yapabilirsiniz?"

Mükemmel _camaraderie_ tonu sonuncuyu uzaklaştırıyor gibiydi
Sara'nın utangaçlığı.

"Evde bir veya iki kez var ama burada farklı: erkekler elbise
Daha iyisi, görüyorsunuz ve Morton çok özel oluyor. Ben iyiyim
desen, ama makasımı içine koymaktan biraz korkuyorum
mal."

"Tabii ki yapıyorsun," yükseliyor ve bakmak için masaya gitmek
Desen eski giysiye dikkatlice sabitlendi. "Ama canım, yapamadım
Bunu biraz çevirerek daha iyi bir avantajı mı kesiyorsun? Burada göstereyim
Sen."

Hızlı bir hareketle farkında oldu ve jakasık dantel sargısını bir kenara bıraktı
Giydi ve ağzını pimlerle doldurdu,
kadın, dönüp bükülürken açıklamalarını mırıldanmaya başladı
Bu arada, bu arada, bir
Athene rahibesi, kehanetini dinliyor.

Moda salonlarında aylarca toplantı onları öyle yapamazdı
Bu desenin üzerinde on dakika kadar samimi, başları
Birlikte sallandı ve dilleri bir araya geldi. Ne zaman olduğu için
Düzeltilmiş, Bayan Macon kesimi yönetmede ısrar etti ve ne zaman
Bu tatmin edici bir şekilde başarıldı, bir kişinin dışlanması
Yıpranmış yer ve mürekkep sıçrayanlar, Sara'nın kendisi kadar sevinmişti.

"Orada! Yaptık, yaptık! Şimdi, eğer sadece bir araya getirirsen
Sağ; Hangisinin ön olduğunu ve hangisinin
Geri ve onları diktiğinizde-makinen nerede? "

"Hiç yok," dedi Sara.

"Sevgili kalp! Ve bu uzun dikişleri elle dikecek miydin?"

Sara, bunun yanlış olduğunu bildiğini söyleyecek kadar taşıma başını salladı
Bir makineye sahip olmak, ama yardım edemedi; Ve ziyaretçisi çok
tatlı gözlerindeki görünümle büyülenmiş, yanağına bir
dediği gibi oynak küçük musluk,-

"Düşünülmemeli! Mükemmel bir makinem olan
Yarıya kadar yarıya kadar; Gelip kullanmayı öğreneceksin: Bu olacak
Sadece başlayacak olan şey. Neden şimdi gelemiyorsun? Görmek için endişeliyim
Onları devam ediyor ve ayrıca Morton'un onlara ihtiyaç duymasına şüphe yok; erkekler
Her zaman yeni pantolonlara ihtiyaç duyuyorlar! "

Sara, yaptığını kabul etmek zorunda kaldı; Ve sonuç, daha az
Anlatmak için gerekenden daha fazla, bebek Molly ve Sara'ya döndü,
Paketi ile kendini Bayan Macon'un arabasında buldu, eve biniyor
onunla, hazırlayan antrenörün şaşkınlığına
Mistresinde uzun, uykulu bir öğleden sonra zihni, metresi
listesine danıştı ve resmi ziyaretlerini yaptı. Gerçek şu ki,
onlar hakkında her şeyi unuttu; Sadece şimdi onun içindeki en ilginç şey
Oldukça monoton yaşam Sara ve pantolondu. Bir Tanıdık
Bu şekilde başlamak bir daha asla resmi olamazdı. Bayan Macon
sıcak kalpli ve çoğu zaman onun harika hiçbir şey yapmamaktan yorulur
Sessiz, çocuksuz ev. Sara ve onun küçük kuluçkasını ondan kabul etti
an ve Marion Macon tarafından kabul edilmek,
zarif eller.

Sara'yı şimdi doğrudan dikiş odasına götürdü,
makine, daha önce geniş pencerenin panjurlarını genişletiyor
yerleştirildi.

"Hiç bir tane kullandın mı?" diye sordu endişeyle, kapağı çıkarırken.

"Evet, bir veya iki kez. Bayan Plunkett'in bir tane vardı."

"Bayan Plunkett; bu bildiğim bir isim. Annemin bahsettiğini duydum
Kaptan Plunkett bir kız olarak tanıdı; Onlar iyi bir aileydi,
Plunketts. O zaman onları biliyor musun? "

Sara, o aile ve kendi arasındaki yaşam boyu dostluktan bahsetti,
Ama o kadar mütevazı bir şekilde, bayanın ona saygısı arttı
her kelime; Ama her ikisi de çok fazla zaman vermek için çok niyetliydi
Şecere. Sara uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve yakında treadle sineğini yaparken
Onun hostesi, onu iyi bir şekilde gördü, bir süreliğine merdivenler koştu. Ne zaman
Geri döndü Sara, cepleri alma görevini yerine getirmişti
yerinde ve uzun dikişleri bitiriyordu.

"Ne kadar hızlı çalışıyorsun!" diye bağırdı yeni arkadaşı. "Kocam bana nasıl olduğunu söyledi
İş benzeri oldun. "

"Öyle mi dedi? Olduğumu düşündüğüne sevindim!" diye bağırdı Sara, çok memnun. "BT
Olmasaydım onun gibi bir adam için çok can sıkıcı olurdu. "

"Peki neden ona özellikle Bayan Olmstead?" diye sordu karıya merakla.

"Çünkü işinde emiliyor ve dışarıda hiçbir şeye önem vermiyor.
Gerçek, biri her zaman bu işle, "coşkuyla;"
o zaman için tüm varlık. "

"Yine de sahip olduğu son kız korkunç küçük bir avara idi ve
En ilginç araştırmalarının ortasında onu sormak için
En çok sorular. "

Sara başını yas tuttu. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum!"

"Şey, gerçeği söylemek için," diye mırıldanma gizlice, "değil mi?
Çok kuru ve ilgisiz mi? Orada! Daha önce Lisp'e cesaret edemezdim
Koca, ama iyi bir şey yok mu?

"Riyakârlık!" Sara'nın gözleri parladı. "Bunun nedeni
Şeyler, Bayan Macon. Düşün, kocanızın ne olması gerektiğini düşün
Geçmişe bakma gücü!

"İki veya üç kemik almayı ve onlardan bir
Hayvan şimdi soyu tükenmiş; Veya bir taş üzerindeki bir etkilemeden bilmeyi düşünün,
Yıllar önce, hangi hayvan o zaman yumuşak yüzeyinin üzerinde yürüdü.
Riyakârlık! Oh, Bayan Macon! "

Bayan güldü.

"Şey, merhamet uğruna, böyle bir şey önerdiğimi ima etmeyin;
Görüyorum ki neredeyse Henry'nin kendisi kadar gitti. Ama bana gelince, yapmalıyım
Pliyosen sonrası şeylerle özellikle ilgilenemediğimi söyle
Çevremizde çok şey var; Ve nasılsın, tüm bu çocuklarla
Bakmak ve kıyafetlerini yapmak, fosillere bakabilir ve
Kemikler ve kaya ve mineral parçaları benim için bir muamma. "

"Umarım çocukları kemikler için ihmal etmem," dedi Sara,
Bayan Macon'un tekrar güldüğü ambalasla.

"Bunun için endişelenme! Her neyse, iyi görünüyorlar,
onlara. Şimdi gel, dikmek için çok kararıyor ve bunlara güzelce sahipsin
birlikte; Onları katlayın, çocuk ve benimle aşağı iner. "

Bu, Sara'nın girdiği ilk gerçekten zarif evdi; ve
Bayanı yumuşak halıların üzerinde, bronz ve mermerden geçmiş, takip etti,
Batı ucu, tamamen cam geldi güzel bir odaya
batan güneşten pembe bir parıltı, ağlamasını zor tutamazdı
zevk. Yemek odasıydı ve Sara'ya göz kamaştırıcı görünüyordu,
Duvar ve halıdaki zengin tonlar, cam ve gümüş ile büfesi A-parıltısı,
ve yeşil çelenkli pencereleri; Ama yerli içgüdüleri güzeldi, bu yüzden
Sadece gözlerinde bu şaşkın hayranlık buldu
ifade.

Bayan Macon, kısmen masaya doğru dikkatsiz bir jest yaptı.
döşenmiş.

"Otur canım," dedi, "ve biraz akşam yemeğimiz olacak
birlikte; Bay Macon şehre girdi ve bir
Çok geç akşam yemeği. Çayını nasıl alıyorsunuz lütfen? "

Nefis küçük bir yayılmıştı, neredeyse tüm yemekler yenilikler
Sara'ya göre, tanıdık ıstakozlar bile neredeyse tanınabilir
Fransız elbisesi; Ama hepsinin iyileştirilmesini ve inceliğini hissetti.
Bebek kadife yumuşaklığını hissediyor, anlayamıyor, sadece zevk alıyor.

Daha sonra bahsettiği çocuklarla konuşurken,-

"Sana ne olduğunu söyleyemem, çünkü yemek yedim gerçekten çok hoşuma gitti
daha iyi; Ama oradaydı ve başka hiçbir yerde deneyimlemedim,
Miss Prue's'ta bile değil. Sanki bir saraydaymış gibiydim, yumuşak
Benim hakkımda müzik ve tatlı kokular; Yine de müzik yoktu ve tek
Koku çaydan geliyordu. Hayır, ne olduğunu söyleyemem; Ama bazen--
_Some_Time, Molly, umarım sen de hissedeceksin! "

"Şey, eğer beni ciddi ve ürpertici hissettirecekse istemiyorum,"
dedi. "Ben böyle hissettim
Kilisede birkaç Pazar buraya gidiyoruz; Çok büyük ve yüksekti ve vardı
Duvarlarda çok fazla renk ve koyu, mor köşeler. Tuttum
bir şey olmasını beklemek; Ama biraz aşıyorum, çünkü
Vaaz ve şarkı söylemek dışında hiçbir şey yapmaz. Sadece,
Sara, bu bana hatırlatıyor: Sana soracağım bir şey var
Bu kadar uzun süredir; Şarkıcılar Zeba gibi tüm kamburlar mı
Osterhaus? "

"Sevgili! Hayır, Molly, umarım değil. Ne soru!"

"Şey, o zaman, onları o kırmızı perdelerin arkasına saklayan nedir? Ben
Denedim ve diğer insanlar gibi olup olmadıklarını görmeye çalıştı, ama yapamadım;
Ve eğer öyleyse, neden bu kadar queer davrandıklarını anlamıyorum! "

Sara açıklamaya çalıştı, ama Molly açıkça orijinaline tutuldu
fikir; tevazularının gizemli bir nedeni vardı, aksi takdirde neden
Evde köy korosu gibi sade ve yüksek göze çarpmadılar mı?
Ve ondan birkaç hafta önce,
konu.

Sara'nın çalışması, üniversitenin kapanmasından sonra aynı şekilde devam etti
Yıl, şimdi Profesör Macon zamanın büyük bir kısmı uzaktaydı; henüz,
Sürekli olarak eve örnek davaları gönderirken, genellikle
neredeyse eskisi kadar meşgul kaldı. Ama bir gün, masasında otururken
Sadece birkaç önemsiz olasılık ve ondan önce işin sonu, düşünceleri
sürüklendi ve kısa süre sonra kendilerini kelimelere ve cümlelere dönüştürdü
Kesin ifade için clamoring gibi görünüyordu. Kalemini ele geçirdi ve biraz
boş kağıt, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayarlayın ve
Ne hakkında olduğunu fark etti birkaç sayfa yazmıştı. Nihayet,
İşine bakmak için dururken, devam etmeyi teşvik ettiğini hissetti,
çalışma saatleri bitene kadar yaptı. O gece daha fazla düşünce
Ona geldi ve ertesi gün makaleyi tamamladı. Okumak
Over ve dikkatlice düzeltmek, kopyalamaya karar verdi; Ve iken
Dürtü onun üzerindeydi, hatta onu bir
Zarf ve bilimsel eğilimleri olan belirli bir dergiye gönderin,
Müzeye düzenli olarak geldi.

Çok fazla olduğu bazı oolitik oluşumları anlatan bir makaleydi
Eski evde ne zaman ilgilenmek; Ve onun saçmalıklarından bahsetti,
spekülasyonlar ve keşifler, mütevazı, yüz yüze bir şekilde
bilimsel değerlerine ek olarak belirli bir ilgi.

Birkaç gün geçti ve Lost için kaçmaktan vazgeçmişti,
Bir sabah profesörün masasına postanın ortasında bir zarf gördü
kendisine hitap etti ve şaşkınlıkla açma
taslağının kabulü, ona ne göründüğünü kontrol ederek
büyük miktarda. Daha sonra sık sık, en gururlu an olduğunu söyledi
hayatının. Tüm çerçevesi en keskin memnuniyetle heyecanlandı, onun
Bütün ruh doğrudan görünen bu hediye için teşekkürler
yukarıdan.

Profesör, gezisinden geri döndü, tam o zaman girdi, parıltıyı gördü
yüzü ve konuşmayacağı soruşturmaya baktı. Ama Sara anladı
görünüm.

"Çok memnun oldum," diye açıkladı "bundan." ve ona teslim etti
muhafaza.

"Ne! Gerçekten _science'deki bir makale popüler oldu? _
Olmstead, tebrik edileceksin! "
samimiyet. "Ne yazdığını sorabilir miyim?"

Ona söyledi ve başını salladı.

"Çok iyi, çok iyi! Görünüşünü izleyeceğim; ve şimdi bir
Sizi yapmak için önerme. Latin ve Fransızca okumak ister misiniz? "

"BEN?" Sara nefes aldı.

"Evet; işimizin yanı sıra Alman ve Yunanca da çok ihtiyaç duyuyorlar;
Bir başlangıç ​​olmalı. İhtiyacınız olacak tüm kitaplara sahibim ve
Her sabah Latin okunuşunuzu dinleyin. Uzun sürmeyecek ve ben
Elbette Madam Granket size Fransızca konusunda yardımcı olacak. "

"Ama yakında gidiyorlar, değil mi?"

"O, ama yarısı kalmaya karar verdi. Çok nefis sessiz
burada yaz aylarında ve deniz kıyısına sadece kısa bir çalışma; Ayrıca, seviyor
Yatılı yeri. "

Sara'nın gözleri parladı.

"Bence herkes benim için çok iyi," dedi yumuşak bir şekilde.

"Cennet sadece kendilerine yardım edenlere değil, aynı zamanda dünyaya da yardım ediyor
Olmstead; Bu gerçek çabayı her zaman söylemenin başka bir yolu
takdir getiriyor. Şimdi gönderdiğim son vakayı ele alacağız, eğer
Lütfen. Kitaplarınızı bu öğleden sonra getireceğim-ya da hayır; Daha iyi dur
içeri girin ve Bayan Macon'un onlara vermesine izin verin; Her zaman bir ziyaretten hoşlanıyor, sen
Bilmek."

Ancak zevk ve acı her zaman ışık ve gölge kadar birbirine yakın kalır;
Ve her şey Sara ile bu kadar müreffeh gibi görünüyordu
Hayatının işi, evde yeni bir endişe geldi. Bebek açıkça
hasta. Her sabah o küçüklükten ayrılmak zorlaştı
yüz, ve Molly'ye yapılan uyarıları tekrarlamak için geri dönecekti,
Şimdi okul dışında, küçük hemşire kızının ekstra masrafını kurtardı.
Kendini acımasız bebekten uzaklaştırdıktan sonra bile
Sesli bir şekilde yalvarıyor,-

"Hayır git, wawa; 'Tay bebeğim!" Bayan Hoffstott'un kapısında aşağıda dururdu
Neredeyse gözyaşlarıyla yalvarmak için, şeylere biraz bakacaktı,
ve uçan Molly'nin çocuğu ihmal etmesine izin vermeyin; iyi kadın hangisi
her zaman yapmaya hazır. Bunlar endişeli günlerdi, hatta Madame ve
Bayan Macon'un nezaketi tamamen rahatlayamadı.

Ve onlar çok naziktiler. İkincisi sık sık iki çocuğu
Birincisi, onu aydınlatmak için Bebek Dainties ve oyuncaklar getirirken
durgun gözler.

Sonunda bir doktor arandı, kötü duygularının tamamen olduğunu söyleyen
dişleri nedeniyle ve alması için hafif tozlar bıraktı. Ancak
O kadar ateşli ve uçan bir gece geldi ki Sara cesaret etti
onu sabah bırakmayın, bu yüzden Morton tarafından profesöre bir not gönderdi,
yokluğunun nedenini belirtmek. İkincisi dikkatlice okudu, dedi
Endişesini açıkça gösteren çocuğa ya da iki kelimeyi sempati duyan,
Sonra nazikçe ekledi,-

"Küçük olana kadar iş hakkında hiç endişelenmemesini söyle
bırakılacak kadar iyi; Şu anda baskı yapan hiçbir şey yok; Ve
Giderken evde durduğunuzu varsayalım ve Bayan Macon'un okumasına izin ver
Bu not. O çocuğa düşkün. "

"Evet efendim," dedi Morton ve dönüşüne başlamak üzereydi,
Beyefendi onu tutukladı.

"Kal," dedi, "Okul kapandığından beri ne yapıyorsun? Sen
Herhangi bir şeyde mi çalışıyor? "

"Fazla değil efendim; Bay Hoffstott'a fırında yardım ediyorum, eve taşıyor
Yoğun günlerinde siparişler: Yine de tüm zamanımı almıyor. "

"Sanırım teknelerin yönetimine alışkınsınız; kürek çekebilir veya yelken açabilirsiniz
bir?"

"Ah, evet efendim!" gözleri aydınlatıyor.

"Çok iyi, seni yakında yapacak bir teklifim olabilir, hepsi bu.
Elbette ve Bayan Macon's'ta dur. "

Morton itaat etti, ama sadece komşu şehre girdiğini bulmak için
alışveriş gezisi, nazik mesajını vermek için çok acele etti
Profesör, bu bilge beyefendinin sahip olabileceğini merak ediyor
Tekne hakkındaki sözleriyle kastedildi.

Fakat eve ulaştığında tüm bu düşünceler kaçtı; Molly'yi buldu
sadece merdivenlerden inmek, acı ağlayarak; Ve ne olduğunu sorduğunda
sadece ellerine umutsuz bir sıkıştı ve ağladı,-

"Ah, bebek! Bebek! Bu doktor nerede yaşıyor, her neyse?"

Acele ederek Sara'yı, gözlerinin belada vahşi ve Bayan
Hoffstott, oldukça mor bir şaşkınlık, ikisi de çılgınca çalışıyor
Çocuğu bir spazmdan çıkarın.

"Ah, koş, doktor için koş, Morton!" kız kardeşi ağladı. "Bebek alıyor
Daha da kötüsü, eminim; Ve Molly yolu bilmiyor. "

Morton koştu, ama ne yazık ki! boşuna yoktu. Zavallı küçük adam vardı
Sara'nın Patlamaya çalıştığı bir bilinç anı
Renksiz yanak ve üfürüm, "Wawa Deah!" Sonra güzel gözler yuvarlandı
Sırt, set ve camsı, gevşek, çukurlu el göğsüne düştü ve
Tatlı bebek hayatı bitmişti.

Sara, şimdi Morton ve Doktora ulaşan kalpten kaçınan bir ağladı.
merdivenlerden acele etmek; Ve girdiklerinde acımasızca arıyordu
Her sevgi dolu terimle küçük olanın üzerine dili alışmıştı.

Doktor onu nazikçe uzaklaştırdı.

"O gitti," dedi ciddi bir vurgu yaparak; "Acıları bitti!
Madam, "Bayan Hoffstott'a," Dua onu bir süre götür; Sinirleri
hepsi kesin. "

O iyi kadın yarı planlı kızı aşağıda yönetti ve bir kerede gönderildi
Madam Granket ve Kilise Bakanı için Grisel Olmsteads
Kısa bir süre orada olan, keder için ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
küçük hane halkı; Akşam iken hem profesör hem de Bayan
Macon geldi, ikincisi Morton'da uzakta olduğu için çok üzüldü
isminde.

Yapılabilecek her şey yapıldı; Ve Sara, kederinde bile,
Neredeyse ezici bir zaman için, bu kadar derinden bu onun umursundan biri vardı
ve doğası üzerinde tutulan sorumluluklar,
Etraflarında yayılmış gibi görünen arkadaş sayısı. O yapmadı
Sevgisinin hikayesinin ve mücadelelerinin ağızdan geçtiğini bilin
ve şu an için tahminlerinde bir kahramandı.
Ne de günler sonra, güzel küçük battaniyenin
Küçük beyaz tabutu yumuşak kokusuna saran beyaz güller,
Allık getiren çok öğrencilerin bazılarının armağanı mıydı
çok belirgin hayranlıklarıyla yanağına.

Çok gerçek bir dostluk ve iyi niyet bulmak için kederini yumuşattı
Onunla ilgili yabancıların bile kalbinde; Ve ne zaman ağladığında
Yalnız gecelerde bebek, ne yazık ki sıcaklığının tokasını kaçırdı,
boynunda yumuşak kollar, onunla karışan acı yoktu
üzüntü.

"Annesine gitti," diye yazdı Bayan Prue. "Bazen o
Cennette bile onu özlemiş olmalı; Ve umarım bunu bilirse
Onu hiç ihmal ettim, sadece zorlandığımı hissettim. "

İyi spinster cevapladı,-"Onu hiç ihmal etmedin,
Sara; Buna tanık olmaya hazırım. Tanrı BaseVe gibi görünüyorsa
Siz, bunun en iyisi olduğunu gördüğü için; Bu arada, bu konuda rahatlayın:
Birçok anneden daha tüfeklisiniz ve birçok kişiden daha sabırlısınız
Kız kardeşler, seni çok seven bu sevgili küçük kardeşe, öyleyse
Kendini alım üzüntünüze katkıda bulunmasına izin verin. "

Kelimeler, olması gerektiği gibi bir rahatlıktı; çünkü kızın
Yüce vicdan, korkusu için kendine işkence ediyordu
sevgili olanı için mümkün olan her şeyi yapmamıştı; Ve Miss Prue'nin
Söz onunla her zaman hukuk olmuştu, şimdi bunu iyileştirmesine izin verdi
gereksiz akıllı.




Bölüm XV.

Morton'un pikniği var.


Profesör, yerini aldığında neredeyse ona nazikti
Yine tanıdık masada; Ve ne kadar kırılgan ve yorgun olduğunu görmek
baktı, ona ama kısa, sıcak görevler verdi, bu uzun, sıcak yaz
günler.

Bu kadar yakında kesintiye uğramış derslerin yenilenmesi hakkında hiçbir şey söylenmedi
Birkaç gün, sonra Sara kendisi yarı çekingen bir şekilde,-

"Çalışmalarıma tekrar başladım efendim, çok yalnız ve öyle
Evde yapmak için çok az şey, "sesi titriyor.

Ona memnun bir görünüm verdi.

"Bu doğru; senin için en iyi şey! İş, çocuğum, bir lanet değil,
Ama kederli bir adam için bir nimet. Çalışma,-Çok yazın. Biliyorum
Yapılan _science'de sizden başka bir makaleyi kabul etmeye hazırlar
Popüler; _ Editörüyle tanışıyorum. Neden ona vermiyorsun
Biraz daha karışıklık mı? "

Üzücü gözleri parladı. Sonuçta, içinde bir şey vardı
Hiçbir keder, yas, tamamen etkilenemezdi. "Yapacağım," dedi; "BEN
Kendimi alıp tekrar başlayacak. "

"Bu doğru. Ve burada bazı yürüyüşler deneyin, Bayan Olmstead; Çok bulacaksın
Örneğin, Batı'nın önde gelen eski yolunda ilgi çekici. İhtiyacın var
Daha temiz hava ve egzersiz, düşünüyorum. "

Sara, sağlığına çok fayda sağlayarak ve kazançını ele geçirerek tavsiyesini aldı.
bilgisine ve çantasına; Çünkü "Bilgi Zenginliktir"
birden fazla şekilde.

Morton, geldiklerinden beri çok iyi, yararlı bir çocuk olmuştu
Dartmoor, Sara'nın profesörün
Teknenin nihayet ortaya çıktığını düşündü ve
delikanlı bir jeolojik seferde ona eşlik etmesi önerisi
çok uzak olmayan belirli bir nehir aşağı.

Morton'un tekneyi yönetmesine ve yemlemeye yardımcı olmasını istedi.
Rota boyunca ekstra oyun ve hükümler için ve mağazaları izlemek için,
taşlı hazineleri üzerinde çalışırken, ararken ve spekülasyon yaptı; için
hepsi çocuğun parada belirli bir husus alması gerekiyor,
Eğlenceden bahsetmiyorum bile.

"Sadece düşün, Sara, ödenecek, aslında _paid_,
En büyük piknik türü, "diye bağırdı." Şimdi, şimdi kimin umurunda
Mary Jane? "

Önümüzdeki iki gün boyunca Molly ve koşarken her şey acele ve karışıklık oldu
Tavsiye ve yardım için Sara ile dolu, paketlenmiş ve planlanmış işler; ve üçüncü
Büyük başlangıcı gördüm.

Nehir bir uzaktan olduğu için, yolculuğun ilk aşaması
kara tarafından yapılabilir (Morton'un görüşüne göre büyük bir dezavantaj, ama yine de
takip edecekleri yüzünden sabırla doğdu), bu yüzden tekne
bir arabanın üzerine monte edilmiş ve kamp aparatıyla dolu,
Profesör ve çocuk, sırıtan bir Hibernian sürerken eyalette oturdu
Önde hafif hayvan.

Profesör, gözlükleri, beyaz kaskı ve tenis-shirt ve
Bir kelebek net omzunun üzerinden asıldı, oldukça oryantal ve
pitoresk; Morton, temiz traşlı geniş bir hasır şapka ile
kafa ve deri ile kuşaklı mavi bir bluz, onun
Bir kovboy gibi görünüyordu ve belki de yaptı: yapmayan kovboyları gördüm
Yarıya çok iyi bak.

Her halükarda, bir kadar özgür ve neşeli hissetti ve
Çirkin neşesi, kendini gitmek için vahşi olan Molly tarafından yankılandı ve
sadece gerçek bir piknik vaadiyle yatıştırılabilir
Yakın gelecekte Hoffstotts.

"Ah hayatım!" Dedi, gözyaşlarının eşiğinde, uzun tekne arabası sallanırken
köşede gözden uzak ve görünmek için kayboldu, "
Her zaman bir kız olmalıyım ve yüz yaşamam gerekebilir
Yıllar. "

"Şey, canım, o zaman kendin," diye yanıtladı Sara, "çünkü sen olmayacaksın
on yıl daha uzun bir kız. "

"Yapmayacağım?"

"HAYIR."

"Şimdi Sara Olmstead, bunu nereden biliyorsun? Oh, evet, bana şaka yapıyorsun
bir şekilde; Gözlerinle görebiliyorum, çünkü elbette kimse ne zaman bilmiyor
yaşamayı bırakacak. "

"Kaç yaşındasın Molly?"

"Neden, on bir ay içinde on üç olacağım."

"Yani," bir gülüşle, "geçen ay on iki yaşındaydın; şimdi on yıl içinde
Kaç yaşında olacaksın? "

"Bakalım," parmaklarını oyuna sokuyor, "aught bir aught ve
İkisi, "Sol avucundaki işaret parmağıyla bunu işaretlemek,
"O zaman bir ve bir kişi iki, neden, bu yirmi iki, değil mi?"

"Gerçekten, Molly, eklemede çok yavaş olmandan utanıyorum."

"Eh, asla eklemeyi sevmedim, çok zekiyim."

"Evet, _substraction_, sanırım," diye alaycı bir şekilde.

 "Evet, işte bu," kız kardeşinin aksanının tüm unutulmasıyla; "Ve şimdi
Görmeye başladım, yirmi iki yaşındayken kız olmayacağım? "

"Zorlu."

"Evet; ama ben bir kadın olacağım ve bu daha kötü, değil mi? Oh!
Kathie, ve satmak için çok kuru çerezleri var; Ben gidiyorum
onları yemesine yardım etmek için, "
Her ikisine de sevgili bir operasyonda cinsiyetinin sınırlamalarını unutun.

Yaklaşık bir hafta sonra Morton'dan bu mektup geldi. Sevgili Sara ve Molly,-Ben yalnız olduğum gibi, yapacak hiçbir şey olmadan ve
Gentats uyumama izin vermiyor ve yememiz gerekenden daha fazlasına sahibim, bu yüzden
avlamak veya balık tutmak için iyi değil, bir mektup başlatacağımı düşündüm ve geldiğimde
Yine bir posta ofisi göndereceğim. Başlangıçta başlamak için başlattık
Bonny doon saat iki civarında ve bir kerede güney için yelken açtı (biz
Tekneyi gerçekten kutladı, çünkü bir rüzgar nefesi yoktu ve
onu ayakta tutacak kadar derin değildi; Ama kulağa daha iyi geliyor
"Yelken ayarlayın," bilirsiniz) ve ben saatte yaklaşık dört düğüm yapıyordum
Profesörün kıyafet arasında fark ettiğim uzun bir ahşap kutuyu açtığını gördüm,
Ve hepsi bölümlerde bir silah çıkarın ve bir araya getirmeye başlayın. O
Beni daha iyi hissettirdi, çünkü gerçekten ne kadar yararlı olduğunu unutmuştu
Bir silah kamp yapıyor; Ve onu birbirine uydurmasını izledim
aniden söylenene kadar, tüm kutularımı neredeyse unuttuğumu,
Düzenli bir denizci gibi dünya, "Sert A-Port, Lad! Kursuna dikkat edin,
Ya da batırılacağız, "ve elbette, onu içine sallamak zorunda kaldım
akış ya da kargaşa koşardık.

Ama bu bataklıkların sonu buydu ve sonra yelkenimizi hazırladık,
Ve 'twas iyi eski bir sinek, size söylüyorum. Benim, nasıl zevk aldım! Esinti
biraz gelmişti ve bizi kadar kaygan sudan kesti
Büyük bıçağınız bir somun ekmekten kesilir. Hiç durmadık
Kamp yapma zamanı gelmişti ve sonra gerçekten iyi vakit geçirdik,
Profesör tıpkı burada bir çocuk gibi.

Çadır başlıkları için fidan kesti ve bana pimleri nasıl yapacağımı gösterdi ve
Tuvali takın, sonra güzel bir ateş ürettik ve
Kampı üzerine atıyor. Büyük bir soba borusundan başka bir şey değil, ben
Üstte bir griddle ile düşünmeli, ancak birinci sınıf çalışır; Ve sonra biz
Birlikte akşam yemeği var. Kampını görmelisin, Sara! Değil
Miss Prue'nun size verdiği eski masanın çok daha büyük, ama her şeye sahip
İçinde düşünmeliyim; Ve bir inç atık odası yok. Buldum
Masayı ayarlamak için ihtiyacım olan her şey ve bir şeyler konserve ettik ve
Bisküvi ve peynir ve kahve ve yemek için güzel şeyler. O zaman ben
bulaşıkları yıkadım (şimdi çok mutluyum, evde öğrendiğim,
Profesör bunu bir kız kadar düzgün bir şekilde yaptığımı söyledi) ve sonra gitti,
Çekiçiyle etrafta dolaşıyorum ve ben avlandım. Hakkında fazla bir şey bilmiyorsun
Bir kriko ışığı ile balık tutmak, değil mi? Çok eğlenceli. Yeterince yakaladım
Kahvaltı, güzel küçük tüneklerdi ve sonra bizim
Battaniyeler, çadırda çamurda gerilmiş, sivrisinek ağ ile
tüm açıklıklar üzerinde ve iki üst gibi uyudu.

Dün çok fazla macera vardı. İlk şey, tam zamanında uyandım
Bizi koklayan bazı domuzlardan hükümlerimizi kurtarmak için
Düzenli bir sürüşte üzerimizde; Ve bizi çok uyanık hale getirdiler
Henüz sabah olmasa da, kalmaya devam etti. Ama yapmıyorsun
Kızarmış balıklarımızın tadı ne kadar iyi olduğunu bilin! Utanana kadar yedim ve
Sonra örümceğin bitlerini bitirdi; Ve ben çok fazla yiyebilirdim
Dahası, sanırım. Sonra kampı kırmaya hazır her şeyi temizledim,
Profesör tekrar gitti ve sonra geri döndü ve biz başladık.
Sanırım bu yaklaşık altı çantı. İki düğümden fazla gitmemiştik
Tekne bu kadar kolay ve hızlı kaymaya başladığında anlayamadım
Profesör söylenene kadar,-

"Bir baraja geliyoruz! Onu hızlıca koy!"

Sonra kürekleri yakaladı ve kıyı için tüm gücüyle kürek çekti. BT
İlk başta kendimize rağmen süpürülüyormuş gibi görünüyordu; Ancak
Kollarında düşündüğümden daha fazla gücü var ve sonra,
Neyse ki, harika bir ağaç dere içine düşmüştü, ki
için ulaşıldı. Kendimi neredeyse tekneden attım, sadece
ayak parmakları ve yakalandı küçük bir dal, sonra daha güçlü ve çekti
Mükemmel bir şekilde güvende olana kadar tek seferde bir inç tekne
Küçük Haven. Sonra profesör kürekleri düşürdü, kaskını çıkardı,
ve yüzünü sildi, çünkü korkunç bir şekilde sıcaktı; Ama sadece dedi ki,-

"Bu biraz yakındı, Morton; şimdi bir portage yapmamız gerekecek."

Bu çok eğlenceli değildi. Daha önce düşünmemiştim, bir tane vardı
İhtiyacımız olandan daha fazlası, ama şimdi sanki bin gibi görünüyordu.
Sara, o portage yapmak dört saat sürdü ve sırtım yok
Henüz Aching!

Teknede bize yardım edecek iki adam almayı başardık, ama bu sadece bir
Küçük asansör, bana geldi; Ve profesör olduğunda yeterince memnun oldum
Devam etmeden önce dinleneceğimizi söyledi. Ama akşam yemeği bizi destekledi
iyi bir anlaşma; Sahip olduğumuz bir şey, bazı kavrulmuş yeşil mısırdı.
Bize alanını seçmemizi söyledi ve çok iyiydi, ama
balık. Sonra profesör avlanırken kamp izlemeye kaldım
Daha fazla taş ve şeyler ve sonra en büyük macerayı yaşadım. Ancak
Eğer bir sonraki mektubumda bunu anlatmam gerekecek, eğer herhangi biriyle karşılaşırsam
Kağıt, çünkü sahip olduğum tek şey bu.

Saygılarımla,

Morton. Neyse ki Molly'nin refahı ve Sara'nın
Çocuk macera üzerinde merakla tüketildiği için rahatlık
Ona soru ve varsayımlardan dinlenmediğini. İşte:-

Sevgili Sara ve Molly,-Sanırım kağıt bittiğim için durdum ve
Bu yüzden size serseri hakkında bahsetmedim. Üçü vardı ve ben
Daha kötü görünen erkekleri hiç görmedim.

Getirdiğimiz kitaplardan birini okurken oturuyordum, düşündüğümde
bir şey duydu ve tam zamanında etrafına baktıklarını görmek için etrafına baktı
Ben ormandan çıktım. Kalbimin sıçradığını hissettim, çünkü yalnızdım
Ve kötü görünüyorlardı. En önde gelen adamın baston için büyük bir sopası vardı,
ve her ikisi de kesmiş olması gereken uzun anahtarlar taşıdı.
orman. Ayaklarıma atlarken, hala oturduğunu söyleyen ilk adam, Sonny,
Kimseyi rahatsız etmeyecek ve benim sayfamın nerede olduğunu bilmek istedi
oldu.

Dedim ki, olabildiğince dikkatsiz, sadece aşağıda aşağıdaydı, umuyoruz
Kıyıda kastettiğimi düşünürlerdi; Ama yapmadılar, bir başkası için
konuştu ve yeterince uzakta olduğunu söyledi "ve Palaver'a durma, ben
Biraz grub istiyorum!
konuşma; Ve bunu söylediğinde, açılıştaydım ve bir bakış
İçeride bana silahı neredeyse ulaşabileceğim yere gösterdi ve biliyordum
yüklendi!

O zaman çok daha cesur hissettim, bu yüzden onlara söyledim,-

"Profesör geri gelene kadar beklemen gerekecek; bunlar onun
şeyler; "Ama adamlar sadece çok şiddetli bir şekilde güldüler ve
"Beklemeyi umursamadıklarını tahmin ettiklerini söyledi Sonny,
resmi arama yapıyorlar ve kartlarını getirmemişlerdi, ama
Suthin'i aynı şekilde hatırlamak için bırakın! "

Gerçek bir sıcak gün olsa da, beni oldukça dondurdular. Bu yüzden
İçeride eğildim ve silahı aldım, ama çok korktuğumu düşündüler
saklamaya çalışıyordu; Böylece bir şeyleri iyi bir şekilde tekmelemeye başladılar,
Ve her şey gibi küfür ediyorum, ama umursamadım, çünkü pek bir şey yoktu
Her ne kadar çadırın dışında, yemek pişiren şeyler ve biraz küflü ekmek hariç
İstedikleri takdirde hoş karşılandılar. Nasıl olduğunu gördüklerinde
Bunlardan biri bana doğru geldi ve geri kalanını gelmeye çağırdı,
İstediklerini bulmak için çadırı keşfetmek zorunda kalacaklardı.

Açılışın yaklaşık iki metresine gelmesine izin verdim, sonra silahımı taktım
Yüzü çok hızlı ve "Dur!" Diye bağırdı. olabildiğince yüksek ve o
durdu.

Ona söyledim, sonra geri dönse iyi olur, çünkü bu gidebilir ve o
Büyük bir yemin etti ve bana o silahla kandırmayı bırakmamı söyledi
Ya da birisi vuruldu; Ve yapacağından korktuğumu söyledim! Tuttu
Her zaman destekliyorum ve "Ah, aşağı koy, aşağı koy, Sonny!"
Ama yapmayacağımı düşündüm. Sonra hepsi ayağa kalktı ve attı
Bana taşlar ve çadıra ateş açacaklarını ve benim için gelmeleri için
Bir erkek gibi ve beni incitmezlerdi; Ama ben sadece bir
Oğlum bulunduğum yerde kaldım. Ama 'onlara ilk adama vuracağımı söyledim
Çadırın yanına geldi ve taşları çok fazla bir şey değildi, çünkü
Bana ulaşmadılar. Ama gerçekten benim kadar şımarık hissetmedim
Konuştu, çünkü düzenli korkak olmasaydı beni yapabilirlerdi
Sanırım çok sorun, sanırım; Ve profesörün büyük beyazını gördüğümde
Ağaçlardan gelen kask, size memnun olduğumu söylüyorum! Ben aradım
"Adamlara aldırmayın, efendim, onları silahla kapladım!" ve
Ona bir göz attıklarını ve ormana koştular. Hareketsiz durdu
ve onlara herhangi bir şey kadar şaşırmış baktı; Ama ona hepsini söylediğimde
Bu konuda güldü ve o hala komik bir şekilde güldü ve
Arkadaşını seçtiğinde herhangi bir hata yapmadığını tahmin ettiğini söyledi;
Ve belki de beni övmek istediğini düşündüm, ama emin değilim. Bu
Tramps hakkında her şey.

Veda, Morton.

P.S.-Pantolonumu yırttım; Ama profesör diyor ki, "Boş ver, var
Nereden geldikleri daha fazla, "ve bana baktığı zaman bana baktı
Dedi ki, onların eskilerinden yapıldıklarını biliyorsunuz. Bu sefer
gerçekten

Veda, Morton.

Sara bu mektuplarla o kadar gurur duyuyordu ki gösteremedi
Onları her ikisi de büyük ölçüde eğlendiren Madam Granket ve Bayan Macon'a.

"Açıkça Henry'nin iyi süslemelerine ve eski
Giysiler! "İkincisine güldü." Çocuk senin gibi, Sara,
Ne kadar cesur olduğunu bilin. "

Sara çabucak baktı.

"Cesur, cesur muyum?" diye sordu şaşkınlıkla. "Asla gerçekten cesur yapmadım
Hayatımdaki bir şey! "

"Yapmadın mı?" Gülümsüyor, anlamlı bir bakışla. "Yaptığını sanıyordum
çok iyi. "

Ama sözlerini açıklamadı ve Sara sormak için çok mütevazı
ne demek istedikleri.

Morton eve o kadar tempolu ve pembe geldi onu görmek güzeldi ve regaled
Molly, harika maceralarının hesaplarıyla günlerce. O görünüyordu
bir deniz hayatı için özlemlerinden oldukça iyileşmiş ve neredeyse
Sara gibi bazı bilimsel çalışmalarla ilgileniyor. İçinde
Gerçek, onların sonbaharları birlikte, hafızası devam eden zevklerdi
her ikisi de bir yıl boyunca.

Kasım ayında bir sabah Sara, masadaki mektuplar arasında bir
Kremalı kare üzerine kendi adı ile ve neredeyse nefesi aldı
Açtıktan sonra, bunu bulmak için bir akşam yemeğine davet edildi
yurtdışından seçkin bir bilim insanının onuruna fakülteden biri,
Önümüzdeki hafta öğrencilerden önce bir ders verecekti.

Yazmakla meşgul olan Profesör Macon'a baktı, ama,
Yüzünde konunun hiçbir çözümünü görmediğini, ona danışmaya karar vermişti
Karısı bu konuda ve bu amaç için eve giderken durdu.
"Oh, davet edildin!" Bayan Macon'u memnuniyetle ağladı, Sara olarak
işini açıkladı. "Olacağından emindim."

"Ama nasıl böyle düşünebilirsin? Ben, bir balıkçı kızı."

"Sen, zaten fark edilen yazar Sara Olmstead
Edebi dünya! Neden sorulmamalıyım, bilmek istiyorum? "

"Ama sevgili Bayan Macon, ne giymeliyim? Nasıl davranmalıyım?"

"Ah! Şimdi sen mantıklı konuşuyorsun. 'Ne giyeceksin?' Sara, yapmalısın
Beyaz bir elbise var; uzun, yumuşak kıvrımlı bir şey ve-evet-ve
Swan-in ile kesilmiş. Bu çok olacak. "

"Evet ve küçük bir servete mal oldu!"

"Hayır, düşündüğünüz kadar değil. Bir kaşmir yapacak ve bu bana hatırlatıyor,
Haftanın ilkinde burada bir terziye sahip olacağım; Bana verecek
Ekstra bir iki gün ve elbiseni yap, o zaman hepsinin olduğundan emin olabilirim
Sağ. Ve kuğuların aşağı inmeni boşver; Biraz elbisem var,
Neredeyse yeterli olduğunu düşünüyorum, sadece bir kez giydim. O yırtacak
Bu harika vesileyle giymen için. "

"Ey Bayan Macon, ne kadar iyisin!"

"Güzel mi? Neden, bu benim için eğlenceli. Elbette bizimle gitmelisin. Evet, ve
Büyüklerden de arabamıza girmesini isteyeceğiz; Twill beş yap, ama
önemi yok; Küçüksün ve iki beyefendi arasında sıkıştırabilir
Bu kısa mesafe için: Ve neyse ki, kaşmir kasları göstermiyor
kötü."

"Ama Bayan Macon, korkarım "-

Durdu, dırıltıyla boyadı.

"Peki, ne?"

"Olmayacak mısın-benden utanıyor musun? Hayatımda hiç akşam yemeği partisine gitmedim.
Yönetilecek çok sayıda çatal ve kaşık var, değil mi? "

"Dünyadaki en basit şey, canım; sırada ne olursa olsun başlayın
tabağın. Eğer herhangi bir zamanda yanıldığınızı düşünüyorsanız, biraz dal ve
Hostesinizi izleyin. Bu arada, bu davet iki hafta önde,
Ve Şükran Günü gelecek hafta, Perşembe; Burada pratik yapacaksın! Ben
Yakında görüşürüz, üçünüzü de bizimle yemeye davet etmek için
gün; Gelecek misin? Büyüklere de soracağız, ama başka kimse değil. "

"Sonuç olarak kibarsınız, Bayan Macon;
Gelmek. Günü korkutmuştum, "Yumuşak bir şekilde.

"Evet, canım, yıldönümleri üzücü şeyler; ama deneyeceğiz
Bu. Ve sizi şaşırtan hiçbir şeyi sormaktan çekinmeyin
Masamız. Bu küçük görgü kuralları, bir tane sonra kolayca öğrenilir
bir parçası olması gereken gerçek nezaket
karakter; Ve sende var Sara. "

"Teşvikiniz için teşekkür ederim sevgili Bayan Macon;
Seni allık koy. "




Bölüm XVI.

Prenses bir "çizim odası" tutar.


Morton iki davetiyeyi duyduğunda ve yukarıdaki bir şey
Konuşma, o akşam Cosey akşam yemeğinin üzerine otururken,
Oldukça hareketsiz, Molly sorular, öneriler ve
Yorumlar, bir durgun olana kadar; Sonra ablasına baktı
queer ifadesi ile.

"Diyelim ki, Sara, Jabez Amca Wanamead ile gitmiştim ve sonra
Nasıl kibar olmayı öğrenirken eve kaba bir balıkçı gel;
Benden utanır mıydın? "

"Hayır, Morton; ama sahip olacaksan çok gurur verici olacağım
bir balıkçının cesareti ve dürüstlüğü, eğitimi ve görgü kuralları
beyefendi ve bir Hıristiyan ruhu; Bu bir adam yapmalı
Gurur duyulacak herhangi bir kız kardeş. "

"Şey," dedi, nefesini çizerek, "Şimdi söyleyeceğim Sara, sevindim
Mary Jane'e gittiğime karşı böyle takıldın. Ben kapalıyken
Bir iki gün deniz kenarında olduğumuz profesör ve ben bir
şaplak. Bundan daha iyi biriydi; Ama olmadığım için mutluydum
orada yat, bir şekilde işler bana korkunç bir şekilde kaba görünüyordu
gün. Benim yaşım hakkında bir çocuk vardı ve erkekler neredeyse her şeye yemin etti
Söz söylediler ve o da yemin etti ve çiğnedi ve içti ve içti
grog; Ve onu netleştirebileceğini düşünmekten gurur duyuyordu
şaşırtıcı olmadan. Profesöre geri döndüğüme sevindim Sara, ama ben
_would_ kendime ait bir yat sahibi olmayı ve tüm dünyada yelken açmayı sever
Müze için örneklerden sonra; Bu iyi olmaz mıydı? "

"Belki bir gün olabilirsin; kim bilir?
olmuş."

Bayan Macon'un kapısına dönüşen çok güzel görünümlü bir üçlüydü
Kilise Şükran Günü'nden sonra. Sara'nın makaleleri için aldığı çekler
kış için rahatça giydirmede büyük yardım alıyordu;
Ve uzun boylu Morton'dan neredeyse anne gururla baktı,
Palto ve Derby, Molly'ye, pembe gibi, uçan buklelerle
ve kırmızı yanaklar, kürkle süslenmiş koyu mavi bir serge içinde.

Kendini unuttu, ama hiç kimse bunu yapmazdı; İnce için
Siyah figür, yakın oturan bir ceket ve trig küçük şapkalı, öyleydi
Simetrik, yukarıdaki yüzün böyle bir cazibesi vardı, hem özellik hem de
İfade, çok azı onu fark edilmeden geçebilir.

Bayan Macon onları eşcinsel samimiyetle karşıladı.

"Sevgili ben! Ne kadar tatlı görünüyorsun Sara!" Ona annelik bir öpücük veriyor. "Ancak
Bu genç bayana dikkat etmelisiniz yoksa henüz seni tutturacak! "
Molly'nin çukurlu yanağını sıkıştırıyor. "Çocuk nasıl ateş ediyor! Ben bir
Senin için sürpriz Sara. Umarım mutlu olur. "

"Bence sürprizlerin her zaman mutlu, Bayan Macon."

"Sözleriniz gibi, Sara. Eh, gel, Madam Granket aşağıda. "

Yumuşatılan güzel çizim odasına indiler
Işık, Sara birkaç figürün bilincindeydi; Madam, güzel
Fransız tuvaleti, burada ve orada bir parça kırmızı ile, selamlamak için yükseldi
Onları, küçük siyah palto grubu ayrıldı ve
Döndü, ev sahibine, Profesör Granket'e ve-Robert'e
Glendenning!

Son isim istekli bir hareketle öne çıktı ve Sara'nın kalbi
bir dakika durdu, sonra onu alırken hızlı ritimlerle daldı
Elle ve ciddi bir selamlama ile eğildi. O kadar iyi görünüyordu
hızlı bir şekilde gözlemlendi, daha uygun oranlara genişledikten sonra
yükseklik ve gözleri onunla tanıştıklarında her zamankinden daha parlak görünüyordu
sahip olmak.

"Bu benim sürprizim Sara," diye güldü Bayan Macon; "Ve biliyorsun,"
Yaramaz bir şekilde, "Onlar her zaman mutlu olanlar. Sanırım bunu belirttin
kendin."

Ama Sara sadece bir bakışla cevap verdi: Sözleri kolayca gelmedi
Daha sonra.

"Dün gece geldi," dedi Madam, yeğenine ışınlandı,
"Yani hepimiz için bir sürpriz oldu, çünkü onu beklemiyorduk."

"Gerçekten! Sanki düşünebiliyormuşsun gibi, Felicie Teyze, benim
"-ne zaman"-Şükran Günü Türkiye "-

"Ah! Ama arkadaşlarımız öyle olmasaydı, o zaman yaparsın
Lütfen bizi buraya davet edin, Robare; senin amcan ve ben de değil
Yatılı ev mi? "
an.

Ama neyse ki utançıyla, yerli o zamanlar açıklandı
Akşam yemeği ve Bayan Macon dedi ki,-

"Henry, kolunu Madame'ye verecek misin? Ve sen, Bay Glendenning,
Bayan Olmstead; Profesörle birlikte yürümenin onurunu kendime yapacağım
Granket; Ve eminim Morton daha iyi yarısına eşlik etmekten mutlu olacak,
Sanırım bir ikiz kız kardeş çağrılabilir. "

Salondan geçerken Sara'nın eskortu düşük bir tonda,-

"İyi teyzem aracılığıyla üzüntülerini ve sevinçlerini duydum.
Ben bir şey, hayatın daha mutlu, daha geniş, daha iyi, bu yeni
Çevre? "

"Evet," dedi Sara, "inanıyorum ki;
denizin görülmesi ve sesi ve en kaba selamlama için hasta
Evde eski güzel eski hava dövme balıkçılarımızdan. "

"Buna sevindim. Kolayca unutamayacak kadar sadıksın; ama yine de sen
Geri dönmeyecek, değil mi? "

"Hayır, asla;" yüzüne gülümsüyor. "Geri dönmek için bir plan yok
hayatımda; sadece ilerlemek için. "

Karşılığında gülümsedi, ama koltuklarını almanın telaşları herhangi bir
cevap. Her şey tekrar sessiz kaldığında, Sara'nın sahip olduğunu fark etmek için zamanı vardı
hostesinin her hareketini gözlemleyebileceği yere yerleştirildi ve
Düşünce aklını geçse bile, o kadının gözünü ve
Aralarında telgraf bakış geçti. Sara, "Yardım et!" Dedi. Bayan.
Macon, "Beni izle!" her ikisi de sinsice gülümsedi ve döndü
Bir sonraki komşu hafif bir açıklama ile.

Morton ve Molly, sınır dışı edilmeden önce çok delinmişlerdi.
geldi, her biri şimdi sert ve ciddi oturdu Martinetler bazılarını bekliyor
emretmek; Morton, umutsuzca önündeki küçük bouillon-cup'a bakıyor,
Erkenden beri hiçbir şey yememiş bir çocuğun sağlıklı iştahı
kahvaltı; Molly iken, belki iki dakikalık taşlı bir sertlikten sonra,
Aniden biraz büküldü ve uzun ve korkunç bir iç çekti
Bir sonbahar patlamasının bekletilmesi. Profesör Macon ona baktı
parıldayan gözler.

"Cesaret kırılma, Bayan Molly," diye fısıldadı ona doğru eğildi,
"Bir yerde bir hindi var, eminim, çünkü kendim kokluyum
bir süre önce. "Gözleri parladı ve aynı şekilde fısıldadı
gizli yol,-

"Görüyorsun, sığır eti teasını çok iyi sevmiyorum ve hindi seviyorum. Ama,
Tabii ki, eğer bir şeyse "-ve itaatkâr bir şekilde kaşık aldı,
kaynatmaya saldırmaya hazır. Sara'nın yanakları bu konuda kırmızıya dönüşmüştü; Ama profesör eklediğinde,-

"Siz ve ben arasında Molly, bence bu sadece hasta insanlar için uygun;
Ama sanırım, dediği gibi, kart tarafından yemeliyiz; "
Herkes iyi huylu bir şekilde güldü, endişeli hissi yıprandı ve o
belki de affedilemez bir suç olmayacağını düşünmeye başladı
Bunlardan bir veya iki gaf yaptı.

Aslında, bouillon bir sonraki için yer açmak için kayboldu
Tabii ki, endişelerini oldukça unutmuştu, o kadar derin öyle oldu
Robert'ın ona harika büyüme hakkında ne söylediğiyle ilgilenmek ve
Şehir evinin canlılığı Chicago; Çocuklar, uyumsuz ve iyi
işgal edildi, iyi eğitimli askerler gibi sıraya düştü; Molly ara sıra
Bir kahkaha dalgalanması gönderen bazı _naive_ sözlerini fırlatmak
Morton'un onu kaşlarını çatmaya çalıştığı masanın etrafında,
Yaşlı-karmaşık şekilde ve geri kalanıyla gülerek sona erer.

Bayanlar çizim odasına ve kahveye döndüğünde
Profesörün Sıkışçılığında Siyasi Bir Tartışmada Derin Beyler,
Yemek odasının hemen dışında Bayan Macon, çocukların mutlu bir şekilde ilgilendiğini gördü
Avrupa sahnelerinin bazı güzel fotoğraflarında,
Güçlü olarak monte edilmiş lens, sonra diğerlerine döndü.

"Gel," dedi, "Benimle yukarı merdivenlerini ve Sara'nın görmeni istiyorum
elbise. Terzimim geçtiğimiz hafta harikalar yarattı ve neredeyse
hazır."

Onu Sara'nın çok iyi olan küçük dikiş odasına kadar takip ettiler
Bu misafirperver evin ilk dairesi olarak hatırlandı
Hiç tanıtıldı ve orada beyaz elbiseyi bir sandalyenin üzerine koydu.
Eleştirel bir şekilde izledikten sonra Sara sessiz bir tecavüzle ve Madam
Tüm bir Fransız kadının coşkusu ve epitetleri, Bayan Macon dedi.
Dürtüsel olarak,-

"Deneyin Sara; bu etekten biraz korkuyorum; görünüyor
önünde kısa ve neredeyse tamamen gitmek zorunda olduğunu biliyorsun
Şimdiye kadar ölçün; Burada, bu kuğunun geri kalanını yerine sabitleyeyim,
Sen senin elbiseni çıkarırken. "

Sara, herhangi bir genç kızın tüm zevkini hissederek üfürüm olmadan itaat etti
İlk akşam elbisesini denerken, iki lastik kadınının yanında dururken,
Kadınların istediği gibi okşamak, yumruk atmak, çekmek ve yorum yapmak,
Mükemmel bir uyum ve yeterince uzun. Sonunda ayarlandığında,
Geri adım attılar ve küçük Madam uzun bir nefes aldı.

"Ah! Ama o güzel!" dedi kendi dilinde; "O olabilir
Eski Noblesse'den biri, "Bayan Macon, zevkini kontrol ederken,
dikkat çekti,-

"Oluyor canım: o tuhaf ciltlerden birine sahipsin
Ölü beyaz sadece geliştirir. Daha uzun görünüyorsun, tam bir inç,
tren. Gerçekten, çocuklar sizi görmeli; Hadi aşağı inelim ve
onları şaşırt. "

Onlara hala yalnız inanan Sara, itiraz etmedi; ve Bayan Macon, eğer o
bir kapanış kapısı duymuştu ve aşağıdaki salonda adım atmadı,
Durumdan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünün. Yani aşağı gittiler,
önünde iki görevli ve Sara, muhtemelen biraz
Her zamanki ölçülen ve görkemli sırtının yoğunlaşması. Böylece
Çizim odasına girdi, iki bayan sağa ve sola ayrıldı
Ondan önce, iki Kraliyet Personeline katılmak için iki hizmetçi gibi,
Görkemli beyaz kılıflı figür, kafa hafifçe bükülmüş, sanki
Tüm bu geçit törenini bu kadar genç birine mütevazı olarak görevden alarak.

"Ah!" diye bağırdı Molly, "Bu Sara ve bir kraliçe gibi görünüyor!"
Üç beyefendi, odadan daha uzakta, hızla döndü
onların konuşmaları ve biri nefesi altında,-

"Gerçekten bir prenses!"

Sonra hepsi onu kuşattı, hatta onurlu Profesör Macon,
Masquerade'den keyif alırken, Profesör Granket her ikisini de yayarken
eller ve ağladı, "Beautifool! Güzel!" Fransız bir Rapture'da.

Gözler konuşmadıkça sadece Robert Glendenning daha fazla bir şey söylemedi; Ama Sara
Kendi adına kelimelerin eksikliğini kaçırmadı. "Şimdi garip," ilkinden sonra ev sahibi yansıtıcı bir şekilde gözlemledi
patlama azalmıştı, "Bir dönüşüm elbisesi ne! Asla
Yine Bayan Sara'yı küçük bir kız olarak düşünmeye cesaret edin; O geçti
Dergi, kadın krallığına girdi ve hepsi
Uzun beyaz elbise! "

Sara ona döndü.

"Ah, lütfen efendim, küçük kız olmayı tercih ederim. Ben"-acınası bir
Sesinde titreme, "Henüz yirmi ben ve hiç bu kadar çok şey olmadı
bir kızlık. "

Küçük ağlama, kalbinden, her birine bir heyecan gönderdi;
Ve odada, dikkatsiz Molly'ye bile bir kişi yoktu,
O zaman ve orada, güçlerinde olan her şeyin
bu parlaklığı hayatına getirmek için bitti, içinde olduğu gibi
büyük ölçüde eksik. Robert Glendenning teyzesinin gözlerini aradı ve onun içinde
Geçersiz bir çözüm gördü, onun içinde aniden okudu
Kalbini sevinçle sıçrayan verim; çünkü hiçbir adımın yapamayacağını biliyordu
Tam onayıyla buluşmayan onun için mutlu bir tane olun.

Akşamın geri kalanı hızlı ve neşeyle geçti, Sara bir kez daha
Onun sade siyah elbisesinde, mütevazı bir şekilde parlak bir şekilde taşıyan,
çocukların bile ilgilendiği animasyonlu konuşma
ve talimat verildiği gibi. Evlerine ayrıldıklarında, Robert,-

"Bayan Sara, izninizle, seninle eve yürüyeceğim;
Nerede yaşadığınızı görün ve ayrıca çok sayıda kanunsuz öğrenci var
Geceye sokakta. "

"Ve seni bir daha görmeyecek miyiz Bay Glendenning?" diye sordu hostesi.

"Korkmuyorum, Bayan Macon; Saat dokuzda yarın ayrılıyorum."

"Kalışın kısa."

"Evet, çok; çoğunlukla getirmeyi başardığım bir iş gezisi
Şükran Günü'ne katılın. Birinden biri olmaya yardım ettiğiniz için teşekkür ederim
şimdiye kadar tanıdığım en mutlu. "

"Sanırım," diye gülümseyerek, ona elini verirken, "Teşekkür ederim
başka yerlerde; Ama bana sunulan hiçbir şeyi asla reddetmediğim için
Bunlara olmayacağım; ve "Yoğun anlamla" dememe izin ver
Endişeliyim, sen en hoş geldiniz! _ "

"Tekrar teşekkürler! Bayan Olmstead, hazır mısın? Yakında evde olacağım teyze;
İyi geceler Profesör Macon, "ve Sara adımları aşağıda gerçekleştirdi,
Kalp atma ve başı yeni, garip, anlaşılmaz
düşünceler.

Akşam yemeği partisi olayların zamanında çıktı ve Sara gitti
Koruyucular dörtlüsüne kredi ile çile ile. Gerçekten de o
O kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki,
Daha geniş bir tanıdık ve bir süredir davetiyeler oldukça
ortak bir olay. Ama bunları en az kabul etti.

"Onları asla iade edemem," dedi Bayan Macon'a, "ve sevmiyorum
Sevdiğimler dışında, "tatlı bir bakışla" yükümlülükler altında olun
arkadaşının yüzü.

"Evet, canım, bu doğru, sadece bu durumlarda insanlar hayır bekliyor
Dönüş, koşullarınızı tam olarak bilmek; Kabul ve keyfiniz
onları yeterince geri ödeyin. "

Ama Sara başını salladı. Bu şeyler hakkında kendi fikirleri vardı ve
Ayrıca, onun için bir yargılama, toplumsuz yapmak yoktu. Burada olduğu gibi
Killamet, insanlara kitap tercih etti; Sık sık büyülenmiş olsa da
Kendini, tanıdıktan sonra bazı kişilerle derinden ilgilendiğini bul
Daha önce hayal ettiği nitelikleri geliştirdi. Ama basitçe
Bunların onunla ilgilendiği bireyler; _en masse_ dünya
Erkeklerin ve kadınların neredeyse zulüm için soğuk görünüyordu. Bir veya ikiden sonra
Akşamları, sıcak bir hisle kitaplarına geri döndü.
EK.

"Beni hayal kırıklığına uğratamazsın, sevgili eski dostlar!" Sevgiyle fısıldadı
Ve bir sonraki davet resmi bir pişmanlık ile cevaplandı.

Böylece kış sessizce ve hızla uzağa geçti; Yoğun zaman için her zaman
hızlı zaman ve olmstead hanelerimizin üçü de iyice
Meşgul: Sara, yazıyla müze çalışmalarına eklendi; Onunla Morton
derinden ilgilendiği çalışmalar; Ve Molly
Her şeyden çok az. Kitaplar için özel bir sevgisi yoktu, ama gerçek
Aşçı ve ev işleri için dahi, çoğu şimdi onun üzerine devredildi
Onların mütevazı kuruluşları. Ama Molly de çok güzel büyüyordu, değil
Sara'nın narin, _spirituelle_ cazibe merkezleri ile, ancak saucy ile,
öğrencilerin yavaş olmadığı için kendi cazibesini şaşırtmak
Dikkat ve hangi Molly'nin takdir etmesinin yavaş olmadığını ve en çok
ile ilgili.

Yine de, Sara bir süredir bunu fark etmedi; O yapabilirdi
ona ne bir sıkıntı olduğunu ve kurtulduğunu anlamıyorum
Bir kerede, en büyük eğlence ve zevkin kaynağı olan Molly,
-Sokak hayranlığı ve dikkatleri. Ona şokla geldi,
Bir gün, kendini uzun boylu gençlerin arkasında kaldırımda bulmak için
Sprig, küçük kız kardeşinin eşlik ettiği, gülümsemeyle ona çıngırak,
Kendi tuhaf bir şekilde, sanki onu tanıyormuş gibi çukurlar ve fırlatır
tüm hayatı ve çocuğu içeride almak için neredeyse bekleyemezdi,
Başlamadan önce,-

"Molly, o kimdi?"

"Bu? Neden, adını unuttum," diye havalı. "O bir 'taze' olsa da
inanmak."

"Ve sen de bir sensin diye düşünmeliyim!" şiddetle öfkeli. "Ne içinde
Dünya yapıyor muydun? "

"Ah, sadece konuşup gülüyor."

"Onun kim olduğunu bile bilmediğinde? Ey Molly!"

"Peki, ne? Bütün kızlar onlarla konuşur, okuldan eve gelir,
Ve kimse senden başka bir şey düşünmüyor! "
büyüyen öfke.

Sara aniden uyanmış gözlerle ona baktı. Onun pansiyonunda bile
Çok güzeldi, büyük şaşırmış gözleri, şımarık küçük
burun ve zarif renklendirme; ve onun çaresizliğinin ani bir duygusu
Bu küçük kız kardeş de boşuna ve dikkatsiz olduğunu kanıtlamalı
İyi isim, ona düştüğü o kadar ezici güçle geldi
Bir sandalye, şu an neredeyse bayılıyor. Molly, ona korktu
ani soluk, ağladı,-

"Nedir Sara? Ne yaptım?
Sokakta öğrenci mi? "

Sara çaresizce başını salladı.

"Sadece seni anlamasını sağlayabilirsem, Molly: Sen _must_ anlıyorsun!
Buraya bakın, "yoğun ciddiyetle", dünyada hepimiz yalnızız
Molly, sen ve Morton ve ben, yalnız, birkaç arkadaş hariç,
Sadece bize olan ilgi değerliliğimize bağlıdır. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Dikkatli olmalıyız? Bizim dışında evimiz yok, paramız yok, hiçbir şey yok
İyi isim: Bunu tutmalıyız! Hiçbir şey, hiçbir şey, bizden almamalı.
İncil, yakutlardan daha değerli olduğunu söylüyor ve Molly, öyle;
Gerçekten de, bizimle her şey! Bir baban ve annen olsaydı
Sen, muhtemelen bu tür tanıdıkları zarar vermeden yapabilirsin
Bana o zaman bile tehlikeli bir şey gibi görünüyor; Ama şimdi kesinlikle
tehlikeli! Bana söz ver, Molly, bunun sona ereceğini. "

Dürüst kız, "Eğer kıracağım söz verirsem," dedi dürüst kız; "onlar için
_will_ benimle konuş, senden uzak olduğumda unutacağım. "

"O zaman, Molly," ani çözümle, "konumumdan istifa edeceğim ve
Seni Killamet'e geri götür. Bizi korumak için kalemimle yeterince yapabilirim
açlıktan ölme."

Molly ona baktı ve ölümcül ciddi patlamada olduğunu bilerek-

"Ah, bunu yapma Sara;" Two Two çok korkunç olabilir! Deneyeceğim, gerçekten
irade; Ama senin gibi olmadığımı hatırlamalısın. Kitap umrumda değil
Ve insanları seviyorum; Ve senden başka kimseyle çok yalnız değil
Morton! Diğer kızların partileri, gezintileri ve birçok güzel zamanları vardır; Ve
Gelip beni ziyaret edecek kız arkadaşlarım bile yok; Yalnız, o
! "

Sara, daha önce hiç hissetmediği gibi bunun gücünü hissetti. İşte bir
Doğa, iki kutup olarak kendi başına. Kitaplar, düşünceler ve
Ona böyle bir zevk veren iş, bu güneşli için bir yorgunluktu,
Refakatçi yaratık, Yaşam için Özlem, Merriment ve tüm gençler
zevkler. Çocuğu büyük ölçüde suçlayabilir mi? Ve tonları yumuşadı
Dedi,-

"Zavallı küçük kız! Seni çok yakın mı tuttum? İnan bana senin için
iyi. "

Bu molly anında zayıfladı ve iki kol Sara'nın boynu hakkında uçtu,
Bir tövbe sesi ağlarken-

"Olabildiğim kadar kaba olduğumu biliyorum ve sendeki en iyi kardeşsin
dünya; Ama! Keşke at sırtına binebilsem ve partilere gidebilseydim ve
piknik ve her zaman kız yığınları var, o zaman aptal
Öğrenciler GR'ye gidebilir-Ben ait oldukları üniversiteye kastediyorum; Ben için
Birçoğu için bir kuruş umursamıyordu! "

Sara güldü. Sonuçta, bu dürüst, şeffaf bir şey vardı
Toz, bir kötülüğün her zaman kaymış gibi göründüğü çocuk
cilalı ayna; Ve dedi mahkumiyetle,-

"Molly, ikimiz de farklı yapacağız. İnsanları çok az seviyorum, belki
çok fazla; Ama bundan sonra onlar için bir sevgi geliştireceğim. Hayır yok
Neden hem belirli şekillerde daha fazla dışarı çıkmamamız ve görmemiz için
Hakkımızda hayattan bir şey. Eğer bu sefilden vazgeçeceksen
Sokak tanıdıkları önümüzdeki Cumartesi bir parti alacaksınız. "

"Bir parti? Ey Sara!" Gözleri zevkleriyle göz kamaştırıyor.

"Ne tür bir tane?"

"Bir çay partisi. Bakalım, kendiniz dışında dokuz kızınız olabilir;
Bu masamızı dolduracaktı ve seni bekleyeceğim. Morton'u varsayıyorum
Her zamanki gibi, jeolojik bir ramble üzerinde kapalı olacak, bu yüzden onu saymamıza gerek yok. "

"Ey Sara! Ve masayı kesebilir miyim ve her yerde çiçekler mi? Ve
Pastayı yapabilir miyim? Ve oh! "Ellerini birlikte sıkıştırarak,"
Bay Hoffstott biraz krem ​​mi donuyor? "

"Evet," diye güldü Sara; "Evet, her biri, eğer
sözleşme."

"Sara", yoğun ciddiyetle, "bir öğrenci benimle konuşursa bakacağım
Tam onun içinden, "Gorgonian Stoness'in bakışıyla;" ve
Tamamen susturulmazsa, onu bu şekilde soluyacağım "ve o
Kız kardeşini yavaş, yüce, aşağılayıcı bir bakışla süpürdü, bu
bir ajan kırdı.

"Ey Molly! Molly!" Sara, kendine rağmen güldüğü için söylendi;
Ama tüm hatalarıyla olmayan çocuğa güvenebileceğini hissetti
doğasında bir sinlik veya aldatma tanesi.




Bölüm XVII.

Molly bir parti verir.


Molly'nin gözlemlediği gibi parti, "sözleşmeye göre" çıktı ve
Birkaç gün çocuğu bir zevk çırpma içinde tuttu. Sara bilerek ayrıldı
Ona hazırlıklar, sadece talep edildiği gibi tavsiyelerde bulunur; Ve
Molly'nin temizlik yetenekleriyle çok iyi tanışsa bile, o bile,
sonuçta şaşırdı. Ona kıza gerçek saygı verdi
Davet edilen listesinden hepsini planladığı yöntemi görün
Olası maliyetle düzenlenmiş bakkal mağazaları listesine konuklar
Her makalenin yanında, Sara ne kadar
Paraya ihtiyaç duyulacaktı.

Sonra birleştirdiği yemekler, yoğun hesaplamalardan sonra
MRS.
Hoffstott, gerçekten dişli ve hassastı; getirilmenin yanı sıra
hassas ve öngörü ile ilgili, böylece her şey kalabalık olmayabilir
Sonunda birlikte.

"Şimdi," dedi Cuma gecesi, çok giyilen bir kağıttan danışıyor ve
Uzun, evden çok iç çekerek, "Şimdi salata hariç hepiniz hazırım
ve masayı ve dekorasyonu döşemek. Sadece bir ekranım olsaydı
Aralıktan önce, burada masaya ihtiyacımız yok! o olacak
öyle doldurun. "

Sara yukarıya baktı.

"Müzede pelerin odamızda bir tane var. Belki de profesör
Morton getirecekse, bu büyük fırsat için almana izin verirdim
senin için ev. "

"Yapar mısın Morton? Yapar mısın?"

"Oh, sanırım öyle; barış için her şey!" ikincisini hırladı, sadece
Burroughs'tan bakıyor.

"Bu çok sevimli bir çocuk! Şey ve çiçekler-ben çok mutluyum, öyle olduklarına sevindim
Ucuz, şimdi "-

"Ah, evet, Molly! Sana söylemeyi unuttum: Bayan Macon onun olduğunu söylüyor
Sıcak yatağında erken çiçeklerin miktarı ve bir toplama yapabilirsiniz
onlardan. "

"Şimdi Sara, eğer bunu unutmuş olsaydın! Ne kadar iyi! Ve bende olacağım
Bayan Hoffstott'un mavi unutma ile oldukça eski Çin ve--
Peki, herkes nazik değil mi? "

Sara kitabını bir kahkaha ile bıraktı. "Devam canım; bir parti olduğunda okumaya çalışmanın faydası nedir
Devam ediyor mu? Benimle bunun hakkında konuş; Tüm düzenlemeleri bilmek istiyorum; "ve
Mutlu Molly en azından iyi yağlanmış bir yel değirmeni gibi koştu
durmadan yirmi dakika.

O zamanın sonunda, nefes için bir duraklama olduğunda, Sara
söz konusu,--

"Peki ya öğrencilere ne dersin?"

Molly neşeli bir kahkaha attı.

"Bu en eğlenceli, Sara! Hiç anlayamıyorlar;
Ben sanki bir barnumun şişman kadın gibiydim, ve ben de yola çıkıyorum
kafam yukarıdayken ve onları asla görmeyin. Bence "(yansıtıcı)"
Her şey, diğer yoldan daha eğlenceli. Bu çok gibiydi
Gördüğün her kız ve bu sadece benim yalnız: Gerçekten zevk alıyorum. "

"Molly, sen dürüstsün!"

"Bu nedir? Keşke böyle büyük sözler kullanmasaydın Sara; Asla
onları anlayabilirdi; Ama sözümü saklamam demek istersen, değil
Bu yüzden! Yapıyorum: Maud Wheeler'a yapmadığımı sorabilirsiniz. "

"Yarın mı geliyor?"

"Evet; ve o senin türün, Sara,-iyi, biliyorsun. Ondan hoşlanacaksın ve
Ben de, doğru ruh halimde olduğumda, ama bazen yapmıyorum. Yapmazsın
Bilin Sara, "Buklelerinden acıklı bir sallama ile", elde etmek ne kadar zor
İçinden kötü çizgiler olduğunda! Neden, bazen devam edeceğim
En az üç gün olabildiğince pürüzsüz, tüm derslerimi almak ve
herkes kadar iyi olmak; Ve sonra onu üzen bir gün geliyor
Tümü. Çalışamıyorum ve tüm komik şeyleri ve nasıl yapabileceğimi görüyorum
Bir dokunuşla daha komik; Ve her şeye kıkırdamak istiyorum ve-
Bu yaramaz çizgi ve kendime yardım edemem, yapabileceğinden daha fazlası
İyi olmaya yardım edin. "

"Şey, Molly," istifa ederek, "Bana şuna söz ver, ne yaparsan yap,
Bu konuda dışarıda olacaksın: saklanma yok, büzülme yok, yalan yok. "" Ben
Hayatımda hiç yalan söylemedim Sara Olmstead, asla! "Bir dizi onunla
kararlı ruh halindeki abla gibi parlak kafa. "İD
Sonsuza dek demek! "

Sara gülümsedi ve hassasiyetle acele ederek, eğildi ve öptü
o.

"Hayır sevgilim, yalan söylemeyeceksin, şükür! Şimdi iyi bir kız gibi yatağa git
ve yarın için parlak ve pembe olun. İyi geceler!"

"İyi geceler, eski tatlı şeyi kutsadın, seni!" Ve yirmi öpücükle,
Ve boğucu bir kucak, neşeli çocuk hayal etmek için kaçtı,-öğrencilerin değil
yükseltilmiş şapkalarda, ancak kremler ve rahatlıklar ve memnun olan misafirler
uzun masa; çünkü o ama büyük kalpli, misafirperver bir matron
embriyo.

Parti gerçekten mükemmel bir başarıydı. Bayan Macon bir sepet gönderdi
parlak çiçekler ve bazı güzel perdeler ve süslemeler; iken
Profesör, ekranın gitmesine izin vermeyi isteyerek kabul etti ve Sara'sında ısrar etti
_Fete_'de yardımcı olmak için bütün günü çıkarır. Madam geldi
Kendisi ve usta parmakları ve mükemmel bir tat ile ikisine yardımcı oldu
Küçük daireyi bir kırıcı haline getirin.

Hiç kimse arka odayı bilemezdi, parlak halılar onu kapsıyor
Boyalı zemin ve genişliğin arkasına gizlenmiş tüm mutfak önerileri
ekran; Salonu zevkli pansumanlarında gerçekten büyüleyici.

Kızlar gelmeye başladığında Sara, küçük kız kardeşini izledi
Neredeyse şaşkın bir his. Bu çiçeğin bu kadar hızlı olduğu ne kadar hızlı
Gözlerinin önünde ortaya çıkıyor! Ve kalitesi neydi? Mütevazı yok
Daisy veya Menekşe kesinlikle, ne de şatafatlı, gösterişli bir lale, ama
Aynı anda parlak, tatlı, şaşırtıcı ve cazip bir şey; Ve o
düzensiz yeşilliklerinin ortasında çekilen bir karanfil pembe düşünce,
canlı, parlak ve baharatlı bir koku. Konukları izledi,
Ayrıca, eleştirel bir göz ile ve Molly'nin
seçimlerinde iyi bir tat gösterildi. Hepsi hanımefendi kızlardı
Açıkçası iyi, iyi korunmuş evlerden ve mutlu ve bakımdan
Özgür, kaba bir dokunuş yoktu.

Madam Granket, yardım etmek için kalan ayrıcalığına yalvarmıştı.
akşam yemeği; Ve her yemeğin bir mükemmellik ile servis edildiğinden emin olabilirsiniz.
Sadece Fransızların verebileceği dokunuşun zararlısı. Evet, harikaydı
başarı; Ve son konuk ayrıldıktan sonra Molly geldi ve
Kız kardeşine, neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla, ne kadar mutlu olduğunu söyledi.
Sara, yaptığı sessiz ve inzivaya kurban için geri ödendi.

Ama bir partinin Molly'yi tutmayacağını biliyordu. Aktif, huzursuz,
Hızla katlanmayan doğanın sürekli meslekleri ve çıkarları olmalıdır;
Yani kız kardeşin iyiliği için onun için asla yapamayacağı şeyi yaptı
sahip olmak.

Kilisesinin sosyal yaşamını geliştirmeye başladı; Christian'a gitti
Endeavor toplantıları, sosyaller ve y.m.c.a. adresler. Morton'u gitti
Onlarla da, yarı sürükleme, yarı onu koaksil ediyor; Ve yakında üç
Farklı, ama hepsi çok zeki ve iyi yetiştirilmiş, bakmaya başladı
eğlence ve sosyal etkinliklerde en gerekli faktörler olarak.

Sarah Killamet'ten ayrıldığında, beyaz haçını giymesine rağmen,
Üyeliğini Kral'ın kızlarının herhangi bir yeni çemberine dönüştürün, ama yine de
Miss Prue'nin "Yardımcı Ten" den biri olarak kaldı.
O küçük kasaba. Şimdi o ve Molly bir dartmoor dairesine katıldı ve
Yakında aktif çalışan üyeler olarak bilinir.

Bütün bunlar zaman, düşünce ve para aldı; Ve çoğu zaman bu bir bulmacaydı
ikincisini bulmak için, hafif bir ilerleme çekiyor olsa da
Birkaç ay boyunca maaş ve Morton, kolejde çalışarak
Laboratuvar garip saatlerde, şimdi kendini giyecek kadar kazanıyordu.

Yine de, yayınlanan makaleleri için ara sıra ekstra bir kontrolle bile,
Giderler o kadar arttı ki, sık sık karşılaşmakta zorluk çekti
onlara; Yine de, Sara'nın büyük kredisi için, kız asla
Kendisine işe yaramaz bir borca ​​izin verdi. Cesaret etmeyecek; çok düşünce
onu korkuttu ve Providence onu sağlıkla kutsadı ve
Basit istekler, geliri dahilinde yaşamak mümkün olmuştu.

Summer, Susit Günleri ve Yılın Harika Etkinliği ile Gelişti
Dartmoor-Sınıf Günü-Oyun ve Geçti.

Geçen yıl geçit törenine olan ilgisi bir yabancıydı
ilk kez yeni bir gösteri görmek; Ama bu yıl işler
farklı. O ve Molly şimdi öğrencilerin çoğunu tanıyordu; Onları bir
Ortodoks, iyi düzenlenmiş bir şekilde ve bunları hem özel hem de kilisede karşılaştı
Salonlar. Morton bazen akşamları da eve getirdi ve
Bazen kızlar onlardan biriyle bir konser veya konferansa gittiler.
Bayan Macon sık sık resepsiyonlarına yardım edecek kız kardeşlere sahipti ve
ara sıra yemekler de; Ve böylece, toplum kızları olmadan hiç
Belli bir anlamda henüz sosyal yaşamın büyük bir kısmını gördüler
Dartmoor bir şekilde ve diğeri.

Profesör ve Madam Granket bu arada çok uzaktaydı, birincisi
Güney Amerika'ya bağlı bir hükümet partisine katılırken, ikincisi
kocasının yokluğu sırasında yeğeni ile birlikte olmak için Chicago'ya gitmişti.

O ve Sara ara sıra bir yazışmaya devam etmeyi kabul etmişlerdi; Ve o
bu şeylerin harflerden uzak tutulabilmesi imkansızdı
Zamanını ve ilgisini çok işgal ettiler.

Bir akşam Madam ve Robert, Washington'a bir sürüşten döndüler
Park, güzel Michigan Bulvarı ve Drexel Bulvarı yoluyla ve
Evde özel oturma odalarına tekrar giriyorlardı.
o hanımın kapısının kenarına kaymış bir missive kaçtığını bindik,
ve sonunu yırttı ve çizerken biraz zevk verdi
yakından yazılmış sayfa.

Robert de cesur, zarif Chirografiyi biliyordu ve onu izledi
Okurken açlıkla.

"Düşünmeliyim," dedi sonunda kötü kullanılan bir tonda, "
yüksek sesle. İkinci el tahmin etmek ve tahmin etmek çok rahatlatıcı değil
Yüzünüzden, eğer konuşan bir şeyse! "

Bir gülüşle baktı.

"Ama sen sanat geçiyorsun, o zaman zavallı oğlum? Peki, dinle ve ben okuyacağım,
Yine de her zaman duymak o kadar hoş değilse beni suçla.

"Sevgili dostum,-yoğun hayatımızda o kadar hızlı bir şekilde kayıyor ki yapabilirim
Nereden uçtuğunu fark etmeyin, ya da ne şekilde hatırlayın
saatler harcandı. Sana son sırada Bazar hakkında söyledim ve
Organ-concert devam ediyordu. Eminim bilmek isteyeceksin
Bu bir başarıydı ve gerekli fonlar artık neredeyse toplandı. Molly
Bir şarkı verdi, aynı zamanda bir okuma yaptı ve rıza gösterecek kadar aptaldım
Orijinal bir eskiz okuyun.

"Molly'yi duymalıydın ve görmeliydin! Ona kendime şaşırdım!
Şarkı söylemek o kadar kolay ve doğal ve onun tarzı o kadar canlı, kimse
Sesi olmadığını fark ediyor gibi görünüyor. Her halükarda hatırladılar
iki kez ve o zaman resitali verdi, bu da yarım
Şarkı, bilirsiniz, 'Çeyrekte Noel'.

"O zaman alkışla evi oldukça salladılar, ama gitmeyecekti
tekrar geri.

"Hayır," dedi bana açık yolunda, "diğer kızların zamanı geldi
Şimdi göster-ben bittim. "

"(Eminim Molly asla bir kürek olarak adlandırılamayacak kadar çok yetiştirilmeyecek
kürek!)

"Morton iyi bir ses geliştiriyor ve korolarda şarkı söyledi.
sizinle laboratuvarda çok sık karşılaştığı genç adamla konuştum,
Ve çok hayranlık duyuyor, Bay Preston Garth. O da o gece söyledi-o
Muhteşem bir baritona sahip-ve onu duymak oldukça komikti ve
Molly'nin daha sonra bizimle eve gittiğinde tartışması.

"Açıkçası ona bir yöntemi, sesi, tonu, vb.
Müzikal terimlere alışkın değilim-ve ona söyleyerek şımarık bir şekilde cevap veriyor
Bir kişinin çalıştığı render'larının tadını çıkaracağı yer
Ustalar, bir puan takdir edecek ve onun küçük için daha mutlu olacak
balladlar, çünkü tüm yöntemleri ve şarkı söylediği için
kalp; Ve genellikle Molly onu sessizce konuşuyor, sanırım çünkü
Onu hak ettiği gibi bırakacak çok fazla beyefendi-pert küçük
Kayıp!

"Bununla birlikte, her ikisi de bitirmekte ısrar ettiği için, müdahale etmem işe yaramaz
argüman kendi yollarında. Bayan Smythe'nin bu gece bir partisi var; Sen
Bayan Smythe'nin partilerini hatırlayın-'Biraz dedikodu, daha az limonata ve hayır
samimiyet '-Bay Garth'a alıntı yapmak "-

Robert'tan ani bir ünlem, ayağa kalkarken, kesildi
okuma.

"Bu yetersiz köpek yavrusu ne anlama geliyor? Kim düşünürdü
Sara, küçük Prenses Sara, alıntı yapmak ve koşacak
Söyleyen bir öğrencinin aptal, kötü huylu bir öğrenciyle! BEN
yapamamak"--

"Robert," dedi teyzesi ciddi bir şekilde, "
Kendinizden bir kriko yaptırın mı? Bir kez daha oturamaz mısın
Ben devam ederken? "

Oturdu, şiddetli kaşlarını çattı ve okudu,-

"'ki bu çok şiddetli, ama onun türünü reddetmemi kolaylaştırdı
Orada bana eşlik etme daveti. Sık sık sevmeyi öğrenebilseydim
Toplum daha iyi, eğer sadece Molly aşkına; Ama hala çok fazla
iyi düzenlenmiş bir zihne ne götürdüğüm bir görevin yolu
bir zevk. '"

"Humph!" yeğeni mırıldandı, rahatlamış bir görünümle; Ve teyzesi okudu
Kalan sayfa huzur içinde.

Maconlardan, son makalesinden vb. Konuştu, mütevazı ile bitiyor
Cümle, "Ve şimdi dua et, yeğeninize en nazikçe hepimizi hatırlayın."

Robert'in yüzü bu konuda aydınlandı, ancak gizlenmiş bir sorun vardı
gözü. "Felicie Teyze," dedi aniden, "Ne bekliyorum?"

"O şey nasıl söyleyebilirim, yeğenim? Bana ihtiyacın var mı?
Bir düğme onarın veya "-

"Trease, teyze! Biliyorsun, böyle önemsiz bir şey demek istemiyorum. Bakın
Burada, "şiddetle", bir yerine yaklaşık üç yıl oldu ve ben
Asla değişmedi, bir dakika değil. Kendimi saf ve doğru tuttum
insan yapabilirdi; Bana söylediğin her şeyi yaptım; Ve şimdi nasıl bilebilirim
Ama bazı adamlar, bir sesle, içeri girdi ve hepsini şımarttı! Diyorum ki
Ne bekliyorum? İyi bir maaşım var. "

"Dört için yeterince iyi, Robert? Sara ile evlenirsen, benimsemek olmalı
İkizler de. "

"Şey, yapacağım! Bir şekilde korkutabiliriz; ve Morton yakında bakacak
Kendinden sonra. Keşke bu dakika Dartmoor'a geri dönsaydın
"-

"Bin teşekkürler, oğlum, bu gerçekten nazik ve evli bir dilek," dedi
Teyzesi zorlu. "Felicie Teyze, bir adamı vahşi hale getirmek için yetersin! Neden bana yardım etmiyorsun
Bana işkence etmek yerine? "

"Ah, Robare, benim çok sabırsız olan, sonra sana yardım edebilir miyim? Hayır; eğer o
Seni seviyor, o zaman yüzlerce para cezası olabilirse önemli olan ne
genç adamlar onun hakkında şimdi mi? Ve eğer seni sevmezse, ne yazık ki! yapabilir miyim
Bu aşkı yaratın mı? O kadar aptal olma oğlum. "

Sözlerinin gücünü hissetti, ama içe doğru yürüdü
Hem iş hem de onun
teyzenin varlığı. Mutluluğunu bir mektup testine koymaya cesaret etti.
Bu ani ve garip görünüyor, buna yol açacak çok az şey var. HAYIR,
Başından beri yaparken yapmalı-sadece bekle.

"Ama uzun süre değil!" Teyzesini önceden işgal ettiği için mırıldandı
İyi geceler ve odasına çıktı. "Bir çiş bidiz," Sara, ama
Sadece bir çiş ya da benim adım Robert Glendenning değil! "




Bölüm XVIII.

Miss Prue'den bir ziyaret.


Bu mektubu gönderdikten sadece birkaç gün sonra Sara
Bayan Macon'dan kabul etmek için yavaş olmadığı önerisi; yani,
odasından vazgeçmesi, mobilyalarını çatı katında saklaması gerektiğini
ahırları ve yaz için Macon House'u tutarken, ustası
Ve Mistress uzun bir batı yolculuğuna çıktı. Onların korumak istedikleri gibi
Mükemmel aşçı ve bahçıvan, bunlar kalacaktı,
Macons'un masrafları ve binaya bakmaya yardımcı olur.

Olmsteads'in plandan memnun olduğunu söylemeye gerek yok-özellikle
Sara, odalarının çok yakın ve havasız olduğunu hissetmeye başlamıştı
sıcak havalarda sağlıklı olmak,-çok güzel Haziran henüz başlamamıştı
Olmstead ailesinin bulduğu genç yaza geri dön
Kendileri hiç olmayı ummadıkları gibi yerleştirdiler; Macons,
Düzenlemeden eşit derecede memnun, koltuklarını bir pullman'da aldı
Uyuyan, serseri ve ateş, güveler ve halı buglarının vizyonları ile açıklanmamıştır,
veya nem ve fareler tarafından mahvolmuş değerli kitaplar.

Varışlarından sonraki ilk sabah Sara erken uyandı, ondan woo
OLUYNA BAŞLANGIÇLARDA ÇALIŞTIRMAK İÇİN HIZLI BİR KUN MATINE tarafından Hafif Gecekonser
Onun hakkında memnun bir şekilde baktı.

Çok güzel bir Bower'dı. Yerde ve havadarlık
pembe ve mavi kurdeleler giymiş baston mobilyaları, dağılmış;
Pencerelerde Saf Muslin Asma ile Erken Güneş Işığı
kapalı panjurlar arasında parladı ve ışık çubuklarında dans etti
hassas duvarlar.

Yoğun bir iç çekerek başını yumuşak yastığa soktu
memnuniyet.

"Bir bütün lüks!" Musluk etti. "Mümkün mü? Nasıl
Çok iyi Babamız bize oldu! Arkadaşlar, konfor ve bir
güzel ev, "ve bu sakin düşüncelerle,
Pareppian Carols olmadan, yine "güzellik uykusuna" düştü.

Bu içerik ikinci uyanışıyla da yok oldu, ama büyüyor gibiydi
her geçen gün; Çünkü bir zamanlar her şey karşıt görünüyordu
Onlar, şimdi hepsi onların lehine. Bir süredir verilen Morton
Üniversite Laboratuvarı'nda Desulator yardımı, kalıcı bir
Oraya gelecek yıl için mütevazı bir maaşla, sınırlı saatlerle konumlandırın,
hala okuldaki alıntılara devam edebileceğini; ve bu arada
Eylül ayında açılışa kadar bir ilaç mağazasında katip olarak hareket etmekti.

Molly'ye gelince, bu hoş çevrede bir kuş kadar mutluydu,
ve gün boyu ev hakkında dans etti; Şimdi bazı hassaslar uyduruyor
mutfakta, hetty'nin gözetiminde, aşçı,
ona büyük bir fantezi aldı; Şimdi eski bir elbise veya kaput Sara's alıyor,
Ve burada çok becerikli bir dokunuşla ya da taze şeridin perked bir yayıyla
Orada, tamamen yeni ve zarif bir görünüm veriyor; aksi halde
Kuşları beslemek veya hamakta uzanmak, bir grupla sohbet etmek
kızların,-Çalışmaları oldukça olsaydı, her zaman meşgul, mutlu ve kullanışlı
unutulmuş. Çünkü Molly, Sara'nın kitapçığı kadar yerli ve ikincisini rahatlattı
Şimdi o kadar çok umursu, adamak için çok daha fazla zaman buldu
Yazısı, özellikle müzedeki görevleri sadece nominaldi
Profesörün yokluğu sırasında, esas olarak o örneklere katılıyor
ara sıra gönderildi ve bu tür yazışmalarını onun
kendini atma yetkisine sahip değildi.

Sara'ya evin en çekici odası kütüphaneydi ve o
Sessiz girintilerinde hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını geçti.
Burada, her duvar uzay, üç tarafta tavana yarım yol,
kitaplara verildi; dördüncüsü, kapının karşısında,
en sanatsal şömine içeriyordu, bu da
Bazen ayna, baca bir pencere eklemek için bölünmüştü, bir
Mükemmel tabak camı, neredeyse eterin kendisi kadar net
bu da canlı ile karışan keyifli bir yeşil manzara
Çiçek parıltısı.

Görünüşe göre daha fazla kemerli niş oluşturulmuş diğer üç pencere
kitap kabukları; Ve birinde rahat bir diz deliği masası vardı.
bir edebi işçinin tüm gereçleri; Diğerlerinde iken
kitapların en baştan çıkarıcı, kitap emirleri bağlı.

Bir gün oturuyordu, gülümsüyor ve dönüşümlü olarak ağlıyordu "kasvetli
House, "ani bir düşünce onu dik bir pozisyona getirdiğinde,-neden
Bayan Prue'yu onu ziyaret etmeye davet etmiyor musunuz? Ne zaman bir daha böyle olurdu
Neyse ki onu hoş bir şekilde eğlendirmek için mi?

"Bir kerede yapacağım!" Dedi, hızlı bir şekilde yükseldi; "Molly gibi olacak
Fikirle sevindim, çünkü sık sık Bayan Prue'nun yapmasını diledi.
Ne kadar iyi olduğumuzu görün; "ve kararına serinlemek için zaman vermemek,
Masanın önünde oturdu ve davetiyeyi yazdı.

Derhal kabul edildi; Ve bir hafta sonra Morton istasyonda buluştu,
ve geleneksel olan oldukça eski bir figür olan eve aktarıldı
Bant kutusu ve kuş kafesi elinde.

"İşte buradayız!" Piazza'daki bekleyen kızlara neşeyle ağladı.
"Hem omurgalar, görüyorsunuz, Polly için ve ben olmak için çok yaşlıyız
Ayrılmış! "Ve kafesi ayarlayarak, her birini kucaklamaya başladı
Anne sıcaklığı ile güzel genç yaratık, Polly bu arada
Çarpıcı,-

"Nasıl yap? Git 'Uzun! Tekrar gel! Ah, sen aptallar!" Hangi Sam,
Bahçıvan, harika bir şekilde evin köşesinde göründü.

"Dalgaya yalvar, bayan," düzensiz hasır şapkasını sarsarak, "diye düşündüm
Bir serseri ile nasıl sıkıntı yaşayabilirsiniz, "bokslu bir şekilde bakıyor Miss
Prue; "Garip bir ses aldığımı düşündüm."

"Ah, hiçbir şey, Sam, bir kuştan başka bir şey yok," diye güldü Molly.

"Bir Burrd!" Şaşkın bir bakışla ağladı. "Bir Burrd A-Talkin '
o thot? Tüm azizler bizi savunsun! "

Gülen grup dururken Molly, kümes hayvanı tanıttı.
Polly, muhtemelen gerekli olduğunu düşündüğü uygun açıklamalar
Güçlerini doğrula, patladı,-

"Tut çenesi! Dışarı çık! Timbers'ımı titriyor! Ne"-

"Sen utanç verici eski şey!" diye bağırdı Bayan Prue, kafesi kaptı ve
Salon masasında bir yumrukla koyduğu içeride acele ediyor;
Ve siyah ipek sargısını sürükleyerek, küfürlü bir şekilde boğulmaya devam etti
parlak kıvrımlarında yaratık; Sonra sıkıntılı bir
Bak, o da,-

"_Will_ bana onu neyin bu kadar kötü yaptığını söyle? Elimden geleni yaptım
Ben Franklin ve Sokrates'ten güzel küçük ahlaki aksiyomları öğretin ve
Tupper'dan şiir parçaları, ama ne zaman göstermek istese,
O korkunç yaşlı denizci konuşmasına geri döndü, gemide öğrendi, kimse
Kaç yıl önce bilir; cesaret kırıcı! "

"Gerçekten!" Sara güldü, Molly bir köşeyi kürk bir şekilde kaldırdı
Sarma, Polly'ye tekrar başlamayı umuyor. "Ama Polly'nin
Capers, sevgili Bayan Prue, ne kadar saygın bir yaşlı kuş olduğunu biliyoruz,
Turlarına rağmen. Güzel ve havalı olduğu kütüphaneye gelin,
Ve bana sevgili yaşlı Killamet hakkında aklınıza gelebilecek her şeyi söyle. Oh, nasıl
İyi, ne kadar iyi, seni tekrar görmek, sen kutsanmış bir kadın! "Bir
Onunla ilgili kol ve içine geçerken onu gizlice sarmak
karşıt daire.

"Ne cennet!" Elder Maiden'i ağladı, kısa durdu
eşik. "Bana bunun bir pencere olduğunu mu söylüyorsun?
baca mı yoksa sadece harika bir resim mi? Bir oda olabileceğini bilmiyordum
çok güzel yapılmış, işin iyileştirilmesini mükemmel bir şekilde ifade edebilir "-
Sonra Sara'nın kucaklamasından gevşek, genç kızla yüzleşti ve,
onu omuzlarından alarak, onu kol uzunluğunda tuttu ve ona baktı
eleştirel. "Sana bakmama izin ver," dedi bakışını yavaşça süpürerek
Gururlu küçük kafadan, ciddi, rafine yüzü ile aşağı
Lissome figürü saf, beyaz elbisesinde, hatta şık bir şekilde bile
Altından gözetliyor ayaklar, "Bakayım bunun niş olup olmadığını göreyim
için tasarlandı. Evet, "Yavaş ve saygıyla", evet, anlıyorum. Sıkılıyorsun
Burada; İçerisiniz, memnun. Lüks de değil, Sara;
onsuz yapabileceğin; Birinin pek adlandırılamayacağı daha iyi bir kısım
sadece his; Ve yapımcınız sizi şekillendirmede yavaştı
daha mükemmel uydurun. Öp beni canım, _my_ olmana sevindim
kız çocuğu!"

Sara onu şefkatle öptü, gözlerini mutluluk gözyaşlarıyla ıslattı; Ve
Molly ve Morton tam o zamanlar Polly'nin nereye yaptığı sorularla giriyor
askıya alınmalı, konuşmayı daha hafif kanallara dönüştürmeli.

İkincisi yakında kendini Sam'in kontralinin bir lehçesine zincirledi,
Derin veranda üzerinde ve kalışının geri kalanı için bir dizi vardı
Hayranlar, günün neredeyse tüm saatlerinde kaldırım boyunca değişiyordu,
Ladyship ile bantlayan sözler. Sam'e gelince, ona çok hayran kaldı
sokak çocukları kadar ve uyluklarını tokatladığı görülecektir ve
Biraz daha kötü olduğu zaman sessiz merhametle ikiye katlanın
normalden daha; Sam'in mengene cesaretlendirici olduğu değil; Hiçbir şekilde; ama
Hetty'ye güvendi,-

"Dindar yaşlı gurrl'ın bir haytenden çok düşkün olduğunu görmek için tüm nater'ı dövüyor
Korsanını utandırmak için yeterli olan creetur; bir
Sadece beni alıyor, öyle. "

"Dindar yaşlı kız" ile ilgili olarak, (Sam'in saygısızlığına göre
Miss Prue'nin karakterizasyonu) Umutsuzluktan vazgeçmişti.

"Gerçekten, Sara," diye belirtti derin melankolik, "Şehir olmalı
atmosfer "(Dartmoor belki de on beş bin kasabaydı
sakinler), "Bilirsiniz, Kilbet'te asla bu kadar sapkın değildi. Ben
Korkarım hepimizi utandıracak! "Sara'nın üzerinde onu rahatlatacağı
Çoğu papağan kaba insanlar tarafından eğitildiğinden, hiçbir şey
Daha iyi beklenebilir ve kimsenin onları suçlamayacağından emindi;
Yaramaz küçük elf Molly, buklelerini ciddi bir şekilde sallarsa
hava ve haykır,-

"Öğrencilerin ve öğretim üyelerinin çoğunlukla uzakta olduğu bir merhamet, Bayan Prue; ben
Korkarak, eğer kolej oturumdaysa, sınır dışı edilmesi gerekecekti
Kurumun ahlakının dikkate alınması! "

Ancak, Polly'nin üzücü performanslarına rağmen, bu bir zevkti
ziyaret etmek; Yine de, keyifli şeylerle sık sık olduğu gibi, Sara'ya getirildi
Yeni bir endişe ve büyük bir günaha. Birkaç genç vardı
İnsanlar bir akşam mevcut; ve Bayan Prue, ay ışığının tadını çıkararak
Veranda ve gaz ışığı çizim odasından müzik ve
Herkes, küçük by-plays'i keskin, ilgilenen gözlerle izledi. Arasında
Grup, uzun boylu, düzgün genç bir adam olan Bay Preston Garth'dı.
Yüz, bir çift büyük akıllı gri tarafından sade bir şekilde kurtarıldı
Gözler ve hazır bir gülümseme, en beyaz dişler tarafından vurgulanır.

Bayan Prue görünüşünden etkilendi; Ve yakın bir gözlemci olarak
Kısa süre sonra, Morton ile laboratuvar konularından bahsetmesine rağmen,
ve Molly ve iki yaşlı genç bayanla şaka yapmaya veya şarkı söylemeye hazırdı
Şimdiki, ancak Sara ona her hitap ettiğinde,
hevesle saygılı hava, her zamanki gibi oldukça dikkatsiz bir şekilde farklı
diğerleriyle. Ertesi gün, serin kütüphanede favorisi ile otururken Molly
Bir işte uzakta olmak, diye sordu, hiçbir şey yok,-

"Bay Garth kim, Sara?"

Genç kız gülümsedi.

"Tam görüyorsun, Bayan Prue; bir üniversite öğrencisi ve görünüşe göre iyi görünüyor
genç adam. "

"Ama nerede yaşıyor?"

"Trenton'a inanıyorum."

"Ailesi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, pek çok kişi olmaması dışında, inanıyorum. Her halükarda,
ebeveynleri yok. Kısmen kolejde kendine yardım ediyor, ama ben
Küçük bir mülkü olduğunu anlayın; Bu yüzden çalışıyor
laboratuvar. "

"H'm," Bayan Prue, düşmüş bir dikişi almak için ışığa doğru eğildi
onun örgü. "İyi bir adama benziyor; buraya sık sık mı geliyor?"

"Evet, daha ziyade," diye cevapladı Sara dikkatsizce, o zaman kazmakla uğraştı
saç tokalarından biriyle pencerede bir avucunun kökleri hakkında; "O
Molly ile şarkı söylemeyi sever. "

Bayan Prue, etkileyici küçük bir homurdanma dışında cevap vermedi ve
Sonra, görünüşe göre, konuyu değiştirdi.

"Bugünlerde kuzen Jane'den hiç haber aldın mı?" ("Kuzen Jane" Bayan
Norris, Jasper'ın annesi.)

"Son zamanlarda yapmadım. Bana birkaç kez yazdı ve cevap verdim; ama
Son mektup soğuk havalarda geldi,-Şubat ayından önce söylemeliyim. "
"Evet. Jasper'ın şimdi kendine ait bir gemisi var, bunu biliyor muydun?"

"Hayır; değil mi? Bu iyi!"

"Evet; Jasper her zaman ön plana çıkmıştı ve oldukça rahat bir
az miktarda; Sonra elbette babası ona yardım eder; Hiç duymuyorsun
o?"

"Hayır; yani, annesinin mektuplarından birine bir postscript yazdı."

"Cevap verdin mi?"

"Doğrudan değil. Bir sonraki zaman Bayan Norris'e teşekkür ederim, vb.
yazdı. "

Sara sandalyesine ve dikişe devam etmişti; Ama bu konuda ona koydu
kucak ve merakla eski arkadaşına baktı, hangi kategorik olduğunu merak ediyor
Fiend bu sabah ona sahipti. Miss Prue iki veya üç tur ördü
Sessizlik içinde, ayrıntılı dikkatsizlik ile dikkat çekti,-

"Sen ve Jasper her zaman iyi arkadaş oldunuz mu?"

Yükselen bükülme ile sona erdiğinde, Sara cevapladı,-

"Ah, evet, her zaman," ve dikişini aldı.

"Kararımı verdim," diye ekledi Bayan Prue, sesini bir
Daha gizli bir ton, "Jasper'ı varisimi yapmak için. Annesi
Yıllar benim en yakın akraba ve Jasper iyi bir delikanlı, dürüst ve
güvenilir. Ama mülkteki kadın hakları hakkında bazı kavramlarım var
meseleler; Ve eğer sadece evleneceği kızı bilseydim, onu bırakmalıyım
Her ikisi için hem paylaşın hem de paylaşın. Kiminle evleneceğini biliyorum, "
Kararlı bir şekilde bitirdi. "Dolly Lee mi?" diye sordu Sara, tüm ilgi.

"Hayır, Dolly Lee değil," kuru bir şekilde; "Sara olmstead."

Dikiş tekrar düştü.

"Bayan Prue!"

"Şey, öyle ve sanki bir yanlışlık anlatıyormuşum gibi konuşmana gerek yok; çünkü ben
_Bilmek!_"

Sara'nın yanakları sıcak bir şekilde kırpınmıştı ve sesi biraz düştü
diye sordu--

"Sana kendini söyledi mi?"

"Çok fazla sözde değil; ama biliyorum, annesi de uzun bir
zaman. Küçük bir çocuk olduğundan beri seni önemsedi. Ve Sara, "
ciddiyetle, "Daha iyi bir koca, daha gerçek bir kalp nerede bulursunuz? Ben bir
Sanırım yaşlı kaz, çok açık bir şekilde konuşmak için; Ama gerçek şu ki, Jasper
Senden biraz korkuyor ve konuşmaya cesaret etmiyor, sanırım. "

"_Me'den korkuyor mu? _"

"Evet, sana bir tür tanrıça olduğunu düşünüyor, muhtemelen çoğu erkek kadar
Onlar evliler ve sonra eşlerinin
mutfak hizmetçileri; Ama Jasper'ın böyle olacağını sanmıyorum! "diye ekledi
aceleyle.

Sara gülümsedi.

"Hiç şüphe yok, Bayan Prue, Jasper'ın iyi olan tek şey olacağını ve
soylu; Ah! Molly geri geliyor; Acaba başarılı olup olmadığını merak ediyorum
İpliğinizi eşleştirmek, "ve rahatlamış bir hava ile yükselmek,
kız kardeşiyle tanış.

Ancak konuşma hafızasında kaldı ve genellikle
önemsiz olaylarla zihin. Tüm ziyareti sırasında Bayan Prue'nin bir havası vardı.
Sara'ya sahip olmak, yeni olmasa da en azından aksanlı
büyük ölçüde ve bazen bu tür ifadeleri bırakacaktı,-

"Kilbet'te tekrar yaşamalısın" veya "geri döndüğünüzde
biz, "kıza geleceğinin tedirgin bir his verdi
Onun için yerleşmek, alternatif bırakmaz. Son günü bile
Paketleme sırasında bunun bir örneği vardı.

Sara ve Molly, çantaların ve kutuların ortasında reveling yaparken
Yardım ediyormuş gibi yapmak, küçük bir Fas Antika Davası'na geldi
dış görünüş.

"Buna bakabilir miyim, Bayan Prue?" diye bağırdı Molly, tutarak.

"Tabii ki, çocuk; sadece bana o demeti ver, Sara; bandajlar
kaza durumunda getirildi; El çantamda her zaman biraz taşıyorum
Eski Hint merheminin yanı sıra. "

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Molly, davanın kapağı geri uçarken,
Bir dizi mercan süslemesini keşfetmek,
soluk mavi saten astarına karşı. "Mercan şimdi tarzda değil, ama
Harika güzel, aynı; Ve ne garip bir tasarım; Görmek
Sara! "

Onları ikincisine doğru tuttu, sonra ani bir dürtü aldı
kulak halkaları ve onları kız kardeşinin kabuk benzeri kulaklarına yerleştirdi.

"Oh! Bak Bayan Prue. Olmuyorlar mı?" "Sonuç olarak," dedi
Bayan, kritik bir hava ile etrafa bakıyor: "Mercan her zaman böyle olur
ten ve saç. Bunları her zaman Jasper'ın karısı için tasarladım. "

Aksanı ve tonu, Molly'nin bile olduğunu söylediği gibi çok tuhaftı
fark ettim.

"Jap'ın karısı?" Eşcinsel ağladı. "Şansın var Sara. Neden yapmıyorsun
Kapağınızı O'nun ve mercanlar için ayarlayın? "

"Molly!"

Sara başını keskin bir şekilde geri çekti ve mücevherleri ondan itti, ama ondan
Yüzü kıpkırmızı oldu; Ve Molly hiçbir şey söylemeye cesaret ederken
Ayrıca, Bayan Prue, gözleri merhametle dans ederken dans ederken,
Hiç fark etmiyormuş gibi yapmak, her ayrıntıyı aldı.

"Ya onu o kadar seviyor ki, konunun yapılması için dayanamıyor
ya da başka bir şey onun için tatsızdır; Keşke bilseydim
ki bu, görünüşe göre niyeti, onun.
Sadece belirli bir alana mümkün olduğunca çok giysiyi almak için.

Ertesi gün eve kadar ruminasyon yaptı ve kararını verdi.
Bu olay düzenlenene kadar şimdi pek mutlu olmazdı ve
Jasper oraya ulaştığında evde olursa,
Ona söyleyecek bir kelimesi olurdu.

Bu arada, bu yeni fikir tarafından istila edilen Sara'nın sükuneti,
etkili bir şekilde yok edildi. Onun ömür boyu saygısı olan alışkanlığı olmuştu
ve Bayan Prue'ye itaat edin; Bu konuda ona karşı çıksaydı
benzeri görülmemiş bir olay. Sonra ne kadar iyi bir eşleşmenin farkına varamadı
Dünyevi bir bakış açısıyla olurdu, onu bu ailelerle ittifak ediyor
Tüm hayatı boyunca, küçükünde ilk olarak düşünülmesi öğretildi
dünya. Ona sevdiklerine belirli bir rahatlık verir ve kendisi dinlenir
bakım ve kaygı; Jasper'ın karısının ne sıcak bir yuva yapacağını iyi biliyordu
Akrabalar tarafından sayısız olarak adım atın, hayranlık duyulan, sevilen ve kuzenlenen. Son
Her şeyden önce, onu her zaman sevdiği genç bir adama ittifak ederdi ve
Ayrıca iyice saygı duyun; Biri de, kim emin olurdu, bir
İhale, sadık dostum. Buna karşı ne vardı? Neden-Molly'nin dediği gibi--
"Şansa atlamadı" mıydı?

Kendi sapkınlığı için kendisine gerçekten öfkeli hissetti; Ancak,
Neden nedenini söylemese de, bu şeyi hissetti
imkansız olun.

Onun gibi yükleri altında daha iyi mücadele daha iyi
o kadar isteksizce o gerçek ve hassas kalbe gitmek.

"Ah, keşke konuşmasaydı!" Kendine tutkuyla fısıldadı
Bir gün bu düşünceler ona işkence etmeye devam etti. "Bayan Prue'yu hiç tanımadım
Bunu yapmak için daha önce bir şey! Ama neden bunu düşünüyorum? Zamanı
Jasper konuşurken endişelenecek kadar. Belki de yanılıyor! "
Ve bu inançla kendini memnun etmeye çalıştı. Eski arkadaşından bir mektup geldiğinde, canlı bir açıklama yaparak
onun eve yolculuğu ve polly ve küçük bir kavga
eski küfürlü ve ikincisi cesurca havladı.
Gazbeli şef her ikisini de bir araya getirene kadar metresinin kolları
Bagaj otomobiline, ama Jasper'ın hiçbir şeyi söylemez, gündelik bir
Sandalyesinin yakında beklendiğini belirtti, rahatlamış hissetti.

"Çok fazla şey yapmıyorum!" dedi ve hepsini kızardı
tek başına kibirinin ona neden olduğu düşüncesiyle
Pangs.




Bölüm XIX.

Bertha Gillette.


O yaz Dartmoor'da çok fazla hastalık vardı ve
yoksullar arasında acı çekmek. Sara, çok az parası var ya da yok, hissettim
Sadece kendini verebilir ve böylece Cumartesi öğleden sonralarını ayırabilirdi
(şimdi müze çalışmasından özgürdü) hastayı ziyaret etmek
Ne zaman ihtiyaç duyulduğunda, sahip olduğu daire
Bu hayır kurumunu, çok fazla düşmeyebileceği için sistematikleştirdi
bir.

Molly bazen onunla gitti ve iki parlak yüz rahatlık getirdi
Birçok tapınan kalp için.

Temmuz ayının ilk haftası, bir kartın çok sıcak bir günüydü
Gümüş haç taşıyan ona ulaştı.

"Üçüncü Koğuşta Kötü Dava. Trask Tenement-House, Cor.
G ve Onuncu Sokaklar. Gidebilir misin? Reed's'te ihtiyacınız olan her şeyi alın ve
Bertha Gillette'i üçüncü kat isteyin. "

Molly'ye döndü.

"Bugüne kadar terzilikle nişanlanmanız mı?"

"Evet, üçte; neden?"

Sara kartı okuyarak,-

"Sanırım yalnız gitmem gerekecek. Karanlığa kadar tutulmam gerekirse,
Emin ol ve Morton'un peşimden gel. "

"Seni gittiren Sara? Dışarıda oldukça kavuruyor!"

"Biliyorum, ama yapmalıyım, görmelisin." Genç bir kız. " Zavallı şey!
Arkadaş yok ve bakım için acı çekiyor. Evet, gitmeliyim. Giyeceğim
En ince muslin ve büyük şemsiyeyi al. "

Yakında kapalıydı, sıcağa rağmen hızlı bir şekilde adım attı. Hava
yoğunluğu olan güneşin neredeyse dikey ışınlarının altında parıldayan
acımasızdı ve neredeyse bir yaprak karıştırıldı; Kuşlar bile uykulu,
ve her ev kapalı ve barikata karşı barınakta tutuldu
istilacı bir orduya karşı ısı.

Bir süre Sara, kaldırımları kaplayan büyük ağaçların gölgesine sahipti
koruma için; ama bu geniş yollardan ayrılırken
Yoksulluk, onun ve arasındaki şemsiyesinden başka bir şey yoktu.
kavurucu armatür, yoğunlaştırılmış ısı ile karışırken
Toz ve Kokular Çıkarılmamış ve Çöp Sokak Sokaklarından kaynaklanır.

Tenement-House'a ulaşmadan önce bayıldığını hissetti ve sadece
Bu mahallede hastalığa yol açmaması gerektiği bilinç
devam etmek için gücünü verdi.

İçeri girdikten sonra merdivenin en düşük adımına düştü,
Tozdan bağımsız olarak, biraz iyileşene kadar, o zaman yorgun
adımlara tırmandı. Yarı yukarı, kaşlarını çattı, kaba görünümlü bir adamla tanıştı
ona, ama hiçbir şey söylemedi; Ve onun tarafından acele etti, devam ettiğini gördüğüne sevindim
geriye bakmadan onun yolu.

Sonunda üçüncü kata ulaşarak, oldukça küçük bir kız gördü
Birçok açık kapıdan birinde durmak ve hangisinin Bayan
Bertha Gillette'in odası.

"Yeri yok," dedi çocuk Shrilly; "O eski yanlışta"
Pierce'ın Odası, "Kapalı bir kapıya işaret ediyor;"
Onu içeri soktuklarında aldı. Başka bir yer yok. "

"Ah! Sokağa hastalandı mı?"

Çocuk başını salladı.

"Sanırım bir güneş çarpması var," ve Sara belirlenen kapıya acele etti.

Hafifçe çaldı, sonra açtı ve girdi. Çıplak bir küçüktü
Oda, bir pencereli, ama iyi temiz ve kanat tamamen
Çerçeveye yapıştırılmış bir sivrisinek ağıyla değiştirilen kaldırıldı, bu yüzden
Hava faul değildi. Köşedeki eski yatakta genç kız yat,
Beyaz ve hareketsiz ve yanında bir nazik olan yaşlı bir kadın oturdu,
Deparatçı arayan hava koşullarına dayalı Visage. "Ben bir kralın kızı Sara Olmstead'im,"
göğüs; "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Gelmene sevindim," dedi kadın; "Elimden geleni yaptım ama ben
Şimdi işime gitmeliyim. Ben bir restoranda et pişiriyorum ve gitmeliyim
orada dört; Şimdi en çok; Kalabilir misin? "

"Evet," dedi Sara. "Lütfen bana onun, semptomlardan her şeyi anlat, vb.
Açık. Güneş çarpması mıydı? "

"Olabilir-Down, bayan, kendin sıkışmış görünüyorsun,"
Bir ateli tabanlı rocker. "Seni daha çok bilmiyorum. Seçtiler
Bu sabah köşede ve onu salona getirdi,-
Sanırım bir fit 'diye düşündü. Hepsi yırtılırken geldim
Bir kazın bir paseli gibi ve herhangi bir yer görünmedikleri zaman
Aşağı, onu odama getirebileceklerini söyledi. Ben
Sadece oda tek başına biri, sanırım. "

"Ve hiç konuşmadı mı?"

"Evet, gelip bize adını söyledi, ama hepsi bu.
çok yakında uçuruyor; Ve şimdi ya hala yatıyor ve sert nefes alıyor
Şimdi onu gördüğünüz gibi ya da Suthin'i mırıldanıyormuş gibi, ne yapamam. Eğer sen
Herhangi bir yardıma ihtiyacım var, yanlış 'Maloney iyi, nazik bir kadın, üç kapı
sol; Bir dakika içinde gelecek, 'daha az yaşlı adam sarhoş ve
Çocukları izlemek için kalın; Ve işte onun ilaçları. Sağlığı aldım
Hemen doktor Dr. Browne. Sana gönderildi mi? "

"Durumun çemberimize bildirdiğini ve bana kelime gönderdiğini varsayıyorum.
Her yarım saatte bir kaşık mı dedin? "

"Evet; ve eğer öyle değilse, gerçekten bir şeyler algılıyor, isteyebilir
Suthin 'yemek. Bu dolapta çay ve ekmek bulacaksın, gördün mü? Ve ben
Bu yağ sobası üzerindeki su. "

Sarah yorgun bir şekilde başını salladı; O garip bir lassitude hissediyordu
kendini geliştirmek zordu. Kadın solgunluğunu fark etti.

"Kendine güçlü görünmüyorsun, bayan ve seni terk etmekten nefret ediyorum ama ben
Sanırım yapacak çok şey olmayacak. Eğer büyük bir koşumuz yoksa
Restoran,-ve yapmayacağız, çok sıcak-yedi elbette geri döneceğim; Ve
Mis 'Maloney'i aramaya aldırmayın, gün uzun olduğu kadar zekidir.
Sana güle güle, "ve gitmişti.

Sarah ona biraz merakla baktı,
Merkezde soluk halı şeridi etrafında zemin,
Üstte beyaz bir havlu bulunan, bir lamba ve
Bir İncil,-İncil'i görmekten memnundu-resimli odun parçaları
Duvarlara yapıştırılmış dergiler ve bir teneke içinde sardalı olan tek şey
Pencere eşiğinde can, sonra yataktaki kızı daha yakından inceledi.

Son derece soluktu ve burnu hakkında mavi gölgeler vardı ve
tapınaklar; Ama kaşlar hassas bir şekilde kalemle kaldı, kirpikler yalan söylüyor
Renksiz yanağına karşı, kalın ve uzun, saç, kahverengi
Neredeyse sarı olacak kadar hafif, alnının etrafında doğal olarak kıvrılmış.

"O gerçekten güzel," diye düşündü Sara "ama ne kadar ince ve mavi. Ve ne
Sadece elleri pençeler! "Bir köşeye kavrayan birine bakarak
çarşaf. "Zavallı kız! Benden çok daha yaşlı olduğuna inanmıyorum ama o
Yaşlı bir kadın için yeterince acı çekmiş gibi görünüyor. Ah! O
konuşuyorum."

Dudaklar hareket ediyordu, ama ilk başta onlardan hiçbir ses gelmedi; O zaman o
Bir kelime yakaladı, "anne" ve sonra kapalı gözlerden bir gözyaşı yuvarlandı
Beyaz yanakların üzerinde.

Sara nazikçe sildi, zavallı bir şekilde, "Annesi nerede olabilir
Ol "ve düşünce yüzünde bir bakışla etkilenirken
hassasiyet ve acıma, genç kızın gözleri geniş açıldı ve baktı
kendi başına.

"Sen kimsin?" diye sordu hafifçe. "Bir melek?"

Sara gülümsedi.

"Hayır, sadece senin gibi bir kız."

"O zaman ben-ölmüyorum?"

"Hayır, gerçekten: hastaydın, ama şimdi daha iyisiniz. İşte bir şey
Almanız için, "dudaklarına bir kaşık koy.

Geçersiz, sıvıyı dördüncü olarak yuttu, asla büyük fındık almadı
Sara'nın yüzünden gözler.

"Kimsin? Neredeyim?" Tekrar sordu. "Ben bir kralın kızı olan Sara Olmstead'im, bu
öğleden sonra; Ve sen şimdi ona giden iyi bir kadın odasındasın
iş."

Gözler tekrar kapandı ve acı veya pişmanlık ifadesi geçti
yüz.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu Sara nazikçe.

Kafa hafifçe çalkalandı.

"Bedende değil, ama neredeyse üzgünüm doğru değildi."

"Ne, Bertha?"

"İlk düşüncem, her şey bitti ve sen melek miydin
Beni diğer dünyada uyandırmak için atandı. "

Neredeyse fısıldamadan zayıf olan ton sonsuz üzdü ve Sarah
sempati ile heyecanlanıyor. Ölüm için çok genç olması gereken o kadar genç görünüyordu
Hardy doğası için inanılmaz. Ama daha fazla bir şey söylenmedi.
Kendini beteriniz, sordu,-

"Şimdi bir şey yiyebilir misin?"

Gözler hızla açıldı.

"Evet," dedi hevesle, "evet."

Sara küçük sobayı aydınlatmak ve çayı yapmak için acele etti, aynı zamanda yönetiyor
Alev üzerine bir dilim ekmek kızardırmak için. Süt aradı ve
tereyağı, ama hiçbiri bulamadı.

"Çayınız için sadece şeker var," diye başladı.

"Boş ver," dedi istekli ses, "İzin ver. Ah, ne kadar iyi
kokuyor! "

Sara, düz küçük bir röportajı yatağına getirdi ve ona yükseldi
Dirsek, genç kız zavallı bir hevesle ayrıldı.

"Zavallı şey!" Sara diye düşündü, "Açlıktan öldüğüne inanıyorum!" Sonra yüksek sesle,
"Kupayı tutabiliyorsan, sana biraz daha tost yapacağım; yapalım mı?"

"Evet, lütfen!" Daha güçlü bir sesle, "Hiç bu kadar iyi bir şey tatmadım!"

İkinci parçayı yerken Sara bir kalem ve küçük aldı
Saten çantasından not defteri ve bir çizgiyi karalayın, aceleyle aşağı indi
Salon üçüncü kapıya. Aynı küçük kız tarafından açıldı
ilk önce onu yönetmişti.

"Bu Bayan Maloney'in odası mı?" diye sordu Sara.

"Evet."

"Ve sen onun küçük kızı mısın?"

"Evet."

"Seni benim için bir iş yapmanı sağlayabilir miyim?"

"Mebbe."

"Bu makaleyi Reed'in G Street'teki mağazasına çekmek ve
Katipin size vereceği şeyler. Eğer istersen sana ne zaman portakal vereceğim
Geri dönün. "

Çocuğun gözleri parladı.

"Gideceğim," dedi. "Ma'nın aşağı merdivenleri ve bebeğe bakıyorum ama
Onu arayacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Sara ve suçlamasına geri döndü.

Yastıktaki soluk yüzün öyle görünmediğini görmekten memnundu
Şimdi ölümcül ve mavi gölgeler neredeyse ortadan kaybolmuştu. O bile
biraz parlaklıkla gülümsedi ve minnettar gözleri Sara'yı takip etti
oda. Bir esinti ortaya çıktı ve
pencere ve ikincisi onu yakalayabileceği yere memnuniyetle oturdu
Tümü.

"Daha iyi görünüyorsun," diye belirtti, hasta kızın gülümsemesini geri döndürürken;
"Söyle bana, Bertha, bayıldığın açlıktan mıydı? Ben senin arkadaşınım
Ve sana yardım etmek istiyorum. "

"Evet, öyleydi. O zamandan beri yemedim-bu hangi gün?"

"Cumartesi; şimdi saat beş."

"O zaman dün sabahtı.
benim avucum. "

"Ve o zamandan beri hiçbir şey yok mu?"

"Kırıntı değil."

Sara ürperdi.

"Zavallı, zavallı kız! Nasıl böyle istediniz?" Yazık dolgu gözyaşları
tatlı gözleri.

Bertha merakla ona baktı.

"Beni nasıl tanıdın?" diye sordu. "Seni umursayan nedir?"

"Adını biliyorum çünkü senden ilk çıktığında verdin
zayıf ve bakmaya nasıl yardımcı olabilirim? Kendi yaşıma oldukça yakınsın, ben
düşünmek."

"Yirmi iki yaşındayım."

"O zaman biraz daha yaşlısın. Bertha, sen bir annen var mı?"

Ne yazık ki başını salladı.

"Hayır, kimsem yok; daha iyi olurdu, diyorum. Ne olabilir?
Kız bu harika, kötü dünyada yalnız mı? "

"Bana bundan bahset, Bertha; belki sana yardım edebilirim."

Kimse bu tona direnemezdi; Ve Bertha, uzun bir bakıştan sonra
Sempatik yüz, iç çekti ve başladı.

"Her zaman fakirdik, ama gerçek istemek için değil. Babanın küçük bir çiftliği vardı ve
O ölene kadar ondan yaşadık. Sonra her şey borçlar için gitti ve
cenaze masrafları ve biz çok az şey aldık, anne ve ben ve
buraya geldi. Hayattayken yaşamayı başardık. Dikiş yaptı,
Ve Ball'un fabrikasında çalıştım ve biz bizim olabildiğince coseydik
bir oda; Ama geçen kış öldü. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir an durdu, sonra devam etti.

"Fabrika Mayıs ayında ellerinin üçte birini kapattı ve ben onlarla.
O zamandan beri her şeyi denedim, ama birçok tür için yeterince güçlü değilim
iş. Sadece ev işlerine dayanabilseydim, yapacak çok şey bulabilirim, ama
Ağır kısım benim için çok fazla; İki kez parçalandım, yerimi kaybettim
ve doktor faturaları için tasarruf ettiğim tüm ücretleri kullanmak zorunda kaldı. Bir saniye
kızın yapabileceğim işi, ama bunlara girmek zor
arkadaşlarınız yoksa ve önermedikçe aristokrat evler
Yaz aylarında, aileler uzaktayken çok fazla kapalı olduğunda.

"Mağaza işi yaptım ve gerçekten her şeyden biraz; ama bir hafta boyunca
Bir şeyim olmadı ve son kırıntıya indirildim. Biliyordum, eğer ben
Odamın gece için ödeme yapamam, sokağa dönüşürdüm, bu yüzden
İki gün yürüdüm ve yürüdüm, iş için avlandım, bence
Gördüğünüz gibi düştü. Yine de "ani ateşle" bir şey var, ben
Düz tutuldu! Gerçekten ölmüş olsaydım, bir an için düşündüğüm gibi,
Annemle tanışmaktan korkmazdı. Ama zor oldu
çabalamak! Seni bulduğumda üzgün olduğumu merak ediyor musun, gerçek değildi
Melek ve cennet hala uzaktaydı? "

Sara, gözleri gözyaşlarıyla dolu, Nora Maloney ne zaman cevaplamak üzereydi
Demetleriyle kapıda göründü.

"Onları aldım anne!" Ağladı ve her ikisi de parlak yüzünün gözünde
Kızlar tekrar gülümsedi.

"Bu benim iyi kızım!" Sara'nın onaylama yorumu oldu; "Ve burada, değil mi
Sana bir şey söz veriyor mu? "

"Evet," diye gözleri kopuyor, "turuncu."

Sara bir paket açtı ve iki tane çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın, eğer sana verirsem?" işaret etmek
ekstra bir.

"Pa kaçana kadar ikisini de saklayacağım, o zaman nan ile ilahiler
ve Jack ve Ma ve Baby, "hazır cevaptı.

Sara iki sarı küreyi teslim etti.

"Bu doğru! Çok cömert küçük bir kız olduğuna sevindim ve ben
İşi yaptığınız için size çok zorlandı. Veda. "

"Güle güle; Thankee anne!" Nora'nın doyurucu cevabı, eve acele ederken
hazinelerini göstermek için, onları gizlemek için gerekmeden önce
İçki içen baba bir kabadaya dönüşmüştü; Kaçınılacaksa
Mümkün ve değilse, beslenecek ve cajoled, o zaman hala uygulanamazsa,
Terörden diğer vahşi, olmayan canavardan kaçtı.

Sara demetler, üzüm, bisküvi ve dilimlenmiş jambondan aldı,
Bu arada onu izleyen hasta kız her biri daha parlak olan gözlerle
an.

"Şimdi birlikte akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Sara, onları düzgün bir şekilde düzenleyerek
Küçük stand; "Çünkü ben de acıkıyorum ve biz yemek yerken,
Bir şeyler konuşacağız. Bu çay ve tostun ilk kurs için yapacağı, deneyin
Bu üzüm ve sandviç sandviç. "

Bertha onları mutlu bir hava ile aldı.

"Oh, ne kadar iyi! Eskiden evde üzümlerimiz vardı; ve baba her zaman iyileştirilir
Kendi jambonları. Günümüze kadar hayatımda asla gerçekten acıkmadım. Biz
Her zaman fakirdi ve bazen en iyi elbisem yoktu ama orada
asla yiyecek eksikliği değildi. Biliyor musun "-ciddiyetle-" bu korkunç bir şey
Bu kadar aç olmak için? Çalınabilirdim-neredeyse öldürebilirdim-yemek için, sadece ben
Hapis korkusu için hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemedi. Tüm doğru fikirlerim ve
Yanlış kafası karışmıştı ve o zaman için daha çok vahşi bir canavardım
Başka bir şey-oh, korkunçtu! "

Sara ince eline hafifçe dokundu.

"Zavallı kız!" Diye mırıldandı, "Ben de bir şeyler biliyorum!" Sonra yüksek sesle,
"Bertha, refakatçinin yeri sana nasıl uyacaktı?"

"Bir arkadaş mı?"

"Evet, geçersiz bir bayana. Birine ihtiyacı olan bir Bayan Searle biliyorum. O
Zengin ve iyi ödemeli; Ama okuyabilen birini isterdi
anlaşılır bir şekilde-ve şüphelenmek için sonsuz sabır gerektireceğinden şüpheleniyorum
kaprisleriyle. "

"Kötü bir öfke yok," dedi Bertha basitçe; "Ve eskiden yüksek sesle okurdum
O dikişken anneye-ikimiz de kitapları sevdik. Nasıl diliyorum
Beni denerdi! "

"Belki de yapacak; her halükarda bir şekilde bakılacaksınız. Ben
Zavallıyım, ama eminim dairemiz iş bulduğunuzu görecek. Yapmak
'Kralın kızlarının' ne olduğunu biliyor musun? "

"Onları duydum, ama ilk tanıştığım sensin. Hepsi
Sizin gibi, Rab onlara sahip olmaktan gurur duymalıdır. "

Bu kelimelerin söylendiği samimi, neredeyse çocukça ton
onları herhangi bir saygısızlıktan mahrum etti. Bertha'ya söylediği gibi Sara sadece gülümsedi
bazı amaç ve uygulamaları; Ve Bayan Pierce geri döndüğünde,
Hastasının yatakta oturduğunu görmek için şaşırdım, neredeyse bir sifonla
Yanakları ve gözlerinde memnun bir ışık.

"Yasal Suz!" Kapıda ağladı, "Ona ne yaptın?"

"Onu besledi," diye güldü Sara; "Ve ben de almasına yardım ediyorum
Reçeteler, görüyorsunuz. Bize katılmayacak mısın? "

"Şey, dövdüm! Teşekkür ederim-bence yapacağım.
Jest açlığı? "

"Hepsi bu," diye cevapladı Bertha kendisi için, "ve oldukça yeterince!"

Sonra hikayesinden bir şey tekrarladı, iyi kadına teşekkür ederek
Onun nezaketi için yürekten. Pazartesi gününe kadar kalması gerektiğine karar verildi
kızla arkadaş olmak için endişeli görünen Bayan Pierce ile
zavallı kendisi; Ve Sara sonunda onları terk etti, hala en dostça planlıyor,
Karanlıktan önce eve ulaşmak için Morton'un
ondan sonra geliyor.

"Ne kadar havalı görünüyor!" diye düşündü, sokağa çıkarken,
Sırplı-siyah ile kısmen bulutlu olan gökyüzüne bakma
bulutlar; "Keşke şimdi bir sargı getirmiş olsaydım."

Acele etti; Ama fırtına ondan daha hızlı hareket etti ve tıpkı
Büyük bir yağmur damlasının sıçramasını hissettiği caddeye dönüştü.
yüzü. Şemsiyesini yükseltmeye çalıştı, ama aniden
rüzgar neredeyse onu kavradı ve ikna olmak
Şimdi çığlık atan patlamaya karşı tutmak imkansız, hayır yaptı
Onu yükseltmek için daha fazla çaba, ama koştu-yağmur her biri daha fazla düşüyor
an.

Verandanın barınağına adımlar attığında, o
iyice sırılsıklam oldu. Morton onunla orada tanıştı, içeri girmek üzere
Su geçirmez ve atmalarla onu arayın ve ağladı,-

"Neden, Sara, ne kadar ıslaksın!"

"Evet," diye titredi, "sırılsıklam," ve onun odasına acele ettim
daha fazla kelime olmadan.

Bununla birlikte, aynı duyum, aynı his,
yorgunluk, onun üzerine geldi ve gece emekli olmaya son verdi,
Molly'ye-yakında ortaya çıkan-yorgun olduğunu ve sahip olduğunu düşündüğünü söyledi
Biraz dinlensen iyi olur.

"Akşam yemeğine gittim," diye ekledi; "Ve Molly, Morton'a gittiğinde söyle
Mağazaya, geceye, Bayan'da bir iş yapmasını istiyorum.
Searle benim için yolda. Bana bir kağıt ve bir kalem ver,
Sayın."

"Sabah yapmaz, Sara? Çok yorgun görünüyorsun!"

"Hayır, yarın Pazar günü, biliyorsunuz ve bu olması gereken bir şey
bir şey gerçekleşmeden katıldı. "

Yazma materyallerini Molly'den aldı ve açıklamayı yazdı ve
Bertha ile ilgili istek, sonra da kayıtsız bir jestle katlayın,
kız kardeşine verdi.

"Unutmasına izin verme-bu önemli," dedi yorgun bir şekilde. "Molly, ben
_so_ soğuk, başka bir battaniyem olamaz mı? "

Molly onu getirdi ve notla koştu.

"Geç kalma, Morton," diye endişeli bir ses tonuna çağırdı; "Sara hiç
hastaydı, şimdi olacağını söylemeliyim. "




Bölüm XX.

Zayıflık.


Molly, onun göz önüne alındığında onaylandı; Bir saat içinde Sara yanıyordu
Ateş ve o gece evde çok az uyku vardı. Sahip olmak
_Sara_ Hasta benzeri görülmemiş-neredeyse dayanılmaz-ve bütün
Hanehalkı bundan gözle görülür bir şekilde etkilendi. Morton'un yüzü bir
hiçbir şeyin hareket edemeyeceği yerçekimi ve Molly'nin çukurlu vizesi asla
Çok uzun ve özenli görünüyordu. Hetty yukarı ve aşağı ilerledi, önemli ve endişeli, Sam dururken
Salonda ve "nasıl bir şey ıslattığını" geçen herkese sordu
Şimdi."

Doktor geldi, akıllıca görünüyordu, sıtma hakkında konuştu, sıtmaya maruz kalma
Ve aşırı yorgun, bazı haplar ve tozlar bıraktı ve tekrar gitti-
Bundan sonra ev bu uyarı sessizliğine yerleşti, çok farklı
Sıradan bir gecenin dinlendirici sessizliğinden. Sara, fırlatarak ve
Ateşin ateşli kavrama, inledi ve konuştu, Hetty ve Molly izliyor
Alternatif olarak onun yanında, Morton yan odada uyumaya çalışırken,
Sadece korkunç rüyalardan daha üzücü gerçekliğe başlamak için
Sevgili kız kardeşi aslında ve acı verici bir şekilde hastaydı.

Keskin bir hastalıktı, ama uzun süreli değildi. Ateş kırıldı
On dördüncü günde, ama çok zayıf ve hayalet bir Sara bıraktı
Bir kez daha sağlığa mücadele edin. Yine de relaps yoktu, teşekkürler
İyi bakıma, Hetty'nin kendisinin sadakati olmuştu, Molly
kimsenin sahip olmayacağı istikrarla yeni görevlerine yerleşti
beklenen. Morton'a gelince, eczanenin yarısını getirirdi, eğer
İzin verilmişti ve izin verildiğinde mükemmel içerik yapıldı
Bütün gün çalışmak zorunda olduğu için nadiren olan gece izlemeleri paylaşmak.
Bu Hetty, yakında çemberin üyeleri tarafından rahatlatıldı.
Kızların kişisel arkadaşları olun; Ve yapacak çok az şey olduğu için
İlaçları düzenli olarak vermek dışında, böylece
Düzenli bir hemşire çağırıyor.

Eizetinden üç hafta sonra Sara yatakta oturmaya başladı,
Bir kez daha yaşlı kız gibi bir şeye bakıyorum, yine de
konuştu (Molly'yi alıntı yapmak için) sanki ağzında sıcak çakıl taşları varmış gibi ve
Tapınaklarındaki damarlar beyazın altında çok açık bir şekilde tanımlanmıştı
deri.

Böylece otururken, keyifli bir gün, Bertha'dan bir not okudu.
bir süre onu bekliyordum. Bu, şükranların raptous bir ifadesiydi
Bayan Searle ile bulduğu iyi yer ve yapabileceği için yalvardı
Sara mümkün olur olmaz onu görün. Molly, teslim ederken, "
Burada iki ya da üç kez buradaydı, senin için her şeyi yapmak için yalvarıyor
İhtiyaç duydum ve onu mümkün olan en kısa sürede görmeniz gerektiğine söz verdim. "

Yani, bir iki gün sonra Bertha geldi. Sara onu pek tanımazdı
Ve gerçekten ikisi yer değiştirmiş gibiydi,-Sara zayıftı
Şimdi, güçlü ve pembe olan Bertha.

"Çok iyi bir yerim var," dedi eskisinin cevabında
sorular; "Bayan Searle bana çok nazik. Tabii ki o titiz
Ve zaman zaman korkutucu, ama bu sadece onun hastalığından kaynaklanıyor ve ben
onunla geçin; Ama bana güzel bir oda verdi ve bana bir
Her gün hava ve egzersiz için iki saat. Orada benden daha mutluyum
anne öldüğünden beri oldu. "

"O iyidir!" dedi Sara.

"Ve sadece düşün," diye devam etti memnun kız, "şimdi konuşuyor
deniz kıyısına gidiyor. Nasıl bir görüş için özlem duyduğumu bilmiyorsun
okyanus! Tek sorun, uyacak kadar sessiz bir yer bulamıyor
Onun-harika bir otele ya da kalabalığın olduğu yere gitmekten nefret ediyor. "

Sara ani bir düşünceye baktı.

"Killaset yeterince sessiz olurdu-ne güzel olurdu
Orada ev! "

"Evin! Bir evin var mı?"

"Evet, çocuklar ve ben; çok fazla değil-sadece bir yazlık, ama
Yaz aylarında mükemmel rahat. Bayan Searle biraz gönderirse
Mobilya, bence gerçekten cosey yapabilirdi. "

"Ona anlatacağım" dedi Bertha ve bunun sonucunda
Lady, önümüzdeki iki ay boyunca adil bir kiralamaya karar verdi.

Bu küçük heyecan, Sara'nın sadece kendisi ve çocukları vardı
Düşün ve zayıf fiziksel durumunda bu düşünceler çok
Hoş. Bertha'nın deneyiminin kendisi olmasını engelleyecek ne vardı veya
Muhtemelen Molly's, kötü servet durumunda? Sık sık hasta olması gerekiyorsa
Onları kim umursar? O sırada kendi başına görünüyordu, böyle bir zayıf
Aralarında tahta ve istiyorum! Beyaz, mavi kaplı ellerini kaldırdı ve
onlara baktı; Mücadele için yapılmış gibi görünmediler ve bir his
Bedensel zayıflıktan doğan güçsüzlük, onu umutsuz olarak kabul etti
kasvet.

Belirli bir dönem var, iyileşme iyi ilerledikten sonra,
gerçek hastalıklardan daha çok doğaya daha fazla çalışıyor-o zaman
İyi olmamız gerekiyor ve yine de Wonned'imize devam etmememiz
kuvvet.

Hayatımızın uzun süredir düşmüş yükleri şimdi önümüzde nasıl görünüyor! Öyle mi
Sırtlarımızı hiç böyle bir yüke büktümüz var mı? Bunu bir daha yapabilir miyiz?
Yine de tereddüt ettiğimizde bile, acımasız zorunluluk bizi iter ve bizi teklif eder
yükü kaldırın.

Sara bunu sık sık hissetti ve tüm eski cesareti gitti
onun gücü. Gelecek Pazartesi geri dönmesi gerektiğine karar vermişti
müzeye ve ihmal edilen işini gündeme getirin; Sonra bir yarım vardı
Bitecek ve kopyalanacak yazılı makale, güdüsü ve merkezi olan
neredeyse unuttuğunu düşündüm, yanında bir sepet çıktı
Darbe edilecek çorapların ve Şabattan Önce Giysiler Giysiler
şafak.

Bu isteksiz ruh halinde, yenilenen çatışma için güçlerini toplamaya çalışmak
Hayatın zor görevleriyle, ne kadar farklı düşünmeye yardım edemedi
Hepsi olabilir-ne bakabilir, bakmak yerine
diğerleri; Nasıl bir evin merkezi olabilir, kapalı ve korunan
yerine, şimdi olduğu gibi, boşuna birini kuşatmaya çalışmak, bir duvar yapmak
Başkalarını barındırmak için zayıf benliği ve asi zayıflığın sıcak gözyaşları
gözlerini doldurdu ve titreyen küçük ellerin üzerine yavaşça düştü,
bu da iplikleri bir
Morton'un çoraplarından birinde akıl almaz delik.

Salondaki bir adım onu ​​anlatan düşüşleri atmasını sağladı,
Hetty, gözetlemeden önce vurdu,-

"Salonda seni görmeyi isteyen bir beyefendi var, Bayan Olmstead."

"Bir beyefendi? Profesörlerden biri mi?"

"Olduğunu sanmıyorum; onu daha önce hiç görmüyorum-bu genç bir adam."

Sara Rose, elbisesini biraz ayarladı ve çizime indi.
oda. Yakın kabuklu durumunda ilk başta tanımadı
onunla tanışmak için yükselen figür, ama ondan ikinci bir bakış
neredeyse bir ağlama.

"Jasper?" "Evet, Sairay, o benim. Sen-hasta oldun, duyuyorum."

Başını eğdi, ikincisi için konuşamadı.

"Ve sen de göster,"
Uzunlaştırılmış elini alırken hastalık tarafından manevi hale getirildi.

"Evet," kendini kurtarmak, "ama şimdi neredeyse iyiyim-hepsi nasıl
Killamet? "

"Ah, öyle, sanırım; ama sondan beri kalacak evde değilim
Ay-Kuzen Prue buradayken, öyleydi. İçinde işim vardı
Dün Norcross ve ben oradan trenle geliyorum. Anne yazdı
Ateşe sahip olduğunuz hakkında. "

Onu bir sandalyeye çevirmiş ve başkasına düşmüştü,
bedende zayıf hissetmek ve akılda şaşkınlık. Neden gelmişti? Olmuş
_he_ Reperied düşüncelerinin cevabı? Sesi onu rouse etti
Bir an için düştüğü uyuşuk devlet.

"Sairay," dedi, biraz boğucu ile, "Ben-
Daha uzun-seni duyduğumda-ve geldim "-

Tekrar durdu, ama ona yardım etmedi-yapamadı. Onunla
Parmaklar kucağında bir araya geldi, gelenleri bekledi,
akış aşağı sürüklendiği hissi ve hiçbiri
Swift inişini tutuklama gücü veya eğilim. İç çekti
Bu neredeyse bir soluktu ve daldı,-

"Sairay, çok zor
Siz-her şey-tüm bunlar-ve ben-oh! Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun-her zaman var
Seni sevdi ve çalışmanızda ne faydası var, bu yüzden çok verdiğimde
Seninle ilgilenmek için gözler? Konuşma Sairay, "elini kaldırarak
Protesto, "Şimdi var, şimdi ve hepsini söylemek istiyorum. Biliyorum olduğumu biliyorum
Senin için yeterince iyi değil-kim öyle?-ama eğer asla yorulmayan aşk ve
nezaket, ve-ve çelik kadar doğru ve bir anne kadar ihale,
Herhangi bir şey için sayabilirler, benim için yalvarırlar, Sairay; Çok fazla değilim
Bildiğiniz gibi güzel konuşma yapımı. "

Yükselmişti ve ondan önce durdu, uzun boylu ve tuttu ve
An, böyle bir güç ve hassasiyet ona iyi görünüyordu-neden kabul etmiyor
Onlar ve dinleniyor mu? Belki de verim ruh halini hissetti; Her halükarda o
Her iki elini de emin bir jestle tuttu.

"Evet deyin, Sairay-Bana söyle"-

Sarsıcı bir slam ve bir ışık seli vardı; Kepenklerden biri vardı
üflenmiş. Her ikisi de başladı, etrafa baktı, sonra tekrar yüzleşti;
Ancak bu gürültülü kesintiye Sara'yı iyice uyandırmıştı. O baktı
Jasper bu daha parlak ışıkta ve hızlı bir şekilde süpürüldüğünü tiksinti
onun üzerinde. O ne yapıyordu? Ona yalan söyler mi?

Onu sevmedi; Ona yaptığını söylemeye cesaret etti mi? Bir Düşünce
belirli bir arıtma ve asalet taşıyan başka bir erkekçe figürün
Bundan eksik olan, zihninin gözünden önce yükseldi ve Jasper bittiğinde
Onun cümlesi-"Bana beni sevdiğini söyle!" Cevabı hazırdı.

"Yapamam Jasper," dedi alçak, ama sıkıca, "olmaz"-

Onu tekrar durdurdu.

"Şimdi bana cevap verme; düşünmek için zaman ayır-yarına kadar al. Bu
çok ani; Kimse zihinlerini bir dakika içinde bilemez. Tekrar geleceğim
Düşünmek için zamanın olduğunda. "

Başını salladı.

"Hayır, Jasper, bu gerekli değil. Her zaman en iyilerimden biri oldun
Arkadaşlar-öyle olsun! Ama-hepsi bu. Sana sorduğunu veremem
ve zaman beni asla değiştirmeyecek-düşünmeyin. En iyi yol
Aramızda mükemmel bir gerçek var. Şimdi Jasper, "Kolayca konuşmaya çalışıyorum,
"Bunu bir kenara bırak ve bu akşam bizimle kal. Morton'u görmeni istiyorum
Ve"--

"Yapamam," dedi Jasper, yoğun bir sakinlik sesiyle (
Hayat ya da ölüm asılı olduğunda, sadece bu tonda bir sipariş verdiğini hayal edin
doğru yürütülmesinde), "Ben-gidip git. Sen-bildiğinizden eminim
Zihnin? "

"Evet, elbette."

Şapkasını aldı,-bunun ipek karo olduğunu fark etti ve düşündü
Ne kadar tutarsız görünüyordu, ancak alışmış olmasına rağmen
Öğrenciler arasında başka bir şey,-ve onu yaramaz bir şekilde sıkıştırdı
Bir fırtına sırasında branda üzerinde tutturmaya alışık olduğu için kafa.

"Vedalaş" dedi kısık bir şekilde kapıya doğru döndü.

Ona doğru adım attı.

"Jasper, bekle!"

O itaat etti-ama isteksizce.

"Sana yalvarıyorum, bunun hepimizi zor hissettirmesine izin verme.
Tüm hayatım iyiliğine bağlıydı-şimdi beni başarısızlığa uğratmasına izin vermeyin! "

Elini, çok azının direnebileceği bir görünümle uzattı, bir bakış
Kazanan güvenilirlik kelimeleri tarif edemez. Jasper tereddüt etti, döndü,
Yüzüne baktı-ve verildi.

"Sairay," dedi, elini yakından kavrayarak, "bu işe yaramaz; her zaman
Yolunuz var mıydı ve her zaman yapacaksın! Sana bir şey olacağım
olmamı istiyorum, ama-bu acı şanslı! "Ve elini sıkarak
Ağradı, onu terk etti.




Bölüm XXI.

Prens COMETH.


"Bayan Macon'dan bir mektup, sanırım," dedi Morton,
Batı Postmark'a bir bakışla Sara'ya masa.

"Geri dönüşlerini duyuracak olup olmadığını merak etmemeliyim," diye belirtti,
açılıyor.

"Cennet yasak!" Molly inliyor. "Maconları seviyorum ama onların
Ev! Neden bu kekleri övmüyorsun, Morton? Onları yaptım. "

"Onları rahatsız eden bu mu?" alaycı bir yüz yapmak. "Bana hemen bir tane daha ver.
Onlarla olabildiğince hızlı yol almalıyız! "Ve Molly onu geçti
Tatlı bir kahkaha ile tabak. "Evet," diye kesintiye uğradı Sara, "
İki hafta, ama nazikçe diyor ki,-

"Oda bulmak için acele etme. Karar vermenize yardım etmek istiyorum ve olacağım
Eve bir ev sahipliğine değil,
uzun süredir kapalı odaların olağan kasveti ve tıkanıklığı; Ayrıca, bir
seni yapmak için önerme. '"

"Ne olabilir?" diye bağırdı Molly. "Yerinde kalmamı isteyebilir
Hetty, Cook için. "" Ve ben Coachman için, "diye ekledi Morton
Üçüncü çörek.

"O zaman, Sara, senin için bayan hizmetçisi olmaktan başka bir şey kalmadı!"
Diğer ikizleri kıkırdadı.

"Pozisyonu tercih etmeliyim," diye gülümsedi Sara, "ona yüksek sesle okumak için,
notlarına cevap ver, işlerini yap ve "-

"Botlarını düğmeye bok!" Kırık Molly'ye tekrar koyun, hangi Morton
kaçtığında-onun tarafından atıldığında-ona tokat attı
Duruşun düşmanlıkların bırakılmasını talep ettiği Veranda.

Sara kısa süre sonra onlara katıldı ve biraz sonra Preston Garth,-
Kasabada bir gün boyunca, bazı yeni cihazlar kurmaya yardımcı olmak için
Son zamanlarda laboratuvara geldi,-yürüyüşe çıktı.

"Çok geç kaldın!" diye bağırdı Molly, üste düşerken
adım attı ve şapkasıyla kendini şiddetle fanlamaya başladı; "Morton yendi
Tüm kekleri yukarıda ve sanırım Sara şeftali bitirdi. "

"Ve sanırım, her zamanki gibi, Bayan Molly'nin hiçbir şeyi yoktu," ironik bir cevaptı.

"Ah, bir önemsiz-bahsetmeye değer değil"-

"Evet, Molly'nin gözlemlediğiniz gibi açlık bir görünümü var,"
Sara. "Ama Bay Garth, cesaret kırıcı sözlerine rağmen, bence biz
bulabilir "-

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Olmstead-Çay'a gittim; masayı bıraktım,
Aslında ve müzeye geri dönüyorum, buraya düştüm. Sahip olmak
Geceye gün batımını fark eden var mı? "Hepsi gözlemlemek için döndü (
ev güneye doğru ön plana çıktı) ve aynı zamanda onun
ihtişam. Güneş sadece gürültülü bir bulut bankasının arkasına düşüyordu,
Karla kaplı bir dizi dağa çok benzeyen, şimdi
Kırılgan olarak ölmekte olan ışık ve bu kalabalık zirveler arasında bir
Kemerli açılış, tonozlu bir geçiş yoluyla patlamış gibi
Kaya kütlesi, yayılan soluk mavi gökyüzü manzarasını verir
PRISMIC ışık çubukları, bazıları gibi en üst zirvenin üzerinde
Beacon-Light Yüksek Askıya Aldı, Yeni Ay'ı salladı, ince bir hilal,
Ayrıca ayarına yakın.

"Ah, sağ omzumun üzerinde gördüm!" diye bağırdı Molly Gayly. "Sen değil mi
Ne dilediğimi duymak için uzun? "

Morton acımasızca, "Söylemek için çok uzun süre değil," diye cevapladı Morton acımasızca.

"Ne kadar snubled hissediyorum!" Kahkahanın ortasında kokladı, yüzleşti
o. "Ama seni içerdiğini bilseydin-mr. Garth, inanıyor musunuz?
Omens? "

"Gerçekten, Bayan Molly, asla düşünmedim-aslında bilmiyorum,
BEN? Ne Omens? "

"Ah, tuzu dökersen ve bu, kavga edeceksin ve
Zemindeki bir çatlakın üzerinden adım atmak için kötü şanslar ve bir şeylere başlamıyorsun
Cuma ve "-

"Molly, ne saçmalık! Tüm bu türleri unutmayı kabul ettiğimizi sanıyordum
Ayna kırıldığında, "dedi Morton.

"Evet; bize talihsizliği getirmek yerine bize rahatlık getirdiğinde.
Size bundan bahsettik, Bay Garth? "Diye sordu Sara; o zaman,
Olumsuz işaret, hikayeyi tekrarladı.

İlgilenen dinledi.

"O zaman nerede yaşadın Bayan Olmstead?"

"Killamet'te-sahilde küçük bir balıkçı kanıtı. Biz çocukuz
Bir balıkçıdan belki de biliyorsun. "

"Sen?" hayretle. "Asla düşünmezdim! Durdum"-o
Biraz karışıklık içinde durdu ve renkli.

"Söyle!" Morton çağırdı.

"Evet, zihnini rahatlat," diye ekledi Molly; "Çok fazla durmayacak
basınç."

"Molly, sessiz ol!" Sara'yı kalıpladı.

"Şey," dedi genç adam Molly'ye queer bir bakış attı, "
Her zaman balıkçıların kaba bir tür insan olmalarını öngörüyor-tamamen aksine
Hepiniz elbette. "

"Biri hariç, 'derdin, eğer cüret edersen," diye ekledi Molly
aniden. "Ama atalarımı dilim için suçlamana gerek yok-
Sara sana annemizin gerçek bir bayan olduğunu söyleyecek, konuşma ve davranışta,
ve babamız doğanın asillerinden biri. Muhtemelen değişmiştim
Kradle bazı kötü peri. "

"Bu kadar eşsiz bir örnek bıraktığı için yaratıklara teşekkür edelim.
En azından, "Güldü Bay Garth, tamamen yırtılmış; (Eğer suçlamayacaksan
Bize bir punto yapmak için çılgınca bir arzu). "Gel, peri değişim ve
Birlikte bir şarkı alalım. "

"Evet, klasik müziğin yarısından daha fazla ısrar etmezseniz.
Geceye ne şarkı söylemek istediğimi biliyor musun? "İçeride gitmek için yükseliyor;" Bir
Bu rolling, isyan eski denizci şarkıları, melodi olmadan ve
daha birçok kelime, ancak iki veya üç çubukta bir yakalayışla
Size ayaklarınızın altında yuvarlanan ve atış yapma hissi verir-
Ama Sara bana izin vermeyecek, yani "-yaramaz bir şekilde gülmek-" Sanırım yapacağım
Bach ve Wagner'e gelmek için! "

Sara dışarıda yalnız kaldı, çünkü Morton şimdi mağazaya gitti, oturdu
Boş zamanlarını dinlemek için piazza-cheys'lerden birinde. .
Alacakaranlık, bir yaz ortası arifesinin sıcak, kokulu alacakaranlığına derinleşiyordu,
Çiğ ve parfümün ortasında isimsiz yumuşak seslerle, sayısız
Küçük yaratıklar kendilerini saklamak için yerleştiler veya onların
Yıldızların altında gece dans.

Gecenin ve sessizliğin ihale etkileri,
Anne silahlar ve mutlu hissetti, susturdu ve hala. Neydi
Tüm bu harika, henüz dakika dünyanın yaşadığı bir günün küçük mücadelesi,
uyudu, uyandım ve çalıştı, bir iradeye tabi-bir irade kadar güçlü
Mükemmel ve güzel hale getirecek kadar hassas olan evreni kontrol edin
Güçlü bir durum dışında görünmez bir böceğin kanadında
mikroskop? Neden üzülmeli, endişelenmeli ya da dehşet almalı?

"Benden başka bir bakıma sahibim," dedi, "doğru yapmak-iç içime uymak için
Vicdan dediğimiz cennetin verdiği içgüde, geri kalanı
İrade."

Başını dinlendirici bir şekilde yatay bir şekilde geri eğdi.
sandalyesine eşcinsel kurdeleler; Ama dinlenme ruhu bir kola yaslandı,-
Tasarruf etmek ve hissetmek için hassas. Tüm musinglerinin ortasında tatlı koştu
eski İngiliz balad suşları diğerleri içeride şarkı söylüyorlardı,
Sadece kaçınma onun için açıktı,-

"Güven bana, aşk, sadece güven!"

Yaylı bir hareketle hareket eden bir figür hızla artar
Yürüyün ve basamakları monte etti. O zamana kadar Sara bunu fark etmedi. O
döndü, gül ve öne çıktı; Ve rakam buluşmaya devam ederken
onu, çizim odasından akan ışıkta dolu durdu
pencereler.

"Robert?" sorguladı, hala bir rüyada ve onun
şimdiye kadar sadece kendi kalbinde fısıldayan bir isim kullanmıştı.

"Evet, Sara," Cevap mıydı, "Geldim-beni bekliyor musun?"

Hala sadece yarısı, çok aniden ve şaşırtıcı olanlar, o
kendi tonunda cevaplandı, sessiz, ancak derin bir anlamla dişlendi,-

"Evet, ben-düşündüm."

Onu ona çizdi, üç küçük kelimeyi fısıldadı-ve yeni ay, sadece
ufkun altına son kalkmış boynuzunu daldırmak,
betrothal öpücüğü; Ama eğer öyleyse, mütevazı bir şekilde görüşten çekildi ve
Asla tatlı sırı söylemedi.

Sanırım hikayem burada düzgün bir şekilde bitmeli, ama Sara onun olduğunu hissetti
yeni başlıyor. Kol bağlı kol ile ikisi yumuşakça aşağı indi
basamaklar ve bahçenin kokulu susundan dolaşmak,
Üç yıllık duyguları birkaç dakika içinde söylerken
Bilinçsiz Çift Sang ve Tweed ve tekrar şarkı söyledi, mükemmel bir şekilde
Dışarıda görünmeyen dinleyicilerinin bazıları. İlk birkaç andan sonra,
kendi iki benliğinden başka bir şey düşünemedikleri, bu yüzden
Garip ve hızlı bir şekilde birine bağlı, sordu,-

"Ama şimdi burada nasıl oldun, Robert?"

"Çünkü ben geldim! Hasta olduğun her zaman zincirlenmiş bir canavar gibiydim
Molly'nin mektupları sadece en tezahürat haberlerini vermesine rağmen, ama
Burada olsaydım seni göremedim ve teyzeden ayrılmamalıyım; Ama ne zaman
Amca'dan Omaha'da sıtma saldırısı ile düştüğü geldi.
Eve yol ve aynı anda onu hemşireye başladı, aklımı çok verdim
Kısa bir süre sonra bir sonraki hareketime gelince-ki bu benim kavramamı paketleyecek ve
'Cesaretimi teste koy, hepsini kazanmak veya kaybetmek.' '

"Çok fazla cesaret gerektirdi!" Sara güldü.

"Düşündüğünden daha fazlası tatlım. Duygularından hiç emin değildim
Bana doğru-gerçeği söylemek gerekirse, bunu çok kıskandım
Şarkı söyleme-adı nedir-Kart, değil mi? "

Sara neşeyle güldü ve tam o zaman patlayan bir gerinim
Sessiz havada çizim odası.

"Dinlemek!" dedi; "Bu ince bir bariton değil mi? Bu bir şey
Offenbach, sanırım. "

"Muhteşem!" Robert'e şüphesiz geri döndü, ışığına heyecan duydu,
koluna güvenilir bir dokunuş. "Kim bu? Maconların bir arkadaşı mı?"

"Hayır, bizimki. Bu-Mr. Preston Garth."

Başladı, ona baktı ve alacakaranlıkta bile eğlendirilmiş flaşı yakaladı
gözünün.

"Rascal! Sonra ona ilk dakikamın üzerine koşmalı mıyım?
Seninle tanışmak mı? "Trajik bir şekilde sorguladı.

"Mutlaka değil-belki de, sadece nezaket uğruna,
Geri dönün ve ona iyi geceler deyin. Bence bitirdiler
Şimdi müzik sona ermiş gibi görünüyor. "

Bay Garth ile birlikte Molly gibi eve döndüler.
şimdi verandaya çıkmıştı, heyecanla ağladı,

"Neden, gitti. Sara! Sara! Neredesin?"

"Ben buradayım, Molly," arkadaşıyla ilerliyor, "burada-Mr.
Glendenning. "

"Ah!" dedi Molly; Ve Bay Garth, ani bir şüphe duyuyor ve
dehşet, bekledi ama bir süre daha uzun, tanıtımlarla geçiyor
Neredeyse mekanik olarak-sonra, aniden ihmal edildiğinin farkına varıyor
Müzeye nişan, yolunda acele etti-Robert'ı tam olarak bırakıyor
tarlaya sahip olma.

Molly'nin bir sorusunu cevapladıktan sonra, ikisiyle eve girdi
kızlar. Parlak ışıklı çizim odasına yeni adım attılar,
Daha genç olan, bir önemsememek, biraz hafif bir açıklama ile döndüğünde,
ve bir kerede her iki yüze de dövülmüş ifade tarafından tutuklandı.

Onun sözleri dudaklarında öldü; Ve gözleri, harikalarla dolu,
bir dengeden diğerine seyahat etti, sanki sürüklemeye kararlıymış gibi
Mezmerik güçle onlardan sır.

"Söyle, Robert," dedi Sara yumuşakça; Molly'nin elleri geldi
Birlikte keskin bir şekilde, eski, çocukça bir numaradan sonra.

"Gerek yok! Gerek yok!" Her zamanki açıklığıyla ağladı; "Kör değilim--
Ve daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde satılan bir çift görmedim! "
Biraz abashed çiftin her birine elini tutarak ağladı
Merrily, "Yine de çok güzel! Ve hatırla, Bay Glendenning, her zaman
Tüm Sara'nın iyi şeylerini paylaşın, bu yüzden şimdi kardeşim olmalısın, eğer
onun-usta olmaya karar verdin, "
tarif edilemez yüz burç.

"Usta, ha?" genç adamı sordu, kaşlarını kaldırdı. "Biliyor musunuz,
Molly, sadece onun olmaktan çok mutlu olacağım-kız mı? "

"Peki, fark nedir?" Başka bir isimle bir gül, "biliyorsun;
Sara'ya dikkat et! Onun gibi bir kızı hiç görmedim; O iken
Vazgeçmek için her zaman yoluna girer "-

"Şimdi olduğu gibi!" Bu kızı mutlu bir kahkaha ile koy. "Söyleme
Robert bu gece tüm hatalarım canım; Şimdi bir sürpriz yapsın ve
Daha sonra."

"Bu, şimdi onun mükemmel olduğunu düşündüğünüze ikna olduğu anlamına geliyor"
bir tril kahkaha ile şımarık kızı kesintiye uğrattı. Sonra büyüyen
Aniden daha önce Elfish olduğu kadar nazik ve hassas, ekledi
Tatlı bir şekilde, "ve Robert, haklısın; gerçek bir hazine kazandın-bir
Mükemmel sevgilim-hiç kimse yaramaz, alaycıdan daha iyi bilmiyor
kız kardeş."

Robert bir hafta kaldı, bu da her iki sevgiliye üflemeli bir yaprak gibi
Eden'den döndü. Hava, sanki ruh halindeymiş gibi, basitçe
zarif; Ve müzede daha zorunlu görevler sona erdikten sonra,
saatleri birlikte geçtiler, yürüdüler, yürüdüler, binicilik veya tekne
nehir, tamamen ben merkezli ve sanki biri gibi aptalca mutlu
kapsamlı bir iş adamı değil, diğeri çalışkan bir işçi ve
Yazar, kendisi için bir üne sahip olmaya başlıyor. Tam o sırada dünya
Bakımı, hırsları ve talepleri ile oldukça kapatıldı,
Sevgi ve mutluluk yüce hüküm sürdü.

Ancak bu günler yakında bu gün bir dünyada sona erer. Bir
Zorunlu Telegram Robert'ı Chicago ve Business'a hatırladı; Ama değil
Sara'dan evliliğin yapması gerektiğine dair kesin bir söz kazanana kadar
Ertesi Ekim ayında gerçekleştirin.

"Çok yakında!" Teklifi yaptığında ağladı. "Ama sen
Düşünmeyi mi durdurdu? Molly var-evet ve Morton, çünkü ayrılamadım
Şimdi burada, şimdi neredeyse kendi kendini destekliyor. "

"Evet, hepsini düşündüm. Maaşım pahalı için büyük değil
Şehir, Chicago gibi, ama hepimiz orada, orada bile yaşayabiliriz;
Ve neyse ki hiçbirimizin abartılı zevkleri yok. "

Sara'nın gözleri doldu.

"Robert, ne kadar iyisin!
Kardeş mi? Sormak çok fazla! "

"Ona bir yük olarak bakmayacağım, en sevgili. Onlar sizinse onlar
aynı zamanda benim; Ve dediğin gibi, Morton yakında kendine bakacak,
Çünkü onu orada kolayca bir pozisyon sağlayabilirim. Molly'ye gelince, göndereceğiz
henüz bir süre okula; Ama Mark Me, Sara, o taşınacak
Bilmeden önce, onun gibi güzel bir kız. "

"Şey, bir şey var, Robert, yazabilirim: itiraz etmeyeceksin
O?"

"Nesne! Bununla gurur duyuyorum! Beğendiğini yaz ve senin kadar öğrenilmiş ol
Lütfen. Dünya sizi bir adaçayı ve filozof olarak tanıyabilir; Ama ben,-Ah!
Bana ne olduğunu ne kadar az tahmin ediyorlar, deniz kenarındaki küçük prensesim!
Ve şimdi, tüm itirazlarınız düzgün bir şekilde reddedildiyse,
Bana arzu ettiğim cevabı ver? "

"Evet," dedi Sara, "ise"-

"Orada! Gerekli olan her şeyi söyledin," parmağını ona bırakıyorum
dudaklar, "bağlaçlarla bozmayın. Basit bir olumlu
yeterli; Gerisini hayal edeceğim, "ve Sara, bu yüzden olmaktan çok mutlu
Aşırı müdür, bu kadar tatlı taleplere daha fazla itirazda bulunmadı.

       * * * * * *

Bu mutluluk rüyasından Sara, doğrudan derin bir girdap içine daldı
ev temizliği, çünkü tesislerin içinde olması gerektiğine karar verildi
Maconların varışında mükemmel bir düzen. Dört gün boyunca kaos hüküm sürdü,
Başbakanlar için süpürge ve ovma fırçasıyla. Morton aldı
Mağazaya sığınmak, ancak o kadar şanslı olmayan fakir Sam, hepsiyle yüzleşmek zorunda kaldı;
Ve sanki tufan tekrar gelmiş gibi hissetti, yeni ve üzücü
Kadının haklarının ve taleplerinin öne çıktığı eşlikler.
Sonra, beşinci sırada, temiz, sabun içinde işçilerinden dinlendiler.
Ücretli atmosfer-Spick ve span halılarının üzerine zekice sallamak, döşeme
Her kitap ve kağıt zorlu bir şekilde yerinde ve uygun bir mesafede bakıyor,
Elmas-parlak pencerelerden; Ve altıncı sırada Maconlar geldi.

Bir kez daha evde olmaktan mutluluk duyuyorlardı ve ikisi de alışılmadık bir şekilde görünüyordu
Eh, et ve renk kazanmıştı. Profesör güler yüzlü ve
Sakin, Bayan Macon hayat ve ışıltı dolu. Odadan odaya koştu,
bir çocuk gibi; Sonra bahçeler ve çalılardan oldukça geri dönüyor
nefessiz. "Ey Henry!" "Bu kadar iyi olan her şeyi bulmak güzel değil mi
durum? Son uzun yolculuğumuzdan sonra gerçekten korkunç olduğunu hatırlıyorum
bir iki hafta boyunca-her şey sarı ve küflü; fareler ve hamamböceği
Her yerde kütüphane ve yatak odalarında ve örümceklerde kamp. Bu arada,
Sara, güvelerle çok savaşmak zorunda mıydın? "

"Evet, ara sıra. Molly her hafta onlara bir baskın yaptı,
Benzin, inanıyorum-çok fazla ilerleme kaydettiklerini sanmıyorum. "

"Şey, bu mükemmel bir şekilde büyüleyici; ve eve girmeliyim, tatlı
Bir ses atomum olsaydı, 'ya da eşit derecede orijinal bir şey.
Şimdi bana tüm haberleri söyle-kim evli ve kime leyleklere sahip
Kutsanmış bebekleri mi getirdi? "

"Evet, bebekleri unutma," diye güldü kocasına. "Marian harcadı
Yolculuğunun çoğu, fakir küçük yapışkan ruhlara sahip olarak hareket ediyor,
kimin anneleri tamamen cesaretini kırdı, günlük olarak
Çocuklara Zulüm Önleme Derneği ona altın gönderecek
Madalya, çünkü eminim ki zengin bir şekilde hak ediyor. "

"Eh, bununla birlikte eski fosilleşen herhangi bir şeyden çok daha gurur duyacağım
Antediluvial zamanların kalıntısı, sizi temin edebilirim, "Hızlı Ölümdü.
"Ve Henry'nin de hiçbir şey söylemesi gerekmiyor çünkü koç-koridorda yürüdü
dün ağlayan bir bebekle yarım saat-güzel bir şey olduğundan emin olmak için
Nasıl yöneteceği hakkında bir fikri olmayan küçük mamma. "

"Evet, her şey mamma içindi," diye sordu profesörü zorla,
Molly'de Twinkle, sahnenin tadını çıkaran ve sadece
Şimdiye kadar onun kürekini koymak sabırsız.

"Trende birçok nişanlı çiftiniz var mıydı?" Sorguladı
kötü bir şekilde. "Bence bebeklerden daha kötüler-çok ilginç, sen
Bilin, aptalca noktadan habersiz olmanın yanı sıra. Ben oldum
_SO_ sonra yorgun-oh! Neredeyse kendimi unuttum-yani
Genel olarak konuşursak, elbette. "

Sara'nın yüzü bir çalışmaydı, ama bir deşifre etmek kolaydı; yanaklar için
Utançla kıvrılmış, dudaklar öfkeyle titriyor ve
Mutlulukla gözler, hiçbir ipotek gizleyemezdi, hepsini anlattı
Canlı karakterlerde sırrı. Bayan Macon neredeyse ondan fırladı
sandalye.

"_Who_ Bu Sara? Bay Garth-Mr. Steene-o küçük profesör
Kel kafalı matematik, veya-oh! Söyle bana, _IS_ IT Bay
Glendenning? "

"Ne harika bir tahmin edicisin!" diye bağırdı Molly.

"Ve Yankeedom'da da doğmamış!" Profesöre güldü, gerçekten
Sara'nın sıkıntısına acıyor.

Morton her zamanki gibi kurtarmaya geldi.

"Bay Glendenning ise, bu onu her şeyin etrafında parlatmanın bir nedeni yok
Ülke üzerinde, sanki hareketsiz kalması için çok gurur duyuyormuşsunuz gibi. Robert
Glendenning güzel bir adam, ama hiç kimseyi yeterince iyi görmedim
Sara için. "

"Ben de," dedi Molly, tamamen tam anlamıyla; "Ama o kraliyet gibi
Kan, görüyorsun-bir adamı onunla evlenerek onurlandırıyor. "

Bu varsayımın serin önemsizliğine dair kahkahaların ortasında Sara
kendini biraz kurtardı ve huzurla doyurucu aldı
Takip eden tebrikler.

"Biraz şaşırmadım-son Şükran Günü kadar uzun zaman önce gördüm,"
Bayan Macon'u gözlemledi.

"Evet," kocasına sakin bir şekilde koy, "Bayan Macon'un öngörü neredeyse bitti
İrlandalı. "

"Şey, gülebilirsin, ama yaptım-ve dahası, rızamı verdim. Ben
Ona _ en hoş geldiniz_ olduğunu söyledi ve beni anladı! "

"Bu cömertti," dedi profesör ironik bir şekilde,
Kütüphanede onu bekleyen yarım düzine süreli yayın yaprakları
masa; dinlenme-ipucunu almak-verandaya verilen,
Boş zamanlarında konuşun.




Bölüm XXII.

Killak için veda.


Ertesi gün, Bayan Macon ve Sara kendilerini yalnız bulduklarında
Eski özel boudoir, o bayan,-

"Bana henüz bahsettiğim teklifin ne olduğunu sormadın
mektup."

"Hayır," diye cevapladı Sara bir gülümsemeyle, konuşmalarını hatırlayarak
BT; "Şimdi yapmaya hazır mısın?"

"Evet ve senin duyduğumdan beri arzu ettiğim cevaptan daha umutlu
Yaklaşan evliliğe. Sara, Henry ve ben Molly'yi evlat edinmek istiyoruz. "

"Molly'yi mi evlendir?" Kız kardeşi, geniş, şaşkın gözlerle tekrarladı.

"Evet; o da ikimizin de bize hayata ilgi duyması gereken şeydir ve
Evimizi parlak, neşeli bir yer yapmak için olmasını istediğimiz. Benim Orijinalim
Önerme, onu yasal olarak benimserken ve
Ona kendi başına adımız verdi, böylece asla olması gerekir
Mülkiyet konularında herhangi bir sorun, yine de tüm
Kindred bağları ve bu Morton ve kendiniz yakınlarda tahta bulmalı,
Ve evimizi ikinci eviniz yapın. O zaman Henry elbette hepsini kullanırdı
İkinizi de ilerletmek için etkisi. Evliliğiniz planı değiştirecek
Teyze, Morton'dan ayrıldığı gibi, biraz korunmasız ve Henry
Beni kabul etmeyi kabul edecekseniz, beni görevlendirdi.
Molly, Morton'un burada da bir evi olacak, yaşa kadar ve tüm
Yardım ona verebiliriz-ancak onu kendimiz olarak benimsemeyiz. Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

"Çok şaşırdım, şaşkın, düşünemiyorum; en cömert!"

"Cömert değil; verdiğimiz her şeyi almayı bekliyoruz; yine de olmayacağız
Bence ben de. Senden Molly'yi hiç bırakmanı istemiyorum, bir anlamda--
Sadece sizinle sevgiyle paylaşmamıza izin vermek ve hepiniz masrafları almamız için
ve bakım. "

"Sevgili Bayan Macon, şimdi bizim için bir annesin-ilkinden
Seni gördüm-ve Molly onayını kazanmış olan mutlu bir kız!
Bu konuya kendisi için karar verecektir; Ne olursa olsun rıza göstereceğim
dilekler. "

"O zaman ona söyler misin Sara? Benim tarafımdan tarafsız karar vermesini istiyorum
varlık; "Sara'nın kolayca kabul ettiği.

Ama söylendiğinde, Molly kız kardeşinden daha şaşırdı ve
İlk başta koştu ve ona yapıştı, bir çocuk gibi
annenin kolları.

Neredeyse istemsiz eylem Sara'ya derinden dokundu ve bir an için
Kız kardeşler, her biri kontrolsüz bir şekilde ağlayan yakın bir kucaklamada kilitli kaldılar.
Biraz sonra daha sessiz büyüdüler ve konuyu hepsinde konuştular
ve Sara, fikrin çocuğu memnun ettiğini görebiliyordu.

"Eğer sana ve Morton'u verecek olsaydı, asla rıza göstermem," dedi
Kesinlikle, "ama öyle değil. Bayan Macon da benden düşkün,
Sara ve tüm fark, şimdi sen ve Robert ile evlenebilirsin
Geleceğim konusunda endişelenmeden. "

"Asla endişelenmedik canım; bunu Robert'ın kredisine koy ve
Unutmayın, size bir ev teklifinin ve Morton'un doyurucu olduğunu ve
Bayan Macon'un kendisi olarak samimi. Çok düşkün olmamalıydım ve gurur duymamalıydım
aksi halde. "

Molly, sevgiyle kız kardeşinin dizinde oturuyor, saçlarıyla oynadı
Bir an, sonra farklı dedi,-

"Sara."

"Peki, Molly?"

"Kışkırtma canım, ama bazen evleneceğini düşündüm
Jasper."

"Neden çocuk?" Arayan genç gözlerin altında renklendirmemeye çalışmak.

"Ah, hep senden çok hoş görünüyordu; Prue'yu da Bayan Prue, sanırım
Her neyse istedi. "

Sara bir an tereddüt etti, sonra nazikçe,-

"Miss Prue böyle hissettiyse-ve
Bu beni düşündürüyor-onu bu yenisini yazmak için daha uzun gecikmemeliyim
bizim planlarımız. Ve şimdi sevgili küçük kız kardeş, Bayan Macon'a git,
Ve ona kararınızı söyle. Kendi odasında bekliyor. "

"Ama benimle gelecek misin Sara?"

"Hayır, çocuk, en iyisi yalnız git."

"Ama ne diyorum?" Farklı bir şekilde.

"Şimdi, Molly, sanki bir kayıptaymış gibi."

"Ama sık sık yanlış bir şey söylüyorum ve asla yapmazsın Sara,"
Gözlerine sıcak gözyaşları getiren ani his spazmı; "Değil
Doğru görünüyor! Çok iyisin ve tüm zor zamanlara bak
ben sadece _penetrated_ noghathess ve yine de şeyler vardı
Her zaman benimle sorunsuz gidin! "

"Şey, canım, o zaman sadece minnettar olmalısın ve olabildiğince iyi;
Benim için endişelen, Tanrı beni bolca kutsadı. "

Biraz sonra Bayan Macon, hoş odası hakkında huzursuzca hareket ediyor,
En çok Molly'nin her zamanki Frank ve
ciddi tecavüz; Ve girme davetinde çok şey vardı
o küçük hanımın gizlenmiş baskısı; neşeli, korkusuz yerine
Hepimizin bildiği yaratık, burada ürkek, kızaran bir kız duruyordu, görünüşe göre
ileri bir adım daha atmaktan korkuyor.

Bayan Macon, yakından başlayan bir kahkaha patlamasına meyilli hissetti
Gözyaşları üzerine, Molly içeri girdiğinde ve Sara'nınki kadar yumuşak bir sesle başladı
sahip olmak,--

"Sevgili Bayan Macon, beni istersen çocuğunuz olmaya geldim ve
Seni iyi seveceğimi söylemek kolay, ama "-aniden ona giriyor
Her zamanki dürüstlük-"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, çok şey alıyorsun
Pazarlığın en kötüsü! "

"Bunu sadece anlatmak için bırakabiliriz, Molly,"
onu bir ihale öpücüğü ile; "Ve şimdi Mary Olmstead Macon, resmen iddia ediyorum
Kendi sevgili kızım olarak sensin; Bana anne demen senin için zor olacak mı? "

"Zor değil, ama garip, sevgili Bayan.-Anne--" Canlı bir şekilde kızarıyor; Daha sonra,
kollarını bayanın boynuna atar
Sara'ya gösterdim, "Hayır, zor değil canım, tatlı dedi
Anne, çünkü seni tüm kalbimle seveceğim! "Ve Bayan Macon
onu yakın tuttu, yeni bir sevgi ile, mülkiyetten doğdu, hepsini heyecanlandırıyor
onun varlığı.

Bundan sonra hiçbir soru yoktu ama Sara
Bu yeni ev, hem profesör hem de karısının ısrar ettiği gibi; Ve
Ödeme Kurulu'ndan bahsetmeye çalıştığında, Bayan Macon sadece ona güldü.

"Şimdi Sara, sessiz ol!" dedi. "Henry'ye yardım etmeye devam edebilirsin
Yeni asistanını kırdı, elbette-bir kelime söylemeyeceğim
Buna karşı-ama _Trousseau _-- için her kuruşa sahip olmalısınız.
Ve Madam'a onu bile açacak bazı şeyler göstereceğiz
Fransız gözleri, hayal ediyorum! "Bu patlama tarafından çağrıldı
O sabah küçük kadından bir mektup alın.

Sıcak onay ve doyurucu iyi dileklerden biri olmasına rağmen, Bayan Macon
Büyüleyici Fransızca-İngilizce çizgileri arasında okuyabileceğini hayal etti
Kocasının zaten olduğu anda işlerin yönünü alma arzusu
Geliştirilmiş koşul izin vermelidir; Ve bu enerjiklere uymadı
Bu yeni ailenin yöneticisi.

Yıllardır öğesinde hiç bu kadar çok olmamıştı. Memnun oldu
hayat, karıştır, gençlik ve iş; İnsanları yönlendirmeyi sevdi-ve,
Neyse ki Sara, parazit alabilen biriydi. Bu yüzden
Alışveriş turları düzenledi, terzilerle nişan aldı ve
Milliners ve en büyük gusto ile eşleşen ipek ve dantel, Sara
Bu konuda zaman zaman bir kelimeye izin verdi.

Bazen ikincisi bir açıklama denedi.

"Ama Bayan Macon," diye fısıldadı bir kez, alarm içinde, "sipariş vermiyor musun?
O ipek için ihtiyacım olandan daha fazlası mı? Korkarım"--

"Şimdi canım, elbiseni eksikliğinden dolayı şımarık almayacağım
bir ya da iki avlu. Her şey sabit ve katip anlıyor-ve burada gör,
İplik ve astarlar ve böyle şeyler satın alma-benden daha fazlası var
Evde yeterince, bu yüzden işe yaramaz makalelerle kendimizi karıştırmasına izin vermeyin. "

Remastrate için bir faydası yoktu-Marian Macon her zaman onun yoluna sahipti-ve,
Sara dürüstçe daha ucuz bir kıyafeti tercih ederse, tamamen
Kendi satın alımından, yapmanın yeterince az olduğunu hissetti
Çok sevilen bağımsızlığını bu kadar nazik olan cömert kaprislere feda edin
Ve gerçek bir arkadaş.

Bayan Prue'nin Sara'nın mektubuna verdiği cevabı, nişanlandığını duyurdu.
hızlı ve karakteristik. Ona her mutluluğu diledi ve
Molly'nin iyiliği konusunda hevesli, ama birine yardım edemedi
küçük patlama.

"Denizi ve kendi halkını sevdiğini düşündüm, ayrılmak için çok iyi
Sonsuza dek bize-ama görüyorum ki-ve söylemeliyim ki
Planlar Topsy-turvy! Ama belki de aşağı inip konuşursan
Benimle, kendimi affetmeye getirebilirim. Gel, Sara! Eğer gidersen
Uzakta, seni bir daha asla göremeyebilirim; Polly için ve ben yaşlanıyoruz,
Ve her gün yolumuza daha fazla ayarlandı. "

"Gitmeliyim," dedi Bayan Macon'a, mektubun bir kısmını yüksek sesle okuyarak,
"Sadece birkaç gün boyunca; belki de, o zaman biraz kesin yapabilirim
Yazlıklarımızla ilgili düzenleme-nasıl keşke bir
Bunun için alıcı! "

Norcross'tan uzun yoldan sahneye çıkmayı beklemişti.
Killamet; Ama trenden indiğinde ne memnun oldu
Bertha ve-tüm insanların-Jasper tarafından karşılanmak için sürpriz! Onlar
Onu eve götürmek için Körfez boyunca kürek çektiklerini bildirdi.

İkincisinin varlığından utanmamaya çalıştı ve merak etti
Planlarını ne kadar bildiğini; Ama Bertha çok parlak ve konuşmayla doluydu
karışıklık veya merak için çok az yer olduğunu.

"Ne kadar iyi bakıyorsun Bertha!" Dedi ki, şimdi teknede ...
Jasper uykulu küçük iskeleden çıktı. "Sen kahverengisin ve
Hepimizin herhangi bir balıkçı kızı gibi pembe. "

Konuşurken, yarı yüzyılda, bakış açısı ondan önce her iki rakamı da alıyor,
Yıldırım benzeri bir göz sinyalinin geçtiğine neredeyse yemin edebilirdi
Aralarında, Bertha cevap vermeden önce, bilinçli küçük bir kahkaha,-

"Şey, hayattan doğmuşum gibi. Biliyor musun, yapabilirim
Sıra-evet ve yüzmek-herkesin olduğu gibi ve tüm eski köşelerinizi biliyorum,
Ve"--

Aniden durdu ve Sara ağladı,-

"Hepsi benim mi? Neden, sana kim dedi? Bazıları asla bulamadın,
Eminim."

Bertha kızardı, ama Jasper cesurca konuştu,-

"Ah, ona gösterdim. Eskiden olduğu gibi harika bir tırmanıcı, Sairay."

"Bu iyisin Jasper! Yani 'Denizkızı Kalesi'ni biliyorsun ve
Çam yürüyüşü ve hepsi? "

Bertha, konuyu yazlık Bayan Searle'a çevirdi, yazlık,
vb. Sara, muhtemelen, muhtemelen o
Jasper'ın gelecekteki mutluluğu konusunda endişelenmenize gerek yok, en azından dışlama için
kendi başına.

Bayan Prue onu sıcak selamladı; Ve her şey tam olarak aynıydı
Beyaz, kıvrımlı plaj ve uzun balık döküntüslerinden, boyasız evler
ve yay pencerelerindeki bitkiler, kırmızı ve yeşil halıya ve
Dragon-china küçük salonunda, Sara
hiç uzaktaydı. Hester, görünüşe göre bir gün yaşlı değil ve giyiyor
Onu en son gördüğü özdeş türban, Sara kesin hissetti, selamladı
Saygılı sıcaklık ve Polly homurdandı,-

"İçeri gel-kapıyı kes-ne yap?-Git!" eski tanıdık
stil.

Jasper, büyük Valisi'ni taşımak için onunla kapıya gelmişti,
getirdiği tek bagajdı; Ama Bertha onlara basted _au
Revoir_ sırayla, Bayan Searle'a geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"İçeri girip akşam yemeğine kalmayacak mısın, Jasper?" diye sordu Bayan Prue
Valise koyun ve kalkmaya hazır.

"Hayır, teşekkür ederim, kuzen Prue, eve götürecek biraz pazarlamam var
Norcross'a gönderdiği anne. "

"Peki, bu akşam aşağı in."

"Sanırım yapacağım, teşekkür ederim. Bertha'ya ondan sonra arayacağımı söyledim-
Ben de gelmek isterim. "

"Humph! Çok iyi," dedi kuzeni, yanından kapıyı kapatarak
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla Vim.

"Bir kez daha burada gibi görünüyor!" diye bağırdı Sara, hepsine bakıyor
onun hakkında. "Yeni bir kitap setini koydunuz, değil mi?
Gördüğüm tüm değişiklik bu. "

"Evet, ve tüm köyde bulacağınız her şey, muhtemelen sizin dışında
Kendi evi-asla bilemeyeceğin. "

"Bayan Searle ve Bertha ile tanıştınız mı?" diye sordu Sara,
Miss Prue, sargılarıyla paça geri döndükten sonra. "Ah,
Evet; Sinirlerinin egemenliği altında olmadığında iyi bir kadın,
Ve yıllar içinde burada olduğu kadar iyi olmadığını söylüyor; hava
Onunla aynı fikirde görünüyor ve sessizliğin tadını çıkarıyor. "

"Bundan memnunum. Bertha'yı nasıl seversin?"

"Ah, o iyi bir kız," diye dikkatsizce; "Senin dünyasını düşünüyor."

"O mu?" biraz gülümsüyor; "Karşılıklı."

Sonra hostesi, ikizlerden, Macons, vb. Sonra sordu. , bundan sonra
Akşam yemeğine çıktılar.

Akşam Bertha Jasper ile geldi. Bol miktarda vardı
Sara'nın derin mutluluğuyla bu kadar konuşan neşeli olma
Bunu fark edemediğini; ve şu anda olduğu açıktı
En az mükemmel iyi bir duygu, eğer daha fazla bir şey değilse, onun ve Jasper arasında.

Gittikten sonra Sara, eskisine yaramaz bir bakışla döndü
arkadaş.

"Bir fikrim var Bayan Prue, Bertha'nın oldukça aşık olduğu-Killamet
ve onun çevresi; Gerçekten hevesli görünüyor. Ama nasıl oluyor
O Jasper şimdi evde mi? "

"Şey, sezon neredeyse bitti ve sanırım onun gemisi
onarım geçiren-şimdi kendi efendisi ve gidiyor ve o
seviyor. "

"Evet; bu hoş olmalı! Alışılmadık derecede iyi görünüyor; onu hiç görmedim
Çok yakışıklı görünüyor. "

"Humph!" dedi Bayan Prue ve perdeyi keskin bir şekilde çizdi, bundan sonra
gece için ertelendi.

Sara, Bayan Prue'nin kendi evi hakkında haklı olduğunu buldu. İki kat boya
Dışarıda kesinlikle bir ladin görünümü verirken, içeride
Lady'nin yeteneklerine ilişkin vizyonu gerçekleştiğinden daha fazlası olmuştu. .
Kamp ve ev özelliklerinin pürüzlülüğü ve lüksün harmanlanması
Büyük merkezi daire gözler için gerçek bir cazibesi olan tuhaflık
Ev-dekorasyonda çok büyük bir benzerlikten bıkmış; Ve Bayan Searle
yeri satın almak için müzakerelere başladı, Sara bir an için çok hissetti
satmak için nefret. Ama hissi çabucak fethetti,
yararsızlık; Ve alıcı gerçekten ciddi ve pazarlık yapmadığı için,
Satıcının nasıl zor bir pazarlık yapacağı hakkında bir fikri olmasa da, yakında
her ikisi için de tatmin edici terimler aldı.

Bayan Searle, teklif etmek için geçersiz sandalyesinden zayıf elini tuttu
Sara vedası, genç kızın bir anını korudu,-

"Yaşlı bir kadının sizi geleceğiniz için tebrik etmesine aldırmayacaksınız,
mısın? Robert Glendenning'in gençliğimdeki babasını tanıyordum; Ve eğer oğul
Karakter gibi, tebrik edilebilirsin. "

Sara, Teşekkürlerini kızartı ve bayan devam etti,-

"Bana Bertha'yı da gönderdiğin için teşekkür etmek istiyorum; o gerçekten küçük
hazine."

"Birbirinizi sevmenize çok sevindim Bayan Searle! Bilir misin, bütün bu
Olay her zaman benim için provent gibi görünüyordu? Ben pasif bir enstrümandım
daha akıllı ellerde. "" Hepimiz olduğu gibi, düşündüğümüzden daha sık --- iyi-
tarafından ve eski evi ve denizi görmeyi özlediğinizde,
Her zaman burada hoş geldiniz. "

Sara'nın kulübeye tek ziyaretiydi, Killamet'te kaldığı için
mutlaka kısa. Sevgili yaşlııyla mümkün olan her zaman geçirdi
Açıkça görebildiği arkadaş, her gün canlılığı kaybediyordu. Ama yine de
Açıkçası yaklaşan evliliğine atıfta bulundu ve onu tartıştı
Gelecek planları ayrıntılı olarak, son güne kadar dokunulmadı
Konu üzerine Jasper'ı etkiliyor.

O sabah yelken açmış, ona nazik bir veda teklif etmişti, ama
Bertha için son görünümünü ve ellefini ayırıyor; Ve iki kız olarak
Zeba Osterhaus'u çağırmayı bırakarak sahilden bir araya geldi
ve bu arada Bayan Updyke, arkadaşının ne kadar sessiz olduğunu fark edebiliyordu
görünüyordu ve daha sonra Miss Prue, cesur yorum ile bahsetti, ---

"Jasper'ı büyük ölçüde özleyecek, çünkü anladığım gibi,
Birlikte neredeyse sürekli bu son iki aydır. "

Hostesi cevap vermeden önce bir iki tur örtü.

"Şey, sanırım bunun asla
Senin için bir şey umursadı --- ama öyle değil. Jasper istikrarlı ve sadık
Güneş gibi ve onunla evlenirsen sadık olurdu
Kocası ölmekte olan gün. Ama yapmazsın. En azından bu benim
konuların açıklaması; İş konusunda Norcross'a gittiğini biliyorum ve
Eve tüm arkadaşlarını gömmüş gibi görünerek geldi. Kabul etti
Seni görmüştü ve konuyu anlamam uzun sürmedi-
Ve, Sara Olmstead, sahip olacağım, senden hayal kırıklığına uğradım-
hayal kırıklığına uğramış! Bertha ile burada evimle tanıştı-bir günde ateşlendi
Bir işteyken buradayken-ve hoş bir şey söyledi
Sen. Bu dikkatini çekti ve bir süredir gerçekten inanıyorum
o kızı sadece senin övgülerini duymak için aradı; Ve eğer varsa
zamanla farklı bir şey olmak için büyüdü, sonuncusu olmalısın
onu suçlamak için. "

"Onu suçla mı? Sevgili Bayan Prue, sanırım bu en güzel şey
Dünya-sadece buraya geldim, bilirsiniz, kasıtlı olarak
affetme ve onsuz geri dönmeye istekli değilim. "

"Ah, elbette anlayacaksın-bunu biliyorsun-ama gitmeliyim ve
yepyeni bir irade planlayın, çünkü her şeyi bırakmaya karar vermiştim
şimdi yapamayacağım Jasper ve Jasper arasında eşit olarak bölünmüş
Her şeyi ikiye bölmek, yani "-

"Bir şilinle kesileceğim mi?" eşcinsel; "Ama şikayet etmeyeceğim
Bana sadece aşkını vermeye devam edeceksin-ah! Sevgili Bayan Prue, ben
paralı asker sadece bir şekilde, yalvarabileceğim tüm sevgiyi istiyorum veya
borç almak!"

Cevap için, Elder Maiden daha gençleri kollarına aldı ve ona
en hassas öpücük-bu yüzden barış yapıldı ve başarısız olan büyükelçi
Bu kadar sürekli istenen nikâhları getirmek sonunda prititive oldu.

Bu sefer Sara'yı körfezde kürek çeken eski Adam Standish'di
Norcross,-Adam, soy veya kostümle değişmedi,-sadık kalırken
Arkadaşlar, daha önce olduğu gibi, sahilden izledi. Yine geriye baktı
gözyaşı boyalı gözler; Baba, anne, bebek kardeşinin ihale anıları için,
Ve tüm çocukluk dernekleri, kalp tellerine çekildi-ama orada
şimdi onu felç etmek için korku ve korku yoktu.

Belirsiz bir gelecekle karşılaştı, bu doğru, ama bir hassasiyetle sınırlı
ve ufuk çizgisi ondan önce pembe vizyonlarla parlayan bakım
Cennetin sonsuz derinliğine sevindim!







.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SARA, A PRINCESS ***

This file should be named 6334.txt or 6334.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

