*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Geological Evidence of The Antiquity of Man (İnsanın antik çağının jeolojik kanıtı)
Yazar: Charles Lyell
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Geological Evidence of The Antiquity of
Man, by Charles Lyell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Geological Evidence of The Antiquity of Man

Author: Charles Lyell

Release Date: August, 2004 [EBook #6335]
Last Updated: August 20, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTIQUITY OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher, Robert Prince ve David Widger tarafından üretildi






İnsanın antik çağının jeolojik kanıtı

Sir Charles Lyell, Bt., F.R.S., vb.

Londra: J.M. Dent & Sons Ltd. tarafından yayınlanmıştır.

Ve New York'ta E.P. Dutton & Co.


R.H. Rastall, M.A., F.G.S.


     Everyman
     Seninle gideceğim
     & Senin rehber ol
     En çok ihtiyacınız var
     Tarafına gitmek için.


     Everyman'ın Kütüphanesi

     Ernest Rhys tarafından düzenlendi.

     BİLİM.


     Hoc Solum Scio Quod Nihil Scio.





GİRİİŞ.

"İnsanın Antik Çağrı" 1863'te yayınlandı ve üçüncü sırada yer aldı
o yıl boyunca baskı. Bunun nedeni çok uzak değil
aramak. Darwin'in "Türlerin Kökeni" 1859'da ortaya çıktı, sadece dört yıl
daha önce ve hızla büyüklere dikkat çekme etkisi oldu
canlıların kökeni sorunu. Darwin teorileri ve
Wallace bir kafaya getirdi ve somut bir şekilde sunuldu
Uzun zamandır kalkınma ve evrim ile ilgili belirsiz spekülasyonlar
doğa bilimcilerinin zihninde yüzüyor. Gerçek çalışmada
Darwin'in büyük teorisi, etkisini fazla tahmin etmek imkansızdır.
Lyell. Bu Darwin'in mektuplarında bolca netleştirildi ve
Darwin'in kendisinin bir jeolog olduğunu asla unutmayın. Onun eğitimi
Bu bilimde, gerçeklerin ithalatını bu kadar acımasızca kavramasını sağladı
Lyell tarafından "Jeolojinin İlkeleri" nde, bir eserde.
Profesör Judd'un açıkça gösterdiği gibi,*
Genel olarak evrim teorisinin ilerlemesi. (* Judd "
Evrim "(" Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzu ") Cambridge
1910 Bölüm 6 ve 7)

Bitkilerin evrimi ve alt hayvanların bir çalışmasından
İnsana kolay ve bariz bir geçiş ve bu adım yakında atıldı.
Çünkü fiziksel yapısında insan çok yakın bir benzerlik gösteriyor
Yüksek Hayvanlar Yönetilen yasaların doğal bir sonucuydu
Birinin gelişimi, diğerine de uygulanmalıdır.
otoriteden türetilen önceden düşünülmüş görüşler. Maalesef Times
Daha sonra bu sorunun sakin ve mantıklı bir muamelesi için pek olgunlaşmamıştı:
Birçok durumda önyargı tartışma yerini aldı ve sonuç
Bilimsel bir tartışma yerine çoğu zaman onurlandırılmamış bir kavga.
Ancak, dogmatizm hiçbir şekilde bir tarafta değildi. .
Her zamanki gibi öğrenciler ustadan ve öğretimlerinden daha ileri gitti
Ekstremitelere itildiğinde, tuhaf bir şekilde kasvetli bir tür
materyalizm, hala bir dereceye kadar hayatta kalan zihinsel bir tutum
Eski okulun bilimsel ve sahte bilimsel adamları arasında. Daha
Son zamanlarda Orta Viktorya döneminin bu dogmatik agnostizmi
yavaş yavaş daha olumlu bir spekülasyonlarla değiştirildi,
Biyoloji Mendel Okulu ve Doktrinler gibi
Felsefi tarafta Bergson. Bu sonraki gelişmelerle
Burada endişeli değil.

Herhangi bir insanın evrimi ve tarihi ile uğraşırken
Diğer hayvan, ilk adım şüphesiz gerçekleri toplamaktır ve
Lyell'in "antik çağında
Adam. "Kitabın ilk on dokuz bölümü tamamen ampirik bir
daha sonra insanın varlığı konusunda mevcut kanıtların ifadesi
Tarih Öncesi Zamanlar: Kitabın geri kalanı bir değerlendirmeye ayrılmıştır
daha önce belirtilen gerçekler ile Darwin'in
Varyasyon ve doğal seleksiyon ile türlerin kökeni teorisi. .
Lyell'in çalışmasının hayatı boyunca gözlemdi. Lyell
kabine jeolog yok; doğaya gitti ve ilk başta fenomenler okudu
el. Bol boş zaman ve bolca sahip olduğu ve çok seyahat ettiği anlamına gelir ve
Geniş, sabırla malzeme toplamak ve modern bilimi oluşturmak
temelleri Hutton ve
Playfair. Bu şekilde toplanan gerçeklerden çıkarımlarını çizdi ve eğer
Daha sonraki araştırmalar, bu çıkarımların bazılarının aksine yanlış olduğunu gösterdi.
Çağdaşlar, bunu söylemekten asla çekinmedi. Böylece ve bu yüzden sadece doğrudur
Bilimde ilerleme elde edildi.

Lyell evrensel olarak tekdüzelikin lideri olarak tanınır
Jeologlar Okulu ve kısaca ne olduğunu düşünmek iyi olacak
bu dönemde ima edildi. Tekdüzenlik ilkeleri olabilir
Bu şekilde özetlendi: Şimdiki geçmişin anahtarıdır. Yani,
Geçmişte devam eden süreçler genel olarak aynıydı
şimdi operasyonda görülenler gibi, muhtemelen farklı olsa da
Derece. Bu teori,
Başında baskın olan felaket okul
On dokuzuncu yüzyıl. Felaketçiler tüm geçmiş değişiklikleri ilişkilendirdiler
Tüm canlıların ani ve şiddetli doğanın konvülsiyonları
yerini yeni bir yaratımla değiştirecek şekilde yok edildi. En azından buydu
aşırılık yanlılarının ilkeleri. Bu görüşlerin karşısında okulu
Hutton ve Lyell süreklilik ve kalkınma ilkesini tanıttılar.
Tekdüzenlik ve evrim arasında bir tutarsızlık yoktur. .
Tekdüzenlik fikri, işlerin her zaman olduğu anlamına gelmez
aynısı; sadece benzer oldukları ve bu iki terim arasında
geniş bir ayrımdır. Doğal olarak ima ettiği her türlü evrim
süreklilik ve bu Lyellian jeolojisinin temel fikridir.

Bununla birlikte, bu açık ve kesin doğal anlayışa rağmen
ve organik evrim, eserlerinin tüm bu kısımlarında
yeryüzü tarihi, tabakalı kayalar ve organizmalarla birlikte
Onlarda Lyell, şimdi evrensel olarak terk edilmiş bir plan benimsedi.
En son oluşumlarla başladı ve geriye doğru çalıştı
bilinmeyen tarafından bilinir. Modern okuyucular için bu belki de en iyisidir
çalışmalarına dezavantaj, çünkü bu olayların çalışmasını zorlaştırıyor
gerçek dizileri. Ancak,
zamanından önce jeolojik bilgi durumunu hesaplayın, bu kurs
neredeyse kaçınılmazdı. Daha sonraki kayaların ardışıklığı oldukça iyiydi
Bilinen, William Smith ve diğerlerinin işçileri sayesinde, ancak
Tabakalı kayalar dizisinin alt kısmı birçok boşluk vardı ve
Daha da önemlisi, kesin bir temel yoktu. Bu istemesine rağmen
Bir başlangıç ​​noktası büyük ölçüde Sedgwick işçileri tarafından sağlandı,
Murchison, de la Beche, Ramsay ve bir dizi takipçi, hala
Hangisinin en eskisini oluşturduğu konusunda önemli şüphe var
gerçekten tabakalı seri ve zorluk sadece kısmen
keyfi bir taban çizgisinin benimsenmesi ile atlatıldı,
Ardıllık hem yukarı hem de aşağı doğru çalışır. Yani sorun
sadece bir sahne daha geri kaldırılır. İnsan kökenleri çalışmasında bir
Benzer zorluklar özel keskinlikle hissedilir; Başlangıçlar
gereklilik belirsiz ve belirsiz olmalı ve daha uzağa gidiyoruz
Propter doğal olarak insan el işçiliğinin izleri olacak ve daha fazlası
Keşfedildiğinde ilkel ve şüpheli bu izler.

"İnsanın antik çağının" yeniden basılması özellikle uygundur
Konuya çekilen artan dikkat nedeniyle günümüzde
son keşifler tarafından. "
Tür "ve bu yayından kaynaklanan tartışmalar
Popüler hayal gücü olası varoluş tarafından çok fazla kullanıldı
maymunlar ve insan arasında ara formların; sözde "eksik
Bağlantı. "Bu konuda çok şey yazıldı, bazıları çok iyi kurulmuş
Ve biraz ters. Neandertal kafatasının keşfi
bu ciltte tam olarak açıklanmıştır ve bu kafatası kesinlikle düşüktür
tip, ama maymun benzeri daha insan. Aynı açıklama geçerlidir
Son zamanlarda son zamanlarda Casus'un adamı olan Engis Kafatası'na daha güçlü bir şekilde
Sussex kafatası ve erken insanın diğer tanınmış örnekleri keşfedildi
kalıntılar. Yalnız Java'nın Pithecanthropus'u belki de daha fazla yakınlık gösterir
maymunlara. Tüm konu en çok profesör tarafından tartışıldı
Sollas son kitabında "Eski Avcılar" başlıklı.

Paleolitik çakmaktaşı aletlerinin incelenmesi bir para cezasına çarptırıldı
sanat. Hem İngiltere hem de Fransa'da düzenli bir ilkel tür
kurulmuş ve mevcut olan çakıl terasları ile ilişkilidir
nehirler ve hatta artık mevcut olmayan nehir yatakları ile
Bazı buzul yatakları ile. Ama tüm bunlarla gerçek bedensel
İnsan kalıntıları nispeten yetersizdir. Bundan sonuçlandırılabilir
ilkel mezar yöntemleri,
İnsan kalıntılarının gerçek korunması. Ayrıca denemeler yapıldı
Buz öncesi zamanlarda insanın varlığını kanıtlayın, ancak şimdiye kadar hiçbiri
Bunlar genel kabul ile karşılaştı, çünkü hiçbir durumda kanıt yok
şüphesiz.

Konudaki son araştırmaların en önemli sonuçlarından biri
buzullar arası zamanlarda insanın varlığının kurulması oldu.
Lyell yazdığında, buzullaşmasının tam olarak kabul edilmedi.
Avrupa sürekli bir süreç değildi, ancak
Birkaç bölüm, buzullaşma veya buzun ilerlemeleri,
Sıcak bir buzullar arası dönem. Penck ve
Alplerdeki Bruckner, hafifçe dört buzullar kurdu
buzullar arası dönemler, ancak bunların hepsi açıkça izlenemez
İngiltere. Çok önemli bir nokta,
Eskimo'ya belirli paleolitik adam türlerinin afiniteleri,
Avustralyalılar ve Güney Afrika Bushmenleri. Ancak imkansız
Burada tüm konunun bir incelemesini vermek. Son zamanlardaki tüm detaylar
Araştırmalar sonunda notlarda belirtilen çalışmalarda bulunacak
kitabın.

Doğrudan doğan başka bir ilgi ve önem noktası
Erken insanın incelenmesi,
İngiltere'de ve başka yerlerde buzul dönemi. Bu yıllardır bir
Verimli bir tartışma konusu ve muhtemelen böyle devam edecek. Lyell,
gününün jeologlarının çoğuyla ortak olarak,
Buzul dönemi, Britanya Adaları denizin altında bir
yüzlerce feet derinliği, bölge ile ilgili herhangi bir oranda
Londra'dan Bristol'a çekilen bir hattın kuzeyinde. Ancak daha sonraki yazarlar,
geniş bir buz tabakasının hipotezinde gözlemlenen fenomenleri açıkladı
İskoçya dağlarından inen Grönland tipi
ve İskandinavya, Kuzey Denizi'ni doldurup doğuya yayılıyor
İngiltere. Bu açıklama artık çoğunluk tarafından kabul ediliyor, ancak
muazzam mekanik zorluklar içerdiğinin farkında olun. Öyle
Konuyu burada takip etmek imkansız; Tam bir tartışma referansı için
Profesör Bonney'in İngilizlere başkanlık adresine yapılabilir
1910'da Sheffield'de dernek.

Bu nedenle, "insanın antikliği" nin geniş bir şekilde açıldığı görülecektir.
Yine de çeşitli zor ve belirsiz spekülasyon alanı
İlginç konular. Modern araştırma ışığında bir
Ayrıntı noktalarına bir eleştiri dağı biriktirmek kolay bir iş. Ancak,
Kolay olsa da, bu nankör bir görev olurdu. Çok fazla
Bunu inceledikten sonra çoğu okuyucunun baskın izleniminin
Kitap, içgörüde şaşkınlık ve hayranlıktan biri olacak ve
Yazar tarafından görüntülenen görünüm genişliği. Konu yazıldığında
özellikle dikenli biriydi ve şüphesiz gerekli
İnsan ırkının kökenini ve gelişimini ele almak için çok cesaret
tamamen kritik ve bilimsel bir bakış açısı. Herkese kabul edilmeli
sonucun son derece başarılı olduğu,
mevcut malzemenin azlığı ve "insanın antikliği" her zamankinden
Tarih öncesi arkeolojinin klasiklerinden biri olarak kalır. "İnsan Antik Çağının" bu baskısı,
Halkın önünde kolayca erişilebilir bir formda yer
Büyük jeolog Sir Charles Lyell'in bilinen eserleri; Kitabın bir
Kendi gününde muazzam etki ve hala en iyilerinden biri olmaya devam ediyor
Giderek daha önemli bir bilgi dalının genel hesapları.

Çok sayıda nottan kaçınmak ve böylece yerden tasarruf etmek için
İsimlendirme bir dereceye kadar modernize edildi: yeni bir general
İlk bölüme tablo tablosu eklenmiştir.
Biri orijinal olarak basılmış, cumbrous ve birçok küçük
Gereksiz küçüklüğün alt bölümleri.

Notlar olabildiğince kısa tutuldu ve sık sık
son literatüre yapılan referanslardan biraz daha fazlasını içerir.
metinde tartışılan noktalar.

R.H. Rastall.

1914.




Kaynakça.

    Beresina'nın geçişi (ayette), 1815.

    Jeoloji İlkeleri, Birincisini açıklama girişimi olmak
       Dünya yüzeyindeki değişiklikler, şimdi nedenlere atıfta bulunarak
       Operasyon, 1830-33
    (Üçüncü Baskı, 1834;
    dördüncü, 1835;
    Beşinci, 1837;
    altıncı, 1840;
    yedinci, 1847;
    dokuzuncu, tamamen gözden geçirilmiş baskı, 1853;
    onuncu, tamamen revize edilmiş baskı, 1867, 1868;
    onbirinci, tamamen gözden geçirilmiş baskı, 1872;
    Onikinci, L. Lyell tarafından düzenlenmiştir, 1875).

    Jeolojinin unsurları, 1838
    (İkinci Baskı, 1841).

    İlköğretim jeoloji kılavuzu
    (eski çalışmanın üçüncü ve tamamen gözden geçirilmiş baskısı, 1851;
    dördüncü ve tamamen gözden geçirilmiş baskı, 1852;
    Beşinci, Büyütülmüş Baskı, 1855;
    Beşinci baskıya ek, 1857;
    Takviyenin ikinci baskısı, revize, 1857).

    Jeolojinin unsurları,
    Altıncı baskı, büyük ölçüde büyütülmüş, 1865.

    Jeolojik gözlemlerle Kuzey Amerika'da seyahatler
       Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Nova Scotia'da, 1845.

    Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne ikinci bir ziyaret, 1849.

    Öğrencilerin Jeoloji unsurları, 1871
    (İkinci baskı, revize edilmiş ve düzeltilmiş, 1874;
    Üçüncüsü, revize edilmiş, İngiliz fosilleri masasıyla
       [R. Etheridge], 1878;
    Dördüncü, P.M. Duncan, İngiliz fosilleri masasıyla
       [R. Etheridge tarafından], 1884).

    İnsanın antik çağının jeolojik kanıtları,
       türlerin kökeni teorileri üzerine sözlerle
       varyasyona göre, 1863;
    (İkinci baskı, revize, 1863;
    Üçüncü baskı, revize edilmiş, 1863;
    Dördüncü Baskı, Revize, 1873).

    Ayrıca öğrencinin Lyell: Bir El Kitabı
    İlköğretim Jeolojisi, J.W. Judd, 1896 (ikinci baskı
    Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş, 1911).

Dersler, adresler ve makaleler:

  Forfarshire'da son zamanlarda tatlı su kireçtaşı oluşumunda
  ("Jeoloji Derneği İşlemleri" 2. Serisi, Cilt 2,
  1826, Bölüm 1).

  Forfar İlçesinde Serpantin Dikkatinde ("Edinburgh Journal
  Bilimin "1825).

  İngilizce Bilimsel Dernekler ("Üç Aylık İnceleme" Cilt 34; Üç
  Sir Roderick ve Bayan Murchison ile makaleler; "Edinburgh
  Felsefi dergi, "1829; Özet" Bildiriler
  Jeoloji Derneği "1;" Annales des Sciences Naturelles "1829;
  Özet "Jeoloji Topluluğunun Bildirileri" nde 1).

  Adres Londra Jeoloji Derneği, 1836.

  Jeoloji Dersleri-Jeoloji üzerine sekiz dersler,
  Broadway Tabernacle, New York ("New York Tribune" 1842).

  Madeira üzerine bir makale ("Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
  10, 1853).

  Dik yamaçlarda birleştirilmiş lavların yapısında
  ("Felsefi İşlemler" 1858).

  Adres (İngiliz Derneği'ne) 1864.

  Çeviriler:

  M. Chaper, 1864 tarafından Fransızca'ya çevrilmiş insanın antikliği; Ve
  L. Buchner tarafından Almanca, 1874.

  Jeolojinin Elemanları (Altıncı Baskı), M. tarafından Fransızca'ya çevrildi
  J. Gineston, 1867.

  Rapor, "Aberdeen Free Press" den çıkarıldı ve tercüme edildi
  Fransızca, Sir C. İngilizlerden önce Lyell'in adresi
  Dernek, 1859, antika başlığı altında Antediluviennes:
     L'Homme Fosile.

HAYAT:

  Sir Charles Lyell'in hayat, mektupları ve dergileri, onun tarafından düzenlendi
  kayınbirader, Bayan Lyell, 1881.

  Ayrıca bakınız:

  Charles Darwin'in hayatı ve mektupları, 1887.

  Clark ve Hughes tarafından Sedgwick'in Hayatı ve Mektupları, 1890.




İçerik Listesi.


  Chap. 1.

  Tanıtım.

  Bu çalışmada ele alınan konular hakkında ön açıklamalar.
  Son ve Pleistosen terimlerinin tanımı.
  Fosil Strata serisinin tüm serisinin tablo görünümü.


  Chap. 2.

  Son dönem-Danish Turba ve Kabuk Höyükleri-
     İsviçre göl konutları.

  Danimarka turba ekmoslarında sanat eserleri.
  Turba üç bitki örtüsü kalıntıları.
  Taş, bronz ve demir yaşları.
  Danimarka Adaları'nın kabuk höyükleri veya eski çöp heaps.
  Deniz Mollusca'nın Coğrafi Dağılımında Değişim
     kökenlerinden beri.
  Son türlerin memelisinin gömülü kalıntıları.
  Aynı dönemdeki insan kafatasları.
  Kazık üzerine inşa edilmiş İsviçre göl konutları.
  İçlerinde bulunan taş ve bronz aletler.
  Fosil tahıllar ve diğer bitkiler.
  Memeli kalıntıları, vahşi ve evcilleştirilmiş.
  Soyu tükenmiş tür yok.
  Bronz ve taş tarihinin kronolojik hesaplamaları
     İsviçre dönemleri.
  Göl konutları veya "crannoges" adı verilen yapay adalar
     İrlanda'da.


  Chap. 3.

  Fosil insan kalıntıları ve sanat eserleri
     Son dönem-devam etti.

  Delta ve Nil'in alüvyon ovası.
  Roma döneminden önce Mısır'da yanmış tuğlalar.
  1851-54'te sondaj.
  Ohio vadisinin eski höyükleri.
  Antik çağları.
  Brezilya'daki Santos'ta Sepulchral Höyüğü.
  Mississippi Deltası.
  Florida mercan resiflerinde eski insan kalıntıları.
  İnsan döneminde fiziksel coğrafyadaki değişiklikler.
  Glasgow yakınlarındaki deniz tabakalarında gömülü kanolar.
  Kıyılarının Roma işgalinden bu yana
     Firth Of Firth.
  Stirling yakınındaki fosil balinalar.
  Baltık kıyılarında İsveç'in deniz tabakalarını yükseltti
     ve okyanus.
  Yaşlarını hesaplama girişimleri.


  Chap. 4.

  Pleistosen Dönemi-İnsanın kemikleri ve soyu tükenmiş memeli
     Belçika mağaralarında.

  İnsan kalıntılarının dilimlerinde en eski keşifler
     Soyu tükenmiş Memmali kemikleri ile.
  Liege Mağaraları'nda Dr. Schmerling'in 1833'ünde araştırmalar.
  Kemiklerle ilişkili insan iskeletlerinin dağınık kısımları
     fil ve gergedan.
  Kemiklerin dağıtım ve olası tanıtım şekli.
  Çakmaktaşı ve kemik uygulamaları.
  Schmerling'in insanın antikliği ile ilgili sonuçları görmezden geldi.
  Belçika mağaralarının mevcut durumu.
  Son zamanlarda Engihoul Mağarası'nda bulunan insan kemikleri.
  Yutulmuş nehirler.
  Stalagmitik kabuk.
  Belçika'daki insan kalıntılarının antikliği nasıl kanıtlandı.


  Chap. 5.

  Pleistosen Dönemi-Fosil İnsan Kafatasları
     Neandertal ve Engis mağaraları.

  Dusseldorf yakınlarındaki mağarada bulunan insan iskeleti.
  Jeolojik konumu ve olası yaşı.
  Anormal ve maymun benzeri karakterleri.
  Liege yakınındaki engis mağarasının fosil insan kafatası.
  Profesör Huxley'in bu kafatasları açıklaması.
  Her birinin doğal olanın aşırı çeşitleri ile karşılaştırılması
     Avustralya Yarışı.
  İnsan ve Simian beyinlerinde kapasite aralığı.
  Danimarka'daki Borreby'den Kafatası.
  Profesör Huxley'nin Sonuçları.
  Neandertal kafatasının kendine özgü karakterlerinin rulmanı
     Dönüşüm hipotezinde.


  Chap. 6.

  Pleistosen alüvyonu ve çakmaktaşı aletleri olan mağara yatakları.

  Vadilerde soyu tükenmiş Mammalya ile Drift'in genel konumu.
  Abbeville'de M. Boucher de Perthes'in keşifleri.
  Flint aletleri Amiens yakınlarındaki St. Acheul'da da bulundu.
  Sistematik keşfiyle uyanan merak
     Brixham Mağarası.
  Aynı şekilde, soyu tükenmiş memeli kemikleri ile aynı bıçak.
  Mağarada mevduatın süperpozisyonu.
  Abbeville ve Amiens'e İngiliz ve Fransız jeologların ziyaretleri.


  Chap. 7.

  Somme Vadisi Turba ve Pleistosen alüvumu. Somme Vadisi ve
     çevre ülke.
  Farklı yaşlardaki alüvyonun konumu.
  Abbeville yakınında turba.
  Hayvan ve sebze içeriği.
  Turba sanat eserleri.
  Turba olası antikliği ve seviye değişiklikleri
     Büyümesi başladığından beri.
  Eski alüvyumda antika tipte çakmaktaşı aletler.
  Çeşitli formları ve çok sayıda.


  Chap. 8.

  Vadinin çakmaktaşı aletleri ile pleistosen alüvyonu
     Somme-Concluded.

  Abbeville yakınında çakmaktaşı aletleri olan Fluvio-Marine tabakaları.
  Aynı deniz kabukları.
  Cyrena Fluminalis.
  Memeli.
  Gergedanların tüm iskeleti.
  Flint uygular, neden fluviatil birikintilerde düşük bulundu.
  Nehirler kanallarını değiştiriyor.
  Yüksek ve alt seviyeli çakılların göreceli yaşları.
  Acheul alüvyon bölümü.
  İnsanla birlikte var olan iki fil ve su aygırı türü
     Fransa'da.
  Sürüklenme hacmi, çakmaktaşı aletlerin antikliğini kanıtlamak.
  Takım taşıyan alüvyumda insan kemiklerinin olmaması, ne kadar açıklanmıştır.
  Bu şekilde test edilen belirli olumsuz kanıt türlerinin değeri.
  Haarlem'in drene gölünde bulunamamış insan kemikleri.


  Chap. 9.

  Fransa ve İngiltere'nin Pleistosen alüvyonunda sanat eserleri.

  Flint, Seine havzasının antik alüvyonunda uygular.
  Arcy'nin mağarasında insanın ve soyu tükenmiş memelinin kemikleri.
  Oise vadisinde soyu tükenmiş mammali.
  Aynı vadinin çakılında Flint uygulaması.
  Thames Vadisi'nde Pleistosen Drift'inde Sanat Eserleri.
  Musk Ox.
  Kuzey ve Güney faunası toplantısı.
  Dörtlü göçler.
  Moğolistan memelileri.
  Thames'in eski alüvyonunun kronolojik ilişkisi
     Buzul sürüklenmesine.
  Surrey, Middlesex, Pleistosen döneminin çakmaktaşı aletleri,
     Kent, Bedfordshire ve Suffolk.


  Chap. 10.

  Mağara yatakları ve Pleistosen döneminin sepültürü yerleri.

  Hyaena ve diğer soyu tükenmiş mağarada çakmaktaşı aletler
     Somersetshire'daki Memmala.
  Güney Galler'deki Gower Yarımadası Mağaraları.
  Rinoceros Hemitoechus.
  Palermo yakınlarındaki kemikli mağaralar.
  Sicilya bir zamanlar Afrika'nın bir parçası.
  Akdeniz Yatağının Yükselişi Üç Yüz Yüksekliğine
     Sardunya'da insan döneminde ayaklar.
  Fransa'nın güneyinde Aurignac'ın Pleistosen tarihinin mezar yeri.
  Rhinoceros Tichorhinus insan tarafından yenir.
  M. Soyu tükenmiş Memmala ve Sanat Eserleri Üzerine
     Aurignac Mağarası.
  Aynı dikkate alınan göreceli antik çağ.


  Chap. 11.

  Orta Fransa'da Le Puy'un İnsan Fosillerinin Çağı
     Ve Mississippi'deki Natchez'in tartışılması.

  Denise'in fosil adamının gerçekliğine ilişkin soru,
     Yakın Le Puy-envolay, düşünülür.
  O fosil tarafından ima edilen insan ırkının antikliği.
  Orta Fransa'da ardışık volkanik etki dönemleri.
  Memeli faunasındaki değişikliklerle karşılık gelirler.
  Elephas meridionalis zaman içinde uygulama taşıyan
     Acheul çakıl.
  Mississippi'de Natchez'in insan fosilinin özgünlüğü
     tartışıldı.
  Mastodon ve Megalonyx kemiklerini içeren Natchez depozitosu,
     Muhtemelen St. Acheul'un çakmaktaşı aletlerinden daha eski değil.


  Chap. 12.

  İnsanın buzul dönemine nispeten antikliği
     Ve mevcut fauna ve floraya.

  Buzul döneminin kronolojik ilişkisi ve en erken
     Bilinen insanın Avrupa'da görünüşü.
  Norfolk ve Suffolk'ta hemen üçüncül mevduat serisi
     Buzul dönemine öncül.
  Deniz kabukları tarafından kanıtlanan iklimin kademeli olarak soğutulması
     ardışık grupların.
  Woodbridge yakınlarındaki kuzey karakterinin Marine yeni Pliosen kabukları.
  Norfolk kayalıklarının bölümü.
  Norwich Crag.
  Orman Yatağı ve Fluvio-Marine tabakaları.
  Fosil bitkileri ve aynı mammali.
  Üstteki kaya kil ve bükülmüş sapma.
  Hoxne'ye kıyasla Mundesley'nin daha yeni tatlı su oluşumu.
  Strata serisi tarafından ima edilen büyük seviye salınımları
     Norfolk uçurumlarında. Mevcut olandan sonra uzun zamandır bilinen en erken bilinen insan tarihi
     Fauna ve flora.


  Chap. 13.

  Buzul döneminin kronolojik ilişkileri
     Ve insanın Avrupa'daki görünüşünün en eski işaretleri.

  Buzul döneminin kapanışının kronolojik ilişkileri
     ve insanın görünümünün en eski jeolojik işaretleri.
  Kaya parlatma ve puanlama buzulları ve buzdağlarının etkileri.
  İskandinavya bir zamanlar Grönland gibi buzla kaplandı.
  Grönland'da kıta buzunun dış hareketi.
  Miyosen döneminde Grönland'ın hafif iklimi.
  İsveç'te son dönemin hataları.
  Pleistosen döneminde İsveç'in buzul durumu.
  İskoçya daha önce buzla kaplanmıştı.
  Daha sonraki batıklıkları ve yeniden elevasyonu.
  İskoçya'daki buzullar tarafından üretilen son değişiklikler.
  Scotch Boulder Clay'deki mamut ve ren geyiği kalıntıları.
  Glacier Gölleri'nde paralel Glen Roy yolları kuruldu.
  Bu rafların nispeten modern tarihi.


  Chap. 14.

  Buzul döneminin kronolojik ilişkileri
     Ve insanın Avrupa'daki görünümünün en eski işaretleri-devam etti.

  Galler'de soyu tükenmiş buzulların belirtileri.
  Buzul döneminde Galler'in Büyük Sınkısı
      Deniz kabukları tarafından kanıtlandı.
  Yine de tabakalı sürüklenmeden daha büyük depresyon çıkarıldı.
  Buzul oluşumlarında organik kalıntıların kıtlığı.
  İngiltere'de soyu tükenmiş buzulların belirtileri.
  İrlanda'da buz eylemi.
  Fiziksel coğrafyada ardışık devrimleri gösteren haritalar
     Pleistosen döneminde.
  İngiltere'de en güney hataları.
  İngiltere, İrlanda'nın birbirini izleyen kavşak ve ayrılık dönemleri,
     ve kıta.
  Bu değişiklikler için gereken süre.
  Dünya kabuğunun ayaklanması ve çöküşünün olası nedenleri.
  Mevcut yaşla ilgili olarak düşünülen insanın antikliği
     Fauna ve flora.


  Chap. 15.

  Alplerin soyu tükenmiş buzulları ve kronolojik ilişkileri
     İnsan dönemine.

  İsviçre'nin soyu tükenmiş buzulları.
  Jura'da düzensiz bloklar.
  Yüzen buz tarafından taşınmaz.
  Alplerin İtalyan tarafındaki soyu tükenmiş buzullar.
  Erozif eylemle göl-bazının kökeni teorisi
     Buzulların dikkate alınması.
  Alplerde buzul eyleminin geliştirilmesinde ardışık aşamalar.
  Bunların bilinen en eski insan tarihiyle olası ilişkisi.
  Aynı şekilde yazışmalar,
     İskandinav ve İngiliz Dağları'nın buzul durumu.
  Sicilya ve Suriye'de soğuk dönem.


  Chap. 16.

  İnsan kalıntıları ve olası yaşları.

  Ren ve Tuna'nın Lovess'in doğası, kökenli ve yaşı.
  Buzulların öğütme eylemiyle üretilen geçersiz çamur.
  Bu çamurun geri çekilme döneminde dağılımı
     Büyük Alp buzulları.
  İsviçre'den alçak ülkelere olan sürekliliği.
  Karakteristik organik zeka kalmaz.
  Loves ile kaplı Ren vadisinde Alpin çakıl.
  Love'nin coğrafi dağılımı ve denizin üzerindeki yüksekliği.
  Fosil Mammali.
  Tuna'nın Lovess.
  Alpler ve alt ülke seviyesindeki salınımlar
     Loves'in oluşumunu ve denudasyonunu açıklamak.
  İç ülkenin daha hızlı hareketi.
  Aynı depresyon ve ayaklanma,
     Alp buzullarının ilerletilmesi ve geri çekilmesi.
  Ganj ovalarının Himalaya çamuruna kıyasla
     Avrupa Loves.
  Maestricht yakınlarındaki insan kalıntıları ve olası
     Antik çağ.


  Chap. 17.

  Kretase sonrası çıkıklar ve katlamalar ve
     Danimarka'daki Moen adasında sürüklenen tabakalar.

  Moen adasının jeolojik yapısı.
  Tarihte tebeşir posterior büyük rahatsızlıkları
     Son kabuklarla buzul sürüklenmesi.
  M. Puggaard'ın Moen Kayalıkları Bölümleri.
  Tebeşir ve buzul sürüklenmesi için yaygın olan bükülmeler ve arızalar.
  Ardışık hareket çizgilerinin farklı yönü,
     Kırılma ve bükülme. Bitişik Danimarka Adaları'ndaki kayaların rahatsız edilmemiş durumu.
  Finmarkta eşit olmayan kargaşa hareketleri.
  1855'te Yeni Zelanda Depremi.
  Tekdüzen kıtasal hareketlerin her yaşlarında baskınlık
     Kayaların yerel olarak sarsıldığı kişiler üzerinde.


  Chap. 18.

  Kuzey Amerika'daki buzul dönemi.

  Mastodon giganteus kalıntıları içeren buzul sonrası tabakalar
     Kuzey Amerika'da.
  Kanada'nın buzul sürüklenmesinde deniz kabuklarının azlığı ve
     Amerika Birleşik Devletleri.
  Kuzey Amerika'daki buz eyleminin daha büyük güney uzantısı
     Avrupa'da.
  Massachusetts, Berkshire'da büyük büyüklükte düzensiz blokların trenleri.
  Doğrusal düzenlemelerinin ve kalkış noktalarının açıklaması.
  Ulaşımları yüzen ve sahil buzuna atıfta bulundu.
  Eski iklim değişikliklerinin nedenleri hakkında genel açıklamalar
     ardışık jeolojik dönemlerde.
  Körfez akışının saptırılmasının sözde etkileri
     Kuzey-doğu yönü yerine kuzey.
  Atlantik'in karşı taraflarında aşırı soğuk gelişimi
     Buzul döneminde kesinlikle eşzamanlı değildir.
  Deniz akımlarının iklim üzerindeki etkisi.
  Sahra'nın Pleistosen Submerence.


  Chap. 19.

  İnsanın antik çağının jeolojik kanıtlarının yeniden özetlenmesi.

  Daha önceki bölümlerde sonuçların tekrarlanması geldi.
  Taş ve bronz çağlar.
  Danimarka turba ve mutfak-orta.
  İsviçre göl konutları.
  Bitki örtüsünde ve vahşi ve evcilleştirilmiş yerel değişiklikler
     Hayvanlar ve fiziksel coğrafyada yaşla birlikte
     Bronz ve sonraki taş periyodu.
  Daha sonraki bazı mevduatların olumlu tarihinin tahminleri
     Taş dönemi.
  St. Acheul ve Aurignac Taş Çağı'nın antik bölümü.
  Kıtadan İngiltere'ye kadar o dönemde insanın göçü
     buzul sonrası zamanlarda.
  Barbar çağlarda yavaş ilerleme oranı.
  Üstün zeka ve bağışların doktrini
     İnsanlığın orijinal stoğu dikkate alındı.
  Yunanlıların ve Romalıların görüşleri ve bunların tesadüfleri
     Modern İlerici.


  Chap. 20.

  İlerleme ve dönüşüm teorileri.

  Mevcut ırkların karakterinde antik çağ ve kalıcılık
     insanlığın.
  Menşe birliklerinin teorisi düşünülür.
  Dönüşüm doktrini üzerindeki ırkların çeşitliliğinin doğurması.
  "Tür" ve "ırk" terimlerini tanımlamanın zorluğu.
  Lamarck'ın tanıma zaman unsurunu tanıtması
     bir türün.
  Varyasyon ve ilerleme teorisi.
  Teorisine itirazlar, ne kadar cevap verdi.
  Modern yazarların argümanları
     Hayvan ve sebze dünyası.
  İnsanın ilk görünümünü göstermesi gereken eski simgeler,
     ve hatalı olduğu bulunan farklı hayvan sınıfları.
  Yine de ilerleyen bir dizi organik varlık teorisi
     gerçeklerle tutarsız.
  Düşük dereceli en eski bilinen fosil memeli.
  En eski fosil kayalarda henüz keşfedildiği gibi vertebrata yok.
  Dikkate alınan ilerleme teorisine itirazlar.
  İlerleme doktrininin popülaritesinin nedenleri
     dönüşümünkiyle karşılaştırıldığında.


  Chap. 21.

  Varyasyon ve doğal seleksiyon ile türlerin kökeni üzerinde.

  Bay Darwin'in doğal seleksiyonla türlerin kökeni teorisi.
  Bay Wallace tarafından anı.
  Mücadele için tercih edilen yarışların hüküm sürdüğü gibi
     Varoluş.
  Üreme ile yeni yarışların oluşumu.
  Kesin ve belirsiz değiştirilebilirlik hipotezleri
     keyfi.
  Yarışların rekabeti ve yok olması.
  İlerleme gerekli bir varyasyon eşliğinde değil.
  Doğal seleksiyonun açıkladığı farklı fenomen sınıfları.
  Tip Birliği, İlkel Organlar, Coğrafi Dağıtım,
     Soyu tükenmişin yaşayan fauna ve flora ile ilişkisi,
     ve birbirini izleyen fosil formlarının karşılıklı ilişkileri.
  Doğal seleksiyon ile embriyolojik gelişim üzerine atılan ışık.
  Neden büyük cinslerin küçük türlerden daha değişken türleri vardır. Dr. Hooker, Sebze Krallığı'nın sağladığı kanıtlar üzerine
     Varyasyona göre yaratılış lehine.
  Steenstrup nesiller boyu değişim.
  Bağımsız yaratılış doktrini ne kadar karşı
     Şu anda türlerin göçünü yöneten yasalar.


  Chap. 22.

  Dönüşüm hipotezine itirazlar dikkate alınır.

  Dönüşüm hipotezine itirazların ifadesi
     ara formların olmaması üzerine kuruldu.
  Türlerin yakın müttefik olduğu cinsler.
  Bir fosil durumunda eksik bağlantıların ara sıra keşfi.
  Davidson'un Brachiopoda'daki monografisi.
  Neden derecelendirme formları, bulunduğunda kabul edilmez.
     Dönüşüm kanıtı.
  Irkların ve türlerin yok olmasından kaynaklanan boşluklar.
  Bu yok olmanın devam ettiği geniş üçüncül dönemler
     Fauna ve Flora'da var.
  Miyosen ve son bitkiler ve böcekler arasındaki soybilimsel bağ.
  Oeningen fosilleri.
  İngiltere ve Kuzey Amerika'da böcek türleri
     farklı çeşitler.
  Falconer'ın Living ve Fosil Filler Monografisi.
  Fosil türleri ve kuzeydeki at kabilesi cinsleri ve
     Güney Amerika.
  Kuzey Amerika Pliyosen Memelisi, Asya,
     ve Avrupa.
  Memmala türleri, yumuşakça'dan daha az kalıcı olsa da,
     yavaş değişin.
  Dönüşüm için ve aleyhindeki argümanlar
     Adalarda Mammalya'nın olmaması.
  Jeolojik kaydın kusurları.
  Ara yaşın yeni keşfedilen oluşumunun interkalasyonu
     Kronolojik seride.
  St. Cassian yataklarının Triyas dönemlerine referansı.
  Yeni organik türlerin keşfi.
  Oolitin tüylü archeopteryx.


  Chap. 23.

  Dillerin ve türlerin kökeni ve gelişimi.

  Aryan Hipotezi ve Tartışma.
  İnsanlığın ırkları dillerinden daha yavaş değişir.
  Dillerin kademeli kökenli teorisi.
  Bir dilin ne kastedildiğini farklı olarak tanımlamanın zorluğu
     bir lehçeden.
  Çok sayıda soyu tükenmiş ve yaşayan diller.
  Bin yaşında Avrupa dili yok.
  Diller arasındaki boşluklar, nasıl neden oldu.
  Kayıtın Kusurlanması.
  Değişiklikler her zaman devam ediyor.
  Rakip şartlar ve lehçeler arasında varoluş mücadelesi.
  Seçimin nedenleri.
  Her dil tek bir coğrafi alanda yavaşça oluştu.
  Yavaş yavaş veya aniden ölebilir.
  Kayıp bir kez asla yeniden canlandırılamaz.
  Dillerin ve türlerin menşe modu bir gizem.
  Orijinal dil sayısına ilişkin spekülasyonlar veya
     Türler kârsız.


  Chap. 24.

  İnsanın kökeni üzerindeki dönüşüm doktrininin yatağı,
     Ve yaratılıştaki yeri.

  İnsanın kurala bir istisna olarak kabul edilip edilemeyeceği
     Dönüşüm Doktrini, geri kalanı için kucaklanacak
     Hayvan Krallığı.
  İnsanın diğer Mammalya ile Zoolojik İlişkileri.
  Sınıflandırma sistemleri.
  Dört dörtlü terim, neden aldatıcı.
  İnsan beyninin yapısının insana hak kazanıp kurmadığı
     Memmalinin farklı bir alt sınıfı.
  Alt hayvanların zeka ile karşılaştırıldığında ve
     İnsanın nedeni.
  İnsanın farklı bir krallığa yönlendirildiği gerekçeler
     doğanın.
  İnsan ve hayvanlar için ortak olan önemsiz ilke.
  Fosil antropomorf arasında ara bağlantıların keşfedilmemesi
     Türler.
  Hallam, insanın bileşik doğası ve yaratılıştaki yeri.
  Farklı insan ırklarında ve
     Varyasyon ve sıradan nesil tarafından geliştirilen bireyler.
  Fiziksel yapıda karşılık gelen bir farklılık ne kadar uzakta olabilir
     aynı nedenlerin çalışmasından kaynaklanır.
  Sonuç sözleri.


Notlar.


Plakalar ve figürler.

Plaka 1. İsviçre gölünde yığınlar üzerine inşa edilmiş bir köy.

Şekil 1. Neandertal mağarasının bölümü.

Şekil 2. Dr.
Mağarada soyu tükenmiş memeli kalıntıları arasında yer alan Schmerling
Engis.

Şekil 3. Bir mağaradan bir insan kafatasının bir parçasının oyuncu kadrosunun yan görünümü
Neandertal'de.

Şekil 4..
Neandertal ve bir Avrupalı.

Şekil 5. Ground Flint aletleri ile ilişkili kafatası.

Şekil 6.
Port Adelaide'den Kafatası ve Engis mağarasından kafatasının.

Şekil 7. Picardy'deki Somme vadisi boyunca bölüm.

Şekil 8. ST. Acheul, Amiens yakınında,
Mızrak başı şekli.

Şekil 9. Mautort'tan oval şekilli çakmaktaşı balta.

Şekil 10. ST. Acheul.

Şekil 11, 12 ve 13.
ST DRIFT. Acheul.

Şekil 14. Cyrena içeren kumun altından çakmaktaşı bıçak veya pul
Fluminalis.

Şekil 15. Beyaz tebeşirlerin fosilleri.

Şekil 16. Flint aletleri içeren Fluvio-Marine tabakalarının bölümü
Ve soyu tükenmiş memelinin kemikleri.

Şekil 17. Cyrena Fluminalis, O.F. Muller, sp.

Şekil 18. Elephas primigenius.

Şekil 19. Elephas Antiquus, Falconer.

Şekil 20. Elephas Meridionalis, Nesti.

Şekil 21. ST.
Acheul.

Şekil 22. ST. Acheul.

Şekil 23. OUSE vadisi boyunca bölüm.

Şekil 24 Hoxne'deki çakmaktaşı silahların konumunu gösteren bölüm.

Şekil 25. Fajoles tepesinin bir kısmının bölümü.

Şekil 26. Mississippi'nin alüvyon ovası boyunca bölüm.

Şekil 27.
Norfolk uçurumları.

Şekil 28. siklalar (pisidium) amnica var. (?)

Şekil 29. Bacton Gap ve Mundesley arasında 50 feet yüksekliğinde uçurum.

Şekil 30. Doğu ve Batı Runton arasındaki katmanların katlanması.

Şekil 31. Cromer'ın batısındaki eşmerkezli yatakların bölümü.

Şekil 32. Eski Hythe noktasında tebeşir zirvesi dahildir.

Şekil 33. Kayalıklarda yeni taze su oluşumunun bölümü
Mundesley.

Şekil 34. Paludina Marginata, Michaud (P. Minuta, Strickland). Hidrob
Marginata.

Şekil 35. Oval ve düzgünlük çakıl taşları.

Plaka 2. Glen Roy ve Glen Spean'ın ağızlarının görünümü.

Şekil 36. Glen Roy'un paralel yollarının haritası.

Şekil 37. Loch'un yanına bölüm.

Şekil 38. Kubbe şeklindeki kayalar veya "Roches Moutonees."

Şekil 39. Britanya Adaları Haritası ve Kuzey Batı'nın bir kısmı
Avrupa, büyük miktarda söz konusu yatıştırmayı gösteriyor
Buzul döneminin bir kısmı boyunca denizin altındaki arazi.

Şekil 40. İngiliz Adaları'nın hangi bölümlerinin kalacağını gösteren harita
Alanın bir çöküşünden sonra suyun üstünde
600 feet.

Şekil 41. Avrupa'nın kuzey-batısının bir kısmının haritası
İngiliz Adaları, denizin kapsamını gösterecek
   Bölgenin genel bir yükselişi olsaydı
   600 feet.

Şekil 42. Eski ve şimdi varsayılan seyrini gösteren harita
Rhone soyu tükenmiş buzul.

Şekil 43.
Alpler Torino yakınlarındaki PO'nun ovalarına.

Şekil 44. Süksina oblonga.

Şekil 45. Pupa muscorum.

Şekil 46. Helix Hispida, Lin.; H. Plebeia, Drap.

Şekil 47. Moens Klint'in güney ekstremitesi.

Şekil 48. Moens Klint'in bölümü.

Şekil 49. Dikey, katlanmış ve kaydırılmış buzul sonrası bozukluklar
Dronningestol'de tebeşir ve sürüklenme tabakaları.

Şekil 50. Yedi'nin göreceli konumunu ve yönünü gösteren harita
Massachusetts, Berkshire'da Düzensiz Bloklar Trenleri,
   Ve New York eyaletinin bir kısmında.

Şekil 51. Düzensiz kubbe şeklindeki kompakt kloritik kaya bloğu.

Şekil 52. Şekil 51'deki bloğun konumunu gösteren bölüm.

Şekil 53.
Onlar deniz kanallarıydı.

Şekil 54. Şempanze beyninin üst yüzeyi, çarpık.

Şekil 55. Şempanze beyninin yan görünümü, çarpık.

Şekil 56. Şempanze beyninin doğru yan görünümü.

Şekil 57. Şempanze beyninin üst yüzeyinin doğru görünümü.

Şekil 58. İnsan beyninin yan görünümü. )




İnsanın antik çağının jeolojik kanıtı.



Bölüm 1. - Giriş.

  Bu çalışmada ele alınan konular hakkında ön açıklamalar.
  Son ve Pleistosen terimlerinin tanımı.
  Fosil Strata serisinin tüm serisinin tablo görünümü.

Hiçbir konu son zamanlarda daha fazla merak ve genel ilgiyi heyecanlandırmamıştır.
jeologlar ve halka, antik çağın sorusu
İnsan ırkı-ya da hayır, mağaralarda veya içeride yeterli kanıtımız var
kanıtlamak için yaygın olarak sürüklenme veya "diluvium" olarak adlandırılan yüzeysel yataklar
Belli soyu tükenmiş mammali ile insanın eski birlikte varlığı. İçin
Son yarım yüzyıl Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde ara sıra meydana gelir
insanın kemikleri veya ellerinin mağara brezyalarındaki eserleri ve
Soyu tükenmiş Hyaena'nın kalıntıları ile ilişkili dikitler, ayı,
fil veya gergedan, tarihin
İnsan şimdiye kadar hayal ettiğimizden daha ileri taşınmalıdır. Açık
Diğer yandan aşırı isteksizlik doğal olarak
Bilimsel akıl yürütücüler, bu tür kanıtların geçerliliğini kabul etmek için
Pek çok mağarada bir dizi kiracı tarafından yaşandı ve
insan tarafından sadece ikametgah değil, aynı zamanda sepültürün bir yeri olarak seçildi
bazı mağaralar da
Ara sıra kara veya yutulmuş nehirlerin suları aktı, böylece
Bölgeyi daha fazla halka açan canlıların kalıntıları
bir dönemden daha sonra bu tür mağaralarla karışmış olabilir ve
Bir ve aynı depozitonda birbirine karıştı. Ama gerçekler getirildi
Brixham'ın sistematik araştırması sırasında 1858'de aydınlatın
Devonshire'daki Torquay yakınlarında, devam filminde açıklanacak olan mağara
İngiliz halkının merakını heyecanlandırdı ve yolu hazırladı
Mağaranın rulmanına ilişkin şüpheciliğin genel kabulü için
daha önce insanın antikliği lehine kanıtlar
aşırı.

O dönemden bu yana, daha önce gerçeklerin birçoğu lehine eklenmiş
Belirli Memmala türleriyle insanın eski zamanlarında birlikte varlık
İngiltere'de ve
Kıta ve aynı soruyu taşıyan yeni vakalar
Vadilerdeki mağaralara veya alüvyon tabakalarına gün ışığına çıkarıldı.
Bu davaların takdir edilmesi ve tartışılması için kendimi hak kazanmak,
Son üç yılda ziyaret ettim.
İngiltere, Fransa ve Belçika ve kişisel olarak veya
İngilizce ve yabancı, birkaç jeolog olmayan mektup,
Bu araştırmalara katıldı. Mevcut ciltte açıklamanın yanı sıra
Bu soruşturmanın sonuçları, buzulun bir açıklamasını vereceğim
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın oluşumları,
teoriler kökenlerine saygı duymayı eğlendirdi ve
İnsan çağına kronolojik açıdan olası ilişkiler,
Ve neden Kuzey Yarımkürenin büyük bir kısmında bu kadar sık
daha uzağa doğru izleme girişimlerine ani bir engelle
geçmişte insanın yeryüzünde varlığının işaretleri.

Sonuç bölümlerinde son zamanlarda birkaç açıklama yapacağım
Lamarckian İlerici Gelişim Teorisinin Değişiklikleri ve
Bay Darwin'in "kökenli
varyasyon ve doğal seleksiyona göre türlerin "ve bunun etkisi
insanlığın farklı ırkları ve bunların bağlantısı üzerindeki hipotez
Hayvan krallığının diğer kısımları.


İsimlendirme.

İzin alınan isimlendirmenin bazı ön açıklamaları
Aşağıdaki sayfalar vazgeçilmez olacak,
Son zamanlarda Pleistosen ve Post-Tertifian terimleri doğru olabilir
anlaşıldı. [1]

Daha önce 1833 yılına kadar, üçüncü ciltini yayınladığımda
"Jeolojinin İlkeleri", üçüncül olarak adlandırılan tabakalar bölünmüştü
jeologlar tarafından alt, orta ve üste; alt kısım
Paris ve Londra çevresinin en eski oluşumları, diğerleriyle
yaş gibi; Orta, Bordeaux ve Touraine; Ve üst, hepsi
Yukarıda yatan veya son bahsedilen gruptan daha yeni olan.

1828'de basın için hazırlanırken Jeoloji İncelemesi
Yukarıda, bunların tamamını sınıflandırma fikrini tasarladım
Farklı afinite derecelerine göre katman serisi
fosil testleri yaşayan faunaya taşıyordu. Elde etmiş
Kıtadaki seyahatlerim sırasında bu konu hakkında bilgi, öğrendim
zaten bir konkolog olarak kutlanan Paris M. Deshayes'in
son zamanlarda yapılan geniş bir koleksiyonun çalışmasıyla bağımsız olarak yönlendirildi
ve fosil kabukları, olasılığına saygı duyan çok benzer görüşlere
Üçüncül oluşumları kronolojik sırada düzenlemek,
canlılarla özdeş olan kabuk türlerinin orantılı sayısı,
bu da yukarıda belirtilen ardışık grupların her birini karakterize etti. Sonrasında
3000 fosil türünü 5000 canlı ile karşılaştırarak sonuç geldi
AT, düşük üçüncül tabakada yaklaşık 3 1/2 vardı
son zamanlarda özdeş; orta üçüncülde (
Loire ve Gironde), yaklaşık yüzde 17; ve üst düzeyde,
35 ila 50 ve bazen en modern yataklarda 90 ila 95 kadar
Cent.

Açıklık ve kısalık uğruna kısa vermeyi önerdim
Bu tabaka setlerinin teknik isimleri veya bunların
sırasıyla aitti. İlk veya en büyüğünü Eosen'i aradım,
İkinci Miyosen ve Üçüncü Pliyosen. Yukarıdaki terimlerin ilki,
Eosen, Yunan EOS, Dawn ve Yunan Kainos'tan türetilmiştir;
Çünkü bunun fosil kabuklarının son derece küçük bir kısmı
Dönem yaşayan türlere yönlendirilebilir, böylece bu dönem
Mevcut Test Delici Fauna'nın Şafağını Göster, Yaşayan Tür.
Öncül veya ikincil kayalarda tespit edilen kabuklar.

Bazı konkologlar artık herhangi bir Eosen türünün
Shell, izin verecek kadar değişmemiş zamanlarımızda gerçekten hayatta kaldı.
Canlı bir tür ile spesifik bir tanımlama. Buna giremem
Bu geniş tartışmaya yerleştirin. Şu anda açıklamak için yeterli
Eosen faunasının karakteri,
öncül ikincil oluşumlar, çok modern bir yönü giyiyor ve
Bazı yetenekli yaşayan konkologlar hala Eosen olduğunu savunuyor
Özellikle şu anda mevcut olanlardan ayırt edilemeyen kabuklar; Yine de
1833'te varsayılandan daha az sayıda olabilirler.

Miyosen terimi (Yunan meion, daha az; ve Yunan Kainos, son)
son türlerin (testacea) küçük bir kısmını ifade etmeyi amaçlamaktadır;
Pliyosen terimi (Yunan Pleion'dan, daha fazla; ve Yunan Kainos, son),
aynı karşılaştırmalı çokluk.

Bazen bazı türlerin bu isimlendirilmesine itiraz edildi
tebeşirde bulunan infusoria hala mevcuttur ve diğer yandan
El, Miyosen ve daha eski Pliyosen yatakları genellikle kalıntıları içerir
mammali, sürüngenler ve balık, sadece soyu tükenmiş türlerden. Ama
Okuyucu, Eosen, Miyosen ve Pliosen terimlerinin
başlangıçta sadece concholojik verilere referansla icat edildi,
Ve bu anlamda her zaman benim tarafımdadır ve hala kullanılmıştır.

Yukarıdaki terimlerin ilk tanıtımından bu yana,
Dünyanın farklı bölgelerinden elde edilen yeni canlı kabuk türleri
son derece harikaydı, karşılaştırma için yeni veri sağladı ve
Paleontologun birçok hatalı tanımlamayı düzeltmesini sağlamak
fosil ve son formlar. Yeni türler de toplandı
Yeni keşfedilirken, her yaşın üçüncül oluşumlarından bolluk
Strata grupları daha önce bilinen boşlukları doldurdu
seri. Dolayısıyla değişiklikler ve reformlar çağrıldı.
Sınıflandırmalar önce önerildi. Eosen, Miyosen ve Pliyosen
bazı tabaka setlerini anlamak için dönemler yapıldı.
Fosiller, son zamanlarda her zaman kesinlikle uymaz.
Soyu tükenmiş türler, ilk olarak benim tarafımdan verilen veya
bu terimlerin etimolojisinde ima edilir. Bu yenilikler
"temel jeoloji elemanlarım veya el kitabı" nda ve
1859'da yayınlanan aynı beşinci baskıya ek,
ilk önerildiği gibi sınıflandırmamın bazı değişikliklerinin
tanıtıldı; Ama şu anki vesileyle bunlara gerek yok, çünkü
Günümüzde endişeleneceğimiz tek oluşum
Cilt, en modern tarih veya öncü sonrası olanlardır. BT
bunları iki gruba bölmek için uygun olacak
Pleistosen. Son zamanlarda,
Sadece tüm fosil memelileri hariç tüm kabuklar canlı türden;
Pleistosen'de, bu tabakalarda, kabukların yeni olduğu,
eşlik eden fosilin bir kısmı ve genellikle önemli bir
Dörtlüs soyu tükenmiş türlere aittir.

Vakalar, çizgiyi çizmenin neredeyse mümkün olmadığı durumlarda oluşacak
yeni Pliyosen ve Pleistosen arasındaki veya
ikincisi ve son mevduatlar; Ve bu zorlukların
bilgimizdeki her ilerlemeyle azalmak yerine artar ve
Boşluklar jeolojik kayıt serisinde doldurulur.

Tüm serisinin ek tablo görünümü (Tablo 1/1)
Fosilifer tabakalar, okuyucunun bir bakışta görmesini sağlayacaktır.
Son ve Pleistosen'in öncül ile kronolojik ilişkisi
dönemler. [2]


Tablo 1/1. Tabakalı kayalar.

Kainozoik veya üçüncül: Pleistosen ve son.  Pliosen.
  Miyosen.
  Oligosen.
  Eosen.

Mezozoik veya ikincil: Kretase.  Jurassic.
  Triyas.

Paleozoik veya birincil: Permiyen.  Karbonifer.
  Devoniyen veya eski kırmızı kumtaşı.
  Silurian.
  Ordovisyen.
  Kambriyen.

Prekambriyen veya Arkean.



Bölüm 2.-Son Dönem-Danish Turba ve Kabuk Höyükleri-Swiss
Göl konutları.

[İllüstrasyon: Plaka 1.. İsviçre Gölü'ndeki yığınlar üzerine inşa edilmiş bir köy]

  (Dr. F. Keller tarafından kısmen Dumont D'Urville'den
   Yeni Gine'de benzer yerleşimlerin taslağı.)

  Danimarka turba ekmoslarında sanat eserleri.
  Turba üç bitki örtüsü kalıntıları.
  Taş, bronz ve demir yaşları.
  Danimarka Adaları'nın kabuk höyükleri veya eski çöp heaps.
  Deniz Mollusca'nın Coğrafi Dağılımında Değişim
     kökenlerinden beri.
  Son türlerin memelisinin gömülü kalıntıları.
  Aynı dönemdeki insan kafatasları.
  Kazık üzerine inşa edilmiş İsviçre göl konutları.
  İçlerinde bulunan taş ve bronz aletler.
  Fosil tahıllar ve diğer bitkiler.
  Memeli kalıntıları, vahşi ve evcilleştirilmiş.
  Soyu tükenmiş tür yok.
  Bronz tarihinin kronolojik hesaplamaları ve
     İsviçre'de taş dönemler.
  Göl konutları veya "crannoges" adı verilen yapay adalar
    İrlanda'da.


Danimarka turba sanat eserleri.

Dünyadaki değişikliklerin "jeolojisinin ilkeleri" nde tedavi edilirken
nispeten modern zamanlarda gerçekleşen, konuştum
Organik bedenlerin ve insan kalıntılarının turba içine yerleştirilmesi ve açıklandığı
Hangi koşullar altında o sebze maddesinin büyümesi devam ediyor
Kuzey ve nemli iklimlerde. Geç yılların, ilk ayırt ettiğimden beri
Konuya göre,
Danimarka turba-katlanmalarının tarihi. Bu soruların sonuçlarının
Bu bölümde kısa bir özet vereceğim,
Daha sonra onları ışık atan eski tarih depozitleriyle karşılaştırın
insan ırkının antikliği üzerine. Danimarka'daki turba yatakları,* 10 ila 30 feet arasında değişen,
kuzey sürüklenmesinde oyuk veya depresyonlarda oluştu veya
Bundan sonra açıklanacak kaya oluşumu. (* Mükemmel bir hesabı
Danimarkalı doğa bilimcileri ve antikacıların bu araştırmaları
yetenekli bir İsviçre jeolog M.A. Morlot tarafından ve
"Bulletin de la Societe Vaudoise Des Sci. Nat." Tome 6 Lausanne 1860.)
2 ila 3 feet kalınlığında en düşük tabakalı, bataklık boyası oluşur
esas olarak yosun veya sphagnum, yukarıda başka bir turba büyümesi,
sadece su veya bataklık bitkilerinden oluşmaz. Sınırların etrafında
bataklıklardan ve içindeki çeşitli derinliklerde, ağaç gövdeleri,
Özellikle Scotch Fir (Pinus Sylvestris), genellikle 3 feet
Turba ekmasının kenarında büyümüş olması gereken çap ve
sık sık onlara düştü. Bu ağaç şimdi değil, ne de hiç
tarihsel zamanlarda, Danimarka adalarının yerlisi ve ne zaman
tanıtılan orada zorlanmadı; Yine de açıkça yerli
İnsan dönemi, Steenstrup için kendi elleriyle bir çakmaktaşı aldı
Bu çamlardan birinin gömülü bir gövdesi altından enstrüman. Görünüyor
Aynı Scotch Fir'in daha sonra Sessil tarafından desteklendiğini açıklayın
Birçok secde gövdesinin meydana geldiği ortak meşenin çeşitliliği
çamlardan daha yüksek seviyelerde turba; Ve hala daha yüksek pedunculate
Aynı meşe çeşitliliği (Quercus robur, L.) Alder, huş ağacı ile oluşur
(Betula Verrucosa, Ehrh.) Ve Hazel. Meşe şimdi sırayla
Neredeyse Danimarka'da Ortak Kayın tarafından yerini aldı. Diğer ağaçlar gibi
Beyaz Huş (Betula Alba), alt kısmını karakterize eder.
bataklıklar ve daha yüksek olandan kaybolur; Diğerleri yine Aspen gibi
(Populus Tremula), her seviyede meydana gelir ve hala Danimarka'da gelişir.
Tüm kara ve tatlı su kabukları ve tüm memeliler ve
Kalıntıları Danimarkalı turba içinde gömülü olan bitkiler son zamanlarda
türler. [3]

Gömülü bir taş uygulamasının bulunduğu belirtildi
Scotch fir turba büyük bir derinlik. Toplayarak ve inceleyerek
Bu tür çok çeşitli aletler ve diğer insan işçiliği makaleleri
Turba ve kıyıdaki kum tepelerinde korunmuş, aynı zamanda kesin olarak
Aborjinlerin kabuk höyükleri şu anda tarif edilecek, Danca
ve İsveç antikacılar ve doğa bilimcileri, mm. Nilsson, Steenstrup,
Forchhammer, Thomsen, Worsaae ve diğerleri başarılı oldu
sahip oldukları dönemlerin kronolojik bir ardıllığı oluşturmak
taş, bronz ve demir çağları olarak adlandırılan
her biri sırayla olan malzemeler,
uygular.

Danimarka'daki taş yaşı, ilk dönemle çakıştı
bitki örtüsü veya viski fir ve en azından kısmen
ikinci bitki örtüsü veya meşe. Ama önemli bir kısmı
Oak Epoch, kılıç ve kalkanlar için "Bronz Çağı" ile çakıştı.
Şimdi Kopenhag Müzesi'nde olan metal, turbadan çıkarıldı
Meşe'nin bol olduğu. Demir yaşı neredeyse buna karşılık geldi
kayın ağacının.*

     (* Morlot "Bulletin de la Societe Vaudoise des Sci. Nat."
     Tome 6 sayfa 292.) [4]

M. Morlot, son zamanlarda ustaca bir taslak için borçlu olduğumuz
Bu yeni araştırma çizgisinin ilerlemesi, çok başarılı oldu
İskandinavya ve İsviçre'de,
daha önce kullanımdan habersiz bir insanlar arasında bronzdan yapılmış ilk araçlar
Metallerin, sanatta büyük bir ilerleme anlamına gelir, çünkü bronz bir alaşımdır
yaklaşık dokuz parça bakır ve teneke; Ve eski olmasına rağmen
Metal, bakır, hiçbir şekilde nadir değildir ve bazen saf veya
Yerli bir durumda, kalay sadece kıt değil, aynı zamanda yerli olmaz. İle
Bu metalin cevherinde varlığını tespit edin, sonra onu bırakmak için
Matrix'ten ve son olarak, Orantılı olarak harmanladıktan sonra
bakır, kaynaşmış karışımı bir kalıp içine dökmek için,
Yavaş soğutma ile sertlik elde edin, tüm bu küçük sagaklık yok
ve becerikli manipülasyon. Buna göre, seramik ile ilişkili bulunan
Bronz silahları,
taş çağına aittir. Bazı kalıplar
Bronz enstrümanlar atıldı ve "etiketler" olarak adlandırıldı, bronz,
kaynaşmış metalin döküldüğü delikte oluşan,
bulundu. Yaşa ait nesnelerin sayısı ve çeşitliliği
Bronz, sanattaki ilerleme gibi uzun süresini gösterir
önceki araçların kabalıklarıyla ima edilen, genellikle sadece tekrarlar
Taş Devri'ninkilerden daha ustaca işlenmiş olanlarla
aynı dönemin daha sonraki bir aşamasının silahları.

Bir bakır yaşının her zaman müdahale etmesi gerektiği öne sürülmüştür.
taş ve bronz arasında; Ama eğer öyleyse, aralık var gibi görünüyor
görünüşe göre işgal edilen bölgeye karşı Avrupa'da kısaydı
Aborijin sakinleri bir insan tarafından istila edilmiş ve fethedilen
Kılıç, mızrak ve diğerlerinin kullanımı doğudan geliyor
Bronz silahları tanıdıktı. Bununla birlikte, bakırın baltaları
Danimarka turba.

Bir sonraki iyileştirme aşaması veya ikame ile ortaya çıkan
Bronz için demir, sanatın ilerlemesinde başka bir adım daha gösterir.
Demir, meteorlar dışında, yerli bir durumda asla kendini sunmaz,
böylece cevherlerini tanımak ve sonra metali ondan ayırmak
Matrix, gözlem güçlerinin dikkate alınamaz bir şekilde kullanılmasını istemez
ve buluş. Cevheri kaynaştırmak, yoğun bir ısı gerektirir, olmamak
tarafından şişirilen borular gibi yapay cihazlar olmadan elde edilir
İnsan nefesi veya körük veya başka bir uygun makineler.


Danimarka kabukluları veya Kjokkenmodding.*

     (* Bay John Lubbock, bu sayfalardan sonra yayınladı
     yazılı, Danimarkalı "kabuk höyükleri" üzerine yetenekli bir makale
     Ekim "Doğa Tarihi İncelemesi" 1861 Sayfası
     489, yakın zamanda yapılan bir ziyaretin sonuçlarını anlattı
     Bay Busk ile birlikte yaptığı Danimarka'ya.)

Turba ekmoslarına ek olarak, başka bir anıt sınıfı
Danimarka tarih öncesi çağda ışık attı. Belli noktalarda
Neredeyse tüm Danimarkalı adaların kıyıları boyunca höyükler görülebilir,
esas olarak istiridyenin binlerce döküm mermisinden oluşan,
Cockle ve şimdi olanlarla aynı türün diğer yumuşakçaları
insan tarafından yenir. Bu kabuklar, kemiklerle bol miktarda karıştırılır.
Çeşitli dörtlü, kuş ve balık,
Höyüklerin biriktiği kaba avcılar ve balıkçılar. Bende
benzer büyük istiridye yığınları ve diğer deniz kabukları ile
Her ikisi de Massachusetts'te deniz kıyısının yakınında serpiştirilmiş taş aletler
ve Gürcistan, ABD'de yerli Kuzey Amerika yerlileri tarafından bırakıldı
Wigwam'lerini atma alışkanlıklarında oldukları yakın noktalar
Beyaz adam gelmeden önce yüzyıllar boyunca.

Bu tür birikimler Danimarkalılar, Kjokkenmodding veya
"Mutfak-Middens." Onların içinden dağınık bıçaklar,
Baltalar ve diğer taş, boynuz, odun ve kemik enstrümanları
Kömür ve cüruflarla karıştırılmış kaba seramik parçaları, ama asla
Herhangi bir bronz alet, hala daha az demir. Taş baltalar ve
Bıçaklar sürtünerek keskinleştirilmişti ve bu bakımdan bir derece
Fransa'da ilişkili olan eski bir tarihten daha az kaba
devam filminde daha fazlası olan soyu tükenmiş Mammali'nin kemikleri. Höyükler değişir
3 ila 10 feet yüksekliğinde ve bölgede bazıları 1000 feet
uzun ve 150 ila 200 genişliğinde. Nadiren 10'dan fazla yerleştirilirler
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar ve hemen
mahalle, ya da değilse (ve birkaç tane olduğu durumlar var
kıyıdan kilometrelerce), mesafe girişine atfedilebilir
tortu biriktiren küçük akarsu veya bir peaty büyümesine
Bataklık, arazinin Baltık üzerinde ilerlemesi için yapıldığı gibi
Puggaard'a göre, birçok yerde hala yardım etti
Tüm ülkenin 2 veya 3 inç oranında yavaş yükselmesi
yüzyıl.

Ayrıca, eşit olarak başka bir coğrafi gerçek daha var.
höyüklerin antikliği, yani,
batı okyanusunu sınırlayan kıyı veya tam olarak dalgaların nerede olduğu
Şimdi yavaşça toprakları yiyor. Bunu varsaymak için her sebep var
Başlangıçta Kuzey Denizi kıyısı boyunca da istasyonlar vardı
Baltık gibi, ancak uçurumların kademeli olarak zayıflatılmasıyla
hepsi süpürüldü.

Başka bir çarpıcı kanıt, belki de en kesin olan
"Mutfak-Middens" çok eskidir, onların karakterinden türetilmiştir.
Gömülü kabuklar. Bunlar tamamen canlı türlerden oluşur; Ama içinde
Birincisi, yaygın olarak yiyilebilir istiridye aralarında,
tam boyutta, aynı Ostrea Edulis şu anda yaşayamaz
Girişine yakın Baltık'ın acı suları, ne zaman
Kuzey-batı gale hüküm sürüyor, okyanusdan mevcut bir ortam
Büyük bir tuzlu su kütlesine dökülür. Yine de bütün boyunca
"Mutfak-Middens" birikiminin zamanı gelişti
şimdi hariç tutulduğu yerlerde. Benzer şekilde yenilebilir
Cockle, midye ve periwinkle (Cardium edule, mytilus edulis ve
Littorina littorea), bunlar
"Middens", elde ettikleri sıradan boyutlarda
okyanus, oysa şimdi bitişik kısımlarda yaşayan aynı tür
Baltık doğal boyutlarının sadece üçte birine ulaşır, bodur ve
nehirler tarafından dökülen tatlı su miktarı ile büyümelerinde cüce
o iç denizde.*

     (* Bkz. "Jeolojinin İlkeleri" Bölüm 30.)

Dolayısıyla, Aborijin günlerinde bunu güvenle çıkarabiliriz
Avcılar ve balıkçılar, okyanus şimdi Baltık'a daha özgür erişime sahipti,
Muhtemelen Jutland, Jutland Yarımadası aracılığıyla iletişim kurmak
Uzak dönemde bir takımadalar yoktu. Sırada bile
On dokuzuncu yüzyıl, tuz suları
Baltık Lymfiord tarafından, şimdi tekrar dışlanmış olmalarına rağmen. BT
tarihsel zamanlarda diğer kanalların açık olduğu da
şimdi silinmiş.*

     (* Bkz. Morlot "Bulletin de la Societe Vaudoise des Sci.
     Nat. "Tome 6.)

Bir sonraki höyüklerde korunan vertebrata kalıntılarına dönersek,
Bunu burada da, Danimarkalı turba ekmosunda olduğu gibi, tüm dörtlüler
anısına Avrupa'da yaşadığı bilinen türlere ait
Adam. Mamut, gergedan veya soyu tükenmiş kalıntılar
Türler, Wild Bull'un (Bos urus, Linn. veya Bos
primigenius, bojanus), ki
Türler eski insanların favori yiyecekleriydi. Ama bu hayvan gibi
Julius Caesar tarafından görüldü ve zamanından çok sonra hayatta kaldı,
tek başına varlık höyüklerin yüksek olduğunu kanıtlamak için çok ileri gitmez
antik çağ. Litvanya Aurochs veya Bison (Bos Bison, L., Bos Priscus,
BoJ.), Ki bu sadece Korunan Çıkarma'dan kaçtı
Litvanya'daki bir ormanda hayatta kalan Rus Çarslar) henüz
ile karşılaştı, ancak şüphesiz ahirette tespit edilecek, çünkü
Zaten Danimarka Turba'da bulundu. Kunduz, uzun zamandan beri yok edildi
Danimarka, Sık sık meydana gelir, SEAL (Phoca Gryppus, Fab.), Şimdi
Danimarka kıyısında çok nadir. Bunlarla Kırmızı'nın karışık kemikleri
geyik ve karaca, ancak ren geyiği henüz bulunamadı. Ayrıca var
Lynx, Fox ve Wolf gibi birçok Carnivora'nın kemikleri, ama hayır
Köpek hariç evcilleştirilmiş hayvanların belirtileri. Uzun kemikleri
daha büyük memeliler, sanki bazı enstrümanlarla kırıldı
kemik iliğinin çıkarılmasına izin verecek bir şekilde ve
Ajansı da, sanki köpekler gibi,
genç kuşların ve
Genel olarak kuşların iskeletlerinin daha küçük kemikleri ve daha yumuşak kısımları,
büyük boyutta bile. İkincisine referans olarak
Profesör Steenstrup tarafından deneysel olarak kanıtlandı, eğer aynı tür
Kuşların şimdi köpeklere verilmesi,
eksik olan ve sadece korunanları bırakan iskelet
Eski "Mutfak-Middens".

Höyüklerin köpekleri, tek evcil hayvan, daha küçük
Turba-Mosses tarafından gösterildiği gibi bronz döneminkinden daha fazla yarış ve
Bronz Çağı'nın köpekleri, bunlar için daha düşük boyut ve güçtür.
Demir Çağı. İsteyen yerli öküz, at ve koyun
Höyüklerde, Danimarkalı turba ile sınırlıdır ki bu
bronz ve demir çağlarında oluşur.

Kuşların kemikleri arasında, höyüklerde nadiren daha sık görülmez
şimdi soyu tükenmiş olan auk (alca impennis) 'den daha. Capercailzie
(Tetrao urogallus) da karşılanır ve Mayıs, beslenir,
Scotch köknarının tomurcuklarında o ağacın etrafında geliştiği zamanlarda
Turba taklitleri. Roeder'in boynuzlarının büyümesinin farklı aşamaları,
Ve şimdi sadece bir kış ziyaretçisi olan vahşi kuğu varlığı
Aborjinlerin aynı şekilde ikamet ettiğini kanıtlamak için temyiz edildi
Tüm yıl boyunca yerleşimler. Ayrıca denize çıktıklarını
şimdi turba ekçilerinde bulunan kanolar
karadan uzak balık yakalamak için tek bir ağacın gövdesi,
Ringa balığı, morina ve
pisi balığı. Eski insanlar yamyam değildi, çünkü insan kemikleri
kovalamacının ganimetleriyle karışır. Ancak kafatasları
sadece turba değil, taş dönemin tümüllerinden elde edildi
höyüklerle eşzamanlı olduğuna inanılıyor. Bu kafatasları küçük
ve yuvarlak ve gözlerin yörüngeleri üzerinde belirgin bir sırt var,
eski ırkın küçük boylu olduğunu, yuvarlak kafalar ve
Sarkan kaşlar-kısaca,
Modern Laplanders. Bronz Çağı'nın insan kafatasları
Danimarkalı turba ve demir döneminkiler uzatılmış bir formdadır ve
daha büyük boyut. Çok az iyi doğrulanmış örnek var gibi görünüyor
Bronz Döneme Kafe edilebilir Crania-Şüphesiz bir durum
o dönemin halkı arasında yaygın olan özelliğe atfedilebilir
Ölülerini yakmak ve kemiklerini cenaze törenlerinde toplamak.

Hiçbir tahıl izi şimdiye kadar keşfedilmedi, ne de
Eski insanların herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair başka herhangi bir gösterge
tarım. Höyüklerde tek sebze kalıntısı yanmış parçalar
ahşap ve Dr. Forchhammer tarafından yönlendirilen bazı kömürleşmiş maddeler
Zostera Marina, belki de üretiminde kullanılan bir deniz bitkisi
tuz.

Korunan en eski insan kalıntılarının antikliği ne olabilir?
Danimarkalı turba, yüzyıllarda herhangi bir yaklaşımla tahmin edilemez
doğruluk için. İlk olarak, Bronz Çağı'na dönerken, biz
Zaten kendimizi tarihin ve hatta geleneğin erişiminin ötesinde buluyorum.
Romalılar zamanında Danimarka adaları şimdi olduğu gibi ele alındı.
Muhteşem kayın ormanları. Dünyanın hiçbir yerinde bu ağaç gelişmiyor
Danimarka'dan daha bereketli ve on sekiz yüzyıl var gibi görünüyor
ormanın karakterini değiştirmeye yönelik çok az şey ya da hiçbir şey
bitki örtüsü. Yine de öncül bronz dönemde kayın yoktu
ağaçlar, ya da en fazla birkaç straggler, o zaman kapalı ülke
meşe ile. Yine taş çağında, Scotch Fir galip geldi ve
Zaten o eski çam ormanlarında insan sakinleri vardı. Kaç tane
her ağaç türünün nesilleri,
Çam meşe tarafından yerini aldı ve meşe kayın tarafından olabilir, ancak
belirsiz bir şekilde tahmin edildi, ancak oluşum için gereken minimum süre
Steenstrup ve diğer tahminlerine göre çok fazla turba olmalı
İyi yetkililer, en az 4000 yıldır; Ve orada
Turba büyümesinin gözlemlenen oranında hiçbir şey
yüzyıl sayısının dört kat olmayabileceği sonucu
Büyük, insanın varlığının belirtileri henüz izlenmemiş olsa da
en düşük veya amorf tabakaya kadar. "Mutfak-Middens" ile ilgili olarak
Peaty kaydının eski kısmına veya
Danimarka'da bilindiği gibi taş çağının en eski kısmı.


Kazık üzerine inşa edilmiş eski İsviçre göl konutları.

[İllüstrasyon: Plaka 1.

Birçok İsviçre gölünün sığ kısımlarında,
5 ila 15 feet sudan fazla, eski ahşap yığınlar gözleniyor
altta bazen çamurun yüzeyine yıpranmış, bazen
biraz üstüne çıkıyor. Bunlar açıkça bir kez desteklendi
köyler, neredeyse hepsi bilinmeyen tarihte, ama en eski
yüzlerce alet için kesinlikle taş çağına aitti
Danimarkalı kabuk höyüklerine ve turba çılgınlarına benzeyen
kazıkların sürüldüğü çamurdan tarandı.

Bu tür alışkanlıkların en eski tarihsel açıklaması,
MÖ 520 yılında yaşayan bir Trakya kabilesinin herodotu
Paeonia'nın küçük bir dağ gerisi olan Prasias, şimdi modern Roumelia'nın bir parçası.*

     (* Herodotus Lib. 5 Kapak. 16. M. de Ville tarafından yeniden keşfedildi
     "Doğa Tarihi İncelemesi" Cilt 2 1862 Sayfa 486.)

Yerleşimleri gölün üstünde yetiştirilen platformlarda inşa edildi,
ve yığınların üzerinde duruyor. Kıyı ile dar bir
benzer oluşumun geçidi. Bu tür platformlar
Önemli ölçüde, Paonyalılar orada aileleriyle birlikte yaşadılar
ve atlar. Yiyecekleri büyük ölçüde gölün
bol miktarda üretilir.

Kaba ve huzursuz zamanlarda, bu tür insüler alanlar güvenli bir geri çekilme sağladı,
Tekneler hariç, anakara ile kesilen tüm iletişim veya
kolayca çıkarılabilecek ahşap köprüler ile.

İsviçre göl konutları önce dikkat çekmiş gibi görünüyor
Göller ve nehirlerin olduğundan daha düşük battığında 1853-54'ün kuru kışında
Daha önce bilinen ve Meilen sakinleri ne zaman,
Zürih Gölü, biraz zeminin seviyesini yükseltmeye ve çevirmeye karar verdi
araziye, bitişikte tarama ile elde edilen üzerine çamur atarak
sığ su. Bu tarama işlemleri sırasında bir sayı keşfettiler
gölün yatağına derinden sürülen ahşap yığınların ve aralarında
Çok sayıda çekiç, eksen, celt ve diğer enstrümanlar. Bütün bunlar
iki istisna dışında taş dönemine aitti
İnce pirinç tel ve küçük bir bronz balta.

El tarafından şekillendirilen kaba çömlek parçaları da bol miktarda
Platformun kısımlarını oluşturmuş olması gereken kömürleşmiş odun kütleleri
ahşap kabinlerin inşa edildiği. Bu yanmış kerestenin, bu ve
Daha sonra araştırılan diğer siteler,
yerleşimlerin çoğunun ölmesi gerektiği sonucuna yol açın
ateşle. Herodot, yukarıda Paeonyalıların belirtildiğini kaydetti.
Fars istilası sırasında bağımsızlıklarını korudu ve
Konutlarının kendine özgü konumuna yardım ederek Darius'un saldırıları.
"Ama güvenlikleri," diye gözlemliyor Bay Wylie,* "muhtemelen onların
Gölün ortasında yaşıyor, (Yunanca) en mese te limne, oysa
Eski İsviçre yerleşimcileri, hızla artan derinlik ile zorlandı.
alışkanlıklarını inşa etmek için göllerinin kenar boşluklarının yakınındaki su
Kıyıdan kısa bir mesafede, toprağın kolay bowshot içinde ve
Bu nedenle, sazdan çekilen ateşli mermilerin ulaşamayacağı
Çatılar ve ahşap duvarlar ortaya çıkabilir ama zayıf bir savunma. "

     (* W.M. Wylie "Arkeoloji" cilt 38 1859, değerli
     İsviçre ve İrlanda Göl-Habitasyonlarında Kağıt.)

Bu koşullara ve kazara yangınlara muhtemelen borçluyuz
Sık koruma için, eski bölgenin çevresindeki çamurda
Yerleşimler, en değerli araçlar ve sanat eserleri gibi
Asla Danimarkalı "mutfak-orta" e atılmamıştır.
Modern bir Dustole ile karşılaştırıldı.

Zürih'ten Dr. Ferdinand Keller en çok öğretici bir dizi hazırladı
Hazinelerin iyi yürütülen plakalarla gösterilen anıları
Bu subake içinde taş, bronz ve kemik ortaya çıktı
depolar ve bir kısmının bir kısmının ideal bir restorasyonunu verdi
eski köyler (yukarıdaki plaka 1'e bakınız),*
Zürih ve Bienne göllerinde.

     (*Keller "Pfahlbauten, Zürih'te Antiquarische Gesellschaft"
     BD. 12 ve 13 1858-1861. "Doğal" beşinci sayısında
     Tarih İncelemesi "9 Ocak 1862, Bay Lubbock yayınladı
     İsviçreli yazarların eserlerinin mükemmel bir açıklaması
     Göller.)

Ancak bu görüşe göre, sadece hayal gücüne güvenmedi,
ancak M. Dumont D'Urville tarafından yayınlanan bir taslaktan yararlandı.
Dorei Körfezi'ndeki Yeni Gine'deki Papuans'ın benzer alışkanlıkları. BT
Dr. Keller tarafından Zürih yakınlarındaki limmat nehrinde de ifade ediliyor, bu yüzden
Geçen yüzyılın sonlarında, üzerinde inşa edilmiş birkaç balıkçı kabuk vardı
Aynı plan.*

     (* Keller "Pfahlbauten, Antiquarische Gesellschaft
     Zürih "Bd. 9 Sayfa 81 Not.)

Kabinlerden birinin dairesel olarak temsil edildiği belirtilecektir.
İsviçre'deki birçok kişinin şekli böyle bir şeydi.
iç mekanı kaplayan ve onlara borçlu olan kil parçalarının şekli
Görünüşe göre koruma, ateşle sertleştirildiklerinde
Köy yakıldı. Eskizde (Plaka 1), bazı balık ağları görülür
Ahşap platformda kurumaya yayıldı. İsviçreli arkeolog
kordon parçalarından oluşan balık avı dişlilerinin bol kanıtı bulundu,
Ağırlık olarak kullanılan kancalar ve taşlar. Bir kano da tanıtıldı, örneğin
ara sıra karşılanır. Bunlardan biri, tek bir bagajdan yapılmış
Elli feet uzunluğunda ve üç buçuk feet genişliğinde ağaç alabora olmuştur
Bienne Gölü'nün dibinde. Laden gibi görünüyor
bazı temellerin temelini yükseltmek için kullanılan taşlarla
Yapay Adalar.

Bazen 300 kadar ahşap kulübenin oluştuğuna inanılmaktadır.
bir yerleşimde ve yaklaşık 1000 içerebilir.
sakinler. Wangen'de M. Lohle, 40.000 yığın olduğunu hesapladı.
kullanılmış, muhtemelen hepsi bir seferde veya bir nesil olarak ekilmemiştir. Arasında
Büyük Merit'in eserleri, özellikle İsviçre'nin bir açıklamasına adanmış
Göl-Habitations, 1860 yılında yayınlanan M. Troyon'dur.*

     (* "Sur les habitasyonları lacustres.")

Kendisi ve diğer yazarların zaten numaralandırıldığı site sayısı
İsviçre'de gerçekten harika. Büyük göllerde ortaya çıkarlar
Constance, Zürih, Cenevre ve Neufchatel ve daha küçüklerin çoğunda
olanlar. Bazıları sadece Taş Devri, diğerleri bronz
dönem. Bunlardan yirmiden fazlası gölde konuşuluyor
Yalnız Cenevre, Neufchatel'in kırktan fazla ve yirmiden fazla
Bienne küçük göl.

İsviçre antikacılarının ilk olarak incelenen sitelerden biri küçüktü.
Berne yakınlarındaki Moosseedorf Gölü, taş, boynuz ve
Kemik, ancak metallerin hiçbiri elde edilmedi. Buradaki çakmaktaşı çalışmasına rağmen
Uzaktan gelmiş olmalı (muhtemelen Fransa'nın güneyinden),
Malzemenin parçaları, orada
yerinde bir alet fabrikasıydı. Burada da, birkaç kişiden olduğu gibi
Jade'nin diğer yerleşimleri, balta ve takozları bir
Kind, İsviçre'de veya Avrupa'nın bitişik kısımlarında gerçekleşmediğini söyledi.
ve bazı mineralogların doğudan türetileceği; kehribar
Ayrıca, Baltık kıyılarından ithal edildi.

Stein yakınlarındaki Wangen'de, Constance Gölü'ndeki, en çok bir diğeri
Göl-konutlarının eski, Serpantin ve Greenstone Baltası,
ve kuvars ok kafeleri ile karşılandı. Burada da kalıntılar
Bir tür bez, keten olması, dokuma değil ama örtülü olması gereken,
tespit edildi. Profesör Heer, karbonize buğday topaklarını tanıdı,
Triticum vulgare ve başka bir tür tahıllar, T. dicoccum ve arpa,
Hordeum distichum ve düz yuvarlak ekmek kekleri; Ve Robbenhausen'de
ve başka yerlerde Hordeum Hexastichum ince kulaklarda, aynı tür arpa
Mısır mumyalarıyla ilişkili bulunan, bunu açıkça gösteren
taş dönemi göl sakinleri tüm bu tahılları yetiştirdi, ayrıca
Köpeği, öküzü, koyunları ve keçiyi evcilleştirdik.

Karbonlu elmalar ve hala büyümek gibi küçük boyutta armut
İsviçre ormanları, vahşi erik taşları, ahududu tohumları ve
BlackBerry ve Kayın Nutları, çamurda da meydana gelir ve
Büyük bol.

Morges yakınında, Cenevre Gölü'nde, bronz dönemin bir yerleşimi,
Bu metalin kırk balta daha azı tarandı ve
Diğer birçok yeryüzü, silah ve mutfak eşyaları sayısı ve çeşitliliği
Keşfedilen, iyi bir koruma durumunda, gerçekten şaşırtıcı.

Bronz dönemin tüm yerleşimlerinin henüz
Batı ve Orta İsviçre ile sınırlıdır. Daha doğuda
Yalnızca taş dönemin gölleri henüz keşfedildi.

İsviçre'deki bronz dönemin aletleri, süsleri ve çömlekleri
Danimarka'da karşılık gelen yaşa yakın bir benzerlik taşıyın,
Orta Avrupa'ya tek tip bir medeniyetin genişliğini kanıtlamak
O dönemde. İsviçre su istasyonlarından bazılarında bir karışım
Bronz ve demir aletler gözlenmiştir, ancak madeni para yoktur. Tiefenau'da,
Berne'nin yakınında, bir savaş alanı olması gerekiyordu, madeni paralar
ve bronz ve gümüş madalyaları, Marseilles ve Yunanca'ya çarptı
üretim ve demir kılıçlar bulundu, hepsi
Demir Çağı'nın birinci ve Roma öncesi bölümü.

Bronz dönemin yerleşim yerlerinde ahşap yığınlar çok fazla değil
taş periyodunki gibi çürümüş; ikincisi boşa harcanan
oldukça çamur seviyesine kadar, Bronz Çağı yığınları (
Bienne Gölü'nde, örneğin) hala üstüne çıkın.

Paleontologlar tarafından iyi bilinen Basle Profesör Rutimeyer
Fosil vertebrata'daki birkaç önemli anının yazarı, son zamanlarda
hayvanın büyük ilgisinin bilimsel bir tanımını yayınladı
kalıntılar, gömüldükleri çeşitli istasyonlarda taranmış
kazıkların sürüldüğü çamurda yaşlar.*

     (* "Der Schweiz'de Die Fauna der Pfahlbauten" Basel 1861.)

Bu kemikler, ilkel sakinlerle aynı ilişkiyi taşıyor
İsviçre ve bazı haleflerinin içeriği gibi
Antik balıkçılık ve av kabilelerine Danimarka "mutfak-orta"
Baltık kıyılarında yaşayan.

Bu mükemmel incelemede numaralandırılan vahşi mammali listesi içerir
birkaç evcilleştirilmiş hariç, yirmi dört türden az tür
Olanlar: On sekiz kuş türü olan Wild Swan,
Kaz ve aralarında iki ördek türü; ayrıca üç sürüngen,
yenilebilir kurbağa ve tatlı su kaplumbağası dahil; Ve son olarak, dokuz
Tatlı su balık türleri. Tüm bunlar (elli dört türün tutulması)
hala Avrupa'da yaşayan bir istisna ile. İstisna vahşi
Daha önce belirtildiği gibi, tarihsel olarak hayatta kalan boğa (Bos primigenius)
kez. Aşağıdakiler şunlardır:-Ayı (Ursus
Arctos), Porsuk, Ortak Marten, Polecat, Ermine,
Weasel, Otter, Wolf, Fox, Wild Cat, Hedgehog, Squirrel, Field-Fare
(Mus sylvaticus), tavşan, kunduz, domuz (iki yarıştan oluşan, yani,
yaban domuzu ve bataklık hog), stag (Cervus elaphus), roe-deer,
Nadas-Deer, Elk, Steinbock (Capra Ibex), gamois,
Litvanya bizon ve vahşi boğa. Evcilleştirilmiş türler içerir
Köpek, at, kıç, domuz, keçi, koyun ve birkaç sığır yarışı.

Bu hayvanların hepsine olmasa da daha büyük sayı, yiyecek için hizmet veriyor ve
Kemik iliği içeren tüm kemikler aynı şekilde açıldı
Danimarka'nın kabuklu höyatlarında bulunan karşılık gelenler gibi
daha önce bahsedildi. Hem vahşi boğa hem de bizon kemikleri
her zaman bu şekilde bölünür. Kural olarak, dişli alt çeneler
iskeletin diğer kısımlarından daha fazla bollukta meydana gelir-
Jeologların bildiği durum, fosil açısından iyi tutuyor
Tüm dönemlerin memelisi. Henüz ren geyiği İsviçre'de eksik
Danimarka "mutfak-ortalerinden" olduğu gibi göl-uydurmalar, bu
Daha eski zamanlarda hayvan Fransa'da değişiyordu,
Mamut, Pireneler kadar güney.

Farklı bölgelerden gelen kemiklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
Wangen ve Moosseedorf gibi yerleşim yerlerinde,
Taş Çağı, avcı devletinin alışkanlıkları baskın olduğunda
Pastoral, geyik eti veya geyik ve karaca eti olanlar
Yerli sığır ve koyunların etinden daha fazla yenir. Bu
Daha sonra sonraki taş dönemde ve bronz çağında tersine döndü.
O sonraki dönemde, bazı bölümlerden bazılarında isteyen uysal domuz
en eski istasyonlar, yaban domuzu ortak bir makalesi olarak değiştirmişti
yiyecek. Taş çağının başında, İsviçre'de keçiler
Koyun sayısından daha fazla, ancak aynı dönemin sonuna doğru
Koyun keçilerden daha boldu.

İlk çağdaki tilki çok yaygındı, ama neredeyse kayboluyor
Bronz Çağı, bu dönemde büyük bir av köpeği,
bazı yabancı ülkelerden İsviçre'ye ithal edildi,
Köpek cinsinin baş temsilcisi.

Bir tavşanın kemiğinin tek bir parçası (lepus timidus) bulundu
Moosseedorf. Bu dörtlülerin neredeyse evrensel yokluğu
İsviçre göl sakinlerinin önlendiğini ima etmesi gerekiyordu
O hayvanı şimdi aralarında hüküm süren aynı batıl inançla yemek
Laplanders ve Julius Caesar'ın
Eski İngilizler.*

     (* "Yorumlar" Lib 5 Bölüm 12.)

Göl sakinlerinin büyük ölçüde tilki üzerinde beslenmiş olması gerekirken
Rutimeyer, tavle dokunmaktan kaçındılar, diyor Rutimeyer
zevkleri ve bizimki arasındaki tekil kontrast.

En erken yerleşimlerde bile, daha önce ima edildiği gibi, birkaç
Evcil hayvanlar, yani öküz, koyun, keçi ve köpek ortaya çıkar. Ki
Sonuncusu, her biri sadece bir yarışla temsil edildi; Ama iki tane vardı
Sığır ırkları, küçük boyutta en yaygın varlık ve
Rutimeyer Bos Brachyceros (Bos Longifrons, Owen) veya Bataklık İnek,
diğeri vahşi boğadan türetildi; Yine de, henüz hiçbir kafatası olmadığı gibi
Keşfedildiğinde, bu kimlik istenebileceği kadar kesin değildir.
Bununla birlikte, daha sonraki bir dönemde, yani,
Taşın yakınında ve bronz dönemin başlangıcı, göl sakinleri
Bu zorlu kaba Bos primigenius'u evcilleştirmeyi başarmıştı.
Çok şiddetli, hızlı ve güçlü olarak tanımladığı Sezar Urus'u
ve filden neredeyse hiç daha düşük. Bir uysal durumda
Kemikler biraz daha az büyük ve ağırdı ve boynuzları biraz
vahşi bireylerden daha küçük. Hala evcilleştirilmiş formunda,
en büyük yaşayan sığır olan Friesland, Boyutlar'da rakipti,
Örneğin Kuzey Hollanda'da. En çok bol olduğunda, özünde olduğu gibi
Neufchatel Gölü, neredeyse daha küçük ırkın yerini almıştı,
Bos brachyceros ve kısa bir süre orada üçte bir
İtalyan ırkı olan Bos Trochoceros adlı sığır çeşidi söz
Alplerin güney tarafından ithal edilmesi. (Sezar
"Yorumlar" Lib 5 Bölüm 12.) Bu son bahsedilen yarış,
Sadece İsviçre'de kısa bir süre sürmüş gibi görünüyor.

Wild Bull'un (Bos primigenius) bir
Vahşi ve uysal bir durumda iken, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi yerli
Domuz yaban domuzu ile birlikte var; ve Rutimeyer Cuvier ile hemfikir ve
Bell,* Kuzey Avrupa'nın daha büyük yerli sığırlarımızı düşünürken
Bu vahşi boğanın torunları, Owen'ın itiraz ettiği bir görüş. **

     (* "İngiliz dörtlü" sayfa 415.)

     (** "İngiliz fosil memeli." Sayfa 500.)

Taş döneminin sonraki bölümünde,
Rutimeyer'e göre domuz; bir büyük ve türetilmiş
"Marsh-hog" veya sus scrofen olarak adlandırılan diğer küçük yaban domuzu
palustris. Osteologun uysallığı nasıl ayırt edebileceği sorulabilir
Aynı türün vahşi ırklarından sadece iskeletleri tarafından.
Diğer karakterlerin yanı sıra, kemiklerin azalan kalınlığı ve
Bağlantı sağlayan sıraların karşılaştırmalı küçüklüğü
kaslara güvenilir; ayrıca dişlerin daha küçük boyutları
domuz ve tüm çene ve kafatasının; Ve benzer şekilde,
boğa boynuzlarının ve diğer modifikasyonların boyutu azaltılmış
düzenli bir yiyecek kaynağının etkileri ve tümünün yokluğu
geçim elde etmek için faaliyetlerini ve güçlerini kullanma zorunluluğu
ve kendilerini düşmanlarına karşı savunmak.

Orta büyüklükte bir köpek yarışı, tüm boyunca değişmeden devam etti
taş dönemi; Ancak Terze Çağı halkı daha büyük bir
av köpeği ve onunla küçük bir at, cinsinden çok az iz
önceki yerleşimlerde tespit edildi-tek bir diş, için
Örnek, Wangen'de ve iki veya üçte sadece bir veya iki kemik
yer.

En eskisinden en modern yerlere geçerken,
Elk ve kunduz ve ayının sayısındaki kademeli azalma,
Stag, Roe ve tatlı su kaplumbağası belirgin bir şekilde algılanabilir. .
Aurochs veya Litvanyalı bizon, İsviçre'de ölmüş gibi görünüyor
Yaklaşık bronz silahların kullanıldığı zaman. Sadece birkaç
Noville ve Chavannes gibi en modern göl konutlarının
Canton de Vaud (antikalar altıncı yüzyıla atıfta bulunur)
Bazı izler yerli kedi ve bir koyun için gözlemlenebilir
çarpık boynuzlar ve onlarla birlikte yerli kümes hayvanı kemikleri ile.

Altıncı yüzyıldan sonra, herhangi bir vahşi dörtlü veya
Herhangi bir uysalın tanıtımı gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak fauna
hala sayıca azalmaya devam eden vahşi türler tarafından değiştirildi
ve üreme ve geçişle daha çeşitlilik gösterecek olanlar,
Özellikle köpek, at ve koyun durumunda. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, yerli ırkların Aborijin vahşilerinden ayrılması
Wangen ve Moosseedorf'ta örneklendiği gibi türler sınırlıdır,
Profesör Rutimeyer'e, dar sınırlar içinde. Keçiye gelince,
neredeyse sabit ve bozulmamış formuna doğru kaldı ve küçük
Keçi boynuzlu koyunların ırkı hala bazı alpin vadilerinde devam ediyor
Üst Ren; ve aynı bölgede bir domuz yarışı,
Evcilleştirilmiş Sus Scrofa palustris çeşitliliği hala görülebilir.

Tüm bu hayvan bolluğunun ortasında çok az insanın kemikleri olmaya devam ediyor
keşfedildi; ve Meilen'den taranan sadece bir kafatası
Erken taş döneminin Zürih Gölü henüz öyle görünüyor
dikkatlice incelendi. Bu örneğe saygı duyan Profesör Gözlemleri
sergilediği, küçük ve yuvarlak form yerine uygun
Danimarka turba ekmosları, şimdi çok daha fazla bir tür hakim
İsviçre'de, uzun başlı ve
kısa başlı form. (Rutimeyer "Der Schweiz'de Die Fauna der Pfahlbauten"
sayfa 181.)

Bu nedenle, tek bir
örnek, insanda belirgin bir ırk değişikliği olmadı
Yukarıdaki dönemlerde İsviçre nüfusu dikkate alınmaktadır.

Bu subakous depolardan herhangi birinin olup olmadığı hala bir soru
İsviçre'deki eski kalıntıların
Danimarka'nın Mutfak-Middens, çünkü bu sonda evcilleştirilmiş yok
köpek hariç hayvanlar ve buğday yetiştirme belirtisi veya
arpa; Oysa bunu gördük, en eskilerinden birinde
İsviçre yerleşimleri, Wangen'de, üç tahıldan az olmayan
Dört çeşit evcil hayvan ile görünüm. Yine de küçük yok
Bu antik çağın göreceli iddialarına spekülasyonda hata riski
Eski kabileler, bazıları için uzun zamandır izole edilmiş olabilir ve
Alışkanlıklarında sabit, diğerleri gelişti ve gelişti.

Metallerin tanıtılmasından önce ve sonra ulusların biliyoruz,
Medeniyetin çok farklı aşamalarında devam edebilir, sonra bile
aralarında ve bunlar arasında ticari ilişki kuruldu
Alpleri bölenden daha az mesafe ile ayrılır
Baltık.

İsviçre jeologlarının ve arkeologların tahmin etme girişimleri
Kesinlikle yıllar içinde bronz ve taş dönemlerinin antikliği,
Henüz itiraf eden kusurlu olmasına rağmen, bildirimi hak ediyor ve bana görünüyor
Söz dolu olmak. En ayrıntılı hesaplama, M. tarafından yapılmıştır.
Morlot, tinie deltasına saygı duyan, akan bir torrent
Villeneuve yakınlarındaki Cenevre Gölü'ne. Bu küçük delta,
Akış yıllık olarak ilaveler yapıyor, çakıl ve kumdan oluşuyor.
Şekli düzleştirilmiş bir koninin şeklidir ve iç yapısı
1000 feet uzunluğunda ve 32'lik bir demiryolu kesiminde görünmek için açık bir şekilde açık
ayak derin. Yapısının düzenliliği,
çok yavaş yavaş oluştu ve aynı homojen eylemle
nedenler. Her biri bir seferde olması gereken üç kat sebze toprağı
koninin yüzeyini oluşturmuş, farklı olarak kesilmiş
derinlikler. Bunlardan ilki 15.000 kare bir yüzey üzerinde izlendi
Ayaklar, ortalama 5 inç kalınlığında ve yaklaşık 4 feet olmak
Koninin mevcut yüzeyinin altında. Bu üst katman
Roma dönemi ve Roma karoları ve bir madeni para içeriyordu. İkinci katman,
25.000 feet kare bir yüzey üzerinde, 6 inç kalınlığında ve
10 feet derinlikte yatırın. İçinde varnised parçaları bulundu
Çanak çömlek ve bronz dönemde bir çift cımbız.
35.000 feet kare izlenen üçüncü kat 6 veya 7 inç idi
kalın ve 19 feet derinliğinde. İçinde kaba çömlek parçaları, parçaları
Kömür, kırık kemikler ve küçük, yuvarlak bir insan iskeleti ve
Çok kalın kafatası. M. Morlot, Roma döneminin bir
on altı ila on sekiz yüzyılın antikliği, bronza atar
3000 ile 4000 yıl arasında ve en eski katman arasında
Taş döneminin 5000 ila 7000 yaş arası.

Yaklaşık elde etmek için M. Troyon tarafından başka bir hesaplama yapılmıştır.
yığınlar üzerine inşa edilmiş eski bir yerleşimin kalıntılarının tarihi ve
Yverdun yakınlarındaki Chamblon'da bir turba sopasında korundu.
Neufchatel. Antik Roma kasabası Eburodunum'un (Yverdun) yeri,
Bir zamanlar gölün sınırlarında ve orada ve orada kıyı arasında
Şimdi 2500 feet genişliğinde yeni elde edilen kuru arazi bölgesini müdahale ediyor,
Göl yatağının doldurulma oranını gösterir
On beş yüzyılda nehir tortusu. Gölün geri çekildiğini varsayarsak
Roma döneminden önceki aynı oranda, Chamblon'un kazık işleri,
bronz dönemde olan en az 3300 yaşında olmalıdır.

M. Morlot tarafından bana iletilen üçüncü hesaplama için, biz
Bienne Gölü'ndeki Neuveville'den M. Victor Gillieron'a borçlu.
Kazık, memeli kemikleri olan bir kazık yaşı yaşı ile ilgilidir.
M. Rutimeyer tarafından en erken bölümünü belirtmek için düşünülür
İsviçre'nin taş dönemi ve yaşla birlikte
Moosseedorf'un yerleşimi.

Söz konusu kazıklar Pont de Thiele'de, göller arasında
Bienne ve Neufchatel. 750 yıl kurulan St. Jean'in eski manastırı
önce ve başlangıçta Bienne Gölü'nün kenarında inşa edilmiş, şimdi
kıyıdan önemli bir mesafede ve
yedi yüzyılda arazi kazancı oranı. Bunu varsayarak
suyun bataklık arazisine dönüşümünün benzer bir oranı hüküm sürdü
Anlık olarak, altmış yüzyıl eklemesi için
Manastır ve su arasında müdahale eden moras büyümesi
6750 yıl içinde Pont de Thiele'nin konutu. M. Morlot, sonra
zemini incelemek, şeklinin şeklinin
Bozun durduğu dip düzgün; Ama bu önemli nokta
henüz sıkıcı tarafından test edilmedi. Sonuç, onaylanırsa, aynı fikirde olur
daha önce bahsedilen kronolojik hesaplama ile son derece iyi
Tiniere'nin taş dönemi yaşı. Kendimi ziyaret etmediğim gibi
İsviçre Bu kronolojik spekülasyonlar ilk önce tehlikeli olduğundan,
İtirazların tartışılmasına eleştirel olarak giremiyorum
ikisine ilk kez yükseltilen veya
Yanıt olarak sunulan açıklamaların esası.


İrlanda göl konutları veya crannoges.

Henüz araştırılmamış olmasına rağmen Britanya Adaları'nın göl konutları
Bilimsel gayretle, İsviçre'nin son on içinde olduğu gibi
yıllar, henüz çok sayıda olduğu bilinmektedir ve dikkatlice incelendiğinde
Bronz tarihine büyük ışık atmayacak ve
taş dönemler.

Yalnızca İrlanda'nın göllerinde, kırk altı örneğin daha az örneği
Crannoges olarak adlandırılan yapay adalar keşfedildi. OLURLAR
Leitrim, Roscommon, Cavan, Down, Monaghan, Limerick, Meath, King's
İlçe ve Tyrone.*

     (* W.M. Wylie "Arkeoloji" Cilt 38 1859 Sayfa 8.)

Bu "stoklanmış adaların" bir sınıfı, bazen
Bay Digby Wyatt'a göre, yatay yerleştirerek arandı.
göle altındaki meşe kirişleri, içinde meşe diriliyor,
8 feet yüksekliğinde, bir
Dairesel muhafaza elde edildi.

Lagore'a çevrili 520 feet çapında bir alan,
Çamur veya
"öküz kemiklerinin büyük miktarlarında alındı,
domuz, geyik, keçi, koyun, köpek, tilki, at ve eşek. "Tüm bunlar
16 feet bataklığın altında keşfedildi ve gübre için kullanıldı; Ancak
Bunların örneklerinin Kraliyet Müzesi'nde korunduğu söylenir.
İrlanda Akademisi. Aynı noktadan büyük bir koleksiyon elde edildi
Lord Talbot de Malahide ve Bay Wylie'ye göre, antikalar,
taş, bronz ve demir çağlarına atıfta bulunabilirdi.

     (* W.M. Wylie "Arkeoloji" Cilt 38 1859 Sayfa 8,
     "Arkeoloji Dergisi" Cilt 6 Sayfa 101.)

Ardekilin Gölü'nde, Roscommon'da, oval formun bir adacık gözlendi,
Kereste kütüklerine dayanan bir taş tabakasından yapılmıştır. BU YAPIN
Bu şekilde oluşan yapay adacık veya crannoge, meşe üzerine yükseltilmiş bir taş duvardı
yığınlar. Kaptan Mudge tarafından dikkatli bir açıklama kaydedildi,
R.N., 1833'te Drumkellin'de keşfedilen meraklı bir kütük kabininden
Donegal'da bataklık, yüzeyden 14 feet derinlikte. 12 fitti
Kare ve 9 feet yüksekliğinde, her 4 feet yüksekliğinde iki kata ayrılmıştır. Çizim, biri taş takozları ile bölünmüştü, bunlardan biri
binada bulundu. Çatı düzdü. Bıçaklanmış bir muhafaza olmuştu
Kabinin etrafında yükseltildi ve bitişik diğer kulübelerin kalıntıları
görüldü ama keşfedilmedi. Kulübenin iç kısmında bulunan bir taş kelt,
ve bir parça deri sandal, ayrıca bir Flint ok başı ve
Elimde ahşap bir kılıç yakalayın, uzak antik çağın kanıtını verin
Bu binanın, erken konutların bir türü olarak alınabilecek
Crannoge Adaları.

"Tüm yapı," diyor Kaptan Mudge, "
en kaba türden aletler ve buna verilen emek
engin. Zıvanın ahşabı, sanki bir
künt taş keski. "*

     (* Mudge "Arkeoloji" Cilt 26.)

Böyle bir keski kulübenin tabanında yatıyordu ve
Zıvanı oluştururken kullanılan aletin izleri, "
Keskinin hafif kavisli dış kısmına bile tam olarak karşılık gelir;
Ancak kütükler daha büyük bir enstrüman tarafından, bir
balta. Konutun tabanında bir freestone levhası, 3 feet
Merkezde küçük bir çukur olan uzun ve 14 inç kalınlığında
Kesilmiş bir inç derinliğinde çeyrek. Bu varsayılır
fındık tutmak için kullanılmış,
Çekiç görevi gören yuvarlak shingle taşları da bulundu.
Bazı fındık fıstıkları ve büyük miktarda kırık kabuklar
zemine yayıldı. "

Evin temelleri, bulunduğu gibi ince kumdan yapılmıştır
deniz kıyısında shingle ile yaklaşık 2 mil uzakta. Katmanının altında
Bataklık veya turba kum, bir enstrümanla araştırarak tespit edildi,
en az 15 feet kalınlığında olmak. Binanın içi ne zaman
keşfedilen "bataklık" veya peaty meselesi ile doluydu,
büyüyen ağaçlar, bazı gövdeler ve kökler ile çevrili
hala doğal konumlarında korunmaktadır. Derinliği
Üstteki turba, yaşını hesaplamak için güvenli bir kriter sağlamaz.
Kabin veya köy, "Jeoloji İlkeleri" nde gösterdim
Hem İngiltere hem de İrlanda'da, tarihsel zamanlarda bataklıklar patladı
ve büyük miktarda siyah çamur gönderdi,
Ülke üzerinde yavaş bir hızda sürünerek, bir şekilde akıyor
Sıradan lav akımları ve bazen ezici ormanlar ve evler,
ve 15 feet kalınlığında bataklık topraklarına bir depozito bırakın.

Bu İrlanda göl konutlarının hiçbiri, Helvetia'nınki gibi inşa edilmedi,
Çamura derinden sürülen kazıklar tarafından desteklenen platformlarda. "
İrlanda'nın Crannoge Sistemi görünüyor, "diyor Bay Wylie,"
İsviçre sularında paralel. "



Bölüm 3. - Fosil İnsan Kalıntıları ve Son Sanat Eserleri
Dönem-Sürekli.

  Delta ve Nil'in alüvyon ovası.
  Roma döneminden önce Mısır'da yanmış tuğlalar.
  1851-54'te sondaj.
  Ohio vadisinin eski höyükleri.
  Antik çağları.
  Brezilya'daki Santos'ta Sepulchral Höyüğü.
  Mississippi Deltası.
  Florida mercan resiflerinde eski insan kalıntıları.
  İnsan döneminde fiziksel coğrafyadaki değişiklikler.
  Glasgow yakınlarındaki deniz tabakalarında gömülü kanolar.
  Forth Firth kıyılarının Roma işgalinden bu yana upheaval.
  Stirling yakınındaki fosil balinalar.
  Baltık ve Okyanus kıyılarında İsveç'in deniz tabakalarını yükseltti.
  Yaşlarını hesaplama girişimleri.


Delta ve Nil'in alüvyon ovası.

Alüvyonun jeolojisini gösteren bazı yeni ilgi alanları
Mısır Ülkesi 1851 ve 1854 yılları arasında gün ışığına çıkarıldı.
Bay tarafından Kraliyet Derneği'ne önerilen soruşturmaların sonucu olarak
Leonard Horner ve kısmen pahasına yürütülen
Toplum. Taahhütün pratik kısmı Bay tarafından emanet edildi.
Horner, bir Ermeni Mühendis Memuruna, Hekekyan Bey,
Uzun yıllar İngiltere'de bilimsel çalışmalarını sürdürdü ve her bir
görev için yüksek nitelikli. Yakında gerekli bilgileri almanın
Nil çamurunun doğası, derinliği ve içeriği
vadi, başlangıçta daha büyük bir harcama çağrıldı
düşünülmüş. Bu masrafı geç viceroy, Abbas Paşa, munificly
ondan sonra hazinesinden ve halefinden kaçmayı üstlendi
ölüm, operasyonlara aynı prens liberalite ile devam etti.

Birkaç mühendis ve altmış işçiden oluşan bir ceset,
Hekekyan Bey'in müfettişliği, iklime uğrayan ve yapabilen erkekler
Sıcak aylarda şaftların ve dolguların batmasına devam edin
Nil'in suları azalmıştı ve bir sezonda
Avrupalılar için ölümcül oldu.

Bu soruşturmadan kaynaklanan başlıca önemin sonuçları
iki set şaft ve sondajdan elde edilen aralıklarla battı
Büyük Vadiyi Doğu'dan Batıya Geçmek. Bunlardan biri
Elli birden az çukur ve Artezyen borular, nerede
Vadi Arap ve Libya arasında bir yandan diğer yana 16 mil genişliğinde
Çöller, Heliopolis'in enleminde,
Delta. Yirmi yedi sayıdaki diğer sondaj ve çukurlar hattı,
Vadinin sadece beş mil olduğu Memphis'in paralelliğindeydi
geniş.

Bu bölümlerin her yerinde, geçen tortudan geçer
Günümüzün sıradan Nil çamurunun kompozisyonu, yakınında
Vadinin marjı, ince kuvarsoz kumu tabakaları gibi
Bazen bitişik çölden şiddetli rüzgarlarla havaya uçuruldu,
tınlı ile değişmek için.

Kayda değer bir laminasyon ve tabakalaşma yokluğu gözlendi
neredeyse evrensel olarak tüm noktalardan gelen tortuda
Yukarıdaki kumlu katmanların ortaya çıktığı yer. Bay Horner özellikleri
Bu ardışık biriktirme göstergesinin aşırı olan bu isteği
her yıl üzerinde atılan maddenin filminin inceliği
Surma mevsimi boyunca büyük alüvyon ovası. Tenuity
Fransız mühendisler tolere edilebilirse, bu katman gerçekten aşırı olmalıdır
bir yüzyılda oluşan tortu miktarı tahminlerinde doğru,
ortalama 5 inç aşmamaları varsayalım. Ne zaman
Sıcak bir güneşe maruz kalan bu ince yeni toprak tabakası olan sular batırıyor
hızla ve toz bulutları rüzgarlar tarafından kaldırılır. Yüzeysel
Dahası, depozito neredeyse her yerde tarımla rahatsız olur
işçiler ve hatta bu durum böyle değildi, solucanların, böceklerin eylemi,
Ve bitkilerin kökleri, depozitleri birbirine karıştırmak için yeterli olurdu
birbirini izleyen iki yıl.

Kara kabukları ve kemikler gibi organik bedenlerin tüm kalıntıları
Kazılar sırasında bulunan dörtlülerin canlı türlere ait olduğu.
Öküz, domuz, köpek, dromedary ve eşek kemikleri nadir değildi, ama hayır
Soyu tükenmiş Memmaliler. Hiçbir deniz kabuğu tespit edilmedi;
Ama bu beklenecekti, bazen de, bazen
Akdeniz seviyesi kadar düşük ulaşıldı, asla taşınmadı
Aşağıda-Pişmanlanacak çok fazla durum, çünkü Artezyen
Deltalarda, PO ve Ganj'ınkilerde olduğu gibi,
deniz seviyesinin birkaç yüz metre altındaki derinlik
Beklentinin aksine, geçilen mevduatların
Muhtemelen, genel bir çöküşün
Bu deltalar ve alüvyon oluşumları gerçekleşti. Var olup olmadığı
Mısır'daki toprağın batması gibi, henüz yok
kanıtlama araçları; Ama Sir Gardner Wilkinson onu pozisyondan çıkarıyor
Mezarların İskenderiye yakınındaki kıyıdaki delta'da yaygın olarak denilen
Kleopatra'nın banyoları, başlangıçta öyle inşa edilemeyeceğini söylüyor
Şimdi onları dolduran, ancak üzerinde durmuş olmalı denize maruz kalacak şekilde
Akdeniz seviyesinin üzerinde arazi. Aynı yazar,
Ek çökme belirtileri, bazı yıkık kasabalar, şimdi su altında yarısı,
Menzaleh Gölü'nde ve Nil'in Antik Kollarının Kanalları Submerged
aynı lagünün sularının altında bankaları ile.

Bazı durumlarda, müfettişlik altında yapılan kazılar
Hekekyan Bey, ilk 16 veya 24 feet için büyük ölçekte idi.
Vaka kavanozları, vazolar, tencere ve yanmış kilde küçük bir insan figürü, bakır
Bıçak ve diğer tüm makaleler kazıldı; Ama su ıslatırken
Nil'den ulaşıldı, kullanılan sıkıcı enstrüman da
küçük sanat eserleri parçalarına izin vermek için küçük.
Yanmış tuğla ve seramik parçaları neredeyse her yerde çıkarıldı ve
tüm derinliklerden, yüzeyin 60 metre altında battılar bile
vadinin merkezi kısımları. Bu vakaların hiçbirinde almadılar
alüvyon toprağının dibine. Diğerlerinin yanı sıra itiraz edildi
Arapların işverenlerini her zaman bulabileceği eleştiriler
elde etme arzusu. Çok iyi tanışanlar bile
Hekekyan Bey'in Sagacity ve Enerjisi
aldatılmış, yapay nesnelerin düşmüş olabileceğini öne sürdü
doldurulmuş eski kuyulara. Bu kavram kabul edilemez
birçok nedenden dolayı. Doksan beş şaft ve pastalardan yetmiş veya daha fazla
kasaba veya köy yerlerinden uzakta yapılmıştır; ve buna izin veriyor
Her alan bir zamanlar iyi olabilir, küçük bir şans olurdu
az sayıda hatta siteye çarpan dolayların
yetmiş deney.

Diğerleri, Nil'in bütünüyle dolaşmış olabileceğini öne sürdü
Vadi, bankalarını bir tarafta baltalıyor ve eski kanalları dolduruyor
Öte yandan. Ayrıca çok sayıda Delta'nın olup olmadığı soruldu.
nehrin değişen kolları bir zamanlar her noktada olmayabilir
burgu deldi.*

     (* Bu bölümlerin ayrıntılı bir hesabı için
     1855 için "Felsefi İşlemler" deki Horner'ın makalesi
     1858'e kadar.)

Tüm bu itirazlara iki bariz cevap vardır:-İlk olarak
Nil'in tarihsel zamanları çok sabit ve
vadideki konumunu değiştirmedi; İkincisi, çamur delindiyse
nehir tarafından eski kanallarda atılmıştı,
tabakalandırılmış ve bu kadar yakından karşılık gelmezdi
Inundation Mud, Kaptan Newbold'dan bazılarında gözlemlediğini öğreniyoruz
Kum ve kilin büyük düz alternatiflerindeki kazılar gibi
Nil'in modern kıyısında görülür; Ama tarafından yapılan dolaplarda
Hekekyan Bey, bu tür tabakalaşma her durumda sahip olmak için neredeyse hiç görünmüyor
tespit edildi.

Numaralandırılmış yukarıdaki eleştirilerin büyük amacı,
derinliklerde yanmış tuğla ve seramik bulmanın sözde anomalisi ve
Onlara çok fazla antik çağlara sahip olduklarını iddia edecek yerler
Mısır'daki Roma hakimiyeti. Romalıların zamanına kadar
Said, Nil vadisinde tuğlalara hiçbir kil yakılmadı. Ama
Seçkin antika, Bay S. Birch, bu fikrin olduğunu garanti ediyor
tamamen hatalı ve İngilizcede suçlaması altında
Müze, önce, bir Theban'dan gelen küçük bir dikdörtgen pişmiş tuğla
tahıl ambarlarının bir amiri olan Thothmes adını taşıyan mezar
Tanrı Amen Ra, sanat tarzı, yazıt ve isim,
18. hanedan kadar eski (MÖ 1450); İkincisi, bir
bir yazıt taşıyan, kısmen yok edilmiş, ancak
"Amen ra tapınağının" sözleri. Bu tuğla, kesinlikle uzun önünde
Roma Dominion, Bay Birch tarafından göz önünde bulundurularak 19.
Hanedan veya MÖ 1300. Sir Gardner Wilkinson da onun elinde
Üç büyük piramidin her birinden aldığı harç parçaları,
içinde kırık seramik ve yanmış kil veya tuğla parçaları gömülür.

M. Mısır'a Fransız Seferi'nden Girard, ortalama oranı varsaydı
Assouan ve Kahire arasındaki ovada Nil çamurunun artışı
Bir yüzyılda beş inç ol. Bay'a göre bu sonuç
Horner, çok belirsiz ve yetersiz veriler üzerine kuruldu; miktarı
Düz değişimin farklı kısımlarına sular tarafından atılan madde
O kadar çok, herhangi bir doğruluk yaklaşımı ile ortalama bir şekilde vurmak gerekir
en zor ol. Bir yüzyılda altı inç varsayalım mıydık, yanmış
Tuğla, 60 feet derinlikte 12.000 yaşında olacaktı.

Linant Bey tarafından sıkıcı bir 72'de başka bir kırmızı tuğla parçası bulundu.
Ayak derinliğinde, Akdeniz seviyesinin 2 veya 3 feet altında,
Delta'nın tepesinin paralelinde, 200 metre uzakta
Nehir, Rosetta Şubesinin Libya tarafında.*

     (* Horner "Felsefi İşlemler" 1858.)

M. Rosiere, Mısır'daki büyük Fransız çalışmalarında ortalamayı tahmin etti
bir asırda 2 1/4 inçte tortu birikintisi oranı;*
2 1/2 inç alacak mıydık, 72 metre derinliğinde bir sanat eseri olmalı
30.000 yıldan fazla bir süre önce gömüldü.

     (* Açıklama de l'Egypte "Histoire Naturelle" Tome 2 Sayfa
     494.)

Ama eğer nehrin bir kolunun sahip olduğu yerde, kükürtlü Bey'in sıkıcı bir şekilde yapıldıysa
Delta'nın tepesinin biraz daha uzak olduğu bir zamanda silindi
Güney veya denizden şimdiden daha uzak, söz konusu tuğla
Nispeten çok modern olabilir.

Bay Horner tarafından düşmüş kaidede başlatılan deneyler
Memphis'teki Kral Rameses heykeli, doğru bir şekilde elde etme umuduyla
belirli bir kalınlığın yaşını test etmek için kronometrik ölçek
Nil tortusu, bazı deneyimli Mısırlılar tarafından tutulur.
tatmin edici, depozito oranının belirsizliği gerekçesiyle
o bölgede biriken. Belirlenmeye çalışılan nokta
orada birikmiş olan Nil çamur miktarı
Bu heykelin bazı antikacıların dikildiği varsayılmaktadır. Olabilir
Böyle bir önlem, biriktirme oranına sahip olduklarını elde ettik
En azından yaklaşık olarak, benzer çamurda yargılanabilir
başka yerlerde veya bunların temellerinin altında gözlendi
anıtlar. Fakat eski Mısırlıların alışkanlık içinde olduğu biliniyor
Tapınaklar inşa ettikleri alanları doldurmak için,
Nil sularını dışlamak için heykeller ve dikilitaşlar; ve
Bir anıt bulduğumuz her durumda tespit edilecek zaman noktası
Memphis ve Heliopolis'te olduğu gibi çamurda belirli bir derinliğe gömüldü
Şehir öyle çürümeye düştüğünde, eski setlerin
ihmal edildi ve nehir tapınağın bölgesini su altında bırakmasına izin verdi,
dikilitaş veya heykel.

Bu tür setlerin terk edilme tarihini bilsek bile,
Kapalı alanlar için olumlu bir fırsat sağlamaz
alüvyon ovasında ortalama depozito oranının tespit edilmesi; için
Herodot, zamanında Nil'in bulunduğu noktalarda
sular yüzyıllardır kapatılmıştı ve
tarafından yetiştirilen çevredeki alanlardan aşağı baktı
her yıl atılan tortuların üzerindeki kademeli birikim. Eğer
Uzunca sular bu tür depresyonlara girmeli,
Önce onlarla birlikte, dikten yıkanmış çok çamur
çevredeki bankalar, böylece daha fazla miktarda yatırılacak
Dışarıdaki büyük ovada belki de yüzyıllardan birkaç yıl sonra
Böyle bir rahatsız edici neden olmadığı depresif alan müdahale etti.


Ohio vadisinin eski höyükleri.

Zaten birkaç Avrupa anıtına örnek verdiğim gibi
Son döneme ait tarih öncesi tarih, şimdi
Amerikan kıtası. Messrs tarafından yapılan bilimsel soruşturmadan önce. "Mississippi Vadisinin Eski Anıtları" nın Squier ve Davis'i,*
Kimse o nehrin ovalarının işgal edildiğinden şüphelenmedi, çünkü
Fransız ve İngiliz sömürgecileri bir ulus tarafından oraya yerleşmeden önce
eski tarihte ve sanatta,
Avrupalılar orada bulundu.

    (* "Smithsonian Katkıları" Cilt 1 1847.)

Mississippi havzasında yüzlerce büyük höyük var ve
Özellikle Ohio Vadilerinde ve
bazıları tapınaklar için, diğerleri görünüm veya savunma için ve
Sepültür için diğerleri. İnşa edildikleri bilinmeyen insanlar,
Mezar yerlerinden kazılan birkaç kafatası şeklinde bakılırsa,
Meksika veya Toltec yarışı. Bazı toprak işleri çok büyük bir
Basit bir muhafaza içinde 50 veya 100 dönümlük alanları kucaklamak için ölçeklendirin,
ve bir kalıbın katı içeriğinin 20 milyon kübik olduğu tahmin ediliyor
ayaklar, böylece dördü büyük ölçüde toplu olarak eşit olacak
75 milyondan oluşan Mısır Piramidi. Bunların birkaçından
Depolar çömlek ve süs heykeli alındı ​​ve
Gümüş ve bakırdaki çeşitli makaleler, ayrıca taş silahlar, bazıları bestelenmiş
Hornstone'un cilasız ve çok benzeyen bazı eski çakmaktaşı
Amiens ve Avrupa'nın diğer yerlerinin yakınında bulunan aletler, tahsis edilecek
devamında.

Ohio höyüğünün üreticilerinin ticari ilişkileri olduğu açıktır.
Uzak bölgelerin yerlileri, çünkü gömülü makaleler arasında bazıları
Superior Gölü'nden yerli bakırdan yapılmıştır ve ayrıca mika bulunur
Alleghenies, Meksika Körfezi'nden deniz kabukları ve obsidiyen
Meksika dağlarından.

Höyüklerin olağanüstü sayısı, uzun bir süre,
yerleşik bir tarımsal nüfusun önemli bir ilerleme kaydettiği
medeniyette, dindarları için büyük tapınaklar isteyecek şekilde
Ayinler ve onları düşmanlarından korumak için kapsamlı tahkimatlar.
Höyüklerin neredeyse tamamı verimli vadilerle veya alüvyonla sınırlıydı
Ovalar ve bazıları en azından o kadar eski ki nehirlerin o zamandan beri zamanı vardı
onları destekleyen alt teraslara tecavüz etmek için yapıları,
ve yine bir mil mesafeye geri çekilecek,
eserlerin bir kısmını zayıflattı ve yok etti. İlk Avrupa
Yerleşimciler Ohio vadisine girdiler, tüm bölgeyi buldular
Kesintisiz bir ormanla kaplı ve kırmızı Hint tarafından kiralanan
herhangi bir sabit mesken veya herhangi bir gelenek olmadan dolaşan avcı
daha medeni öncülleriyle bağlantı. Tek olumlu veri
olması gereken minimum süreyi hesaplamak için henüz elde edildiği gibi
Höyükler terk edildiğinden beri geçen, yaştan itibaren türetildi
ve ağaçların doğası, bu toprak işlerinin bazılarında büyüdü. Ne zaman
1842'de Marietta'yı ziyaret ettim, Dr. Hildreth beni höyüklerden birine götürdü,
ve bana üzerinde büyüyen bir ağaç gördüğünü gösterdi, gövdesi
Kesildiğinde sekiz yüz yıllık büyüme halkası gösterildi.*

     (* Lyell'in "Kuzey Amerika'da Seyahatler" Cilt 2 Page 29.)

Ancak 1841'de ABD'nin Başkanı General Harrison, geç General Harrison,
Woodcraft'ta iyi yetenekli olan, bu konuda bir anıda belirtti
konu, birkaç nesil ağaç yaşamış ve ölmüş olmalı
höyükler bu çeşitlilikle aşırı yayılmadan önce
Beyaz adam onları ilk kez tuttuklarında destekledikleri türler
Ağaçların sayısı ve çeşitleri tam olarak aynıdır
çevredeki ormanı ayırt etti. "Emin olabiliriz," diye gözlemledi
Harrison, "Dünya işleri sürdüğü sürece hiçbir ağacın büyümesine izin verilmedi
kullanımda; ve terk edildiklerinde, zemin, tüm yeni gibi
Ohio'daki temizlenmiş arazi, bir süre bir veya iki kişi tarafından tekelleştirilir
Sarı çekirge ve siyah veya beyaz gibi ağaç türleri
ceviz. İlk sahip olan bireyler
Zemin birbiri ardına ölmüştü, birçok durumda olurlardı.
aynı türle değiştirilmek yerine, başarılı olun (erdemle
tarımda karın kar kârlı olan yasaların)
Diğer türlere göre, sonunda, çok sayıda yüzyıldan sonra
(belki birkaç bin yıl), bu olağanüstü tür çeşitliliği
Kuzey Amerika'nın özelliği ve görülenleri aşan
Avrupa ormanları kurulacaktı. "


Brezilya'da Santos höyükleri.

Daha sonra, içine gömülü bazı insan kemiklerine saygı duyan birkaç kelime söyleyeceğim
Brezilya'daki Santos'ta sağlam bir kaya, benim
1842'de "Kuzey Amerika'da Seyahatler"

     (* Cilt 1 sayfa 200.)

Daha sonra onları denizaltı olarak içeren depozitoyu hayal ettim
Kökeni-uzun zamandır eğlendirmeyi bıraktığım bir görüş. Öğreniyoruz
Dr. Meigs'in bir anısından, Santos Nehri'nin büyük bir
Höyük, 14 feet yüksekliğinde ve yaklaşık 3 dönüm, ağaçlarla kaplı,
St. Paul kasabasının yakınında ve birçok iskeleti görmeye maruz kaldı,
Hepsi 20 ila 25 derece arasındaki açılarda eğimli ve hepsi bir
benzer doğu ve batı pozisyonu.*

     (* Meigs "Amerikan Felsefesinin İşlemleri
     Toplum "1828 Sayfa 285.)

Philadelphia Müzesi'nde, kalkerli taş parçalarını görmek
veya dişli bir insan kafatası içeren bu noktadan tüf ve
aynı matris, serpula eklenmiş istiridye, ilk başta bunun sonucuna vardım
Tüm depoziton, denizin sularının altında veya
En azından, kökeninden sonra batırılmış ve tekrar yükseltilmiş;
Ayrıca, üzerinde büyüme için ortaya çıkmasından bu yana zaman oldu
büyük ağaçların ormanının. Ama tekrar okuduktan sonra, daha fazla özenle,
Dr. Meigs'in orijinal anısı, mermilerin
kuzeyin höyüklerinde sıklıkla biriken yenilebilir türlerden olanlar
Denizden uzak olmayan Amerikan yerlileri,
yerleştirin ve vücutların olduğu zamanda diğer malzemelerle yığın
gömüldü. Daha sonra, tüm yapay toprak işi,
kabuklar ve iskeletler, birbirine katı bir taşa bağlanmış olabilir
Kireç karbonatının infiltrasyonu ve höyük bu nedenle
Ohio'da iptal edilenlerden bazılarından daha yüksek bir antik çağa sahip değil,
gördüğümüz gibi, kursta benzer şekilde ortaya çıktı
tecavüzlere ve nehirlerin eylemlerini zayıflatan yaşların.


Mississippi Deltası.

"Kuzey Amerika'daki Seyahatler" de oluşan mevduatların
Mississippi'nin delta ve alüvyonlu ovası tortuldan oluşur
Madde, 30.000 mil karelik bir alana uzanan ve
Bazı parçalar birkaç yüz metre derinliğinde. Tahmin edemesek de
nehrin getirmesi için kaç yıl gerekebilir
Üst ülkeden çok büyük bir miktar dünyevi mesele-
Böyle bir hesaplama için veriler henüz eksik-biz hala
böyle bir operasyonun olması gereken en azından yaklaşık
Suyun yıllık deşarjını deneysel olarak tespit ederek alındı
Mississippi ve yıllık ortalama katı madde miktarı
sularında. Gereken sürenin en düşük tahmini bizi yönlendirecektir
On binlerce yıldır yüksek bir antik çağ atamak
(muhtemelen 100.000'den fazla) mevcut Delta'ya.

Bu oluşumun hepsinin veya ne kadarının son zamana ait olabileceği
Dönem, yukarıda tanımlandığı gibi, karar veremiyorum, ancak bir bölümünde
New Orleans yakınlarındaki modern delta, büyük bir kazı yapıldı
Bir dizi yatakların olduğu gaz çalışmaları için, neredeyse tamamen
Sebze maddesi, şimdi şekillendiğini gördüğümüz gibi geçti
Yaprak döken selvi olan mahallenin selvi bataklıklarında
(Taxodium distichum), güçlü ve yayılan kökleri ile bir
göze çarpan kısım. Bu kazıda, on altı fit derinlikte
Yüzeyden, dört gömülü ormanın altında,
diğeri, işçiler Dr. B. Dowler tarafından biraz buldukları belirtiliyor.
Kömür ve bir insan iskeleti, kranyumu ait olduğu söyleniyor
Kızıl Hint ırkının Aborijin tipi. Söz konusu keşif olarak
gaz işlerinde devam eden kazı gördüğümde yapılmamıştı
1846'da, kronolojikin değeri hakkında bir fikir oluşturamıyorum
Dr. Dowler'ın bu iskelete atfetmesine neden olan hesaplamalar
50.000 yıllık antik çağ. Her ikisi de doğal olan birkaç bölümde
Mississippi'nin bankaları ve sayısız kolu ve yapay nerede
Kanallar kesilmişti, kökleri ile dik kütükleri gözlemledim
Bağlı, farklı yüksekliklerde, biri diğerinin üzerinde gömülü. BEN
Ayrıca, kesilen birçok selvi sergilendiğini belirtti.
Yüzlerce yıllık büyüme halkası ve sonra bana bunu etkiledi
Dünyanın hiçbir yerinde jeolog daha elverişli olamaz
yıllar içinde belirli kısımların süresini tahmin etme fırsatı
son dönem.*

     (* Dowler, Nott ve Gliddon'un "Türleri'nde Dr. W. Usher tarafından alıntılanan
     insanlığın "sayfa 352.)


Florida mercan resifleri.

Profesör Agasiz, Yarımada'nın düşük bir bölümünü tanımladı.
Florida, büyüyen çok sayıda mercan resifinden oluşan
Kazanılan arazinin sürekli ilhakına yol açacak şekilde ardıllık
Yavaş yavaş denizden güney yönünde. Bu büyüme hala
tam faaliyette ve arazinin ilerleme oranının bir
bir yüzyılda ayak, resifler 75 feet derinlikten inşa ediliyor ve
Her resifin sırayla on mil sahile eklediği profesör
Agasiz, Güney'i oluşturmanın 135.000 yıl sürdüğünü hesaplıyor.
Bu Yarımada'nın yarısı. Yine de bütün müdecilik sonrası kökenlidir.
fosil zoofitler ve kabuklar şimdi olanlarla aynı türden
komşu denizde yaşamak.*

    (* Nott ve Gliddon agy'de agasiz. Sayfa 352.)

Yukarıda belirtilen serinin kalkışlı bir konglomerasyonda oluşan bir kısmı
resiflerin ve agasiz tarafından varsayılan, onun moduna uygun olarak
Bu resiflerin büyüme oranını yaklaşık 10.000 yıldır tahmin etmek
Eski, bazı fosil insan kalıntıları Count Pourtales tarafından bulundu. Onlar
ayağın bazı kemikleri olan çeneler ve dişlerden oluşuyordu.


Son deniz ve göl mevduatları.

Son değişikliklerin "Jeoloji İlkeleri" nde gösterdim.
jeolojinin göstergesi olan yeryüzünün
Son içinde göllerin ve denizlerin dibinde biriken depozitler
4000 veya 5000 yıl hacim veya ölçüde önemsiz olamaz.
Çoğunlukla bizim görüşümüzden gizlidirler; Ama biz var
onları yeni elde edilen belirli noktalarda inceleme fırsatları
Seller sırasında nehirlerin deltalarına indi veya
Mercan resiflerinin hızla büyüdüğü veya bir deniz veya göl yatağının nerede
yeraltı hareketleri tarafından yükseltildi ve kurudu.

Bu tür seviye değişikliklerine örnek olarak
Son dönem insan gözlemine erişilebilir hale geldi,
Serapis tapınağının yakınında Napoli yakınındaki katmanları ekledi
Pozzuoli gömüldü.*

     (* "Jeoloji İlkeleri" Endeksi "Serapis.")

Bunlar, en yüksek olanı yaklaşık 25 feet yukarıda olan STRATA
deniz seviyesi, koyun doğu kıyısını süpüren bir teras oluşturun
Baiae. Kısmen kilden oluşurlar, kısmen volkanik madde ve
heykel, seramik parçaları ve binaların kalıntıları içerir,
çok sayıda mermi ile birlikte, kısmen renklerini koruyarak,
ve şimdi komşu denizde yaşayanlarla aynı türden.
Onların ortaya çıkışlarının başından beri gerçekleştiği kanıtlanabilir.
On altıncı yüzyıl. [5]

Aynı çalışmada, son zamanlarda yapılan bir tatlı su depozitine örnek olarak
dönem, kaşmirde belirli katmanları tanımladım, bir ülke
Zemin seviyesindeki değişikliklerin katıldığı şiddetli depremler,
şu anda yaşayan türlerin tatlı su kabuklarının
O bölgenin gölleri ve nehirleri, kalıntılarla birlikte gömülüdür
Çanak çömlek, genellikle elli fit derinlikte ve burada muhteşem bir
Hindoo Tapınağı son zamanlarda keşfedildi ve
Dört veya beş için saran gölsel siltin çıkarılması
yüzyıllar.

Aynı incelemede Güney Amerika'nın Batı Kıyısı,
Andes ve Pasifik arasında harika bir deprem tiyatrosu
hareketler ve birkaç metrelik toprakların kalıcı ayaklanmaları
Amerika'nın keşfinden beri bir zaman yaşandı. Çeşitli
Şili ve Peru'nun littoral bölgesinin kısımları, tabakalar
Gözlemlenen Kabuklar bolca, hepsi özellikle kabul ediyor
Şimdi Pasifik'te sürüklenenler. Bu tür bir yatakta,
Lima yakınlarındaki San Lorenzo Adası, Bay Darwin, yükseklikte buldu
Denizin 85 metre yukarısında, pamuk ipi parçaları, örgüler ve
Hintli mısır sapının başı, hepsi açıkça
kabuklarla gömülü. Aynı yükseklikte, komşu
anakara, görüşünü destekleyen başka işaretler buldu.
Denizin eski yatağı da 85 feet'ten bu yana yükseltilmişti.
Bölge ilk olarak Peru ırkı tarafından halkla ortaya çıktı. Ama benzer Shelly kitleleri
ayrıca sayısız noktada çok daha yüksek yüksekliklerde de karşılanır
Şili ve Perulu Andes ve deniz kıyısı arasında
Henüz hiçbir insan kalıntısı gözlenmedi. Bir
İplik gibi bozulabilir maddelerin belirsiz süresi açıklanır
Peru'da tüm yağmur yokluğu ile. Aynı makaleler, olsaydı
Avrupa yükseltilmiş bir plajın geçirgen kumlarında veya
Yılın küçük bir kısmı için bile yağmur yağdığı herhangi bir ülke
Muhtemelen tamamen ortadan kayboldu [6]

On sekizinci yüzyılın literatüründe, sık sık ima buluyoruz
"Mevcut kıtaların çağına", çakışmış olması gereken bir dönem
İnsanın Dünya Üzerindeki İlk Görünüşü ile tarihte, o zamandan beri
Deniz ve toprağın göreceli seviyesinin
Sabit kaldı, önemli bir coğrafi değişiklik meydana gelmedi,
nehirlerin deltalarına bazı hafif ilaveler veya kaybı
Deniz kıyılarına tecavüz ettiği dar toprak şeritleri. Ancak
Modern gözlemler sürekli olarak bu yanılsamayı ortadan kaldırma eğilimindedir ve
Jeolog şimdi, geçmişte herhangi bir dönemde herhangi bir dönemde
kara ve deniz sınırları veya birinin yüksekliği ve derinliği
diğer veya onlarda yaşayan türlerin coğrafi aralığı, isterse
hayvanların veya bitkilerin sabit ve değişmez hale gelmesi. Kapsamı
Küre zaten haline geldiğinden beri hangi dalgalanmalar oluyor?
İnsanın konut yeri, örneklerden bir fikir oluşturulabilir
bu ve sonraki dokuz bölümde vereceğim.


İskoçya Merkez Bölgesi'nin insan döneminden bu yana.

[7] Uzun zamandır jeologlara aşina olan bir gerçek, her ikisi de
İskoçya'nın orta kısmının doğu ve batı kıyılarında var,
aynı türün deniz kabuklarını içeren yükseltilmiş plaj çizgileri
şimdi komşu denizde yaşayanlar.*

     (* R. Chambers "Deniz Kenarları" 1848 ve Bay Smith'in Makaleleri
     Jordan Hill "Wernerian Topluluğunun Anıları" Cilt 8 ve
     Bay C. MacLaren tarafından. )

Bu littoral yatakların en belirgin ikisi, yaklaşık yüksekliklerde meydana gelir
Yüksek su işaretinin 50 ve 25 feet üstünde, 50 fitin dikkate alınması
daha eski ve üstün yüksekliğini bir sürekliliğe borçlu olarak
ayaklanma hareketinin. Bazı yerlerde dinlenecekleri görülürler
Gelecekte açıklanacak buzul döneminin kaya kili
bölümler. Clyde, Dördüncü gibi büyük nehirlerin ve
Tay, denize girin, iki depozito veya 25 feet depozito,
Haliçleri saçmalayan ve genişlik açısından değişen bir terasa genişler
Birkaç metreden birkaç mil. Bu nitelikte düz topraklar
Glasgow'daki Clyde'nin marjı boyunca meydana gelen,
İnce lamine kum, silt ve kil. Bay John Buchanan, gayretli
1855'te yazan antika, seksen sırada bize bildirir
Bu tarihten önceki yıllar, on yedi kanodan daha azı kazılmış
bu asilin siltinden ve büyük bir
çıkarılmadan önce bunların sayısı. Beş tanesi silt içine gömülü yatıyordu
Glasgow sokaklarının altında, biri dikey pozisyonda
Bir fırtınada batmış gibi en üst. İçinde bir
Deniz kabuklarının sayısı. Yaklaşık 100 metre diğer on iki kano bulundu
Nehrin geri döndüğünde, ortalama 19 feet derinlikte
toprağın yüzeyi veya yüksek su işaretinin 7 feet üzerinde; Ama birkaçı
sadece 4 veya 5 feet derinliğindeydi ve sonuç olarak 20 feet'ten fazla
deniz seviyesi. Biri kuma 45 derecelik bir açıda yapışıyordu,
Bir diğeri alabora olmuş ve altta en üstte yatmıştı; Geri kalanlar vardı
Yatay bir pozisyon, sanki pürüzsüz suda batmış gibi.

     (* J. Buchanan "İngiliz Derneği Raporu" 1855 sayfası
     80; Ayrıca "Glasgow, Geçmiş ve Şimdiki" 1856.)

Bu antik teknelerin neredeyse her biri tek bir
Meşe sapı, künt aletler, muhtemelen taş eksenler tarafından oyulmuş, yardım
ateşin eylemi; Birkaçı güzel pürüzsüz, açık bir şekilde kesildi
metalik araçlar. Dolayısıyla bir derecelendirme bir modelden izlenebilir
Büyük mekanik yaratıcılık gösteren birine aşırı kabalık. İkisi
ikisinden biri olan tahtalardan inşa edildi, Bankton'un mülküne kazıldı
1853'te, 18 feet uzunluğunda ve çok özenle inşa edilmiş. Onun
Prow, antika bir kadırganın gagasından farklı değildi; Kıç, oluşan
tam olarak bizimkiler gibi takılan üçgen şekilli bir meşe parçası
gün. Plakalar, kısmen tekil şekilli ile kaburgalara sabitlendi
oaken pimleri ve kısmen bir tür kare çivi olması gereken şeyle
metal; Bunlar tamamen kaybolmuştu, ama bazı oaken pimleri
kaldı. Bu tekne üzülmüştü ve en üst düzeyde omurga yatıyordu,
Pruvanın nehre doğru işaret etmesiyle. Kanolardan birinde,
Altta güzel cilalı Kelt veya Greenstone'un baltası bulundu
Bay Geikie'nin belirttiği gibi, "sadece
İspanya, Güney Fransa veya İtalya'nın enlemlerinden geldi. "*

     (* Geikie, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 18 1862 Sayfa 224.)

Bu gömülü gemilerin bazılarının çok daha fazlası olduğuna şüphe yok ki
diğerlerinden daha eski tarih. En kabaca olanlar,
taş dönemi; Bronz Çağı'nın daha sorunsuz kesimleri; ve
Düzenli olarak inşa edilmiş Bankton Teknesi, belki de
ütü. Hepsinin bir ve aynı yükseltilmiş denizde oluşumu
hiçbir şekilde oluşum, aynı çağa ait olduklarını ima etmez, çünkü
Tüm büyük nehirlerin ve haliçlerin yataklarında değişiklikler var
sürekli olarak devam eden biriktirme, kaldırma ve
çakıl, kum ve ince tortunun yeniden yerleştirilmesi ve değişimi
Ana akımların kanalı yıldan yıla ve yüzyıldan
yüzyıla kadar. Bütün bunlar jeolog ve antika ile uğraşır
zihin, her zaman korumalarında olmak için, çabalarken
Sanat nesneleri veya organik olsun, göreceli tarihi belirlemek
herhangi bir alüvyon tabakasına gömülü kalır. Biraz mantıklı
Bu kafadaki gözlemler, Bay Geikie'nin yukarıda belirtilen anılarında meydana gelir,
o kadar çok ki onları tam olarak vereceğim ve onun içinde
kendi sözleri. "Kanoların çıkarıldığı siltteki göreceli pozisyon,
göreceli yaşlarını tespit etmek için herhangi bir girişimde bize çok az yardımcı olabilir,
Birbirlerinin üstünde dikey olarak bulunmadıkça. Değişen
bir haliç derinlikleri, silt ve kum bankaları, seti
akımlar ve gelgitlerinin alüvyonun oulan etkisi
Altının bazı kısımlarından ve diğerlerinde yeniden yerleştirme,
tüm bunlarda dikkate alınması gereken koşullar
hesaplamalar. Mevcut yüzeyden sadece derinlik tesadüf
Tolere edilebilir bir şekilde düzgün olan zemin, hiçbir şekilde mutlaka
çağdaş birikimi kanıtlar. Ne de böyle bir çıkarım izlemez
kalıntıların uzak kısımlarında olduğu gibi
Aynı tabaka. Bir kano alabora edilebilir ve sadece dibe gönderilebilir
düşük su işaretinin altında; bir başkası benzer bir kaderi yaşayabilir
Ertesi gün, ancak kanalın ortasında. İkisi de olurdu
Haliç tabanında silindi; Ama o kat olacağı gibi
belki merkezde kenar boşluğuna doğru 20 feet daha derin
nehir, tek kano aslında yirmi feet daha derin olabilir
diğerinden daha alüvyon; ve alüvyon yataklarının kargaşasında,
Eğer sadece kalıntıların derinlikten tartışacak olsaydık
gömülü, bir bölgede bulunan kanoyu telaffuz etmeliyiz.
Haliçin ince çamurunu görerek diğerinden çok daha yaşlı
çok yavaş yatırılıyor ve bu nedenle uzun sürmüş olmalı
20 feet kadar büyük bir kalınlık oluşturma dönemi. Yine, gelgitler ve
Haliçin akımları, yönlerini değiştirerek, bir
Alttan önemli miktarda alüvyon kütlesi, bir kanoyu çıplak bırakarak
Yüzyıllar önce kurmuş olabilir. Bu kadar uzun süredir devam ettikten sonra
aralık, başka bir gemi aynı bölgede dibe gidebilir ve
Aynı genel düzlemde yaşlı olanla kaplı olun.
Böyle bir konumda bulunan bu iki gemi doğal olarak sınıflandırılacaktı
aynı yaştan itibaren birlikte ve yine de
uzun süre, bir ve tarih arasında geçmiş olabilir
diğeri. Bu kanoların böyle bir ilişkisi, bu nedenle
senkron birikimi kanıtlamak olarak kabul edilir; Öte yandan da
Biz değil, sadece göreceli pozisyondan herhangi bir farkı teyit ediyoruz.
Bir kanoyu gerçekten diğerinin altına gömdü. "*

     (* Geikie, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 18 1862, sayfa 222.)

Yukarıda tarif edilen eski gemilerin gezintiği sırada
Glasgow şehrinin şu anda durduğu sular, alçakların tamamı
Clyde'nin şimdiki haliçini sınırlayan topraklar yatağını oluşturdu
sığ bir deniz. Ortaya çıkış yavaş yavaş gerçekleşmiş gibi görünüyor ve
Aralıklı hareketlerle, Bay Buchanan için birkaç dar
Dik ile şehrin kendisinde diğerinin üstünde teraslar
Lamine Haliç Formasyonu'ndan oluşan müdahale eden yamaçlar. Her biri
Teras ve dik yamaç muhtemelen Mark, kargaşa sürecinde duraklar,
bu sırada düşük kayalıklar oluştu, üssünde plajlar vardı. Beş
Kanoların farklı bölgeleri içinde bulundu
Bu tür terasların üzerinde veya yakınında yükseklikler.

Upheaval tarihine gelince, büyük kısmı olamaz
taş döneme atandı, ancak araçlardan sonra gerçekleşmiş olmalı
Metal kullanıma girmişti.

Son zamana kadar, olası antik çağları tahmin etmek için denemeler yapıldığında
Bu tür seviye değişikliklerinden, güvenli bir şekilde, güvenle kabul edildi
başlangıç ​​noktası, göreceli düzeyde hiçbir değişiklik yapılmadı
İskoçya'nın merkez bölgesinde kara ve deniz
Roma veya Pictish Duvarının İnşası ("Antonin Duvarı"),
Dördüncü Firth'tan Clyde'ninkine ulaştı. İki
Bu eski yapının ekstremiteleri, böyle bir
iki haliçin şimdiki seviyesiyle ilişki, ne
on yedi yıldır çökme veya arazinin yüksekliği meydana gelmiş olabilir
en azından yüzyıllar.

Ancak Bay Geikie, son zamanlarda 25 feet'lik bir depresyonun
Carriden'deki Roma Duvarının doğu uçuşunu düzenlemez
su altında ve bu nedenle
Aynı batı sonu benzer miktarda batırılacaktı
çökme. Duvarın feshedildiği her zaman kabul edildi
Batı Köyü yakınında, Chapel Hill adlı bir seçkinlik üzerine
Kilpatrick, Clyde'de. Bu tepenin ayağı, Bay Geikie
Yüksek su işaretinin yaklaşık 25 veya 27 feet üzerinde olun, böylece 25'lik bir çökme
Ayaklar onu suyun altına koyamadı. Antikacılar bazen merak etti
Romalıların duvarı bu şapelden daha batıya taşımadığını
Tepe; Ancak Bay Geikie şimdi açıklamada, tüm alçak arazinin
Şu anda bu nokta ve clyde ağzı arasında müdahale etmek,
on altı veya on yedi yüzyıl önceydi, gelgitler tarafından yıkandı
su.

Bu nedenle antonin duvarı,
Romalılar zamanından beri sabit kalan arazi, ama
Aksine, ereksiyonundan beri toprağın
aslında yükseldi. Bay Geikie ve Dr. Young tarafından yapılan son keşifler
Firth'ın güney kenarındaki eski Roma limanları
Dördüncü, benzer çıkarımlara yol açar. İlk olarak, uzun
deniz kabuklarını içeren yükseltilmiş bir plaj olduğu biliniyor
Yaklaşık 25 feet yükseklikte, Leith'te yaşayan kıyı türleri de
Edinburgh'un üstünde ve altındaki kıyı boyunca diğer yerlerde olduğu gibi. Inveresk,
Bu şehirden birkaç mil altında, eski bir Roma limanının yeridir,
Ve eğer yüksek suda denizin ayağını yıkadığını varsayarsak
Kasabanın durduğu yükseklikler, gelgit çok yukarı çıkacaktı
Esk Vadisi ve o nehrin ağzını kasa yapardı
ve ferah liman; oysa, daha Shoaling bir haliç olsaydı,
Şimdiki, Romalıların nasıl seçim yapması gerektiğini görmek zor
bir liman olarak.

Cramond'da, Edinburgh'un üzerindeki badem nehrinin ağzında
Dördünün güney kıyısındaki baş Roma limanı olan Alaterva,
çok sayıda jeton, urns, heykel taşları ve kalıntısı
Liman tespit edildi. Eski Roma rıhtıları, ne yapması gerektiğini inşa etti
Sonra deniz marjı oldu, şimdi kuru arazide bulundu,
Ve bazı siltler,
FORTH, düşük arazinin kazancının bir kısmını açıklayabilir, henüz
Treary'nin büyümesini açıklamak için yaklaşık 20 feet'lik bir yukarı doğru hareket
Şimdi kıyı boyunca uzanan ve dışa doğru uzanan çamurun genişliği,
en büyük genişliğine ulaştığı yerde, hemen hemen iki mil,
Gemiler, ışık yükü bile, artık sadece tam gelgitte girişimde bulunabilir. Vardı
Bu Shoals on sekiz yüzyıl önce vardı, önleyeceklerdi
Romalılar bunu baş liman olarak seçmekten; oysa ise
arazi şimdi 20 feet batacaktı, Cramond tartışmasız en iyisi olurdu
Doğal liman, dördüncü günün güney tarafında.*

     (* Geikie, "Edinburgh Yeni Felsefi Dergi" Temmuz için
     1861.)

Yukarıda adı geçen Leith'teki yükseltilmiş plaja karşılık gelen
(veya yüksek su işaretinin yaklaşık 25 feet üzerinde), Stirling'in bakımıdır,
Birkaç tane olan tınlı ve peaty yataklardan oluşan düşük arazi
Büyük boyutlu balinaların iskeletleri bulunmuştur. Bunlardan biri kazılmıştı
Airthrie'de,* Stirling yakınlarında, nehirden yaklaşık bir mil ve 7 mil uzakta
denizden.

     (* Kel, "Edinburgh Felsefi Dergi" 1 Sayfa 393 ve
     "Wernerian Toplumunun Anıları" 3 Sayfa 327.)

Bay Bald, yakınında iki parça Stag'ın boynuzu bulunduğundan bahsediyor,
yapay olarak kesilmiş, bir deliğinden yaklaşık bir inç içinde
Çap, delikli olmuştu. 85 feet uzunluğunda başka bir balina bulundu
Dunmore, Stirling'in birkaç mil altında,* Airthrie'ninki gibi
Yüksek su işaretinin yaklaşık 20 feet üzerinde.

     (* "Edinburgh Felsefe Dergisi" 11 Sayfa 220, 415.)

Blair Drummond'da diğer üç balina iskeleti bulundu.
1819 ve 1824 yılları, Stirling'in üzerindeki haliçin 7 mil yukarısında,*
Denizden 20 ila 30 feet arasında bir yükseklik. Bunlardan ikisi yakınında
Balinalar, geyik boynuzunun sivri aletleri bulundu, bunlardan biri
ahşap bir sapın bir kısmını korudu, muhtemelen
Turba içine alınmış. Bu silah şimdi Edinburgh'daki müzede.

     (* "Wernerian Topluluğunun Anıları" Cilt 5 Sayfa 440.)

Bu fosil balinalarının ve kemik aletlerinin konumu ve daha fazlası
Stirling'in altındaki Falkirk'in Carse'sinde bulunan bir demir çapa arasında şovlar
Leith'in yükseltilmiş plajının kuru olduğu kargaşa
Muhtemelen Clyde'ye kadar uzanmış, sahip olduğumuz gibi
Görülen, gömülü kanolar içeren deniz tabakaları benzer bir yüksekliğe yükselir
denizin üstünde.

Aynı anda doğuya ve batıya ulaşan aynı yukarı doğru hareket
Denizden denize de Tay'ın haliçleri kadar kuzeyde hissedildi. Bu
Birçoğuna bağlı inçin Kelt adından çıkarılabilir
alüvyal ovaların genel seviyesinin üzerinde yükselen tepeler,
Bu zımparların bir zamanlar su veya bataklık ile çevrili olduğunu ima etmek
zemin. Çeşitli yerlerde de gowrie carse siltinde
Demir aletler bulundu.

Ayrıca çok sayıda deniz kabuğu içeren yükseltilmiş plaj
Son türler, Bay tarafından denizin 14 feet yüksekliğine kadar izlenen
Fife'in güney kıyısındaki Elie'de W.J. Hamilton şüphesiz
aynı kapsamlı kargaşanın bir başka etkisi.*

     (* "Jeoloji Derneği Bildirileri" Cilt 2 1833
     sayfa 280.)

Benzer bir hareket aynı zamanda antikaların bazı değişikliklerini de açıklar
Solway Firth sınırlarında çok daha güneyde kaydetmişlerdir;
Bu durumda, ileriin haliçinki gibi,
Denizin karaya dönüştürülmesi her zaman silting'e sevk edildi
haliçin yukarı, ve ayaklanmaya değil. Böylece Horsley ısrar ediyor
Bazı Roma istasyonlarının konumunu açıklamanın zorluğu
Solway, Dördüncü ve Clyde, denizin olduğunu varsaymadan
daha önce işgal ettiği belirli alanlardan hariç tutuldu.*

     (* "Britannia" sayfa 157 1860.)

Tüm kanıtların gözden geçirilmesi, jeolojik ve arkeolojik,
İskoç kıyı şeridi tarafından sağlanan sonuncusu
25 feet'lik ayaklanma sadece ilk insan nüfusundan bu yana değil
adaya yerleşti; Ancak metalik aletler geldikten uzun süre sonra
kullanın ve görüş lehine güçlü bir varsayım bile var gibi görünüyor
Yükseklik tarihinin Roma'dan sonra olabileceğini
meslek.

Ancak 25 feet yükselişi, uzun bir öncül sürecin sadece son aşamasıdır
yükseklik, son deniz kabuklarının örnekleri için 40
Ayrshire'da ayakların üstünde ve yukarı doğru. Bu yerlerden birinde,
Jordanhill'den Bay Smith bana Cannel'den yapılan kaba bir süslemeyi bildiriyor
Kömür, Dundonald'ın cemaatindeki sahilde 50 yaşında bulundu.
Deniz seviyesinin üstünde, kaya-kilin yüzeyinde veya kadar,
ve deniz kabukları içeren çakıl ile kaplı. Eğer varsayarsak
daha önce İskoçya'nın merkezinde ve
Roma döneminden sonra ve 25 feet'in on yedi olduğunu varsayalım
yüzyıllar, yani 50 feet bu sayının iki katı veya 3400
Yıllar, söz konusu süsün tarihini geri almalıyız
çağımızdan on beş yüzyıldan veya firavun günlerine ve
Dönem genellikle Mısır'dan İsraillilerin göçüne atanır. [8]

Ancak bu tür tahminler, şu anki halde dikkate alınmalıdır.
Bilim, belirsiz ve konjectual olarak, çünkü
Toprak tek tip olmayabilir ve yönü her zaman yukarı doğru değil,
ve daha fazlası olan uzun sabit dönemler olabilirdi
normalden daha fazla süresi, 50 metrelik yükseltilmiş plajda belirtiliyor gibi görünüyor.
İskoçya'nın batı kıyısında büyük mesafeler için izlenmiştir.


Cornwall Sahili.

Sir H. de la Beche, seviye değişikliklerinin birkaç kanıtı ekledi,
İnsan dönemi boyunca, "
Cornwall ve Devon, "1839. Birkaç insandan bahsediyor (sayfa 406)
Bir haliç depozitine gömülü olan kafatasları ve sanat eserleri bulundu
Pentuan'da, St. Austell yakınlarındaki teneke için çakıl, yatan kafatasları
yüzeyden 40 feet derinlik ve diğerleri Carnon'da derinlikte
53 feet. Üstteki tabakalar deniz kabukları içeren denizdi
canlı türlerin ve balinaların kemiklerinin
Yaşayan Mammalya türleri.

Taş baltalar, kanolar gibi sanat eserlerinin diğer örnekleri
ve gemiler, İngiltere'de antik nehir yataklarına gömüldü ve turba ve
Shell-Marl, atıfta bulunmadan önce çalışmalarımda bahsettim.


İsveç ve Norveç.

Aynı çalışmada, Stockholm yakınında İsveç'te orada, orada
deniz seviyesi, yatay yatakların üzerindeki hafif yüksekliklerde meydana gelir
aynı tuhaf birleştirmeyi içeren kum, tın ve marl
Şu anda Baltık'ın acı sularında yaşayan Testacea. Karışmış
Bunlarla birlikte, farklı derinliklerde, çeşitli sanat eserleri tespit edildi
kaba bir medeniyet durumu ve bazı gemilerden önce inşa edilmiş bazı gemiler
Demirin tanıtımı ve hatta eski bir kulübenin kalıntıları,
bir önceki sırasında oluşan deniz tabakaları
Depresyon, yükseltilmiş, böylece üst yataklar şimdi 60 feet
Baltık yüzeyinden daha yüksek. Bunların mahallesinde
Stockholm'in hem kuzeybatı hem de güneyinde son katmanlar, diğer katmanlar
mineral bileşiminde benzer birikintiler meydana gelir, bu da daha büyük
Tam olarak aynı fosil kabuklarının bir araya geldiği yükseklikler karşılandı
ancak henüz bilindiği kadarıyla, insanın
kemikler veya fabrikasyon eşyalar.

İsveç'in tersi veya batı kıyısında, Uddevalla'da, öncü sonrası
son kabukları içeren tabakalar, o acı su karakterinden değil
Baltık'a özgü, ama şimdi Kuzey Okyanusu'nda yaşıyor,
200 feet yüksekliğe yükselin; ve aynı şekilde kil ve kum yatakları
Yaş Norveç'te 300 ve hatta 600 feet yüksekliklere ulaşır.
genellikle "yükseltilmiş plajlar" olarak tanımlanmıştır. Ancak onlar
Denizaltı kökenli kalın birikintiler, çok geniş yayılan ve doldurmak
Tıpkı üçüncül oluşumlar gibi, granit ve gnays'deki vadiler
Avrupa'nın farklı kısımları, eski kayalarda depresyonları örtün veya doldurun.

Bu yükseltilmiş kumları ve killeri karakterize eden fosil fauna
sadece mevcut kuzey test türlerinden oluşur,
Hepsinin bu bölümüne ait olmayabileceğinden daha fazla
Şimdi düşündüğümüz Pleistosen tabakası. Çağdaş ise
Mammalya biliniyordu, her şeyde,
en azından kısmen soyu tükenmiş türlere atıfta bulunabilir; Loven'e göre
(Norveç'in yaşayan bir doğa bilimcisi), türler oluşturmaz
Şu anda böyle bir montaj, kuzeyde karşılık gelen enlemlerde yaşıyor
Deniz. Aksine, kesinlikle daha Arktik bir faunayı temsil ederler. İçinde
eşit bollukta gelişen aynı türü bulma emri veya
Birçok durumda onları bulmak için, kuzeye doğru daha yükseğe çıkmalıyız
İsveç'teki Uddevalla'dan daha fazla, hatta direğin merkezden daha yakın
Norveç. Şimdi yüzyıldan hüküm süren iklimin tekdüzeliğine bakılmak
yüzyıl ve coğrafi olarak duyarsız varyasyon oranı
Organik varlıkların kendi zamanlarımızda dağılımı,
çok hafif bir süre için son derece uzatılmış bir süre gerekiyordu
Molusous fauna aralığında değişiklik,
Kanıt burada ortaya çıktı. Başka bağımsız da var
Bu yatakların antik çağının olabileceğinden şüphelenmenin nedenleri
Tarihsel döneme kıyasla süresiz olarak büyük. İma ediyorum
Norveç'te, bazıları yükseliyor, denizin üzerindeki mevcut yükseklikleri, bazıları yükseliyor,
600 feet veya daha fazla yüksekliğe. Yukarı doğru hareket şimdi devam ediyor
Norveç ve İsveç'in bazı bölümlerinde, başka bir yerde gösterdiğim gibi,*
yaklaşık 1000 mil kuzey ve güneyde ve bilinmeyen bir alanda
Doğu ve batı mesafesi, yükseklik miktarı her zaman artıyor
5 feet'e eşit olduğu söylenen Kuzey Cape'e doğru ilerleyin
yüzyıl.

     (* "İlkeler" 9. Baskı Bölüm 30.)

Her birinde ortalama 2 1/2 feet olduğunu varsayabilirsek
Son elli yüzyıl boyunca yüz yıl, bu bir yükseklik verecektir
o dönemde 125 feet. Başka bir deyişle,
kıyılar ve Kuzey Denizi'nin eski yatağının önemli bir alanı vardı
bu miktara dikey olarak yükseltildi ve araziye dönüştürüldü
Son 5000 yılın seyri. Ortalama bir sürekli dikey oranı
Bir yüzyılda 2 1/2 feet yükseklik, gebe kaldım, yüksek olur
ortalama; Yine de, bu varsayılsa bile,
Pleistosen Deniz Strata'nın Norveç Deniz Kıyısı'nın bölümleri
600 feet yüksekliğe ulaşmak için meydana gelir. [9]



Bölüm 4..-Pleistosen Dönemi-İnsanın kemikleri ve soyu tükenmiş Memmala
Belçika mağaraları.

  İnsan kalıntılarının dilimlerinin mağaralarında en eski keşifler
     Soyu tükenmiş Memmala Kemikleri.
  Liege Mağaraları'nda Dr. Schmerling'in 1833'ünde araştırmalar.
  Kemiklerle ilişkili insan iskeletlerinin dağınık kısımları
     fil ve gergedan.
  Kemiklerin dağıtım ve olası tanıtım şekli.
  Çakmaktaşı ve kemik uygulamaları.
  Schmerling'in insanın antikliği ile ilgili sonuçları görmezden geldi.
  Belçika mağaralarının mevcut durumu.
  Son zamanlarda Engihoul Mağarası'nda bulunan insan kemikleri.
  Yutulmuş nehirler.
  Stalagmitik kabuk.
  Belçika'daki insan kalıntılarının antikliği nasıl kanıtlandı.

Şimdiye kadar her iki fosilin de
Kabuklar ve Mammalia canlı türlerden, şimdi bizim
Kabukların yakın zamanda olduğu eski tarihe dikkat edin,
Eşlik eden Memmalilerden bazıları soyu tükenir veya türlere ait değildir.
tarih veya gelenek zamanlarında yaşadığı bilinmektedir.


MM keşifleri. 1828'de Fransa'nın güneyinde Turnuva ve Christol.

"Jeolojinin İlkeleri" nde, fosilin tedavisi kalırken
Alluvium ve Mağaralar Çamurunda bulundu, 1832'de bir hesap verdim
MM tarafından yapılan araştırmalar. Güneyinde turnuva ve christol
Fransa.*

     (* 1. Baskı Cilt 2 Bölüm 14 1832 ve 9. Baskı
     sayfa 738, 1853.)

M. Tournal, anılarında Bize Mağarası'nda,
Aude Bölümü, birlikte insan kemikleri ve dişleri bulmuştu
Kaba çömlek parçaları ile, aynı çamurda ve breş ile çimento
canlı türlerin kara kabuklarının gömüldüğü stalagmit ve
Memeli kemikleri, bazıları soyu tükenmiş, diğerleri son türlerin. İnsan
Kemikler, etiketçisi M. Marcel de Serres tarafından ilan edildi.
eşlik eden dörtlülerle aynı kimyasal durumda.*

     (* "Annales des Sciences Naturelles" Tome 15 1828 Sayfa 348.)

Beş yıl sonra Bize Mağarası'nın bu fosillerinden bahsetmişken, M. Tournal, bazılarının önerildiği gibi sevk edilemeyeceklerini gözlemledi.
"Diluvial Felaket" e, çünkü açıkça yıkamamışlardı
Aniden geçici bir sel tarafından, ancak kademeli olarak tanıtılmış olmalı,
Sarhoş çamur ve çakıl taşları ile birlikte, birbirini izleyen dönemlerde.*

     (* "Annales de Chimie et de Physique" 1833 Sayfa 161.)

Aynı zamanda benzer araştırmalarla aynı zamanda nişanlanan M. Christol
Languedoc'un başka bir kısmı, bir yıl sonra bir açıklama yayınladı,
Mağarada olduğu gibi bazı insan kemiklerini tanımladığı
Nimes yakınlarında, soyu tükenmiş bir Hyaen'in kemikleriyle aynı çamurda
ve gergedan.*

     (* Christol, "Dikkat Sur les Ossements Humains Des Cavernes
     Du Gard "Montpellier 1829.)

Mağara bu durumda Çatıya çamurla doluydu ve
Çakıl, iki çeşit seramik parçalarının tespit edildiği,
Mağaranın dibinin yakınında en düşük ve en kaba, seviyesinin altında
Soyu tükenmiş Mammali.

M. tarafından bulunan Hyaena ve Rhinoceros'un hiç sorgulanmadığı hiç sorgulanmadı.
Christol soyu tükenmiş türlerdi; Ama hayvanların numaralandırılması
M. Tournal tarafından hepsi dörtlülere atıfta bulunmayabilir.
Tarihsel dönemde Avrupa'da yaşadığı biliniyor gibi görünüyor
şüpheli. Bir geyik, bir antilop ve bir
Keçi, hepsi M. Marcel de Serres tarafından yeni olarak adlandırılır; Ama çoğunluğu
Paleontologlar bu görüşe katılmıyorlar. Yine de doğru,
M. Lartet sözleri, Bize Mağarası'nın faunasının çok olması gerektiği
sadece Litvanyalı değil, varlığın gösterdiği gibi yüksek antik çağ
Aurochs (bizon Europaeus), ama aynı zamanda Ren Geyiği
Tarihsel zamanlarda Fransa'nın güneyindeki bir sakin ve
O ülkede, eski olsun, neredeyse her yerde ilişkilidir
alüvyon veya mamut ile mağaraların çamurunda.

Alıntı yapmadan önce yaptığım işimde* Bir gözlemci olan M. Desnoyers'ın
Jeoloji ve arkeoloji alanında eşit derecede bilgili,
Sonuç MM tarafından geldi. Turnuva ve Christol, fosil
gergedan, hyaena, ayı ve diğer kayıp türler bir zamanlar
Fransa sakinleri çağdaş olarak insanla.

     (* "İlkeler" 9. Baskı Sayfa 739.)

"Flint baltalar ve ok başları," dedi, "ve sivri kemikler
ve birçok Fransız ve İngiliz mağarasının kaba çanak çömlekleri, tam olarak katılıyorum
tümülde bulunan ve Dolmens'in altında olan karakter (kaba
Gaul, Britanya'nın ilkel sakinlerinin sunulmamış taş sunakları)
ve Almanya. Bu nedenle insan kemikleri, mağaralarda
Bu tür fabrikasyon nesnelerle ilişkili, antediluvian'a ait olmamalı
dönemler, ancak aynı medeniyet aşamasında olanlarla birlikte
tümülleri ve sunakları inşa etti. "

"Gaulish anıtlarında," diye ekledi, "
Yukarıda belirtilen endüstri nesneleri, vahşi ve yerli kemikler
şimdi Avrupa'da yaşayan tür hayvanları, özellikle de geyik, koyun,
Yaban domuzu, köpek, at ve öküz. Bu gerçek tespit edildi
Quercy ve diğer iller; ve antikacılar tarafından
Söz konusu hayvanlar, Celtic sunaklarının altına anısına yerleştirildi
Galya ilahi Hesus'a ve mezarlara sunulan fedakarlıklar
cenaze törenlerini anmak ve ayrıca bir batıl inançtan yaygın olan
Savage uluslar arasında, onları için hükümler koymaya teşvik eden
Gelecekteki bir yaşamda ölülerin yeleği. Ama bu antiklerin hiçbirinde
Anıtlar fil, gergedan, hyaena, herhangi bir kemik bulundu
kaplan ve mağaralarda bulunan gibi diğer dörtlüler
Bu türlerin gelişmeye devam etseydi kesinlikle bekleniyor
Gaul'un bu kısmının insan tarafından yaşadığı zaman. "*

     (* Desnoyers, "Bulletin de la Societe Geologique de France"
     Tome 2 Sayfa 252; ve mağaralarla ilgili makale, "Dictionnaire
     Universelle D'Histoire Naturelle "Paris 1845.)

M. Desnoyers'ın argümanlarına küçük bir ağırlık verdikten sonra ve
Dr.'nin yazıları Aynı konuda Buckland ve ben ziyaret
Almanya'da birkaç mağara, insan kemiklerinin
Osseus breş ve mağarada soyu tükenmiş hayvanlarla karıştırılmış
Avrupa'nın farklı bölgelerinde çamur muhtemelen Coeval değildi. Mağaralar
bir dönemde vahşi canavarların yoğunluğu var ve
Diğer zamanlarda insan yerleşimi, ibadet, sepültür,
gizleme veya savunma, insanın kemiklerinin kolayca düşünülebilir
ve yeraltı zeminlerine yayılmış hayvanların
boşluklar veya onları bağlayan kıvrımlı kiralara düşmüş
Yüzey ile, sellerle süpürüldüğünde,
aynı ossifer çamur veya breş içinde karışık yığın.*

     (* "İlkeler" 9. Baskı Sayfa 740.)

Bu tür aralar aralarında gerçekten bazı mağaralarda gerçekleşti ve
jeologların zaman zaman aldatıldığı ve
gerçekten tanıtılan bir ve aynı dönem fosiller
Ardışık zamanlar, kolayca kabul edilecektir. Ama geç yıllarda var
devam filminde göreceğimiz gibi ikna edici kanıtlar elde edildi
Mamut ve Mağaralarda çok yaygın olan diğer birçok soyu tükenmiş memeli türü,
Ayrıca,
Sanat eserleri, insan ve mamuttan şüphe etmek için yer bırakmamak için
birlikte var; Bu tür keşifler beni ve diğer jeologları
daha önce öne çıkan mağaralardan elde edilen kanıtları yeniden gözden geçirin
İnsanın yüksek antik çağının kanıtı. Bunu yeniden incelemek için
Kanıt, son zamanlarda Belçika ve diğerlerinde birkaç mağarayı araştırdım
ülkeler ve ana anıları ve tedavileri tekrar okudu
Fosil, sonuçları IN SORUNLARI I.
Şimdi okuyucunun önünde uzanmaya devam edecek.


1833-1834'te Dr. Liege yakınlarındaki mağaralarda Schmerling.

Yetkili bir anatomist olan Liege'in merhum Dr. Schmerling'i ve
paleontolog, birkaç yıl sürdükten sonra
Meuse vadilerini sınırlayan çok sayıda kemikli mağara ve
kolları, içeriğini tanımlayan iki cilt yayınladı
kırktan fazla mağara. Bu ciltlerden biri bir atlastan oluşuyordu
plakalar, fosil kemiklerin açıklayıcısı.*

     (* "Sur les ossements fosilleri dansavent dans
     Les Cavernes de la İl De Liege ", Liege 1833-1834.)

Mağaraların birçoğu daha önce hiç bilimsel tarafından girilmemişti
Gözlemciler ve zeminleri kesintisiz dikizle kaplandı. -Den
Araştırmalarının çok erken bir aşaması olan Dr. Schmerling, kemikleri buldu
sahip oldukları tüm fikirleri engelleyecek kadar yuvarlanmış ve dağınık insan
Kasıtlı olarak yerinde gömüldü. Ayrıca olduklarını belirtti
aynı renkte ve hayvan miktarı ile aynı durumda
eşlik eden hayvanlarınkiler gibi, bazıları
Mağara sarısı gibi, hyaena, fil ve gergedan gibi
yok olmuş; Vahşi Cat, Beaver, Wild Domuzu, Roe-Deer, Wolf gibi diğerleri
ve hala mevcut olan kirpi. Fosiller taze kemiklerden daha hafifti,
Gözenekleri kireç karbonatıyla doldurulması dışında
Durum genellikle çok daha ağırdı. En sık insan kalıntıları
oluşum çeneden ayrılmış dişler ve karpal, metakarpal,
geri kalanından ayrılmış tarsal, metatarsal ve falanjeal kemikler
iskelet. Mağara sarısının karşılık gelen kemikleri, en bol
Eşlik eden memelilerden de Liege mağaralarında bulundu
diğerlerinden daha yaygın ve aynı dağınık durumda.
Bazen, mammalinin uzun kemiklerinin bazılarının
önce kırıldı ve sonra yeniden bir araya geldi veya tekrar çimentolandı
Mağaranın tabanına uzanırken stalagmit.

Schmerling tarafından kemiren kemikler veya herhangi bir koprolit bulunamadı. O
Bu nedenle, Liege eyaletinin mağaralarının
vahşi hayvanların yoğunluğu oldu, ama organik ve inorganik
İçerikler, iletişim kurarak akışlarla süpürülmüştü
Ülkenin yüzeyi. Kemikler, genellikle olabileceğini öne sürdü
yeraltına ulaşmadan önce bu tür akarsuların yataklarında yuvarlandı
varış noktası. Aynı ajansa birçok kara kabuğunun tanıtımı
Helix Nemoralis gibi mağara çamurundan dağılmıştır.
H. lapicida, H. Pomatia ve diğer canlı türler. Böyle karıştı
bazı nadir durumlarda, tatlı su balıklarının kemikleri ve
Yılan (Coluber) ve birkaç kuşun da tespit edildi.

Burada ve orada çok mükemmel bir durumda olan kemiklerin
Doğal yan yana aynı iskelete ait birkaç kemik,
ve en hassas apofizlerine sahip olmak, birçoğu
Aynı breşindeki eşlik eden kemikler yuvarlandı, kırıldı veya çürümüş,
karkas bölümlerinin bazen olduğunu varsayarak açıklandı
hala etleri ile giyinmişken seller sırasında yüzdü. HAYIR
Örnek, tüm bir iskeletin keşfedildi, hatta biri bile
Kemikleri genellikle en az yaralanan daha küçük memeli.

Her bir iskeletin eksikliği özellikle
İnsan deneklerine, Dr. Schmerling bir parça ne zaman dikkatli olmak
Böyle bir şekilde sunuldu, mağaranın kendisini keşfetmek ve
Aynı iskeletin diğer kemikleri bulunabilir. Engis'te
Liege'in güney batısında yaklaşık sekiz mil uzakta,
Meuse of the Meuse, en az üç insan bireyin kalıntıları
ayrık. Bunlardan birinin kafatası, genç bir insanın
bir mamut dişinin yanına gömülü. Bütün ama çok kırılgandı
neredeyse hepsi ekstraksiyonu sırasında parçalara ayrıldı. Bir diğer
Kafatası, yetişkin bir bireyin ve Dr. tarafından korunan tek kişi
Anatomistin
ait olduğu yarışta spekülasyon, 5 metre derinliğinde gömüldü
Bir gergedan dişinin, bir atın birkaç kemiğinin bulunduğu Breccia,
Ve bazı ren geyiği, bazı ruminantlarla birlikte meydana geldi. Bu
Şimdi Liege Üniversitesi Müzesi'nde olan kafatası,
Bölüm 5 (Şekil 2), burada daha fazla gözlemin sunulacağı
Anatomik karakteri, içeriğinin daha dolu bir hesabından sonra
Liege Caverns okuyucunun önüne koyuldu.

Meuse'nin sağ kıyısında, nehrin karşı tarafında
Engis, Engihoul'un mağarasıdır. Soyu tükenmiş hayvanların kemikleri
İnsanların her iki mağarada da bol olduğu gözlendi; Ama bununla
Fark, engis mağarasında birkaç insan vardı
Crania ve diğer çok az kemik, engihoul'da çok sayıda meydana geldi
en az üç insan kişiye ait ekstremitelerin kemikleri,
ve sadece iki küçük kranyum parçası. Benzeri kaprisli
Dağıtım diğer mağaralarda, özellikle referansla
Mağara sarısı, soyu tükenmiş memelinin en sık. Böylece
Chokier mağarasında örnek, ayının kafatasları azdı ve diğer
iskeletin parçaları bol, oysa diğer birkaç mağarada bunlar
Goffontaine kafataslarında oranlar tam olarak tersine çevrildi
Ayı ve iskeletin diğer kısımları doğallarında bulundu
Sayısal oranlar. Genel olarak konuşursak, insanın
Herhangi birinin karşılandığı kemikler, mağara-çamurdaki her derinlikte meydana geldi
ve çakıl, bazen ayının üstünde ve bazen altında,
Fil, gergedan, hyaena, vb.

Yaygın olarak Flint Bıçaklar olarak adlandırılan türden bazı kaba çakmaktaşı aletler veya
kesitte üçgen bir formda pullar (Şekil 14'teki gibi),
Schmerling tarafından genellikle mağara mammasının üzerinden dağıtıldı, ancak
Toplamak için osteolojik soruşturmalarıyla çok fazla dalmıştı.
özenle. Ancak birkaçını korudu, ki
Liege'deki müzede görüldü. Ayrıca Chokier mağarasında keşfetti,
Liege'den 2 1/2 mil güney-batı, cilalı ve eklem şeklinde bir iğne şeklindeki
Bir deliğe sahip kemik, tabanda eğik olarak delinmiş; böyle bir
Boşluk, bir arterde hiç geçiş vermediği gibi gözlemledi. Bu
Enstrüman aynı matrise gömüldü.
gergedan.*

     (* Schmerling Bölüm 2 Sayfa 177.)

Başka bir kesim kemik ve yapay şekilli birkaç çakmak
Engis Mağarası, daha önce insan kafataslarının yakınında. Schmerling
gözlemlendi ve devam filminde gerçeğe atıfta bulunmalıyız (bölüm
8), kırk fosil mağaralarda keşfedilmesine rağmen
Onun insan kemikleri istisnaydı, ancak bu çakmaktaşı aletler
evrensel ve ekledi "hiçbiri daha sonra olamazdı
tanıtıldı, tam olarak aynı konumda olmak
eşlik eden hayvanlar. "" Ben bu yüzden "devam ediyor"
varlıklarının önemi; İnsanı bulamasam bile
Koşullar altında kemikler, düşünülmeleri için tamamen elverişli
Antediluvian dönemine ait olarak, insanın varlığının kanıtları
Hala kesilmiş kemikler tarafından tedarik edildi ve çalıştı. "*

     (* Schmerling, Bölüm 2 Sayfa 179.)

Bu nedenle Dr. Schmerling,
Onun tarafından tespit edilen çeşitli gerçekler, o adam bir zamanlar yalancıda yaşadı
Mağara sarısı ve diğer birkaç soyu tükenmiş ile çağdaş olarak bölge
dörtlü türleri. Ama denediğinde çok kayıptı
Bölgenin faunasının eski durumunu açıklamak için bir teori icat edin
Şimdi Meuse tarafından boşaltıldı; çünkü fikri paylaştı, o zaman çok yaygın
doğa bilimcileri arasında, mamut ve hyaena*
Batı Avrupa'ya uygun olandan daha sıcak iklimi.

     (* Age. Bölüm 2 sayfa 70 ve 96.)

Bu tür "tropikal türlerin" varlığını hesaba katmak için
bir sel tarafından nakledildiklerini hayal etmek için yarıya
bazı uzak bölgeler; Sonra tekrar sorusunu gündeme getirdi
daha eski bir alüvyondan yıkanmamış olabilir,
önceden mahallede var. Bu son hipotez doğrudan
kendi ifadelerine olan varyans, mamut ve
Hyaena, görünüm, renk ve kimyasal durumda aynıdır
ayı ve diğer ilişkili fosil hayvanlar, hiçbiri
daha önce herhangi bir farklı olarak sarılmış olduğuna dair belirtiler sergiledi
Matrix. Schmerling'i yoldan saptıran başka bir muamma
Jeolojik spekülasyonlar, Agouti'nin varsayılan varlığıydı,
Güney Amerika Kemirgen, "Torrid bölgesine uygun." Arkadaşım M. Lartet,
Schmerling'in bu türün dişleri hakkındaki figürleri tarafından yönlendirilen,
Ve iyi bir nedenden dolayı çok az şüphem yok,
Kirpi, belirli Pleistosen yataklarında fosil bulunan bir cins
Fransa'nın güneyinde mağaralar.

1833 yılında, Ren'e giderken Liege'den geçtim ve
Bana muhteşem koleksiyonunu gösteren Dr. Schmerling ile sohbet etti,
ve iddia edilen antik çağa saygı duyan inanılmazlık ifade ettiğimde
Fosil insan kemiklerinden, şüphesizden şüphe etsem
Ayı veya gergedanla eşzamanlı olmak, yerde
İnsan daha modern bir tarihe sahip bir tür olmaktan, aynı derecede şüphe duymalıyım
Kızıl Geyik, Roe gibi diğer tüm canlı türlerin birlikte varlığı
Yabani kedi, yaban domuzu, kurt, tilki, gelincik, kunduz, tavşan, tavşan, kirpi,
Mole, Dormouse, Field-Fare, Su-Rat, Shrew ve diğerleri, Kemikler
her yere ayrım gözetmeden dağılmış bulmuştu
Soyu tükenmiş dörtlü ile aynı çamur. Bu sohbetten sonraki yıl
Schmerling'in görüşlerini ve antik çağları ele alan gerçekleri belirttim.
Adam, "Jeoloji Prensiplerimin" 3. baskısında (sayfa 161, 1834),
ve başarılı baskılarda, söz konusu gibi davranmadan onların
güvenilirlik, ama aynı zamanda onlara kilo vermeden
ki şimdi hak sahibi olduklarını düşünüyorum. Geniş birikmişti
İnsanın yeryüzüne tanıtıldığını kanıtlayan kanıtlar
Jeologlardan daha erken dönem inanmaya istekli oldular.

Olumlu bir gerçek, bu kadar yetkin bir tanık tarafından kanıtlanacak,
daha önce herhangi bir olumsuz tanıklığın ağır basması gerekir
birikmiş, insan kalıntılarının başka yerlerinde ortaya çıkmamaya saygı duymak
benzeri antik çağın oluşumlarında. Yanıt olarak, sadece bunu yalvarabilirim
Önceki genel tenorla çelişen bir keşif
Soruşturmalar doğal olarak çok tereddütle alınır. Sahip olmak
1832'de, gerçeğini test etmek amacıyla gerçekleştirilen, takip etmek için
Belçika filozofu gözlemlerinin ve kanıtlarının her aşamasında,
jeolojide iyi yetenekli biri için bile kolay bir iş olmazdı
osteoloji. Schmerling'in her gün olduğu gibi, bir ip ile hayal kırıklığına uğramak
bir ağaca bağlı, böylece ilk açıklığın ayağına kaymak için
En iyi korunan insan kafataslarının bulunduğu Engis Mağarası,*; Ve,
Böylece ilk yeraltı galerisine erişim kazandıktan sonra, sürünmek için
daha büyük odalara yol açan sözleşmeli bir pasaj boyunca dört ayak, orada
Torchlight'a göre, her yıl ve her yıl, her yıl,
Stalagmic kabuğunu kıran işçiler
Altta yatan kemik-brekcia parçasını parçalamak için mermer
Neredeyse zor; Çamurda ayakları ile saatlerce durmak ve
Suyun başındaki çatıdan damlayan su ile,
bir iskeletin her bir kemiğinin kaybına karşı konumlandırın ve koruyun;
Ve uzun zamandır, herkes için boş zaman, güç ve cesaret bulduktan sonra
Bu operasyonlar, kişinin emeğinin meyveleri olarak,
İstenmeyen zekanın yayınlanması, önyargıların karşısında
bilimsel ve bilimsel olmayan halkın-bunlar
Koşullar dikkate alınır, sadece harikamaya ihtiyacımız var, sadece değil
Geçen bir gezgin, kanıtları durduramadı ve incelemedi,
Ancak yüzyılın çeyreğinin daha önce bile geçmesi gerekiyordu
Liege Üniversitesi'nin komşu profesörleri ortaya çıktı.
tartışılmaz ve net görüşlülerinin doğruluğunu doğrulayın
Countryman.

     (* Schmerling Bölüm 1 Sayfa 30.)

1860 yılında, Liege'i tekrar ziyaret ettiğimde, röportajımdan yirmi altı yıl sonra
Schmerling ile, onun tarafından tarif edilen birkaç mağaraların
aralıkta imha edilmişti. Örneğin,
Engis, Chokier ve Goffontaine mağaraları kaldı. Kalkerli taş,
Bir zamanlar boşlukların var olduğu kalbinde taşıtılmıştı,
ve bina ve kireç yapma için bedensel olarak çıkarıldı. Neyse ki, harika
Meuse'nin sağ kıyısında yer alan engihoul mağarasının bir parçası,
hala Schmerling'in 1831'de girdiği zamanla aynı durumdaydı,
ve ondan üç insan iskeletinin kemiklerini çizdi. Belirledim
Bu nedenle, incelemek için ve elde edebilecek kadar şanslıydı
gayretli bir doğa bilimcisinin yardımı, profesör malaise,
beni kırmak için bazı işçilerle nişanlandığımız mağaraya eşlik etti
Stralagmit kabuğundan, böylece kemikleri arayabiliriz
Altında rahatsız edilmemiş toprak. Mağaranın kemikleri ve dişleri
Yakında bulundu ve Schmerling'in sahip olduğu birkaç soyu tükenmiş dörtlü
numaralandırılmış. Arkadaşım, haftalarca kalıcılığa devam etmek
Kalkışımdan sonra, aynı şeyden çıkarmayı başardı
Depozito, stalagmit kabuğunun 2 feet derinliğinde, üç
Bir insan kafatasının parçaları ve dişli iki mükemmel alt çenesi, hepsi
Ayıların kemikleri, büyük pachyderms, bu şekilde ilişkili
ve ruminantlar ve bunlara tam olarak benzeyen ve
Koruma, insanın çağdaş olduğu için hiç şüphe bırakacak
soyu tükenmiş hayvanlarla. Profesör Malaise,
Belçika Kraliyet Akademisi'nin "Bülteninde" insan kalıntıları
1860.*

     (* Cilt 10 Sayfa 546.)

Liege mağaralarının meydana geldiği kaya, genellikle
Karbonifer veya dağ kireçtaşı, birkaç durumda sadece daha büyük
Devoniyen oluşumu. Yıkım işi de gitmediğinde
uzak, bazen 200 ve 300 feet yüksekliğinde muhteşem bölümler
görüntülemeye maruz kaldı. Schmerling'in doktrini, çoğunun
Şimdi mağaraları dolduran organik ve inorganik malzemeler
dar dikey veya eğik çatlaklarla yıkanmış, üst kısım
Azarlıkları toprak ve çakıl ile boğulmuş ve
yüzeyde neredeyse hiç bulunamayacak şekilde, özellikle de çok ormanlık
bir ülke. Taşife ile elde edilen bölümler arasında
Gördüğüm en iyi Fond du Foret'in güzel vadisindeydi
Chaudefontaine, Magnee köyünden uzak değil, burada
Yüzey ile iletişim kuran kiralar ağzına kadar dolduruldu.
Yuvarlak ve yarı yönlü taşlar, açısal kireçtaşı ve şeyl parçaları,
Kum ve çamurun yanı sıra, kemiklerle birlikte, esas olarak mağara sarısı.
1 ila 2 feet genişliğinde olan bu ana kanalla bağlantılı
Her biri 1 ila 3 inç genişliğinde, ayrıca
Üst ülke veya masa arazisi ve benzer malzemelerle boğuldu. Onlar
30 ve 40 derecelik açılarda eğimlidir, duvarları genellikle
Sarkıklarla kaplanmış, parçaları burada ve kırılmış
Kiraların içeriği ile kapalı ve karıştı, böylece açıklamaya yardımcı olur
Neden bu maddenin müstakil parçalarıyla çamurdaki bu kadar sık ​​buluşuyoruz?
ve Belçika Mağaraları Brecisi. Bir
Hard Stalagmit'in sağlam yatay zemini, oluşumundan sonra,
akan su ile parçalanın; Ama dik ve kıvrımlı duvarlar
Kiralar, temel çatlaklara besleyici olarak hizmet ediyor ve
tonozlar ve galeriler dikişle kaplıdır, bazı
ağır kaya parçaları olduğunda, artış kolayca yırtılabilir
30 veya 40 açılarda eğimli pasajlar yoluyla bir sel tarafından acele etmek
dereceler.

Fosil kemiklerin çürümesi ve ayrışması
Mağaraların çoğunda sürekli bir su kaynağı ile tutuklandı
Mağaralar iken çatılardan damlayan kireç karbonatı
Yavaş yavaş dolduruluyor. Benzer ajans tarafından çamur, kum ve
Çakıllar genellikle konsolide edildi.

Bu fenomenin aşağıdaki açıklaması tarafından önerilmiştir.
seçkin kimyager Liebig. Kireçtaşının olduğu Franconia'nın yüzeyinde
mağaralarda bol miktar, sebze maddesinin olduğu verimli bir topraktır.
sürekli çürüyor. Bu kalıp veya humus, nemle harekete geçiyor
ve hava, yağmurla çözülen karbonik asit geliştirir. Yağmur
su, böylece emdirilmiş, gözenekli kireçtaşına nüfuz eder, çözülür
Bir kısmı ve daha sonra karbonik asit fazlası
Mağaralarda buharlaşır, kalker madde ve formlarla parçalar
sarkıt. Su, zaman zaman bile, bir süit yoluyla aktığı sürece
Mağaralardan hiçbir saf stalagmit tabakası üretilemez; dolayısıyla
Böyle bir katmanın oluşumu genellikle tarihte posterior bir olaydır.
eski drenaj sisteminin durdurulması, getirilebilecek bir olay
yeni çatlaklara neden olan bir depremle veya nehirle
Daha düşük bir seviyeye kadar ve bundan sonra yeni bir kanalda çalışıyor. Tüm yeraltı boşluklarında, kırktan fazla, araştırıldı
Schmerling tarafından, sadece bir mağara gözlemledi, yani Chokier'in
Fosil ile bölünmüş iki normal stalagmit katmanı vardı
Mağara-çamur. Bu durumda, akışın sonra
Bir seviyede uzun bir süre akmak, daha düşük bir seviyeye inmek
Mağara paketi ve yüzyıllar boyunca onlardan akan onları boğdu
enkazla; daha sonra bir kez daha orijinaline yükseldi
Seviye: Tıpkı Yorkshire'ın dağ kireçtaşı bölgesinde olduğu gibi bazı
Bir "yutma deliği" ile alışılmış olarak emilen nehirler bazen
tüm sularını içinden boşaltmak; bu durumda yükseliyorlar ve
eski bir yeraltı pasajında ​​acele etmek
Normal drenaj hattındaki dönem, sıklıkla kanıtlandığı gibi
hala içinde bulunan fluviatil çakıl.

Şimdi meuse havzasında, yalandan çok uzak değil, birkaç
yutulmuş brooks ve nehir örnekleri: bazıları, St.
Hadelin, Chaudefontae'nin doğusunda, bir yeraltından sonra yeniden ortaya çıkan
bir veya iki mil; yakınlarda kaybolan vesdre gibi diğerleri
Goffontaine ve bir süre sonra yeniden ortaya çıkıyor; Bazıları, yine torrent gibi
Bir mağaraya girdikten sonra bir daha asla güne gelmeyen Magnee'nin yakınında.
Sel mevsiminde bu tür akarsular girişlerinde bulanıktır, ancak
tekrar verdikleri bir dağ bahsi olarak açık; böylece onlar yapmalılar
iç kısımdaki boşlukları çamur, kum, çakıl taşları ile yavaşça doldurun
Salyangoz kabukları ve sırasında taşınabilecek hayvanların kemikleri
sel.

Bazı büyük uyluk ve kanlı kemiklerin bazılarının
gergedan ve diğer pachydermler yuvarlanırken, bazıları daha küçük
Aynı yaratıkların ve hyaena, ayı ve atın kemikleri
çakıl taşlarına indirgenmiş, genellikle bazıları için taşındıklarını gösterir
Bir dinlenme yeri bulmadan önce sel kanallarındaki mesafe.

İnsanın olası antik çağını akıl yürütmek veya spekülasyon yapmak istediğimizde
Kemikler, Liege yakınındaki mağaralar gibi durumlarda fosil buldu
rehberliğimize itiraz edebileceğimiz iki kanıt sınıfıdır.
Birincisi, birçok türe izin vermek için gereken zamanın hususları
mağarada gelişen etçil ve otobur hayvanların
dönem, ilk kıt ve sonra sahip olduğumuz kadar soyu tükenmiş olmak
Danimarka turba ve İsviçre döneminden önce olduklarını gördüm
göl konutları; İkincisi, çok sayıda yüzyıl için gerekli
Liege bölgesinin fiziksel coğrafyasının
mevcut konfigürasyonuna eski; Pek çok eski yeraltı kanalı,
Mağara döneminde Brooks ve Nehirler aktı, şimdi
kuru ve boğuldu.

Vadi şeklinde meydana gelen büyük değişiklikler
Meuse ve bazı kolları genellikle
fosil mağaraların ağızlarının açıldığı ani bir şekilde
Yukarıdaki 200 feet veya daha fazla dik uçların yüzü
mevcut akışlar. Ayrıca, birçok durumda böyle bir
Bazılarının karşı taraflarında mağaraların açıklıklarında yazışmalar
hem büyük hem de küçük vadiler,
Başlangıçta bir dizi tünel ve galeriye aitlerdi.
mevcut drenaj sistemi devreye girmeden önce veya
Mevcut vadiler dışarı çıkmadan önce. Sonraki diğer belirtiler
dalgalanmalar, filin kemiklerini içeren çakıl tarafından sağlanır.
Meuse ve birkaç kolunun üzerinde hafif yükseklikler. Olabilir
şimdiki değişim oranına göre,
Çağlar fiziksel coğrafyada bu tür devrimleri getirmek için yeterli olur
Biz burada düşünürken. Bu doğru olabilir. Olası olmaktan daha fazlası
değişim oranının bir zamandan çok daha aktif olduğu
Meuse Havzası. En yakın volkanlardan bazıları, yani
Alt Eifel doğuya yaklaşık 60 mil uzakta,
Pleistosen zamanlarında patlama ve belki de bağlantılı olabilir
ve Liege'deki arazinin tekrarlanan yükselişleri veya batması ile coeval
semt. Eşit gerçeğe göre,
Mevcut olaylar, hiçbir dizi yaş üretmek için yeterli olmayacak
Eifel'inkiler gibi koni ve kraterlerin böyle bir toplantısı (yakın
Örneğin Andernach); Ve yine de bazıları yeterince olabilir
İnsanın çağdaş olduğu döneme ait olmak için modern tarih
Meuse Havzası'nda mamut ve gergedan.

Ancak, gereken minimum süreyi tahmin edemesek de
Yukarıdaki fiziksel coğrafyadaki değişiklikler için,
dönemin süresinin çok olması gerektiğini algılamıyor
uzun süren ve diğer karşılaştırmalı eylemsizlik yaşlarının
Pleistoseni tarihsel dönemlerden ayırarak ve
süresinde daha az belirsiz bir aralık oluşturur.



Bölüm 5.-Pleistosen Dönemi-Neandertalin Fosil İnsan Kafatasları
Ve Engis mağaraları.

     Dusseldorf yakınlarındaki mağarada bulunan insan iskeleti.
     Jeolojik konumu ve olası yaşı.
     Anormal ve maymun benzeri karakterleri.
     Liege yakınındaki engis mağarasının fosil insan kafatası.
     Profesör Huxley'in bu kafatasları açıklaması.
     Her birinin doğal olanın aşırı çeşitleri ile karşılaştırılması
        Avustralya Yarışı.
     İnsan ve Simian beyinlerinde kapasite aralığı.
     Danimarka'daki Borreby'den Kafatası.
     Profesör Huxley'nin Sonuçları.
     Neandertal kafatasının kendine özgü karakterlerinin rulmanı
        Dönüşüm hipotezinde.


Dusseldorf yakınlarındaki Neandertal mağarasının fosil insan iskeleti.

Anatomistlerin sahip olduğu görüşlerden daha fazla konuşmadan önce
insan kafatasının osteolojik karakterlerine saygı duymayı ifade etti
Engis, Liege yakınında, son bölümde bahsedilen ve Dr. tarafından açıklanan
Schmerling, jeolojik bir şey söylemek arzu edilecek
başka bir kafatasının konumu veya daha doğrusu iskeletin
tuhaf konformasyon, son birkaç kişiden küçük bir his olmadı
yıllar. 1857'de bulunan bir mağarada bulunan kafatasına ima ediyorum.
Dusseldorf yakınlarındaki Dussel Vadisi'nin bir parçası,
Neandertal. Nokta derin ve dar bir dağ geçidi yaklaşık 70 İngiliz mil
Sonunda tedavi edilen Liege Mağaraları Bölgesi'nin kuzey-doğu
Bölüm ve Hochdal'ın köy ve tren istasyonuna yakın
Dusseldorf ve Elberfeld. Mağara, uçurum güneyinde veya
Sargı vadisinin sol tarafı, derenin yaklaşık altmış metre yukarısında,
ve uçurumun tepesinin yüz metre altında. Beraberindeki bölüm
(Şekil 1.) Okuyucuya konumu hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

Elberfeld'den Dr. Fuhlrott mağarayı ilk incelediğinde,
Bir erkeğin girmesine izin verecek kadar yüksek olun. Genişlik 7 veya 8 feet idi ve
Uzunluk veya derinlik 15. 1860 yılında Dr.
Elberfeld'den açıkça gelebilecek nezakete sahip olan Fuhlrott benim
rehber ve yanında orijinal fosil kafatasını ve bir kadrosu getirmiş
Bana sunduğu aynı. Üç yıl aralığında,
1857 ve 1860 yılları arasında, mağaranın açıldığı F, F Redge, F, F,
ve başlangıçta 20 feet genişliğinde, neredeyse tamamen taş ocağı olmuştu
uzakta ve harap işinin ilerlediği oranda,
Tam yıkımı elinizin altında görünüyordu.

  (Şekil 1. Dusseldorf yakınlarındaki Neandertal mağarasının bölümü.

  A. Dussel'in 60 feet üzerinde ve 100 feet altında mağara
     Ülkenin yüzeyi c.
  B. Alt kısmının yakınındaki mağaranın tabanını kaplayan tınlı
     İnsan iskeleti bulundu.
  b, c. Mağarayı üst yüzeyine bağlayan kira
     ülke.
  D. Yüzeysel kumlu tın.
  e. Devoniyen Kireçtaşı.
  F. Teras veya kaya çıkıntısı. )

Kireçtaşında, biri hala kısmen doldurulmuş olan birçok çatlak var
Çamur ve taşlarla, bir C bölümünde sürekli olarak temsil edilir.
mağaradan ülkenin üst yüzeyine. Bu pasaj boyunca
tın ve muhtemelen kemiklerin ait olduğu insan vücudu, Mayıs
Aşağıdaki mağaraya yıkanmıştır. Düzensizliği kapsayan tın
Mağaranın dip, yuvarlak çırpma parçaları ile az miktarda karıştırıldı,
ve kompozisyonda genel yüzeyi kapsayana çok benzerdi
o bölgenin.

İnsanın içinde çamurun üstünde bir dikey kabuk yoktu
İskelet bulundu ve çamurda başka hayvanların kemikleri ile
iskelet; Ama 1860'daki ziyaretimizden hemen önce bir ayının dişi vardı
mağaranın yanal bir şekilde geçirilmesinde bir miktar çamurla karşılandı
Durum tam olarak B, Şekil 1 ve karşılık gelen bir seviyede
insan iskeletiyle. Bu Tusk, bize mal sahibi tarafından gösterildi
Mağaranın 2 1/2 inç uzunluğunda ve oldukça mükemmel; Ama olup olmadığı
Yakın tarihli veya soyu tükenmiş bir ayı türüne atıfta bulunabilir, belirleyemedim.

Dr. Fuhlrott'un basılı bir mektubundan,
Beş metre kalınlığında, mağaradan, insan kafatası
ilk girişin yakınında fark edildi ve daha da içinde, diğer kemikler yalan söylüyor
aynı yatay düzlemde. İskeletin olduğu varsayılıyor
Tamamen, ama değerinden habersiz işçiler, dağılmış ve kaybedilmiş
Kemiklerin çoğu, sadece daha büyük olanları koruyor.*

     (* Fuhlrott, Profesör Schaaffhausen'e mektup, alıntı
     "Doğa Tarihi İncelemesi" Sayı 2 Sayfa 156. Ayrıca bkz.
     "Naturhistorischer Verein" Bonn 1859.)

Dr. Fuhlott'un bana gösterdiği kranyum, her ikisi de dışında
ve iç yüzey ve özellikle de
dendritik kristalizasyonlar ve iskeletin diğer bazı kemikleri
aynı şekilde süslenmiş. Hermann von Meyer olarak bu işaretler
gözlemler, emin bir antik kriter kriteri yoktur, çünkü onlar
Roma kemiklerinde gözlemlendi. Yine de, kemiklerde daha yaygındırlar
Uzun zamandır yeryüzüne gömülü. Kafatası ve kemikler,
Dahası, Neandertal iskeletinden hayvanlarının çoğunu kaybetmişti
Bu konuda kabul etmek, dile güçlü bir şekilde uyacak
Pleistosen döneminin fosil kalıntılarının sıradan durumu ile.
Genel olarak, bu fosilin hakkında olması muhtemel
Schmerling tarafından Liege mağaralarında bulunanlarla aynı yaş; Ama hayır gibi
onunla birlikte diğer hayvan kalıntıları bulundu, bunun kanıtı yok
Daha yeni olmayabilir. Konumu,
daha eski olmasının varsayımı.

Kafatası ve iskeletin diğer kısımları ilk kez sergilendiğinde
1857'de Bonn'da bir Alman bilimsel toplantısı, bazı şüpheler
gerçekten insan olsun, birkaç doğa bilimcisi tarafından ifade edildi. Profesör
Diğer deneyimli zoologlarla paylaşmayan Schaaffhausen
Bu şüpheler, frontal içeren kranyumun
kemik, her ikisi de parietaller, skuamözün bir parçası ve
oksipital, olağandışı boyut ve kalınlıkta, alnın dar ve
çok düşük ve supra-orbital sırtların projeksiyonu muazzam
Harika. Ayrıca uyluğun mutlak ve göreceli uzunluğunun
Kemik, humerus, yarıçap ve ulna, bir
Günümüzde benzer boy gibi Avrupa birey; Ama bu
Kemiklerin kalınlığı çok olağanüstü ve yükseklikler ve
Kasların bağlanması için depresyonlar, alışılmadık bir
derece. Bazı kaburgalar da tekil yuvarlak bir şekle sahipti ve
ani eğrilik, bu da büyük gücü göstermesi gereken
torasik kaslar.*

     (* Profesör Schaaffhausen'in "Anı" tercüme "Natural
     Tarih İncelemesi "Nisan 1861.)

Aynı anıda, Prusya anatomisti depresyonun
alnın (bkz. Şekil 3. ), herhangi bir yapay değil
barbar uluslar tarafından çeşitli modlarda uygulanan gibi düzleştirme
Eski ve yeni dünyada, kafatası oldukça simetrik ve gösteriyor
oksiputta karşı basınç göstergesi yoktur; oysa göre
Morton'a, Columbia'nın düz kafalarında, ön ve parietal
Kemikler her zaman simetrik değildir.*

     (* "Doğa Tarihi İncelemesi" Sayı 2 Sayfa 160.)

Genel olarak, Profesör Schaaffhausen bireyin
Neandertal kafatasının ait olduğu kime
Küçük serebral gelişme ve maddi çerçevenin nadir gücü.

İngiltere'ye döndüğümde, Cranium'un oyuncu kadrosuna gösterdim
Profesör Huxley, bir keresinde en çok maymun gibi olduğunu belirtti
Kafatası görmüştü. Bay Busk, çevirisini verdikten sonra
Profesör Schaaffhausen'in "Doğa Tarihi İncelemesi" nde anıları ekledi
Bu kafatasının içinde bulunduğu karakterler hakkında kendine özgü bazı yorumlar
goril ve şempanze yaklaştı.

Profesör Huxley daha sonra oyuncuları nesnesiyle inceledi.
Bu işte bunun illüstrasyonlarını vermeme yardımcı oluyor ve bunu yaparken
daha önce gözlemlenmemiş olanları keşfetti, bunun oldukça
oksipital şeklinde anormal olduğu gibi, önünde olduğu gibi
veya süper bölge. Konuyla ilgili sözlerini göstermeden önce yapacağım
aynı anatomistin sahip olduğu engis kafatası hakkında birkaç açıklama teklif edin
Neandertal ile karşılaştırıldığında. [10]


Liege yakınındaki engis mağarasının fosil kafatası.

Peçete tarafından toplanan altı veya yedi insan iskeleti arasında
Liege yakınlarındaki üç veya dört mağaradan Dr. Schmerling,
Fil, gergedan, ayı, hyaena kalıntıları ile aynı matris,
ve daha önce olduğu gibi en mükemmel kafatası olan diğer soyu tükenmiş dörtlüler
Belirtildiğinde, Engis mağarasında bulunan yetişkin bir bireydi.
Bu kafatası, Dr. Schmerling, işinde olduğunu gözlemledi.
Anatomistin yüz açısını belirlemesini sağlamak için çok kusurlu, ancak
frontal bölümün darlığından çıkarabilir,
Küçük entelektüel gelişim bireye aitti. O
Etiyopya yakınlıkları hakkında spekülasyon yaptı, ancak güvenle değil, gözlemliyor
gerçekten bir anatomisti etkinleştirmek için daha fazla örnek gerektirecek
böyle bir noktada sağlam sonuçlara varmak. M. Geoffroy St. Hilaire
ve örneği inceleyen diğer osteologlar,
bir zenci kafatasına benziyordu. Müzede orijinali gördüğümde
Liege, üniversitenin profesörlerinden Dr. Spring'e davet ettim.
Bulunan insan kemiklerinde değerli bir anı için kimler borçlu olduğumuz
Namur yakınlarındaki Chauvaux Mağarası, bu Engis'ten bir oyuncu kadrosu için
kafatası. Sadece isteğime uymak için nezaket değil, aynı zamanda
orijinaline ekleyerek bilimsel dünyaya bir hizmet sundu
Cranium Dr. Schmerling'in elde ettiği birkaç müstakil parça
Engis'ten ve tam olarak oturduğu bulundu, böylece oyuncu kadrosu
Şekil 2'de temsil edilen ilk önce verilenden daha eksiksiz
Schmerling'in işi. Sağ tarafta pozisyonda sergileniyor
dahil olmayan işitsel foramenlerin (bkz. Şekil 6)
Schmerling'in figürü. Bay Busk, bu oyuncu kadrosunu görünce,
Ben, alnın olmasına rağmen, Schmerling'in gerçekten belirttiği gibi,
Biraz dar, yine de kafatasları tarafından eşleştirilebilir
Avrupa ırkının bireyleri, tam olarak ortaya çıkan bir gözlem
Ölçümler, devam filminde görüldüğü gibi.


Profesör Huxley tarafından Engis ve
Neandertal.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

"Profesör Schmerling tarafından anladığı gibi Engis Kafatası
çok kusurlu bir durum; Ama o zamandan beri başka parçalar eklendi
Dr. Bahar ve gözlemlerimin üzerinde olduğu oyuncu
temelli (Şekil 2) frontal, parietal ve oksipital bölgeleri sergiler,
Occipital foramenlerin ortasına kadar, skuamöz ve
sağ temporal kemiğin mastoid kısımları tüm, ya da neredeyse böyle
Sol temporal kemik istiyor. Oksipitalin ortasından
Her yörüngenin çatısının ortasında foramen, kafatasının tabanı
yok edilir ve yüz kemikleri tamamen yoktur.

"Kafatasının aşırı uzunluğu 7,7 inç ve aşırı
Genişlik 5.25'ten fazla değildir, formu kesinlikle dolikosefaliktir.
Aynı zamanda yüksekliği (uçağından 4 3/4 inç
Glabello-oksipital çizgi (a d) tepe noktasına) iyidir ve aln
iyi kemerli; böylece kafatasının yatay çevresi olurken
yaklaşık 20 1/2 inç, burun omurgasından uzunlamasına ark
oksipital çıkıntıya (d) ön kemik yaklaşık 13 3/4 ölçüm
inç. Bir işitsel foramenden diğerine enine ark
Sagital sütürün ortası yaklaşık 13 inç ölçer. Sagital
Sütür (B C) 5 1/2 inç uzunluğundadır. Üst üste çıkışlar
iyi, ancak aşırı derecede gelişmemiş, gelişmiş ve bir medyan ile ayrılmıştır
Glabella bölgesinde depresyon. Büyük frontal gösteriyorlar
sinüsler. Glabella ve oksipital çıkıntıya katılan bir çizgi
(a d) Yatay yapılması, oksiput projelerinin hiçbir kısmı
Bu çizginin arka ekstremitesinin 1/10'unun bir inç; ve
İşitsel foramenlerin üst kenarı neredeyse aynı
çizgi veya daha doğrusu, dış yüzeyinde ona paralel olarak çizilmiş
Kafatası.

  (Şekil 2. Bir insan kafatasının kısmının dökümünün yan görünümü
  Dr. Schmerling kalıntıları arasında yer aldı
  Liege yakınında Engis mağarasında soyu tükenmiş mammali.

  A. Superiariary Ridge ve Glabella.
  B. Koronal sütür.
  C. Lamboidal sütürün tepesi.
  D. Oksipital çıkıntı.)

"Neandertal kafatası, aynı zamanda sadece bu yolla tanıdığım
Profesör Schaaffhausen'in mükemmel bir oyuncu ve
Fotoğraflar, görünüşte çok farklı
Cranium, farklı bir yarışa ait olması gerekebilir
insanlığın. Aşırı uzunlukta 8 inç ve 5.75 inç aşırı
genişlik, ancak sadece glabello-oksipital çizgiden 3,4 inç ölçer
tepe noktasına. Yukarıdaki gibi ölçülen uzunlamasına ark 12 inçtir;
Sonuç olarak, enine ark tam olarak tespit edilemez.
zamansal kemiklerin olmaması, ancak muhtemelen aynıydı ve
Kesinlikle 10 1/4 inç aştı. Yatay çevre
23 inç. Bu büyük çevre büyük ölçüde genişlikten kaynaklanıyor
Büyük tarafından işgal edilen süper bozuk sıraların gelişimi
İnferior açıklıkları son derece iyi gösterilen frontal sinüsler
Dr. Fuhlrott'un fotoğraflarından birinde ve sürekli bir enine
Alt kısımda orta çizgide biraz kazılmış olan öne çıkma
kaşların. Bu yapının sonucu olarak, alnın görünür
Hala olduğundan daha düşük ve daha fazla geri çekilme. Anatomik bir göze
Kafatasının arka kısmı önden daha çarpıcıdır.
Oksipital çıkıntı,
Kafatası Glabello-oksipital çizgi yatay yapıldığında ve şimdiye kadar
oksipital bölgenin herhangi bir bölümünden, bunun ötesine uzanan bu bölge
kafatası yamaçlarının eğik olarak yukarı ve ileri, böylece lambdoidal
Sütür, kranyumun üst yüzeyinde iyi bir konumdadır. -Den
Aynı zamanda, kafatasının büyük uzunluğuna rağmen, sagital
sütür oldukça kısadır (4 1/2 inç) ve squamosal sütür
çok düz.

[İllüstrasyon: Şekil 3.. İnsan kafatasının dökümü]

  (Şekil 3. Bir insan kafatasının bir parçasının dökümünün yan görünümü
  Dusseldorf yakınlarındaki Neandertal'deki bir mağaradan.

  A. Superiariary Ridge ve Glabella.
  B. Koronal sütür.
  C. Lamboidal sütürün tepesi. D. Oksipital çıkıntı.)

"İnsan kafataslarında, oksipital kemiğin üstün kavisli sırt ve
oksipital çıkıntı, yaklaşık olarak seviyeye karşılık gelir
tentoryumun ve yanal sinüslerle ve sonuç olarak
Beynin arka loblarının alt sınırı. İlk başta buldum
Bir insan beyninin posterior olabileceğine inanmakta bazı zorluklar
O kadar düzleştirilmiş ve azalmış loblar,
Neandertal adamı, sıradan ilişkinin
üstün oksipital sırtlar ve tentoryum; Ama uygulamamda,
Sir Charles Lyell aracılığıyla, kafatasının sahibi Dr. Fuhlrott
Sadece yanal sinüslerin varlığını tespit etmek için yeterince iyi
sıradan pozisyonlarında, ancak gerçeğin ikna edici kanıtlarını göndermek,
Kafatasının iç kısmının mükemmel fotoğrafik manzaralarında sergiliyor
Bu sinüslerin açık göstergeleri.

"Profesör Schaaffhausen ve Bay Busk olarak şüphe yok ki
Bu kafatası, bilinen tüm insan kafataslarının en acımasızlığıdır,
Maymunlarınkine benzemek, sadece müthiş gelişimde değil
Üst üste çıkışlar ve yörüngelerin ileri uzantısı,
Ama yine de beyin kutusunun depresif formunda,
Squamosal sütürün düzlüğü ve tam geri çekilmesinde
Üstün oksipital sırtlardan oksiput ileri ve yukarı doğru.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Şempanze Kafatası]

   (Şekil 4.. Bir yetişkin şempanzenin kafatasının taslağı,
   Neandertal ve bir Avrupalı, aynı şekilde çizilmiş
   Akrabalarını sergilemek için mutlak boyutta
   Farklılıklar.

  Neandertal kafatasının süper bölgesi
  Konturların hepsi olduğu için Şekil 3'ten daha az belirgin görünüyor
  Orta çizgi boyunca alınan,
  Neandertal kafatası en az işaretlenir. A. Glabella. B. .
  oksipital çıkıntı veya her kafatasının dışındaki nokta
  kabaca tentoryumun bağlanmasına karşılık gelir veya
  posterior serebral lobların alt sınırı ile.)

"Ama kranyum, şimdiki durumunda, profesör tarafından belirtildi
Schaaffhausen 1033.24 santimetre su içerecek veya
Başka bir deyişle, yaklaşık 63 İngiliz kübik inç. Tüm kafatasının yapabileceği gibi
Minimum kapasitesi olan 12 küpten daha az bir süre daha az tutulmamış
75 kübik inç olduğu tahmin edilebilir. En geniş sağlıklı Avrupa
Kafatası, ancak ölçülen 114 kübik inç kapasiteye sahipti, en küçük (
beynin ağırlığına göre tahmin edilir) yaklaşık 55 küp,
Profesör Schaaffhausen, bazı Hindoo kafataslarının
Yaklaşık 46 küp (27 ons su). En büyük kraniyum
Henüz ölçülen herhangi bir goril 34.5 küp içeriyordu. Neandertal
Cranyum, bu nedenle, kapasitede, neredeyse bir seviyede
İki insanın ortalaması ve pithecoidin çok üstünde
maksimum.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Kafatası]

  (Şekil 5. Ground Flint aletleri ile ilişkili kafatası,
   Danimarka'daki Borreby'deki bir tümülüsten, bir kameradan sonra Lucida
   Çizim MR. G. Busk, F.R.S.

      Kalın koyu çizgi, kafatasının çok fazla olduğunu gösterir
         Neandertalin parçasına karşılık gelir.

  A. Superiariary Ridge.
  B. Koronal sütür.
  C. Lamboidal sütürün tepesi.
  D. Oksipital çıkıntı.
  e. İşitsel foramen.)

"Bu nedenle, kol ve uyluğun kemiklerinin yokluğunda bile,
Profesör Schaaffhausen'e göre, kesin oranlar bulundu
İnsanda, sıradan insan kemiklerinden daha stouter olmalarına rağmen, orada
Bu kranyumu bir erkekten başka bir şeye atfetmek için bir sebep olamazdı;
kasık sırtlarının gücü ve gelişimi
Ekstremite kemikleri, sergilenenlere mükemmel uygun karakterlerdir,
küçük bir derecede, bu kadar dayanıklı vahşilerin kemikleri tarafından,
Patagonyalılar olarak titiz iklim. "Neandertal Cranium kesinlikle sıkıştırılmadı ve,
Kafatasının bir aptal olduğu önerisine yanıt olarak,
onus probandi'nin hipotezi benimseyenlere yattığını çağırdı.
Idiotcy, çok çeşitli formlar ve kapasitelerle uyumludur.
Cranium, ama en az benzerliği göstermeyen hiçbirini bilmiyorum
Neandertal kafatası; Ve ayrıca, bunu göstermeye devam edeceğim
İkincisi, aşırı derecede bir bozulma aşamasının
doğal bir durum olarak, bazı ırkların Crania'sı tarafından sergilendi
insanlık.

"Bay Busk dikkatimi bir süre önce, aradaki benzerliğe çekti.
Borreby'deki taş dönemin tümüllerinden alınan bazı kafatasları
Bay Busk'un sayısız doğru figüre sahip olduğu Danimarka ve
Neandertal Cranium. Özellikle Borreby kafataslarından biri (Şekil 5)
dikkat çekici bir şekilde yansıtma, geri çekilen bir alnına, bir
Düşük düzleştirilmiş tepe noktası ve yukarı ve öne doğru raf bir oksiput.
Ancak kafatası nispeten daha yüksek ve daha geniş veya daha fazla brakisefaliktir,
sagital sütür daha uzun ve süper sırtlar daha az yansıtıyor,
Neandertal kafatası. Yine de, şüphesiz,
İki kafatası arasındaki karakterde çok benzerlik-bir durum
Bu daha ilginç, diğer Borreby kafatasları olduğu için
Daha iyi alınlar ve daha az belirgin süper sırtlar ve sergiler
tamamen daha yüksek bir konformasyon.

"Borreby kafatasları Danimarka'nın taş dönemine aittir ve
Appertepertiled oldukları insanlar muhtemelen ya çağdaştı
o ülkenin 'reddetme' 'yapımcıları ile veya daha geç.
Başka bir deyişle, son büyük fiziksel değişikliklerden sonra
Avrupa'nın ve urus ve bizonun çağdaşlarıydı,
Elephas primeigenius, Rhinoceros Tichorhinus ve Hyaena Spelaea.

"Bir an için varsayalım, kanıtlanmadı, Neandertal kafatası
Borreby halkına müttefik bir yarışa aitti ve moderndi
Onlar gibi, bu kadar büyük bir zamanla ayrılacaktı
Engis kafatasından anatomik karakter ve
ikincisinden farklı bir yarışa ait olmak makul olarak görünebilir
büyük ölçüde artar.

"Ancak kısır bir dairede akıl yürütme olasılığını önlemek için,
Ne kadar olduğunu tespit etmeye çalışmanın iyi olacağını düşündüm
Kraniyal varyasyon günümüzde saf bir yarışta bulunacaktır; Ve
Güney ve Batı Avustralya yerlileri muhtemelen saf
ve herhangi bir vahşi ırkı olarak kan, gümrük ve dilde homojen
Varoluşta onlara döndüm, Hunterian Müzesi olarak daha kolay
Bu tür kafatasların çok güzel bir koleksiyonunu içerir.

"Yakında bu Crania iki arasından seçim yapmayı mümkün buldum
(her türlü ara dereceye bağlı)
Engis kafatasına çok benzemeli, diğeri ise
Neandertal Cranium'u form, boyutta biraz daha az yakından yaklaştırıyor
ve oranlar. Ve aynı zamanda bu kafatasların diğerleri sundu
Düşük tip Borreby kafatası ile daha az dikkat çekici yakınlık yok.

"Aldığım benzerlikler, hiçbir şekilde bir
Yüzeysel karakter, beraberindeki diyagramla gösterilmiştir (Şekil 6),
iki eski ve Avustralya'dan birinin konturlarını verir
Kafatasları ve aşağıdaki ölçüm tablosunda.

Tablo 5/1.

Sütun 1: Kafatası türü.

Sütun 2 (a): Bir çizginin düzlemindeki yatay çevre
Glabella'ya oksipital çıkıntı ile katılmak.

Sütun 3 (b): Burun depresyonundan gelen uzunlamasına ark boyunca
Kafatasının orta çizgisi oksipital tüberoziteye.

Sütun 4 (c): her birindeki glabello-oksipital çizgi seviyesinden
taraf, sagital sütürün ortasında aynı noktaya kadar
karşı taraf.

Sütun 5 (d): Glabello-oksipital çizgiden dikey yükseklik.

Sütun 6 (e): Aşırı uzunlamasına ölçüm. Sütun 7 (f): Aşırı enine ölçüm.*

     (* Glabello-oksipital çizgiyi bir temel olarak aldım
     Bu ölçümler, çünkü karşılaştırmamı sağladığı için
     İster fragmanlar veya bütün kafatasları birlikte. .
     İngiliz kafatasının en büyük çevresi bir uçakta yatıyor
     glabello-oksipital çizginin çok üstünde ve
     22 inç.)

  Engis: 20 1/2: 13 3/4: 12 1/2: 4 3/4: 7 3/4: 5 1/4.
  Avustralya,
     Sayı 1: 20 1/2: 13: 12: 4 3/4: 7 1/2: 5 4/10.
  Avustralya,
     Sayı 2: 22: 12 1/2: 10 3/4: 3 8/10: 7.9: 5 3/4.
  Neandertal: 23: 12: 10: 3 3/4: 8: 5 3/4.

"Engis kafatasının bir karakterine sahip olup olmadığı sorusu
Yüksek ırklardan veya alttan birinin çok tartışmalı, ancak
Bir İngiliz kafatasının ölçümlerini takip eden, katalogda not edilen
Hunterian Müzesi tipik olarak Kafkasya (bkz. Şekil 4)
Her iki tarafın da doğru olabileceğini ve tek başına bu kraniyal ölçümler
Hiçbir güvenli ırk göstergesi vermez.

  İngilizce: 21: 13 3/4: 12 1/2: 4 4/10: 7 7/8: 5 1/3.

"Önceki ifadeyi yaparken,
Ne de Engis ve Neandertal kafataslarının
Avustralya ırkı, ne de antik kafatasların ait olduğunu iddia etmek
Bir ve aynı yarışa, yarış dil, renk ile ölçüldüğü kadar
cilt veya saç karakteri. Oldukları sonucuna karşı
Avustralyalılarla aynı yarış, çeşitli küçük anatomik farklılıklar
frontalın büyük gelişimi gibi eski kafatasların
Sinüsler, çağrılabilir; İkisinin de varsayımına karşı
İkisinin ırkı kimliği veya çeşitliliği bilinen
bir yandan ve saçtaki kranyum varyasyonunun bağımsızlığı,
diğer tarafta renk ve dil.

"Ama Borreby kafataslarının varyasyon miktarı ve gerçeği
Mevcut ırkların en saf ve en homojenlerinden birinin kafatasları
Erkeklerin aynı karakterlerde birbirlerinden farklı olduğu kanıtlanabilir,
Belki de aynı ölçüde olmasa da, Engis ve
Neandertal kafatasları, bana herhangi bir temkinli akıl yürütmeyi yasaklamak gibi görünüyor
ikincisini zorunlu olarak farklı ırklardan kurtarmak.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Kafataslarının ana hatları]

  (Şekil 6. Neandertal'den kafatasının ana hatları,
   Port Adelaide'den bir Avustralya kafatasının ve
   Aynı mutlaka çekilen engis mağarasından kafatası
   Uzunluk, oranlarını karşılaştırmak daha iyi.

  A. Glabella.
  B. Oksipital çıkıntı veya dış kısımdaki nokta
     kabaca ekle karşılık gelen her kafatasının
     tentoriumun veya
     Posterior serebral loblar.
   e. Engis kafatasının işitsel foramenlerinin konumu.)

"Eski kafatasları ve modernleri arasındaki belirgin benzerlikler
Ancak Avustralya analogları,
taş baltanın silah ve uygulama olduğu kadar hatırladı
eski vahşi olarak modern; eskisi kemikleri çeviriyor
Kanguru ve emu'nun ikincisi ile aynı hesaba
geyik ve urus kemikleri; Avustralya'nın kabukları yığıldığını
"Çıkarma" veya
Danimarka'dan "Kjokkenmodding"; Ve son olarak, diğer tarafında
Torres Straits, Avustralyalılara benzer bir yarış birkaç kişi arasında
şimdi evlerini, antiklerinki gibi kazık işlerine inşa eden
İsviçre Gölleri. "Bu alışkanlık ve koşullarda bu miktarda benzerlik
Varoluşun kraniyalinde yakın bir benzerlik eşlik ediyor
konfigürasyon, harika bir ölçekte, ne cuvier
Nil Vadisi hayvanlarının gösterilen erkekler için daha az doğru değildir;
Koşullar benzer kalıyor, vahşi daha çok değişiyor,
Görünüşe göre, Ibis veya timsahtan daha fazla
İnsan hakkındaki bilgimizin büyük ölçüde
Şimdi, süresi ile ölçülenlerle karşılaştırıldığında,
Mısır Sepulchres.

"Sonunda, Neandertal'in nispeten büyük kraniyal kapasitesi
kafatası, pitecoid kemikli duvarlar ve
Birlikte, beraberindeki ekstremite kemiklerinin tamamen insan oranları
Engis kafatasının çok adil gelişimi ile,
İnsanın İhtiyacı Devam Ettiği Primordial Stokun İlk İzleri
artık herhangi bir tür doktrini eğlendirenler tarafından aranmayacak
en yeni üçlülerde ilerici gelişme; Ama yapabileceğini
Elephas çağından daha uzak bir dönemde aranmak
primigenius bizden. "

Önceki yorumların konusunu oluşturan iki kafatası ve
Çizimler, neredeyse eşit miktarda sürpriz vermiştir.
zıt nedenler; Engis'inki çünkü çok açık bir şekilde eski olmak,
En yüksek veya Kafkas tipine çok yaklaştı; ki
Neanderthal, çünkü antik çağa böyle kararlı bir iddiaya sahip olmadığı için,
İnsanlığın normal standardından çok geniş bir şekilde ayrılıyor. Profesör
Huxley'nin her ikisi de
şekil ve kapasiteye, yerli kadar saf bir yarışın kafataslarında
Avustralya, bu varsayılan anomaliyi küçük ölçüde kaldırmaz,
Kanıtlanmasa da çok muhtemeldir, her iki çeşinin birlikte var olması
Batı Avrupa'daki Pleistosen döneminde.

Engis kafatasına gelince,
Fil, gergedan, ayı, kaplan ve Hyaena, hepsi soyu tükenmiş
Yine de bir ayı, geyik, kurt, tilki, eşlik ediyor
Kunduz ve hala yaşayan diğer birçok tür dörtlü. Gerçekten çok
Seçkin paleontologlar ve aralarında profesör Pictet, düşünün,
Sayısal olarak dikkate alındığında, memeli faunasının büyük kısmı
Özellikle kendi dönemimizinkiyle aynı fikirde, böylece nadiren
Pleistosen'in insan ırklarını bulursak şaşırmış hissetme hakkına sahip
Bazı canlılardan ayırt edilemez. Sadece eğilimi gösterecekti
İnsanın osteolojik karakterlerinde olduğu kadar sabit olduğunu gösterin.
Diğer birçok memeli şimdi çağdaşları. Her zaman beklentisi
daha düşük bir insan kafatası türüyle buluşmak, oluşum büyük ölçüde
meydana gelen, ilerici gelişim teorisine dayanır ve
Ses olduğu kanıtlanabilir; Yine de henüz hatırlamalıyız
Neyin ortaya çıktığına dair belirgin bir jeolojik kanıt yok
insanlığın inferior ırkları her zaman önce
Yüksek ırkların kronolojik düzeni.

Şimdi en yüksek beyin arasındaki farklılıkların
İnsanın ırkları ve en düşük olanlar,* daha az derece olsa da,
İnsanı Simian Beyninden ayıranlarla aynı düzen; Ve
Aynı kural, kafatasının şekli açısından iyi tutar.

     (* "Doğa Tarihi İncelemesi" 1861 Sayfa 8.)

Ortalama negro kafatası,
Daha fazla gerileyen alın, daha belirgin süper bıkarlar ve daha fazlası
kasların bağlanması için büyük ölçüde gelişmiş ön plana ve karıklar;
Yüz de ve çizgileri orantılı olarak daha büyüktür. Beyin
İnsanlığın alt yarışlarındaki ortalamada biraz daha az hacimli,
Comfolions oldukça daha az karmaşık ve ikisinin
yarımküreler daha simetrik, tüm noktalarda bir yaklaşım yapılır
Simian tipine. Ayrıca, geç Dr. Morton'un eserleri ve Profesör Huxley'in yukarıdaki ifadeleriyle,
en yüksek ve en düşük insan arasındaki boyut veya kapasite aralığı
Beyin en yüksek Simian ve en düşük insan arasındakikinden daha büyüktür.
beyin; Ama Neandertal kafatası, birkaç açıdan olmasına rağmen
Daha önce keşfedilen herhangi bir insan kafatasından daha fazla maymun benzeri,
hacim, hiçbir şekilde aşağılayıcı.

Seçkin anatomistler, bazılarının ortalama oranlarında
Zenci Kemikler Avrupa'dan farklıdır ve
Bu karakterler, antropoid için biraz daha yakın bir yaklaşım yapıyor
Quadrumana;* ama Profesör Schaaffhausen bunlarda bunu belirtti
Neandertal iskeleti sıradanlardan farklı değil
Standart, böylece iskelet hiçbir şekilde bir geçişi göstermez
Homo ve Pithecus arasında. (* "İnsanlık sergisinin alt yarışları
birçok açıdan daha yüksek olan orantılar,
veya Avrupa, Emirler ve Maymunlar. Örneğin Zenci'de
Boya Avrupa'dan daha azdır. Kranyum, iyi bilindiği gibi,
yüze küçük bir oran taşır. Üst kısımların üstü
orantılı olarak daha uzun ve hem üst hem de altta daha az
Distal segmentler üzerinde proksimalin belirgin bir baskınlığı. İçin
Örnek, Zenci'de uyluk ve kol,
Avrupa; Bacak aslında her iki ırkta da eşit uzunluktadır ve
Bu nedenle, negroda nispeten biraz daha uzun; ön kol
İkincisi aslında, nispeten olduğu gibi, biraz daha uzundur; ayak
bir sekizinci ve el Avrupa'dan daha uzun. Öyle
Ayağın negroda daha az iyi oluştuğunu iyi biliniyor
Avrupa. Mükemmel konformasyonu olan Instep'in kemeri
kararlılık ve yürüyüş kolaylığı için gerekli, öncekinde daha az yükselir
ikincisinden daha. Böylece ayak daha düz hale getirilir
daha uzun, daha fazla maymunlara benzeyen,
Avrupa bu özel olarak belirgin bir fark var. "-" a "
İnsan İskeletine İnceleme "Dr. Humphry, Cerrahi Öğretim Görevlisi ve
Cambridge Üniversitesi Tıp Okulu'nda Anatomi, sayfa 91.)

Şüphesiz, şemada gösterildiği gibi, Şekil 4'te, daha yakın
Neandertal kafatasının taslağında benzerlik
Chimpanzee, daha önce herhangi bir insan kranyumunda gözlemlendiğinden; Ve
Profesör Huxley'nin oksipital bölgeye ilişkin açıklaması
Benzerlik, sadece aşırı önemi ile sınırlı değildir.
Superiariary sırtları.

Neandertal kafatasının maymun benzeri karakterinin doğrudan yatağı
Lamarck'ın ilerici gelişim ve dönüşüm doktrini veya
geç kalmış olan bu modifikasyon,
Bay Darwin, bundan oluşur:
İnsan yapısının normal standardı rahat veya rastgele değildir
yön, ama sadece yasaları varsa ne beklenebilir
Varyasyon, dönüşümcülerin gerektirdiği gibiydi. Çünkü eğer gebe kalırsak
Kranyum çok eski olmak için,
ilerici gelişme ve iyileştirme. Nispeten modern bir
ırk, yozlaşmaya uygunluk özelliklerinden dolayı,
botanikçilerin "atavizm" veya eğilimi dediği bir örnek
Orantılı olarak, hangi türden bir ata türüne geri dönecek çeşitler
Antik çağına göre, daha düşük dereceli olacaktır. Bu hipoteze,
İnsan ve alt hayvanlar arasındaki soybilimsel bağlantı, tekrar yapacağım
Sonuç bölümlerini ima edin. [11]



Bölüm 6. - Flint ile Pleistosen alüvyon ve mağara yatakları
Uygular.

   Vadilerde soyu tükenmiş Mammalya ile Drift'in genel konumu.
   Abbeville'de M. Boucher de Perthes'in keşifleri.
   Flint aletleri Amiens yakınlarındaki St. Acheul'da da bulundu.
   Brixham mağarasının sistematik keşfiyle uyanan merak.
   Aynı şekilde, soyu tükenmiş memeli kemikleri ile aynı bıçak. Mağarada mevduatın süperpozisyonu.
   Abbeville ve Amiens'e İngiliz ve Fransız jeologların ziyaretleri.


Vadide çakmaktaşı aletler içeren Pleistosen alüvyonu
Somme.

Avrupa'nın büyük bir kısmı boyunca yukarıdaki ılımlı yüksekliklerde buluyoruz
Mevcut nehir kanalları, genellikle 40 feet'ten daha düşük bir yükseklikte,
Ama bazen çok daha yüksek, çakıl, kum ve tınlı yataklar içeriyor
Fil'in kemikleri, gergedan, at, öküz ve diğer dörtlüler, bazıları
soyu tükenmiş, diğerleri, türler, çoğunlukla
fauna zaten dördüncü bölümde karakteristik olarak ifade edildi
mağaraların içi. Bu mevduatların büyük bir kısmı
fluviatil kabuklar ve şüphesiz antik olarak birikmiş
nehir yatağı. Bu eski kanallar uzun zamandan beri kuru, akarsu
bir zamanlar onlarda aktı, konumlarını değiştirerek,
Vadiler ve genellikle onları bir tarafta genişletir.

Doğal olarak, insanın soyu tükenmiş türlerle birlikte olup olmadığı soruldu.
mağaralardan neden kalıntıları ve ellerinin eserleri asla
aynı şeyi içeren eski nehir gravili mağaraların dışına gömülü
Fosil fauna? Jeologun başvurması neden gerekli olmalı?
Karanlık girintilerine olan ırkımızın antik çağının kanıtı için
sığınma yerleri olarak hizmet etmiş olabilecek yeraltı tonozları ve tüneller
veya insan ve vahşi hayvanların ardışıklığı ve nerede
Seller bir breş içinde birlikte karışmış olabilir.
Birden fazla çağın faunası? Neden benzer bir
İnsanın kalıntılarının ve canlı ve soyu tükenmiş dörtlülerin toplanması,
tabakaların ışığında iyice incelenebileceği yerlerde
gün?

Son araştırmalar uzun zamandır bu tür anıtların
Uzun zamandır boşuna aranıyor, aslında var ve onların tanınması
Şimdi verilen daha uygun resepsiyonun başlıca nedeni
Sonuçlar hangi mm. Tournal, Christol, Schmerling ve diğerleri geldi
Otuz yıl önce mağaraların fosil içeriğine saygı duyuyor. [12]

Bu yeni yönde çok önemli bir adım, on üç yıl sürdü
Schmerling'in araştırmalarının yayınlanmasından sonra, M. Boucher De
Picardy'de Abbeville'de antik alüvyumda bulunan Perthes, bazıları
Flint aletleri, göreceli antikliği tarafından kanıtlanan
Jeolojik konum. Keşfeticilerinin antikacı bilgisi
kaba ve tuhaf bir karakterlerini tanımasını sağladı
daha sonraki bir dönemin cilalı taş silahlarından farklı,
Genellikle "Keltler" olarak adlandırılır. "Antikacıları onun ilk cildinde
Celtiques, "1847'de yayınlandı, M. Boucher de Perthes bu eski şekillendirdi
"Antediluvian" araçları, çünkü bir serinin en düşük yataklarından geldiler
Somme vadisini çevreleyen eski alüvyon tabakalarının
Jeologlar "Diluvium" olarak adlandırdılar. Bunları toplamaya başlamıştı
1841'de uygular. O zamandan itibaren her yıl kazılmışlardı
İnce bölümleri döşenen çakıl ve kum birikintileri veya çakıl ve kum birikintileri
Kazılar yapıldığında derinlemesine 20 ila 35 feet arasında açık
Abbeville'in Tahkimatlarının Onarımı; veya çakmaklar olduğu kadar sık
Yollar için istedim ya da tuğla yapmak için tınlı. Yıllar önce
cins fillerinin dörtlü kemikleri, gergedan, ayı, hyaena,
Stag, öküz, at ve diğerleri orada toplandı ve
Paris'e zaman zaman incelenecek ve Cuvier tarafından adlandırılan
onları ossement fosillerinde tarif etti. Doğru bir açıklama
İlişkili Flint Tools ve pozisyonları 1847'de M. tarafından verildi.
Boucher de Perthes yukarıdaki çalışmalarında belirtilen ve
Çeşitli derinliklerde, genellikle yüzeyden 20 veya 30 feet, kum
ve çakıl, özellikle neredeyse temas halinde olan tabakalarda
Subjacent beyaz tebeşir. Ama bilimsel dünyanın inanması yoktu
Her ne kadar kaba olsa da, sanat eserlerinin
Böyle bir antik çağın rahatsız edilmemiş yatakları. Abbeville'i çok az jeolog ziyaret etti
Kışın, kum çukurları açık olduğunda ve ne zaman sahip olabilirler
Bölümleri doğrulama fırsatları ve
Aletler gerçekten aynı doğal nedenlerle gömülmüştü
Mamut, gergedan ve diğer soyu tükenmiş kemiklerle tabakalar
Memeli. "Antikes Celtiques" ında antılan bazı araçlar
O kadar kaba şekillendi ki, birçoğu onları tuhaflıklarını borçlu olduklarını hayal etti
bir nehrin yatağında kazara kırılmaya neden olur; Diğerleri şüpheli dolandırıcılık
onları satmak için üretmiş olabilecek işçilerin
çakılın rahatsız olduğunu ve çalışan çakmakların sahip olduğu
o hayvandan çok sonra mamutun kemikleriyle karıştı ve
Ortaklar yeryüzünden kaybolmuştu.

Kimse rahmetli Amiens doktorundan daha şüpheci değildi, Dr.
(1819 yılında) uzun zaman önce bir anı yazan Rigollot
Somme vadisinin fosil memelisi. Uzun zamandır indüklenmişti
Abbeville'i ziyaret edin ve M. Boucher De koleksiyonunu denetledikten sonra
Perthes, geri dönen ev, Flint Tools için kendini aramaya karar verdi
Amiens yakınındaki çakıl çukurları. Buna göre, yaklaşık bir mesafede
Abbeville'den 30 mil uzakta, hemen benzer bir çakmaktaşı buldu
uygular, tam olarak aynı şey ve
Jeolojik konumlarında da aynı; bazıları yaklaşık bir
somme ile seviye, diğerleri benzer yataklarda tebeşir üzerinde duran
nehrin yaklaşık 90 feet üzerinde yükseklik.

Dr. Rigollot dört yıl içinde birkaç yüz elde etti
Bu araçların örnekleri, bunların çoğu güneydoğudaki St. Acheul'dan
Amiens banliyöleri, bir hesabın iletilmesinde zaman kaybetmedi
Bilimsel dünya, iyi figürlerle gösterilen bir anı ile
Yatakların çakmaktaşı ve dikkatli bölümleri çalıştı. Bu bölümler
M. Buteux tarafından yürütülen görev için iyi nitelikli bir mühendis,
Picardy jeolojisinin iyi bir açıklaması yazdı. Dr. Rigollot, içinde
Bu anı, en açık olanı, sebzede olmadığına dikkat çekti
Toprak, ne de aşağıda kara ve tatlı su kabukları ile tuğla dünyada,
ancak kaba çakmaktaşı gravel alt yataklarında, genellikle 12, 20 veya 25 feet
yüzeyin altında, tıpkı olduğu gibi, aletlerin karşılandığı
Daha önce M. Boucher de Perthes tarafından Abbeville'de gerçekleştiği belirtilmişti.
Bu nedenle, tümden meşru olarak çıkarılan sonuç
Gerçekler, çakmaktaşı araçların ve imalatçılarının
Soyu tükenmiş Mammalya aynı tabakalara gömüldü.


Brixham Mağarası, Torquay, Devonshire yakınında.

Rigollot'un gazetesinin ortaya çıkmasından dört yıl sonra aniden
İngiltere'de muhtemel olana saygı gösterildi
eski bir dönemde, insan ve birçok soyu tükenmiş memeli,
Bir mağaranın dikkatli bir şekilde araştırılmasından elde edilen sonuçların sonucu
Brixham'da, Torquay yakınlarında, Devonshire'da. Yeni görüşler olarak genel olarak
İngiliz jeologlar tarafından benimsenen bir sonraki adım üzerinde küçük bir etkisi yoktu
Fransa'da görüşün ilerlemesi, hesabımı kesintiye uğratacağım
Somme vadisinde yapılan araştırmalar,
1858'de Devonshire'da normal bakımdan daha fazlası ile sürdürüldü
ve bilimsel yöntem. Dr. Buckland, ünlü çalışmalarında başlıklı
1823'te yayınlanan "Reliquiae Diluvianae"
Mağaralarda, çatlaklarda ve "diluvial çakılda" bulunan organik kalıntılar
İngiltere, kendi orijinalinin sonuçları hakkında açık bir açıklama yapmıştı
gözlemler ve insan kemiklerinin veya taşların hiçbirinin
Mağaraların herhangi birinde onunla tanışan aletler düşünülebilir
Mamut ve diğer soyu tükenmiş dörtlü kadar eski olmak. Görüşler
Bu sonuç ile uyum, son zamanlarda genel olarak devam edene kadar devam etti
İngiltere'de Vogue'da; Schmerling'in olduğu zaman
Liege mağaralarını keşfederek, Rahip Bay McEnery, Katolik bir rahip,
Torquay yakınlarında ikamet ederek, o şehrin bir mil doğusunda bir mağarada bulmuştu,
"Kent's Hole" olarak adlandırılan, sadece dikizle kaplı kırmızı tınlı, sadece değil
Mamut Kemikleri, Tichorhine Rhinoceros, Hippopotamus, Mağara Ayak
ve diğer memeliler, ama bazıları olan birkaç dikkat çekici çakmaktaşı araç
Büyük antik çağda olması gerekiyordu, aynı zamanda insan kalıntıları da vardı
daha sonraki bir tarihin aynı mağarasında.*

     (* Ortak bir anı için hazırlanan el yazması ve plakalar
     Bay McEnery ve Dr. Buckland'ın Kent's Hole, yakın zamanda
     Torquay'den Bay Vivian tarafından da yayınlandı.
     Baskısız el yazmasından bazılarında olduğu gibi, Bay
     McEnery sadece Dr. Buckland'a olan sevginden kaçındı
     Belli çağdaşlığa olan inancını ilan etmek
     Antika tipte çakmaktaşı aletler ve soyu tükenmiş kemikler
     hayvanlar. Kent'in deliğinden bu aletlerden ikisi,
     Yukarıdaki ölüm sonrası çalışmanın 12. tabağında,
     Ortak olarak biçim ve boyut olarak çok yakından yaklaşmak
     Abbeville uygular.)

Yaklaşık on yıl sonra, "güney jeolojisi üzerine bir anı
Devon, "1842'de Londra Jeoloji Derneği tarafından yayınlandı,*
Jeolog, Bay Godwin-Austen, aynı şekilde elde ettiğini açıkladı.
Mağara (Kent's Hole) İnsanın Çalışmaları rahatsız edilmemiş tın veya kilden
stalagmit, soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla karıştı ve hepsi
Bunlar tanıtılmış olmalı "
oluşturuldu. "Bu tür gerçeklerin açıklanamayacağını iddia etti
Dr. Buckland'ın iyi bilinen durumunda olduğu gibi, sepültür hipotezi
Paviland'ın insan iskeleti, çünkü Devon mağarasında çakmaktaşı
Uygulamalar tınlı olarak yaygın olarak dağıtıldı ve
STALAGMITE.

     (* "Jeoloji Derneği İşlemleri" 2. Serisi
     Cilt 6 Sayfa 444.)

Kent'in deliğinin kemik ve diğer içeriğinin olduğu gibi,
kazılar, çok karışıklığa atıldı,
1858, Brixham'da yeni ve sağlam bir kemik mağarası keşfedildiğinde,
Torquay'in yaklaşık dört mil güneyinde, kapsamlı ve sistematik bir
Muayene yapıldı. Kraliyet toplumu, esas olarak
Dr. Falconer, masrafları karşılamaya iki hibe verdi ve
Bayan Burdett-Coutts aynı nesneye liberal olarak katkıda bulundu. A
Jeologlar Komitesi,
Falconer ve Bay Prestwich, Torquay'i ziyaret ederek önemli bir rol aldı
Kazılar devam ederken. Bay Pengelly, başka bir üye
Komitenin, yaklaşık yirmi yıla kadar görev için iyi nitelikli '
Mağara keşiflerinde önceki deneyim, gayretle yönlendirilmiş ve
işi yönetti. Onun tarafından, 1859'da,
Subterranean galerileri temizlendikten sonra; ve Dr.
Torquay'de olan Falconer bana çok sayıda fosil gösterdi
keşfedilmişti ve o zaman okuyordu, hepsi numaralandırıldı ve
jeolojik pozisyonun olduğu bir dergiye referansla etiketlenmiş
Her örneğin titiz bir özenle kaydedildi.

Deniz yakınındaki bu mağaraların varlığının keşfi
Brixham, bunlardan birinin çatısından yanlışlıkla kırıldı.
taş ocağı ile. Dört harici açıklığın hiçbiri şimdi maruz kalmadı
Dik kayalıklarda veya bir vadinin eğimli tarafında görüntülenmesi görülebilir
onları engelleyen breş ve dünyevi madde kaldırılmadan önce
Geç keşif sırasında. Bir yer planına göre
Profesör Ramsay, neredeyse çalışan bazı pasajlar gibi görünüyor
Kuzey ve güney, dikey çıkık ile bağlantılı çatlaklardır.
Kayalar, neredeyse doğu ve batıda çalışan başka bir set tünel,
büyük ölçüde oyulmuş gibi görünen görünüşe sahip
akan suyun etkisi ile. Merkezi veya ana giriş,
"ren geyiği galerisi" olarak adlandırılan, çünkü bunun mükemmel bir boynuzu
Hayvan, stalagmic zemine yapışırken bulundu, 95 feet yukarıda
Deniz seviyesi, ayrıca bitişiğin dibinin 78 üzerinde
vadi. Temizlenen galerilerin birleşik uzunluğu
birkaç yüz metre vardı. Genişlikleri asla 8 feet'i aşmadı.
Bazen çatıya çamurla dolduruldular, ancak bazen
Çatı ve zemin arasında önemli bir alan vardı. İkincisi,
Fissure-Caves söz konusu olduğunda, stalagmit ile kaplıydı, ancak
Tünellerde genellikle bu tür bir çıkıntıdan arınmıştı. .
Aşağıda.
Yeraltı pasajlarının ve kanallarının içeriği:-

Birinci. Üstte, kalınlık bakımından 1 ila
Ren geyiğinin boynuzu gibi bazen kemikler içeren 15 inç,
daha önce bahsedildi ve mağaranın bütün bir humerus.

İkincisi. Aşağıda, ochreous kırmızı bir renkte tınlı veya kemik-toprak,
açısal taşlar ve bazı çakıl taşları ile, 2 ila 13 feet kalınlığında.

Üçüncüsü. Sonunda, birçok yuvarlak çakıl ile çakıl
BT. Bu, daralmış tüneller olduğu sürece her yerde kaldırıldı
Aşağı doğru çalışacak kadar genişti. Neredeyse tamamen olduğu kanıtlandı
Fosillerin çoraklığı.

Kemik dünyasından elde edilen memeli, Elephas'tan oluşuyordu
primigenius veya mamut; Gergedan Tichorhinus; Ursus Spelaeus; Hyaena
Spelaea; Felis Spelaea veya mağara aslanı; Cervus tarandus veya
ren geyiği; bir at, öküz ve birkaç kemirgen türü ve diğerleri
henüz kararlı.

Bu kazılar sırasında hiçbir yerde hiçbir insan kemiği elde edilmedi, ancak birçoğu
Flint bıçakları, esas olarak kemik dünyasının en düşük kısmından; ve biri
en mükemmel yüzeyden 13 metre derinlikte yatıyordu ve
Bu kalınlığın kemik dünyasıyla kaplıdır. Daha az mükemmel olanı ihmal etmek
bazıları en düşük çakılda bile karşılanan örnekler,
en çok yapay olarak oluşturulan yaklaşık on beş bıçak
Deneyimli antikalar, kemik dünyasından alındı ​​ve genellikle
alttan. İlişkili olandan ayrı olarak kabul edilen bıçaklar
Mammalya, kendi içlerinde güvenli bir antik kriteri göze almaz,
Taş çağının herhangi bir kısmına ait olabilirler, benzer araçlar
Bazen Tumuli Posterior'da,
Bronz tanıtımı. Ama Brixham'dakilerin çağdaşlığı
Soyu tükenmiş hayvanlar sadece bir kez ortaya çıkmasıyla değil
bir mağara sarısının kemiğinin üstteki stalagmitini işaret edin, ama aynı zamanda
Kemik dünyasında aynı seviyedeki keşifle ve yakın
çok mükemmel bir çakmaktaşı aracına yakınlık, tüm sol arka ayak
bir mağara sarısı. Dr. Falconer ve Bay tarafından bana gösterilen bu örnek
Pengelly, ren geyiği galerisinde dünyevi depozitten çıkarıldı,
Flint-bıçak galerisi ile kavşağının yakınında, yaklaşık uzakta
Ana girişten altmış beş metre. İçeren toprak kütlesi
Tüm kaldırıldı ve matris Dr. tarafından dikkatlice temizlendi.
Bay Pengelly'nin huzurunda Falconer. Her kemik doğaldı
yer, femur, tibia, fibula, ayak bileği kemiği veya astragalus, hepsi
yan yana koyma. Diz-Pan'ın patella veya müstakil kemiği bile
arandı, boşuna değil. Burada, bir
Tüm ekstremite daha yaşlı bir fosil durumunda yıkanmamış
alüvyum ve daha sonra karışacak şekilde bir mağaraya süpürüldü
çakmaktaşı aletlerle, ancak giydirildiğinde tanıtıldı
eti veya en azından birbirine bağlı ayrı kemikler olduğunda
onların doğal bağları ve o durumda çamurda gömüldü. Hepsi çağdaş tarih olmasaydı, bu davadan açıktır,
ve alıntılanan Ursus Spelaeus'un humerusundan,
Flint aletlerinden sonra ayının yaşadığı bir dikey zemin
üretilen veya başka bir deyişle, bu bölgedeki adam
Mağara sarmal.

Mağaraların olduğu yel değirmeni tepesi pozisyonuna bir bakış
yer alan ve üçe bağlayan vadilerin kısa bir anketi
taraflar, drenajın bir jeologu tatmin etmek için yeterlidir ve
Bu bölgenin coğrafi özellikleri büyük değişiklikler geçirdi
Çakıl ve kemik dünyası, yeraltı içine akarsularla taşındı
Yukarıda açıklanan boşluklar. Özellikle bazı yıpranmış Hematit çakıl taşları,
sadece en yakın ebeveyn kayalarından gelebilir, bir dönemde
Mağaralara hemen bitişik vadiler onlardan çok daha sığdı
şimdi. Kemiklerin gömülü olduğu kırmızımsı tınlı
mahalledeki kireçtaşı yüzeyinde görülebilir, ancak
Daha önce böyle bir çamurla suçlanan akımlar
Akışın 78 metre yukarısında, şimdi aynı vadide akan akarsu.
Bay Pengelly tarafından tınlı taşların ve kemiklerin
tünellerin yönüne paralel en uzun eksenleri vardı ve
Fissures, bir akışın eylemi tarafından yatırıldıklarını gösteriyor.*

     (* Pengelly, "Jeolog" Cilt 4 1861 Sayfa 153.)

Akan suyun itmeye yetecek kadar zor olduğu anlaşılıyor
taşlı parçalar, hiçbir ince çamur tabakası birikemez ve
İnce çamur ve kemikleri taşıyabilen düzenli bir akım vardı,
Yüzeysel dikiş kabuğu yok. Bazı pasajlarda, daha önce belirtildiği gibi,
Stalagmite istiyor, bir yerde yedi veya sekiz alternatif
bir prevalansı gösteriyor gibi görünen stalagmit ve tınlı gözlendi
su için olduğu zaman, başkalarının başarılı olduğu daha yağmurlu mevsimlerden
Kalkışıklı tefsirlerin bulunduğu bölgeyi susturmak için çok düşük bir süre
birikmiş.

Üç Çakıl Tezgahı, Çamur ve
Stralagmit, yukarıda açıklanan nedenlerin sonucuydu,
süperpozisyon sabit olurdu, ancak
Bir pasajdaki çakıl bazen kemik-toprak ile birlikte olmayabilir
veya başka birinde stalagmit.

Bu nedenle, çakmaktaşı bıçaklar çok geniş bir şekilde dağılmamışsa ve
Bunlardan biri kemik dünyasının dibinde olmamıştı,
Yukarıda açıklanan ayının ayağı, antik çağları nispeten
Soyu tükenmiş mammali sorgulanmış olabilir. Koprolit bulunamadı
Brixham kazıları ve çok az kemikli kemik. Bu azınca sahip olabilir
yerlerine ulaşmadan önce biraz uzaktan getirildi
dinlenmek. Bütçe, Dr. Schmerling'in geldiği aynı sonuç,
Liege yakınlarındaki mağaraların doldurulmasına saygı duymak,
Brixham Mağaraları.

Dr. Falconer, yukarıdaki soruşturmalara yardım ettikten sonra
Torquay, Sicilya'ya giderken Abbeville'de durdu, sonbaharda
1858 ve orada M. Boucher de Perthes koleksiyonunu gördü. Varlık
Bir zamanlar balta adı verilen çakmakların gerçekten şekillendirildiğinden memnun
İnsanın elinde, Bay Prestwich'i mektupla iyice çağırdı.
Somme vadisinin jeolojisini keşfedin. Buna göre
Sayın John Evans [13] ile birlikte, toplumun
antikalardan ve aynı yıl dönmeden önce başarılı oldu
Tüm şüpheleri jeolojik arkadaşlarının zihinlerinden dağıtmak
Kendi elleriyle, rahatsız edilmemiş bir çakıl yatağından, St.
Acheul, iyi şekilli bir çakmaktaşı balta. Bu uygulama gömüldü
yüzeyden 17 feet derinlikte çakıl ve dairesinde yatıyordu
taraf. Zarf matrisinde dikey kira belirtisi yoktu,
ne de çok fazla arazi ve
tatlı su kabukları; böylece aracı hayal etmek imkansızdı
bazılarının önerdiği gibi yavaş yavaş aşağı doğru çalışmıştı
Görevdeki toprak, daha eski bir formasyona.*

     (* Prestwich, "Kraliyet Topluluğu Bildirileri" 1859 ve
     "Felsefi İşlemler" 1860.)

İngiltere'de otoritesi çok fazla olmayı hak eden kimse yoktu
İnançliliğin üstesinden gelmek için ağırlık,
söz konusu uygular. Bay Prestwich için, bir yayınlamanın yanı sıra
Avrupa'nın üçüncül oluşumları hakkındaki önemli anılar serisi
uzun yıllar özellikle sürüklenme ve organik çalışmasına adanmış
kalıntılar. Bu nedenle raporu, bir
Flint aracının konumunu yerinde göstermeden önce gösteren fotoğraf
Matrisinden kaldırıldı, sadece birçok sorgulayıcıyı tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda uyarıldı
diğerleri Abbeville ve Amiens'i ziyaret edecek; ve bunlardan biri, Bay Flower,
Haziran ayında St. Acheul'a yaptığı ikinci gezide Bay Prestwich'e eşlik etti.
1859, Gravel Bankası'nı kazarak, ayrıştırma yaparak başarılı oldu,
yüzeyden 22 feet derinlikte, ince, simetrik şekilli
Gözlemlenen tabakaların içinde ve altında yatan ve altında oval bir formun silahı
Birçok tanık tarafından mükemmel bir şekilde rahatsız edilmemiş.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 16
     1860 Sayfa 190.)

Kısa bir süre sonra, 1859 yılında, aynı çukurları ziyaret ettim ve
Biri benken çıkarılan yetmiş çakmaktaşı aleti elde etti
Matristen düşmeden önce görmedim.
Flint araçlarının antik çağları lehine görüşümü ifade ettim.
Aynı yıl Aberdeen'deki İngiliz Derneği toplantısı.*

     (* 1859 için bkz. "İngiliz Derneği Raporu".)

Rouen aracılığıyla yolumda, bu konudaki mahkumiyetlerimi söyledim
M. George Pouchet, hemen kendini St. Acheul'a yönlendiren,
Rouen belediyesi tarafından görevlendirildi ve çukurlardan ayrılmadı
Çakıldan çıkarılan baltadan birini görene kadar
doğal pozisyon.*

     (* "Actes du Musee d'Histoire Naturelle de Rouen" 1860 sayfası
     33.)

M. Gaudry ayrıca aynı zamanda aynı araştırmalarını açıkladı.
yıl Paris Kraliyet Bilimler Akademisi. "Büyük nokta
işçileri tek bir an için terk etmemek ve kendini tatmin etmek
gerçek inceleme ile balta yerinde olup olmadığı. Ben bir
Derin kazı yapılacak ve en belirgin olan dokuz balta bulunacak
Equus fossilis dişleri ve bir
şimdi yaşayan herhangi bir şeyden farklı ve
Diluvium ve mağaralar. "*

     (* "Comptes rendus" 26 Eylül ve 3 Ekim 1859.)

1859'da, en yüksek otoritenin orijinal bir gözlemcisi M. Hebert,
1854'te sahip olduğu Fransa Jeoloji Derneği'ne veya
Bay Prestwich'in St. Acheul ziyaretinden dört yıl önce bölümleri gördü
Abbeville ve Amiens'te ve kuluçkotların
"Aşağı Diluvium" a gömülmüştü ve kökenlerinin
Mamut ve Rhinoceros gibi eski. M. Desnoyers da
1859'da St. Acheul'da M. Gaudry'den sonra kazı yaptı.
sonuçlar.*

     (* "Bülten" Cilt 17 Sayfa 18.)

İngiltere ve Fransa'daki konuyla ilgili canlı bir tartışmadan sonra
Hatırlanmış, sadece çok sayıda kaydedilmiş vaka olduğu için değil
Mağara mevduatları ile ilgili benzer sonuçlar, ama aynı zamanda Bay
Frere, 1797 kadar uzun zaman önce aynı türde çakmaktaşı silah bulmuştu
Amiens gibi, Suffolk'ta tatlı su oluşumunda, birlikte
fil kalıntıları ile; ve yaklaşık yüz yıl önce (1715),
Aynı türden başka bir araç çakılından çıkarılmıştı
Londra, bir fil kemikleri ile birlikte; Herkese hangi örnekler i
devam filmine daha ayrıntılı bir şekilde ima edecektir. Bu bölümü, Profesör Agassiz'in sözünü alıntılayarak sonuçlandırabilirim,
"Bilimde yeni ve şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktığında,
İnsanlar önce, 'Bu doğru değil' der, o zaman '
Din, 've son olarak' herkesin daha önce bildiği '. "

Sadece jeolojinin kültivatörlerini düşünüyor olsaydım,
birçok soyu tükenmiş insanın eski birlikte varlığının doktrini
Memmala, ilerlemede bu üç aşamadan çok geçti
Kabul için her bilimsel gerçeğin. Ama bunun gerekçeleri
İnanç henüz kamuoyunun önünde tam olarak atılmamıştır, bu nedenle
kanıtları tartmalarını ve takdir etmelerini sağlamak için. Yapacağım
Bu nedenle, bu görevi yerine getirmek için sonraki üç bölümde elimden geleni yapın.



Bölüm 7. - Somme Vadisi Turba ve Pleistosen alüvyonu.

     Somme Vadisi ve
        çevre ülke.
     Farklı yaşlardaki alüvyonun konumu.
     Abbeville yakınında turba.
     Hayvan ve sebze içeriği.
     Turba sanat eserleri.
     Turba olası antikliği ve seviye değişiklikleri
        Büyümesi başladığından beri.
     Eski alüvyumda antika tipte çakmaktaşı aletler.
     Çeşitli formları ve çok sayıda.


Somme Vadisinin Jeolojik Yapısı.

Picardy'deki Somme Vadisi, son bölümde ima edilen,
Jeolojik olarak Flints ile beyaz tebeşir bir bölgede yer almaktadır, tabakalar
bunlardan neredeyse yataydır. Vadiyi bağlayan tebeşir tepeleri
200 ila 300 feet yüksekliğinde neredeyse her yerde. Yükselen
Bu yüksekliğe, kendimizi geniş bir masa arazisinde buluyoruz.
hafif yükseklikler ve depresyonlar var. Beyaz tebeşir
Bu platodaki yüzeyde neredeyse hiç maruz kalmaz, ancak
B ve C'de olduğu gibi tepelerin yamaçlarında görülür (Şekil 7). Genel
yayla bölgesinin yüzeyi, her bir mil boyunca sürekli olarak kapsanır
Toam veya tuğla-toprak (4 numara), yaklaşık 5 feet kalınlığında, yoksun
fosiller. Bu tınlinin genişliğinde picardy toprağı esas olarak
Büyük doğurganlığına borçludur. Burada ve orada da tebeşir üzerinde gözlemliyoruz,
Üçüncül kum ve kil yamaları (sayı 5, Şekil 7),
Eosen fosilleri, bir oluşumun kalıntıları bir kez daha geniş ve
muhtemelen bir zamanlar tebeşir üzerinde sürekli bir kütleye yayıldı,
Mevcut vadiler sistemi şekillendirilmeye başlamadan önce. Öyle
Üçüncül tabakaların bu kalıntılarını ima etmek için gerekli
Daha büyük kısım eksik, çünkü denütleri büyük ölçüde katkıda bulundu
Flint'in uygulandığı çakıl malzemelerini sağlamak ve
Soyu tükenmiş Mammalya'nın kemikleri gömülür. Bu kaynaktan
Sadece normal biçimlendirilmiş yumurta şeklindeki çakıl taşları değil, çok yaygın olarak türetilmiştir
Her seviyede eski fluviatil alüvyum, ama bu büyük kitleler
Sert kumtaşı, birkaç metre çapında,
devam filmi. Yayla tınlı da (4 numara) genellikle küçük bir dereceye kadar,
olduğu gibi aynı üçüncül kumlar ve killer pahasına oluşturulmuştur
Az ya da çok kumlu veya argliasous olmasıyla kanıtlanmıştır.
mahalledeki en yakın Eosen aykırı'nın doğasına.

Amiens ve Somme vadisinin ortalama genişliği ve
Abbeville bir mil. Bu nedenle, tepelerin yüksekliği
nehir parasına, ekte doğru bir şekilde temsil edilemezdi
yükseklikte azaltılması gerektiği için diyagram (Şekil 7); veya eğer
Değil, C ve B arasındaki boşluğu dört kez yapmak gerekir
harika. Ayrıca kitlelerin, sürüklenme veya alüvyonun boyutları, 2
ve 3, onları yeterince işlemek için abartıldı
göze çarpan; çünkü hepsi önemli olarak bulacağımız gibi
Pleistosen döneminin jeolojik anıtları, gerçekten bir
Ülkenin genel yapısında önemsiz özellik, çok fazla
Böylece, bir lanet anketinde kolayca göz ardı edilebilirler.
bölge ve genellikle özel olarak olmayan jeolojik haritalarda fark edilmez
yüzeysel oluşumlara adanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 7. Somme Vadisi]

  (Şekil 7. Picardy'deki Somme vadisi boyunca bölüm.

  1. Turba, 20 ila 30 feet kalınlığında, çakıl üzerinde dinleniyor, a.
  2. Fillerin kemikleri ve çakmaktaşı aletleri ile daha düşük seviyeli çakıl,
     20 ila 40 feet kalınlığında, fluviatil tınlı ile kaplı.
  3. Benzer fosillerle ve üstte olan daha yüksek seviyeli çakıl
     Tınlı, 30 feet kalınlığında.
  4. Kabuksuz yayla tınlı (Limon des plateaux), 5 veya 6
     ayak kalınlığında.
  5. Eosen tabakaları, yamalarda tebeşir üzerinde duruyor.)

Bölümün verilen açıklaması (Şekil 7) ile görülecektir.
2 numara daha düşük seviyeli çakılları gösterir ve 3 numara daha yüksek
ya da nehrin 80 veya 100 feet üzerindeki yüksekliklere yükselenler.
Bunlardan daha yeni, 10 ila 30 feet arasında olan turba 1 numaralı
kalınlık ve sadece alüvyondan daha sonraki bir tarih değil, 2 ve
3, ancak aynı zamanda bu çakılların denüdasyonunun posterior veya
Vadinin onlardan kazıldığı zaman. Turba altında
3 ila 14 feet kalınlığında bir çakıl yatağı, A, rahatsız edilmemiş
Tebeşir. Bu çakıl muhtemelen en azından kısmen,
Vadi şimdiki derinliğine kepçelendi, çünkü
Turba büyümesi dışında jeolojik değişim gerçekleşti ve
Ülkenin genel seviyesindeki bazı salınımlar
yanından geçer. İnce bir geçirimsiz kil tabakası
1 numaralı turba A çakıllı ve gerekli gibi görünüyor
Turba büyümesinin önü.


Somme vadisinin turba.

Şimdiye kadar, retrospektif anketimizde,
Bilinenden daha az bilinenlere devam etmek, tersine çevirmek
Tarihin doğal düzeni ve daha eskiden önce daha yeni davranmak
oluşumlar, jeolojik anıtlar hakkındaki hesabıma başlayacağım
Somme Vadisi, en modern bir şey söyleyerek
Onlar, turba. Bu madde vadinin alt kısımlarını kaplar
Amiens'in çok üstünde ve Abbeville'in altında denize kadar. Zaten
30 feet kalınlığında bazı yerlerde olduğu belirtildi ve hatta ara sıra
Danimarkalı yosunlara karşılık gelen 30 metreden fazla
daha önce tarif edilen (Bölüm 2). Onlar gibi, son zamana ait
dönem; Tüm gömülü memeli ve kabuklar,
Şu anda Avrupa'da yaşayanlarla aynı tür. Dörtlü kemikler
çok sayıda, tanıklık edebileceğim gibi,
Abbeville yakınlarında, neredeyse tarama kadar sık ​​olan önemli bir derinlik
enstrüman kullanıldı. Kunduzun kalıntılarının yanı sıra,
M. Boucher de Perthes'in koleksiyonu, dişli iki mükemmel alt çenesi
ayının Ursus Arctos; Ve Paris Müzesi'nde başka bir
Örnek, ayrıca Abbeville Peat.

Memmala listesi zaten bunların büyük bir kısmını içeriyor
İsviçre göl konutlarına uygun ve kabuk höyükleri ve turba
Danimarka; ancak maalesef henüz özel bir çalışma yapılmamıştır.
Fransız faunası, Danimarkalı ve İsviçre Zoologlarının ve
Botanistler, vahşi ve evcil hayvanları karşılaştırmamızı sağladılar ve
Demir Çağı ile taş çağının bitki örtüsü.

Turba'daki memeli kemiklerinin bolluğuna rağmen ve
Kelt ve Gallo-Roman dönemlerinin taş aletlerinin sıklığı, M.
Boucher de Perthes, sadece üç veya dört insan parçasıyla karşılaştı
iskeletler. Abbeville yakınlarındaki vadinin belirli yerlerinde biraz derinlikte, gövdeler
Alders, büyüdükçe dik dururken, kökleri ile
Eski bir toprağa sabitlendi, daha sonra turba ile kaplı. Kaynakları
Hazel ve aynı fındık bol; Ayrıca, meşe ve
ceviz. Turba kıyıya uzanır ve altında geçerken görülüyor
kum tepeleri ve deniz seviyesinin altında. Nehrin ağzında
Somme, porsuk ağaçlarının emnokuruna yakın denize katılan Canche,
Firlar, meşeler ve fındıklar turbadan kazıldı, ki bu
yakıt için ve yaklaşık üç feet kalınlığında.*

     (* D'Periac, "Histoire des Progres" Cilt 2 Sayfa 154.)

Büyük fırtınalar sırasında, büyük kompakt turba kitleleri, gövdeleri kapsayan
düzleştirilmiş ağaçlar, kıyıya atıldı.
Somme; arazinin bir çöküşü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
ve bunun sonucunda bir zamanlar batıya doğru devam eden bir şey
Somme vadisi şimdi İngiliz kanalının bir parçası olana.

En düşük turba katmanlarının bitki örtüsü,
Ortadan bazı ağaçların coğrafi dağılımı ve bu
Danimarka'da olduğu gibi en üstteki turbadan henüz tespit edilmemiştir;
ne de hesaplama görüşüyle ​​dikkatli gözlemler yapılmamıştır.
çok yoğun bir kütle birikimi birikimi olan minimum zaman
Madde almış olmalı. Yüksek sıkıştırılmış turba kalınlığında bir ayak,
Bazen bataklıkların dibinde ulaşıldığı gibi, açıkçası
Süngerimsi çok daha büyük bir turba kalınlığı zamanında eşdeğer
ve yüzeyin yakınında bulunan gevşek doku. Turba kesen işçiler veya
Bataklıkların ve göletlerin dibinden çıkarın, bunu
hayatlarının seyri buldukları oyukların hiçbiri veya
Turba çıkarmanın neden olduğu, küçük bir
kapsam. Bu nedenle, turba büyüdüğünü inkar ediyorlar. Bu, M. Boucher olarak
De Perthes gözlemliyor, bir hata; Ama bu artışın
Bir nesil bilimsel olmayanlar tarafından çok kayda değer değildir.

Yüzey Gallo-Romen'in yakınındaki antik bulgular kalır ve hala
Taş döneminin daha derin Kelt silahları. [14] Ama derinlik
Roma sanat eserleri farklı yerlerde değişir ve emin değil
yaş; Çünkü bataklıkların bazı bölümlerinde, özellikle nehrin yakınında,
Turba genellikle o kadar akıcıdır ki, ağır maddeler onun içinden batabilir,
kendi yerçekimi tarafından taşındı. Ancak bir durumda, M. Boucher de
Perthes, birkaç büyük düz yemek, bir
Turba'da yatay konum, şekli önlemiş olmalı
altta yatan turba boyunca batmaktan veya nüfuz etmekten. İzin veren
Süper müstehcen sebzenin büyümesi için yaklaşık on dört yüzyıl
madde, yüz yıl içinde kazanılan kalınlığın
Üç santimetreden fazla olmayın.*

     (* "Antikalar Celtiques" Cilt 2 Sayfa 134.)

Bu artış oranı,
Tereddüt etmemiz gereken 30 feet kalınlığının tüm oluşumu
kronometrik bir ölçek olarak benimsemeden önce. Yine de çarparak
Bu tür gözlemler ve bir kişinin üzerine getirilmesi ve kontrol edilmesi
Bir diğeri, sonunda tahmin etmek için veri almayı başarabiliriz.
Peaty depozito yaşı. [15]

Danimarka'daki artış oranı Fransa için geçerli olmayabilir; Çünkü
iklimin nemindeki veya yoğunluktaki farklılıklar ve
Yaz sıcağının ve kışın soğuk süresi ve çeşitlilik
En çok bulunan bitki türleri, turba daha fazla büyümesine neden olur
veya daha az hızlı, sadece iki ayrı ülkeyi karşılaştırdığımızda değil
Avrupa, ama aynı ülke birbirini izleyen iki dönemde.

Orada olduğu fikrini tercih eden bazı gerçekleri zaten ifade ettim
turba büyümeye başladığından beri sahilde bir seviye değişikliği oldu. Bu sonuç, sadece turba kalınlığı ile doğrulanmış gibi görünüyor
Abbeville ve Alder ve Hazel-Wood'un dibinin yakınında oluşumu
BT. 30 feet turba çıkarılmış olsaydı, deniz akar ve doldururdu
Abbeville'in üstünde kilometrelerce vadi. Yine de bu sebze meselesi hepsi
Supra-Marine kökenli, içinde kabukların oluştuğu yer
karasal veya akışkan türleri, böylece
Toprak şimdiden daha yüksek olduğunda deniz seviyesi. Zaten var
Göreceli deniz ve toprak seviyesindeki değişikliklerin meydana geldiğini gördüm
İskoçya'da daha sonra Romalıların zamanına göre ve bu nedenle
Picardy'deki benzer hareketlerin kanıtlarıyla buluşmaya hazırlandı. O
Ülke muhtemelen sadece çöküşle sınırlı değiller, ama
deniz seviyesinde salınımlardan oluşuyordu,
Pleistosen döneminin kabukları yaklaşık 10 feet veya daha fazla yükseltildi
deniz seviyesinin üstünde.

Şimdiye kadar yapılan ilerleme,
Peaty Record, Somme vadisindeki önemleri
Yansıma, yüzyıl sayısı ne olursa olsun
ilişki kurarlar, eski uygulama taşıyanların posterior zamanlarına aittirler
Dikkate almamız gereken ve hatta onlardan ayrıldığımız yataklar,
Göreceğimiz gibi, bölünmüş olandan çok daha büyük bir aralıkla
En son turbanın en eski katmanları.


Somme vadisinde Pleistosen döneminin çakmaktaşı aletleri.

Somme vadisinin alüvyonu olağanüstü bir şey göstermiyor
veya konumunda veya harici görünümünde veya
veya malzemelerinin düzenlenmesi veya bileşimi, ne de organik kalıntılarında;
Tüm bu karakterlerde yüzlerce sürüklenebilir
Fransa veya İngiltere'deki diğer vadiler. Tuhaf ilgimize yönelik iddiası
çok antik bir çok sayıda çakmaktaşı araçtan türetilmiştir.
Son bölümde belirtildiği gibi, rahatsız edilmemiş tabakalarda meydana gelen tip,
soyu tükenmiş dörtlü kemikleri ile ilişkili.

Sözde olup olmadığı soruya şüphe duyuldu
Flint baltalar gerçekten insanın elleri tarafından şekillendirildi, olacak
okuyucunun zihnini o noktada tatmin ederek başlamak arzu edilir
Onu ardışık çamur yataklarının detaylarını incelemeye davet ediyor,
bitişik yerlerde bile önemli ölçüde değişen kum ve çakıl.

1859 baharından bu yana, vadiye üç ziyaret ödedim
Somme ve bu Flint araçlarının tüm ana yerlerini inceledi.
Abbeville çevresindeki gezilerimde M. Boucher de eşlik etti
Perthes ve Amiens bölgesindeki keşiflerimden biri sırasında,
Bay Prestwitch tarafından. Acheul'daki çukurlara ilk girdiğimde, ben
Hepsi sürüklenmeden toplanan yetmiş çakmaktaşı enstrümanı elde edildi
Önceki beş veya altı hafta boyunca. İkisi hakim
Bu araçların formları eklenmiş Şekil 8 ve 9'da temsil edilmektedir,
her biri orijinallerin yarısı büyüklüğündedir; Birincisi
altı ila sekiz inç arasında değişen mızrak başlı form; .
İkincisi, bazı taş aletlerden farklı olmayan oval form kullanılan
Avustralya yerlileri tarafından bu güne kadar balta ve tomahawks olarak, ancak
Bu fark, Avustralya silahlarındaki kenar (davada olduğu gibi
Avrupa'da Kelt denilenlerin) sürtünme ile üretilirken,
Somme vadisinin eski aletlerindeki son teknoloji her zaman
Flint'in basit kırığı ve tekrarlanmasıyla kazanılan
Birçok becerikli darbe.

Ancak oval şekilli Avustralya silahları keskinleşmede farklılık gösterir
sadece bir ucunda. Diğeri, kırılma ile aynı seviyeye indirgenmiş olsa da
genel form, pürüzlü bırakılır, burada bir yarık haline getirilir
Sap, bir sap olarak hizmet ediyor. Buna sıkıca ince ile bağlandı
Opossum'un gizlemesinin kayışları. Bu araçlardan biri, şimdi elimde
Bana Bay tarafından verildi Haughton'dan Farquharson, onu kullanan bir yerli gören
1854 Auburn Nehri, Kuzey Avustralya Burnet Bölgesi.

St.
Acheul, birkaçının kenarları az ya da çok kırılmış veya yıpranmıştı
çakıl içine gömülmeden önce enstrüman olarak kullanılarak veya
nehrin yatağında yuvarlandı.

Bu araçlardan bazıları muhtemelen hem savaş hem de silah olarak kullanıldı
kovalamaca, diğerleri kökleri toplamak, ağaçları kesecek ve kepçe çıkaracak
kanolar. Bay Prestwich'in önerdiği gibi, bazıları hizmet etmiş olabilir,
hem balık tutma hem de elde etmek için buzdaki delikleri kesmek için
su, sekizinci bölümde açıklanacağı gibi
bir
nehirlerin her kış birkaç ay boyunca dondurulduğu dönem.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Flint uygulaması]

  (Şekil 8. Acheul, amiens yakınında Flint uygulaması,
   Mızrak başı şekli
     (7 1/2 inç uzunluğunda orijinalin yarısı).

  A. Yan görünüm.
  B. Aynı görüldü.

Bu mızrak başlı aletler daha fazla sayıda bulunmuştur,
Oval olanlarla orantılı olarak, St.
Acheul, Somme vadisindeki alt çakıllardan daha fazla. İçinde
Bunlar son oval form, özellikle Abbeville'de baskındır.)

Bir tebeşir flintinin doğal şekli,
Bir uç, numunede olduğu gibi, Şekil 10, bu kısım bulunduğu gibi bırakıldı. .
Örneğin, B ve C arasındaki kısmı muhtemelen değiştirilmemiştir; .
nehir eylemi ile kırılmış olan çıkıntılar
Flint yapay olarak yontulmadan önce. Diğer ekstremite, a,
uygun bir şekil ve son teknoloji elde edene kadar çalışıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 9 ve 10. Flint uygulamaları]

  (Şekil 9 ve 10. pleistosen kaymasından çakmak
  Abbeville ve Amiens.


   Şekil 9. A. Mautort'tan oval şekilli çakmaktaşı balta,
   Abbeville yakınında,

  5 1/2 inç uzunluğunda, orijinalin yarı boyutu
  Fluvio-Marine tabakasının altında yatan bir çakıl yatağı. B. Aynı görüldü
  Edgewise. C. Aynı kenarın yakın zamanda kırılmasını gösterir
  A noktası veya üstte. Aracın bu kısmı, C,
  Doğal boyut, siyah merkezi kısım değişmemiş çakmaktadır,
  Beyaz dış kaplama, tarafından oluşturulan katman
  Araç ilk yapıldığından beri renk değişikliği veya ağartma. .
  İlk şekillendirildiğinde 9 numaranın tüm yüzeyi siyah olmalıdır.
  Ve böyle bir derinliğe ağartma zamanın işi olmalı,
  Güneşe ve havaya maruz kalma ile üretilip gelmediği
  gömülü veya daha sonra toprağın derinliklerinde yattığında.


  Şekil 10. ST. Acheul, Edgewise görüldü;
    Orijinal 6 1/2 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğinde.

  b, c. Porsiyon yapay şekilli değil.
  a, b. Parça şekle yontuldu ve a.)

Baltaların birçoğu ochreous-sarı bir renkte boyanır,
sarı çakıl içine gömüldü, diğerleri beyaz veya kahverengi edindi
Tons, kapalı oldukları matrise göre.

Flint Tools'un karakter ile renklendirilmesinde bu uygun
Geldikleri yatağın, Bay Prestwich'in değil,
sadece bu tür tabakalardan gerçek bir türev, ama aynı zamanda
bir kısmını oluşturan doğal olarak kırık çakmaklarınkine eşit süre
aynı yataklar.*

     (* "Felsefi İşlemler" 1861 Sayfa 297.)

[İllüstrasyon: Şekil 11, 12 ve 13.

  (Şekil 11, 12 ve 13. Flint Hatchet'lerin yüzeylerinde dendritler
  St. Acheul, Amiens yakınında.

  Şekil 11. a. Doğal boyut.

  Şekil 12. B. Doğal boyut. C. Büyütülmüş.

  Şekil 13. d. Doğal boyut.
     e. Büyütülmüş. )

Birçok aletin yüzeyi bir karbonat filmi ile kaplanmıştır
kireç, diğerleri ise bu çırpıcı kristalizasyonlar tarafından süslenir
genellikle dendritler (bkz. Şekil 11, 12 ve 13), genellikle
Son derece hassas siyahımsı oluşturan karışık demir ve manganez oksitleri
Daha küçük deniz otlarına benzeyen kahverengi dallar. Onlar bir
İşçilerden şüphe duyulduğunda antik çağın yararlı testi
Satılık sundukları balta dövme yapmış. En genel
Bununla birlikte, satın alma yoluyla elde edilen aletlerin gerçekliğini test edin
yüzeysel vernik benzeri veya vitröz parlakları,
Taze kırılmış çakmakların donuk yönü. Ayrıca,
Amiens'e yapılan üç ziyaretimin her biri, bazı geniş
Montiers ve St. Roch gibi çakıl çukurları,
Acheul'unkilerle jeolojik karakter ve sadece bir mil veya
Formlara aşina olmasına rağmen, işçilerin olduğu iki uzak
Yukarıda açıklanan makalelerin pazarlanabilir değerini bilmek,
Asla tek bir uygulama bulamamışlardı.

Araçların özgünlüğüne sanat eserleri olarak saygı gösteren profesör
Kimsenin daha yetkin bir yargıç olamayacağı Ramsay, "
Yirmi yıldan fazla, zanaatımın diğerleri gibi, günlük olarak işledim
Doğa ya da sanat tarafından şekillendirilmiş taşlar; ve çakmaktaşı balta
Amiens ve Abbeville bana herhangi bir Sheffield gibi açıkça sanatlar gibi görünüyor
Whittle. "*

     (* "Athenaeum" 16 Temmuz 1859.)

Bay Evans, ikisi de üç başın altındaki aletleri sınıflandırıyor,
mızrak kafaları ve oval veya badem şeklindeki türler zaten
tarif edilen. Üçüncü form (Şekil 14) görünüşe göre pullardan oluşur
Bıçaklar veya ok başları için daha küçük olanlardan bazıları için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Flint bıçağı veya pul]

  (Şekil 14.
  Cyrena Fluminalis. Menchecourt, Abbeville.
   D. Kırık çizgisi boyunca enine kesit, b, c.
   Boyut, orijinalin üçte ikisi.)

Kökeni ile ilgili olarak, Bay Evans bir tekdüze olduğunu gözlemliyor
şekil, anahat doğruluğu ve kesme hakkında bir keskinlik
Tasarım dışında hiçbir şeyden kaynaklanamayan kenarlar ve noktalar.

     (* "Arkeoloji" Cilt 38.)

Bu bıçaklardan ve pullardan bir çukurdan birkaç örnek aldım
Abbeville'de kazılmam, kumda,
Tebeşir ve bazı fluvio-deniz yataklarının altında,
Bir sonraki bölüm.

Mızrak başı ve oval şekiller arasında çeşitli ara
dereceler ve ayrıca çok çeşitli çok kaba aletler vardır,
birçoğu başarısızlık olarak reddedilmiş olabilir ve diğerleri
Üretim sırasında cips olarak daha mükemmel olanlar. Bazı
Bu yongalardan ancak deneyimli bir göz tarafından yatak olarak tanınabilir
İnsan işçiliğinin izleri.

Sık sık, metalik çekiçleri kullanmadan nasıl soruldu, bu yüzden
Bu oval ve mızrak başlı aletlerin çoğu,
Çok üniform bir şekil. Bay Evans, deneysel olarak açıklamak için
bir çakıl taşına tahtaya monte ederek bir taş çekiç inşa etti
ve bu aletle her iki taraftaki kenardan pullar vurdu
bir tebeşir çakmaktaşı, oval ile tam olarak aynı şekli elde edene kadar
Araç, Şekil 9.

Daha mükemmel olanın olası sayısını tahmin etmeye davet edilseydim
1842'den beri Somme vadisinde bulunan araçlar, tüm
bıçaklar ve sahte veya dövme olduğundan şüphelenilen her şey
Bini aştıklarını tahmin etmelidir. Yine de olurdu
bir antika veya jeolog olduğunu hayal etmek harika bir hata
Bir vadinin keşfine birkaç hafta ayırın
Somme, kendisi tek bir örneği tespit edebilecekti. Ama az sayıda araç
yüzeyde yatıyordu. Gerisi,
böyle bir kum, kil ve çakıl hacminin çıkarılması, fiyatı
Bunlardan birinin keşfi sadece kaç tane
Yüz işçi Abbeville'in tahkimatlarında çalıştı veya
o şehrin yakınındaki ve amienlerin etrafında, yol için kum ve çakıl çukurlarında
Son yirmi yıl boyunca malzemeler ve diğer ekonomik amaçlar.

[İllüstrasyon: Şekil 15. Beyaz tebeşirlerin fosilleri]

  (Şekil 15. Beyaz tebeşirlerin fosilleri.

  a, b. Coscinopora Globularis, D'Orbigny. Orbitolina concava,
  Parker ve Jones. C. Aynı büyütülmüş.)

St. Acheul'un çakıl çukurlarında ve Amiens yakınlarındaki bazılarında küçük
Merkezde tübüler bir boşluk olan yuvarlak cisimler meydana gelir. Bunlar
Beyaz tebeşir fosilleri olarak bilinir. Dr. Rigollot bunu önerdi
Boncuklar olarak birbirine bağlanmış olabilirler ve deliği varsaydı
ortada yapay olmuştur. Bu yuvarlak bedenlerden bazıları
Tebeşirde ve çakılda bütün bulundu, diğerlerinin doğal olarak bir
içinden geçen delik ve bazen bir veya iki delik nüfuz ediyor
Bir şekilde yüzeyden içeri girer, ancak diğer tarafa uzanmaz.
B, Şekil 15 gibi diğerlerinin büyük bir boşluğu vardır, bu da çok
yapay yön. Sahip olup olmadıklarına veya sahip olduklarına karar vermek imkansızdır
Kişisel süslemeler olarak sunulmamış, küresel formları ile önerilen,
hafiflik ve sıradan tebeşirden daha az yıkılabilir olarak. Hibe
bazılarının ekseninde doğal boşluklar olduğunu,
Bunların, iplikten yararlanmamış olabileceğini takip etmeyin
Onları boncuk olarak, diğerleri yapay olarak sıkılmış olabilir.
Dr. Rigollot'un kolye olarak kullanıldıkları lehine argümanı
Ya da bilezikler, bana sağlam görünüyor. Sık sık küçük bulduğunu söylüyor
yığınlar veya grupları tek bir yerde, hepsi de delikli, tıpkı ne zaman
Bir sel tarafından nehrin yatağına süpürüldü, onları birleştiren bağ
birlikte kırılmamış kaldı.*

     (* Rigollot, "Memoire Sur des Instruments En Silex" vb.,
     Amiens 1854 Sayfa 16.)



Bölüm 8. - Vadinin çakmaktaşı aletleri ile Pleistosen alüvyonu
Somme-Concluded.

   Abbeville yakınında çakmaktaşı aletleri olan Fluvio-Marine tabakaları.
   Aynı deniz kabukları.
   Cyrena Fluminalis.
   Memeli.
   Gergedanların tüm iskeleti.
   Flint uygular, neden fluviatil birikintilerde düşük bulundu.
   Nehirler kanallarını değiştiriyor.
   Yüksek ve alt seviyeli çakılların göreceli yaşları.
   Acheul alüvyon bölümü.
   İnsanla birlikte var olan iki fil ve su aygırı türü
      Fransa'da.
   Sürüklenme hacmi, çakmaktaşı aletlerin antikliğini kanıtlamak.
   Takım taşıyan alüvyumda insan kemiklerinin olmaması, ne kadar açıklanmıştır.
   Bu şekilde test edilen belirli olumsuz kanıt türlerinin değeri.
   Haarlem'in drene gölünde bulunamamış insan kemikleri.

Şekil 7'de verilen Somme vadisinin bölümünde
tebeşirden daha yeni oluşumlar kronolojik olarak numaralandırılmıştır
en modern olandan başlayarak veya işaretlenmiş turba
1 numara ve son bölümde ele alınmıştır. Bir sonraki
Antik çağın sırası, sahip olduğumuz alt seviyeli çakıllardır.
Şimdi tanımlamak için; bundan sonra alüvyon, 3 numara, daha yüksekte bulundu
seviyeler veya nehir düzleminin yaklaşık 80 ve 100 feet üzerinde kalacak
dikkate alın.

Somme'nin eski alüvyonunu gösteren seçtim
seviyelerde mevcut nehir, kum ve
Abbeville'in kuzeybatı banliyölerinde Menchecourt'un çakıl çukurları
daha önce de belirtildiği gibi, ilk olarak M. Boucher de tarafından dikkat çekildi
Perthes, Celtic antik eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda. Burada, her zaman
bitişik çukurun doğası ve kalınlığındaki bazı küçük farklılıklar
üst üste bindirilmiş mevduat görülebilir, henüz genel bir yaklaşım vardır.
Seride tekdüzelik. Göreceli çağın tek tabakası
biraz şüpheli, çakıl, turba altında yatan A işaretli ve
tebeşir üzerinde duruyor. Sadece Borings tarafından bilinir ve bazıları olabilir
3 numara ile aynı yaş; Ama bunun çoğunlukla olduğuna inanıyorum
tüm eski çakılların enkazından oluşan daha modern kökenli,
3 numara dahil ve son oyuklama sırasında oluşur ve
Başlamadan hemen önce vadinin derinleşmesi
Turba büyümesi.

Daha fazla sayıda çakmaktaşı alet 3 numaradan kazıldı,
genellikle dibe yakın ve yirmi beş, otuz veya otuzdan fazla
1 numara yüzeyinin altındaki ayaklar.

Bir jeolog, vadinin vadisine bir bakışla algılayacak
Somme neredeyse şimdiki derinliğine kazılmış olmalı ve
3 numaralı katmanlar atıldığında ve
3, 2 ve 1 sayılarını art arda, şimdiki
Vadi dışarı çıktı, sadece 3 ve 2 sayılarının yamaları kaldı. İçin
Bu mevduatlar başlangıçta aniden sona ermez, ancak
Bir zamanlar vadinin merkezine doğru sürekli daha uzak olmalı.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Fluvio-deniz tabakaları]

  (Şekil 16. Flint içeren Fluvio-Marine tabakalarının bölümü
   Menchecourt'ta soyu tükenmiş Memmala'nın uygular ve kemikleri,
   Abbeville.*

      (* Bu bölgenin ayrıntılı bölümleri ve haritaları için bkz.
        Prestwich, "Felsefi İşlemler" 1860 Sayfa 277.)

  1. açısal flints ile kahverengi kil ve bazen tebeşir moloz,
     Tabii olmayan, muhtemelen tepenin yamacını takiben
     2 ila 5 feet arasında çok değişen kalınlıkta subaerial kökenli
     ve yukarı.
  2. Çoğu
     kısmen metre edilmemiş, bazı yerlerde hafif izler
     tatlı su ve kara kabukları içeren tabakalaşma,
     filler, vb.; Kalınlık yaklaşık 15 feet.
  3. Çakıl, marl ve kum yataklarının değişimleri
     tatlı su ve kara kabukları ve bazı alt kumlarda,
     deniz kabuklarının bir karışımı; ayrıca fil kemikleri, gergedan,
     vb. ve çakmaktaşı uygular; Kalınlık yaklaşık 12 feet.
  A. Altta yatan çakıl, yaş belirsiz.
  B. Tutumsuz kil tabakası, çakıl turba ayrılıyor.)

En eskisi ile başlamak için, 3 numara, bir ardıllıktan oluşur
Yataklar, esasen tatlı su kaynaklı, ancak bazen bir deniz karışımı
ve içinde fluviatil kabuklar gözleniyor, bu da denizin bazen
nehirde, ister yüksek gelgitlerde isterse tatlı su ne zaman
kuru mevsim boyunca daha az miktarda ve bazen
Arazi düz olarak biraz depresyona girmişti. Tüm bu kazalar meydana gelebilir
Herhangi bir nehrin ağzında tekrar tekrar ve alternatiflere yol açın
Menchecourt'ta görüldüğü gibi fluviatil ve deniz tabakalarının.

Tebeşirle temas eden en düşük çakıl ve kum yataklarında, çakmaktaşı
Bazıları mükemmel, diğerleri çok yuvarlanan balta bulundu; Ve bir
Bu pozisyonda kumlu yatak bir çukuru batırmak için istihdam ettiğim bazı işçiler,
Dört çakmaktaşı bıçak buldu. Bu kum ve çakılın üstünde beyaz yataklar meydana gelir
ve Planorbis, Limnea cinsinin kabuklarını içeren silisli kum,
Paludina, Valvata, Cyclas, Cyrena, Helix ve diğerleri, şimdi hepsi yerliler
Cyrena Fluminalis hariç Fransa'nın aynı kısmı (Şekil 17),
Avrupa'da daha uzun yaşıyor, ancak Nil ve Asya'nın birçok yerinde yaşıyor,
Kaşmir dahil, burada bol miktarda. Şimdi hiçbir Cyrena türü karşılanmadı
Avrupa'da yaşayan bir durumda. Bay Prestwich ilk önce fosil gözlemledi
Menchecourt'ta ve o zamandan beri iki veya üç bitişikte bulundu
Kum çukurları, her zaman fluvio-deniz yatağında. [16]

[İllüstrasyon: Şekil 17. Cyrena Fluminalis]

  (Şekil 17. Cyrena Fluminalis, O.F. Muller, sp.*

    (* Eşanlamlılar için bkz. S. Woodward "Tibet Kabukları" "Bildiriler
    Zooloji Topluluğu "8 Temmuz 1856.)

  A. Gray'in Thurrock, Essex'ten sol valfın iç kısmı.
  B. Aynı büyütülmüş menteşe.
  C. Shacklewell'den küçük bir numunenin sağ valfının iç kısmı,
     Londra.
  D. Erith, Kent'ten sağ valfin dış yüzeyi.)


Tablo 8/1. Belirli isimlerin tarihleri.

     Sütun 1: Türler.

     Sütun 2: Tarih.

     YAŞAMAK:

     Tellina Fluminalis, O.F. Muller: 1774.
     Venüs Fluminalis Euphratis, Chemnitz: 1782.
     Cyclas Euphratica, Lam.: 1806.
     Cyrena Cor, Lam. (Nil): 1818.
     Cyrena Consobrina, Caillaud (Nil): 1823.
     Cyrena Cashmiriensis, Desh.:
     Corbicuia Fluminalis, Muhlfeldt.: 1811.

     FOSİL:

     Cyrena Trigonula, S. Woodward: 1834.
     Cyrena Gemmellarii, Philippi: 1836.
     Cyrena Duchastelii, Nyst: 1838.

Aşağıdaki deniz kabukları tatlı su türleri ile karıştırılır
Yukarıda numaralandırılmış:-Buccinum undatum, littorina littorea, nassa
Reticulata, Purpura Lapillus, Tellina Solidula, Cardium Edule ve
bazılarının parçaları. Bunlardan bazıları kendimi topladım
Bütün, büyük bir ayrışma durumunda olsa da, beyazda yatıyor
Sand, işçiler tarafından "Sable Aigre" olarak adlandırıldı. Hepsi littoral türler
Şimdi Fransa'nın bitişik kıyısına uygun. Bir
Menchecourt'taki tatlı su kabuklarıyla ilişkili fosil durumu
MM tarafından 1836 kadar uzun zaman önce fark edildi. Ravin ve Baillon, M. Boucher'dan önce
De Perthes, o zamandan beri bölgeyi yapan araştırmalara başladı
çok kutlandı.*

     (* D'PRIAC, "Histoire des Progres" vb. Cilt 2 sayfası
     154.)

Toplanan sayılar, oldukları konusunda tüm fikirleri engelliyor
Flint'in imalatçıları tarafından yenilebilir kabuklar olarak getirilen
Fluvio-deniz kumlarının dibinde bulunan balta bulundu. Aynı
Yataklar ve kumlarla değişen Marls'ta filin kalıntıları,
Gergedan ve diğer mammaliler çıkarıldı.

Fluvio-Marine tabakalarının üstünde,
neredeyse tabakalaşmadan yoksun bölüm (Şekil 16) ve
Muhtemelen suları tarafından atılan çamur veya tortudan oluşmuş
O günün eski alüvyon ovasını taştıklarında nehir. Bazı
Kara kabukları, birkaç nehir kabuğu ve Memeli Kemikleri, bazıları
soyu tükenmiş, 2 numarada meydana gelir. Üst yüzeyi derinden çatlamıştır
ve dünyevi maddenin
1 numara üst üste bindi. Bu en üst depozito malzemeleri
kara sellerinin sonucumiş gibi düzenlenmiştir,
2 ve 3 oluşumlar yükseltildikten veya maruz kaldıktan sonra
Denudasyon.

Menchecourt'un fluvio-deniz tabakaları ve üstteki tınlı tınlı
Somme'nin alüvyon ovasının zıt veya sol bankası, uzaktan
2 veya 3 mil. Mautort'ta diğer yerlerin yanı sıra bulunurlar ve ben
orada, oval bir formda Şekil 9'da gösterilen çakmaktaşı balta elde edildi. BT
bir karışım içeren tabakalar olan çakıldan çıkarıldı
tam olarak Menchecourt gibi deniz ve tatlı su kabukları.
Vadinin tüm kısımlarının alüvyonunda, hem yüksek hem de düşük seviyelerde,
Haddelenmiş kemikler bazen çakılda karşılanır. Flint'in bir kısmı
Abbeville çakılındaki araçların açıları çok mükemmel, diğerleri
sanki ana nehrin yatağındaymış gibi çok tritürlenmişti
kolları.

Memmali, en çok mevduatta bulunduğunu belirtti
Menchecourt'taki 2 ve 3. sayı şunlardır:-

     Elephas primigenius.
     Rhinoceros Tichorhinus.
     Equus fossilis, Owen.
     Bos primigenius.
     Cervus somonensis, cuvier.
     C. Tarandus Priscus, Cuvier.
     Felis Spelaea.
     Hyaena Spelaea.

Ursus Spelaeus da bazı yazarlar tarafından bahsedildi; Ancak
M. Lartet, osteolojik arasında boşuna aradığını söylüyor
Abbeville'den Paris'te Cuvier'e gönderilen hazineler ve
Koleksiyonlar. Aynı paleontolog, yakın bir incelemeden sonra
Kemikler eskiden Somme Vadisi'nden Paris Müzesi'ne gönderildi,
bazılarının bir enstrümanın belirgin izlerini taştığını gözlemledi,
Kaba bir çakmaktaşı gibi insizyonlarla iyi anlaşmak üretecektir. Bu nedenle yapay olarak kesildiği belirtilen diğer kemikler arasında,
bir gergedan Tichorhinus ve Cervus'un boynuzları
Somonensis.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 16
     1860 Sayfa 471.)

Naturalistler tarafından soyu tükenmiş memelilerin bazılarının elde ettiği kanıtlar
Menchecourt'un Fransa'nın bu bölümünde gerçekten yaşadı ve öldü
FLUVIATILE STRATA'da Flint aletlerinin gömülme zamanı, en çok
tatmin edici; ve uzun süredir kayıt altına alındığından daha az değil
Herhangi bir şüphe eğlenmeden önce, sanat eserleri
aynı yataklarda tespit edildi. Böylece M. Baillon, 1834'te M. Ravin'e yazıyor,
diyor ki: "10 veya 12 derinlikte fosil kemikleriyle buluşmaya başlarlar
Menchecourt kum çukurlarındaki ayaklar, ancak çok daha fazla miktarda bulurlar
18 ve 20 feet derinlikte. Bazıları açıkça kırıldı
Gömülü olmadan önce, diğerleri yuvarlak, şüphesiz,
akan su ile yuvarlandı. Kum çukurlarının altında
En çok kemikler ortaya çıkar. Burada geçirmeden yalan söylüyorlar
kırılma veya sürtünme ve birlikte dile getirilmiş gibi görünüyor
örtüldükleri zaman. Tek bir yerde bütün arka uzuv buldum
kemikleri hala gerçek akrabalarında olan bir gergedan
konum. Ligaments ile birleştirilmiş olmalı ve hatta
müdahaleleri sırasında kaslarla çevrili. Bütün
Aynı türün iskeleti kısa bir mesafede yatıyordu
leke."*

     (* "Societe Roy. D'Emulation d'Abbeville" 1834 Sayfa 197.)

Daha fazla sayıda çakmaktaşı algılamanın meydana geldiğini varsayarsak
Abbeville ve Amiens mahallesinde nehir tarafından getirildi
şimdiki konumlarına göre, bir kerede neden bu kadar büyük
Bunların bir kısmı yüzeyden önemli derinliklerde bulunur,
çünkü doğal olarak çakıl içine gömüleceklerdir, ince tortuda değil,
veya 2 numara (Şekil 16) gibi "su basma çamuru" olarak adlandırılabilir,
sakin sudan bir depozito veya akarsu yeterli değildi
İster dövülmüş veya
Bildirilmeyen. Dolayısıyla, neredeyse her zaman bir kütleden geçmek zorundayız
kara kabukları ile görevli tınlı veya tatlı su ile ince kumdan
Yumuşakçılar, baltalar içeren çakıl yataklarına girmeden önce.
Bazen mermi olarak kullanılan bir silah sessizliğe düşmüş olabilir
su veya bir kanodan nehrin dibine düşmüş olabilir veya
Bazen bazı taşlar gibi buz tarafından yüzmüş olabilir
Şiddetli kışlarda Thames ve çevreleyen çayırlar üzerinde taşındı
bankalar; Ancak bu tür durumlar olağanüstü, ancak nasıl olduğunu açıklamaya yardımcı olur
İzole çakmaktaşı aletler veya çakıl taşları ve açısal taşlar
en iyi tınların ortasında görülebilir.

Vadinin alüvyonu bölümlerindeki sonsuz çeşitlilik
Somme, ana akışın sık sık silinmesine atfedilebilir ve
Vadinin kazılmasının farklı aşamalarında kolları,
Muhtemelen arazi seviyesindeki değişiklikler sırasında. Kural olarak, ne zaman
nehir saldırılar ve bir bankayı zayıflatır, çakıl ve zımparalandırır
daha sığ bir yerde büyüyen kanalının karşı tarafı,
ve yakında bir katkı oluşturacak kadar yükseğe çıkmaya mahkum
alüvyon ovası ve sadece ara sıra sular altında kalmak. Böylece,
Cliff veya Meadow'a belirli noktalarda çok fazla tecavüzden sonra,
Yüzyılın sonunda kanalın genişliğinin
büyütülmüş, çünkü yeni yapılmış zemin ortalamaya bir süre sonra yükseltilir
Eski alüvyon yolunun yüksekliği. Bazen bir ada oluşur
Orta akış, akım her iki tarafında bir süre akıyor ve
Uzunluğunda, bir tarafta daha derin bir kanaldan ayrılmak için
Fresetler sırasında ve daha sonra yükseltilmiş diğerleri
Inundation çamur veya "tuğla-deniz. "Bunların tesviye sırasında
Eski kanallar, bir sel bazen kısmen keser ve kısmenleri kaldırır
daha önce katmanlı maddenin tekrarlanan belirtilerine neden olan
Boşlukların kürklenip doldurulması, yapmanın anıtları ve
Abbeville'in takım taşıyan kumları ve çakıllarının ve
Amiens bu tür tekrarlanmış resimleri karşıladı ve paralel olan
Thames Vadisi'nin antik alüvyonu tarafından döşenmiştir, burada benzer
Cyrena Fluminalis dahil olmak üzere soyu tükenmiş memeli ve kabukların kemikleri
kurmak.

Bonn'dan Profesör Noeggerath, bana 1845 yılı hakkında bilgi veriyor,
Ren yatağı patlama ile yapay olarak derinleştiğinde
ve Bingen'den çok uzak olmayan Bingerloch'ta Darrows'ta kayaların kaldırılması,
Birkaç çakmaktaşı balta ve olağanüstü sayıda demir silahı
Roma dönemi, büyük yatağından tarama tarafından gündeme getirildi.
nehir. Demirin ayrışması, çakılın çoğunun
birlikte bir konglomera haline getirilir. Böyle bir durumda sadece var
Ren'in kursundan biraz sapması, değiştiğini varsayalım
konumu, ovasının çeşitli kısımlarında sıklıkla yaptığı gibi
tarihsel zamanlar ve sonra taş ve demir dönemlerinin aletleri
alttaki çakılda çok sayıda kum ve
Üstteki tınlı tınlı, üstlerine yatırıldı.

Bir nehir ovasındaki değişiklikler, yukarıda belirtilenler gibi,
Sık sık havuzlara, bataklıklara ve bataklıklara, eski yatakların seyrini işaret ediyor
veya nehrin dalları henüz doldurulmamış ve bu çöküntülerde
hem koşu hem de durgun suya uygun kabuklar korunabilir ve
Dörtlüler birleştirilebilir. Serinin en son ve en üst depozitosu
kara ve amfibi kabuklarla tın veya tuğla kulak olacak (sarmal ve
Süksina), aşağıda tatlı su kabukları içeren tabakaları takip edecektir,
Sürekli batılmayı ima etmek; ve çoğu bölümün en düşük kısmı
Önemli bir güç akımı ile biriken kaba çakıl olun
ve hız.

St. Katharine rıhtımları Londra'da kazıldığında ve benzer çalışmalar
Mersey'in kıyısında idam edilen eski gemiler kazıldı, çünkü
Başka yerlerde fark edildi,* Thames ve Mersey'in modernde nasıl sahip olduğunu gösteriyor
Times kanallarını değiştiriyor.

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 10. Baskı Cilt 2 Sayfa 547.)

Son zamanlarda, Thames'in eski silinmiş bir yatağı tarafından keşfedildi.
Nehrin ağzında ayakkabıcılığında sıkıcı,
Bay Mylne'den öğreniyorum. Eski ıssız şube
Thames'in yeni veya şimdiki kanalı, bir Londra kil kitlesi tarafından
Denudasyondan kaçtı. Eski dalın derinliği veya kalınlığın
Doldurulduğu fluviatil tabakaların 75 feet'dir. .
Mahalledeki gerçek kanal artık 60 feet derinliğinde, ancak
muhtemelen altta 10 veya 15 feet tabakalı kum ve çakıl; Bu yüzden
Bu, nehir tekrar yolundan saparsa, şimdiki yatağı
75 feet kalınlığında bir fluvio-deniz oluşumunun yuvası olabilir,
eski ayakkabıcılığa eşit ve bundan daha önemli
Abbeville. Hem tatlı su hem de deniz tabakalarından oluşur,
Tuzlu su gelgit tarafından çok fazla yukarı doğru taşınırken; ama
bu tür mevduatların jeolojik pozisyonda benzemesi gerektiği emriyle
Menchecourt yatakları, şimdiki zamanlarının 10 veya 15 feet üzerinde yükseltilmelidir.
seviye ve kısmen aşınmış olun. Böyle bir erozyon başarısız olmazlardı
kargaşa sürecinde acı çek, çünkü Thames ovar
yatağından dışarı ve konumunu nispeten denize değiştirmezken
Arazi yavaş yavaş yükseliyordu.

Kanal Abbeville'de yapılmadan önce, gelgit algılanabilirdi
o şehrin üzerinde biraz mesafe için somme. Sadece gerektirir,
Bu nedenle, tuzlu suyun ulaşmasına izin vermek için hafif bir çökme
Menchecourt, Pleistosen döneminde olduğu gibi. Bir tabaka olarak
münhasıran arazi ve tatlı su kabukları içermek genellikle
Menchecourt'taki Fluvio-Marine Kumları, ilk önce nehrin
orada hüküm sürdü, daha sonra arazi azaldı; Ve sonra bir
ülkeyi olandan daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükselten upheaval
Şimdi duruyor, daha sonra ikinci bir batma vardı,
zaten açıklandığı gibi turba konumu. Tüm bu değişiklikler oldu
İnsan bu bölgede ilk yaşadığından beri.

Abbeville çevresinde birkaç yerde fluviatil var
en üstteki yataklardan daha yüksek seviyede 50 feet yataklar
Menchecourt, tebeşir üzerinde benzer şekilde dinleniyor. Bunlardan biri içinde meydana gelir
Moulin Quignon'daki şehrin banliyöleri, Somme'nin 100 metre yukarısında
ve vadinin Menchecourt ile aynı tarafında ve çakmaktaşı içeren
aynı antika tipte ve fillerin kemiklerinin aletleri; Ama hayır
Orada deniz kabukları veya daha yüksek bir çakıl veya kumda bulundu
Menchecourt deniz kabuklarından daha yükseklikler.

Daha yüksek olup olmadığı jeologlar arasında bir tartışma meselesi oldu
Ya da Somme Vadisi'nin alt kumları ve çakılları daha eskidir.
Genel bir kural olarak, farklı yaşlardaki alüvyon oluşumları olduğunda
Aynı vadide, yukarıda daha yüksek bir pozisyon işgal edenler
Nehir ovası en eskisidir. Auvergne ve Velay'da, merkezi
Fosil dörtlü kemiklerinin yukarıdaki tüm yüksekliklerde meydana geldiği Fransa
10 ila 1000 feet arasında mevcut nehirler, karasalları gözlemliyoruz
fauna, şimdi orantılı olarak yaşayanlardan karakter olarak ayrılacak
Daha yüksek teraslara ve platformlara yükseliyoruz. Alttan geçiyoruz
Mamut, Tichorhine Rhinoceros ve ren geyiği içeren alüvyum
Çeşitli eski fosil gruplarına, 1000 feet yüksekliğinde bir tabloda
(örneğin Le Puy yakınında), aniden sona
şimdiki vadi, ile kaplı eski bir soyu tükenmiş nehir yatağı keşfediyoruz
en düşük seviyenin bir zamanlar nerede olduğunu gösteren eski lav akımı
yerleşmiş. Bu yükseltilmiş alüvyumda üçüncül bir mastodonun kalıntıları
ve benzer antik çağın diğer dörtlüleri gömülüdür.

Menchecourt yatakları ilk önce oluşmuşsa ve vadi, sonra
Neredeyse şimdi olduğu kadar derin ve geniş olmak, deniz
İç kısımda ilerlemiş olmalı, küçük delta benzeri birikimlere neden olmalı
Ana nehir ve kollarının buluştuğu her yerde birbirini izleyen yükseklikler
deniz. Böyle bir hareket, özellikle aralıklıysa ve
Ara sıra uzun duraklar tarafından kesintiye uğradı,
Belirli noktalarda karşılaştığımız tabakalı kalıntıların birikimi
Vadide, özellikle Abbeville ve Amiens çevresinde. Ama biz
bu teoriyi tüm deniz yokluğu ile benimsemekten engellendi
kabuklar ve tatlı su ve kara türlerinin varlığı ve memeli
Kemikler, önemli miktarda bollukta, hem daha yüksek hem de daha düşük sürüklenmede
Abbeville'in üzerindeki seviyeler. Tüm organiklerin tamamen yokluğu olmuş olsaydı
kalıntılar, denizin eski varlığını hayal etmiş olabilirdik ve
Bu tür kalıntıların yok edilmesi karbonik aside atfedilmiş olabilir
veya diğer ayrışan nedenler; Ancak Pleistosen ve Uygulama
Strata fosilleri tarafından fluviatil kökenli olarak gösterilebilir.


Flint, Amiens yakınlarındaki çakılda uygular. St. Acheul.

Somme vadisine yükseldiğimizde, Abbeville'den Amiens'e,
Yaklaşık 25 mil uzaklıkta, aynı şeylerin bir tekrarı gözlemliyoruz
gördüğümüz alüvyon fenomenleri Menchecourt ve onun
Mahalle, deniz kabuklarının olmaması istisnası dışında
ve Cyrena Fluminalis. 2 numara gibi daha düşük seviyeli çakıl buluyoruz,
Şekil 7 ve 3 numara gibi üst düzey alüvyon, ikincisi yükselen
ovanın 100 metre yukarıda, Amiens'te yaklaşık 50 feet yukarıda
Abbeville'deki nehrin seviyesi. Hem üst hem de alt çakıllarda,
Dr. olarak Rigollot 1854'te Flint Tools ve Soyu tüketmenin kemiklerini belirtti
hayvanlar, nehir kabukları ve yaşayan türlerin kara kabukları ile birlikte,
bol.

[İllüstrasyon: Şekil 18, 19 ve 20. Elephas]

  (Şekil 18.* Elephas primeigenius.
     Sondan bir önceki molar, alt çene, sağ taraf, üçte biri
     Doğal boyut, Pleistosen. İnsanla birlikte var.)

  (Şekil 19.* Elephas Antiquus, Falconer.
     Sondan bir önceki molar, alt çene, sağ taraf, doğalın üçte biri
     Boyut, Pleistosen ve Yeni Pliyosen. İnsanla birlikte var.)

  (Şekil 20.* Elephas Meridionalis, Nesti.
     Sondan bir önceki molar, alt çene, sağ taraf, doğalın üçte biri
     Boyut, yeni Pliyosen, Saint Pert, Chartres yakınında ve
     Norwich Crag. Henüz insanla birlikte var olduğu kanıtlanmadı.)

     (* Şekil 20 için M. Lartet'e borçluyum ve Şekil 18
     "Bulletin de la Societe'deki makalesinde bulunacak
     Geologique de France "Mart 1859. Şekil 19, Falconer'dan
     ve Cautley "Fauna Sivalensis.")

Amiens'in hemen altında, büyük bir tabakalı çakıl kütlesi, hafifçe
Somme'nin alüvyon ovasının üzerine yükseltilmiş, St. Roch'da görülür,
ve Montiers'taki vadinin yarım mil uzakta. Bu ikisi arasında
Celle adlı küçük bir kol akışı yerleştirir, Somme'ye katılır. İçinde
Montiers'daki çakıl, Bay Prestwich ve ben biraz çakmaktaşı bıçaklar bulduk
bir tarafta düz, ama diğeri dikkatlice çalıştı ve sergiliyor
ustaca uygulanan darbeler tarafından açıkça üretilen birçok kırık. Bazıları
Bu bıçaklar bizi tatmin edecek kadar düşük bir seviyeden alındı.
Montiers'ta büyük çakıl yatağı ve bitişiklerin
Aynı devam eden St. Roch'un Taşları
depozito, insan dönemine yönlendirilebilir. Dr. Rigollot zaten
St. Roch'tan elde ettiği gibi Flint Hatchets'den bahsedildi, ancak
Hiçbiri orada geç yıllarda bulunamadı, ifadesi olduğu düşünülüyordu.
onay gerektirir. Bu nedenle, bu çakmaktaşı bıçakların keşfi
Aynı yaştaki çakıl olarak, özellikle birçok diş
St. Roch'un çakılından bir su aygırı elde edildi.
Bunlar son zamanlarda Bay Prestwich tarafından; Amiens'ten M. Garnier
Dr. Falconer'ın ifade ettiği aynı çukurlardan ince bir filin molar
Elephas Antiquus, bkz. Şekil 19. Bu nedenle, her iki hayvanın her iki hayvanı da çıkarıyorum
insanla birlikte var.

Monters'ın alüvyon oluşumları başka bir yerde çok öğreticidir.
bakış açısı. Eğer o yerin alt çakışmasını bırakırsa,
tınlı veya tuğla toprak ile tepesinde (üst kısmı yaklaşık
Somme seviyesinin 30 feet üzerinde), tebeşir eğimine yükseliyoruz
Yaklaşık 80 feet yükseklik, başka bir çakıl ve kum birikintisi,
Mükemmel bir durumda fluviatil kabuklar, çoğu olduğunu gösterir
Açıkçası eski bir nehir yatağı, suları alışkanlıkla koşan
Vadi öncesi bu daha yüksek seviye,
derinlik. Bu üstün depozit, somme'nin aynı tarafındadır ve
Acheul'un ünlü oluşumunun en düşük kısmı kadar yüksek, 2
ya da şimdi ima edeceğim 3 mil uzakta.

Acheul'un terası, hafifçe eğimli bir çıkıntı olarak tanımlanabilir.
Çakılla kaplı tebeşir, her zamanki gibi tınlı veya ince tortu ile tepesinde,
Todinin yüzeyi Somme'nin 100 feet üzerindedir ve yaklaşık 150
denizin üstünde.

Gallo-Roman döneminin birçok taş tabutu,
Bu alüvyon kütlesinin üst kısmı. Gömmek için yapılan siperler
Bazen yüzeyden 8 veya 9 feet derinliğe nüfuz ederler,
Bölümlerin 3 numarasının üst kısmına giren Şekil 21 ve 22.
Romalılar Gaul'dayken bu terası bulduklarını kanıtlıyorlar.
şimdi olduğu gibi veya daha doğrusu kaldırılmadan önce olduğu gibi
Yolları onarmak için çok fazla çakıl, kum, kil ve tınlı
tuğla ve seramik yapmak.

[İllüstrasyon: Şekil 21. Çakıl çukurunun bölümü]

  (Şekil 21. Çakıllı çukurun çakmaktaşı aletleri içeren bölümü
   ST. Acheul, Amiens yakınlarında, Temmuz 1860'ta gözlemlendi.

  1. Sebze toprağı ve 2 ila 3 feet kalınlığında zemin.
  2..
     Ochreous çakıl, yüzeydeki girintileri dolduran
     3, 3 feet kalınlığında.
  3. Kazık marl katmanları ile beyaz silisli kum ve dahil
     Tebeşir fragmanları, çoğunlukla sokulmamış, 9 feet.
  4. Flint-Gravel ve beyazımsı kireçli kum, Flints Alt Angeles,
     ortalama fragman boyutu, 3 inç çapında, ancak bazıları
     Büyük kesintisiz tebeşir çakmaktaşı karışmış, çapraz tabakalaşma
     parçalar halinde. Mammalinin kemikleri, B'de filin kargaşası ve
     Flint uygulaması C, 10 ila 14 feet.
  5. Flints ile tebeşir.
  A. Fil'in molarının bir kısmı, yüzeyden 11 metre.
  B. Elephas primigenius'un tüm molü, yüzeyden 17 metre.
  C. Yüzeyden 18 feet uzakta çakmaktaşı balta konumu.)

Sonunda gözlemlediğim ek bölümde (Şekil 21)
1860'ta ziyaret edin, bir fil dişinin bir parçasının
Konuya sokulmamış kumlu tınlı olarak kazıldığı fark edildi
A, yüzeyden 11 feet. Bu benim ziyaretim sırasında bulundu; Ve
daha düşük bir noktada, B'de, yüzeyden 18 feet, neredeyse tüm büyük bir
ve aynı türün çözülmemiş molar elde edildi, ki bu şimdi benim
mülk. Dr. Falconer tarafından Elephas'a ait olduğu söylendi
primigenius.

Şekil 9'da temsil edilen gibi oval bir formun taş baltası
Aynı anda, yaklaşık bir ayağı aşağı, C'de yoğun olarak keşfedildi
Sıkıştırılmış çakıl. Temel tebeşir yüzeyi düzensizdir
Bu çukurda ve Somme'nin vadi-ovasına doğru eğimli. Bir
20 feet yatay mesafe, dikey yükseklikte bir fark buldum
7 fit. Kireçli kumda, bazen aralıklarda meydana gelir
Kaba çakılları oluşturan ayrı çakmaktaşı parçaları arasında
4 numara, tüm ve kırık tatlı su kabukları genellikle karşılanır.
Bazılarına göre bu tür kırılgan nesnelerin nasıl sahip olabileceği gibi görünebilir
Flint aletleri ve çok çakıl olduğunda nehir yatağında kaçan imha
taban boyunca itildi; Ama tarama enstrümanını gördüm
Thames'de, Londra Köprüsü'nün üstünde ve altında, derinleştirmek için
nehir ve buhar gücü ile çalıştı, çakıl ve kumdan kepçe
Alt ve sonra içerik pell-mell'i tekneye dökün ve yine de
Limnaea, planorbis, paludina, sikla ve diğer kabukların birçok örneği
Çakıldan yaralanmamış olarak çıkarılabilir.

Çakıl sayısının 4'ün eğik olarak tabakalandırıldığı gözlemlenecektir.
ve yüzeyinin beyaz kumludan önce denudasyon geçirdiğini
Toam 3 numarası üst üste bindi. D'deki çakıl malzemeleri
Biraz tutarlı bir kütleye dönüştü veya birlikte donduruldu
Projecting Ridge, D, genelin 5 feet üzerinde durmasına izin vermek için
yüzey, kenarlar bazı yerlerde diktir. 3 numarada biz
Muhtemelen nehir silindirinden su altında kalmaya bir pasaj örneği gör
çamur. Bazı kısımlarında kara kabukları meydana gelir.

MM tarafından tespit edilmiştir. Buteux, Ravin ve diğer gözlemciler
Fransa'nın bu bölümünün jeolojisi ile konuşan, hiçbirinde
Eski veya modern alüvyon yatakları, herhangi bir kaya parçası var mı
Somme'nin havzasına yabancı-sadece olabilecek hatalar yok
Buz tarafından getirildiklerini varsayarak açıklandı
Ülkenin genel su yatışı, başka bir hidrograftan
havza.

Ancak St. Acheul'daki bazı çukurlarda yatak numarasında görülür
4, Şekil 21, sadece çok yönlü üçüncül çakıl taşları değil, aynı zamanda harika
İngiltere'nin güneyinde denilen türden sert kumtaşı blokları
"Greywethers", bazıları 3 veya 4 feet ve daha fazla çapında.
Genellikle açısaldırlar ve küresel olarak borçları genellikle
orijinal bir betonluk yapıya ve bir
nehir yatağı. Bu büyük taş parçaları her ikisi de daha yüksek
ve amiens yuvarlak ve daha yüksek seviyede daha düşük seviyeli yer
Abbeville. Ayrıca Amiens'in üzerindeki vadinin çok yukarısında izlendiler,
Eski alüvyon yamaları nerede olursa olsun. Hepsi türetildi
bir zamanlar tebeşirle kaplı üçüncül tabakadan. Onların boyutları
öyle ki şimdiki gibi bir nehir hayal etmek imkansız
Somme, düz bir ülkeden akan, nazik bir düşüşle
Deniz, onları buzda kilometrelerce aşağı taşımak için
bir taşıma gücü olarak işbirliği yaptı. Onların açısallıkları da
Buz tarafından yüzdükleri veya böyle işlendiklerinin varsayımı
Buoyant, aşınma ve yıpranmanın çoğundan kaçacak
Bir nehir kanalının dibine doğru itilen aksi takdirde acı çeker.
Picardy'deki kışların şimdiki yumuşaklığının
ve Avrupa'nın kuzeybatısı genellikle kuzeyde olağanüstü
yarımküre ve bu büyük granit, kumtaşı ve
Kireçtaşı şimdi her yıl Kanada nehirleri buzla taşınıyor
Paris'ten daha güneydeki enlemler.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 9. Baskı Sayfa 220.)

[İllüstrasyon: Şekil 22. Bükülmüş tabakalar]

  (Şekil 22. Acheul'da bükülmüş fluviatil tabakalar
   (Prestwich, "Felsefi İşlemler" 1861, sayfa 299).

  1. Yüzey toprağı.
  2. Kahverengi tınlı Şekil 21, kalınlık, 6 feet.
  3. Bükülmüş ve katlanmış marl katmanları olan beyaz kum, kalınlık,
     6 feet.
  4. Şekil 21'de olduğu gibi çakıl, memeli ve çakmaktaşı kemikleri ile
      uygular.
  A. Yapılan zemin ve insan kemikleri ile dolu mezarlar.
  B ve c. Lamine Marl dikişleri genellikle kendilerine eğilir.
  D. Keskin eğrilerle çakıl yatakları.)

Bay Prestwich'in iyi bir şekilde verdiği başka bir buz ajansı belirtisi
yayınlanmış bölümlerinden birinde illüstrasyon ve kendim
Acheul'daki birkaç çukurda gözlemlenen bildirimi hak ediyor. Oluşur
Kum, marl ve çakıl tabakalarının bükülmeleri ve bükülmesinde (
açıkça yaşadıkları B, C ve D, Şekil 22)
Orijinal birikiminden beri ve her ikisinden de
Tebeşir ve 3 numaralı kum yataklarının bir kısmı genellikle
muaf.

Eski yazılarımda bu tür bir düzensizliği ikiye bağladım
nedenler; Birincisi, bankaların bankalarını vermeye yönelik karın baskısı
çamur ve kum; ve ikincisi, buz kütlelerinin ve karının erimesi
eşit olmayan kalınlık, hangi yatay çamur, kum ve diğer katmanlar
İnce ve kaba malzemeler birikmişti. Önce merhum Bay Trimmer
Eşitsiz destek başarısızlığının neden olduğu gibi
Altta yatan veya ara katlanmış kar ve buzun sıvılaştırılması yükselebilir
Böyle karmaşık katlamalara.*

     (* Bkz. Bölüm 12.)

St. Lawrence ve diğer Kanada nehirlerinde "buz-jam" meydana geldiğinde
(46 derece kuzeyde enlem), paketlenmiş olan buz tabakaları veya
birbirlerinin altında veya üstüne zorla, çoğu durumda oldukça eğimli bir
Ve bazen dikey bir pozisyon bile. Genellikle gözlemlenirler
bir tarafta çamur, kum veya üzerinde donmuş çakıl ile kaplanmıştır, türetilmiş
ilk önce nehirde dinlendikleri sığlıklardan
dibe ulaştı.

Bu paketlerin kısımları, kenar boşluğunun yakınında eridiği sıklıkta
nehir, çamur, kum ve çakıl katmanları,
sıvılaşma, çok anormal bir düzenleme varsayamıyor-çok
Onları yorumlamayı taahhüt etmesi gereken bir jeolog için şaşırtıcı
Aklında buz tesisi var.

Bay Prestwich, zemin buzunun etkisi olabileceğini öne sürdü
Somme'nin antik alüvyonunun değiştirilmesinde*.

     (* Prestwich, Anı Royal Society'ye okudu, Nisan 1862.)

Bu formdaki buzun her kış aktif bir rol oynadığı kesindir
Avrupa'daki nehirlerin yataklarında taş ve çakıllara hareket verirken
Rusya ve Sibirya. Görünüşe göre bu ülkelerde akarsu
neredeyse donma noktasına indirgenir, kongelasyon sık sık başlar
altta; Arago'ya göre, akımın
orada en yavaş ve çakıl ve büyük taşlar, çok şeyle ayrıldı
Radyasyon ile ısılarının ortalamasının altında bir sıcaklık elde edin
nehrin ana gövdesi. Bu nedenle, su temiz olduğunda,
Ve gökyüzü bulutlardan arındırılmış, bu öğütülmüş buz en kolay şekilde oluşur ve
Çamurlu diplerden daha sık çakıl gibi. Böyle bir buz parçaları, yükseliyor
ara sıra yüzeye, çakıl ve hatta büyük
taşlar.

Buzun etkileyebileceği çeşitli yollarda daha uzun süre kalmadan
Drift'de tabakalaşma biçimleri, bükülmelere ve katlamalara neden olacak şekilde
altında yatan veya aşırı yatan katmanların katılmadığı bir
devam filmi için tekrar fırsat bulacağım,
Bu yerde, bu tür bükülmelerin açıklanabilen veya
Değil, buzul oluşumlarının çok karakteristiğidir. Onlar da hayır
büyük taş blokların taşınmasıyla gerekli bağlantı,
Ve bu nedenle, Bay Prestwich'in belirttiği gibi, bağımsız kanıt
Somme'nin Pleistosen Çakılında buz eylemi.

Öyleyse, Flint Hatchets'in olduğu sırada varsayalım
şimdi oluşturan antik çakıllara çok sayıda gömülü
Acheul, ana nehir ve kollarının terası her yıl
Kışın birkaç ay boyunca donmuş. Bu durumda, ilkel
İnsanlar, Bay Prestwich'in ima ettiği gibi, yaşam tarzlarına benzeyebilir
Hudson Körfezi arasında ülkede yaşayan Amerikan yerlileri
ve kutup denizi. Bu Kızılderililerin alışkanlıkları iyi tanımlandı
Aralarında birkaç yıl geçiren Hearne tarafından. Geyik ve diğerleri kadar sık
Oyun karada kıtlaşır, kendilerini balık tutmaya bahse girerler
nehirler; Ve bu amaç için ve ayrıca içmek için su elde etmek,
buzda yuvarlak delikleri kesme uygulamasındalar, bir
Ayak veya daha fazla çapında, yemlenmiş kancalar veya ağlar atarlar.
Genellikle çadırlarını buza fırlatırlar ve sonra bu tür delikleri keserler
Bakır veya demir alabildiklerinde metal buz çizimleri kullanarak, ancak
Değilken, çakmaktaşı veya hornstone aletleri kullanıyor.

Acheul'da büyük çakıl birikimi kısmen
Tributary akarsuların, Noye ve Arve'nin olduğu vadinin
Somme'ye katılın. Bu kolların yanı sıra ana nehir de
ilk 100 feet yükseklikte çalışıyor ve daha sonra çeşitli
Mevcut vadi-ovanın üzerindeki daha düşük seviyeler, daha önceki zamanlarda
Antika tipinin çakmaktaşı aletleri birbirini izleyen nehre gömüldüğünde
yataklar. Çeşitli seviyelerde söyledim, çünkü burada ve orada,
Yüksek ve düşük arasında orta yüksekliklerde sürüklenme yamaları
Çakıl ve ayrıca bazı yataklar, nehrin bir zamanlar aktığını gösterir
Yukarıdaki yüksekliklerde ve St. platformunun seviyesinin altında
Acheul. Ancak henüz, vadiyi süpüren bir çakıl yaması
Somme'nin 100 feet üzerindeki yükseklikler, çakmaktaşı aletler vermiştir veya
Bu bölgedeki eski insan ikamesinin diğer işaretleri.

Muhtemelen, bu ülkenin önceki coğrafi durumunda,
Somme ile kolların birleşmesi bir
Oraya yerleşmek için avcılık ve balıkçılık kabilesi ve aynı doğal olanlardan bazıları
Avantajlar, Amiens ve Abbeville'in ilk sakinlerine neden olabilir
Konutları için aynı siteleri düzeltmek. Erken avlanma ve
Balıkçılık kabileleri yüzlerce veya binlerce için aynı noktaları sık sık
Yıllar ardışık olarak, kaybedilen taş aletlerin sayısı
Nehir yatağının bizi şaşırtmasına gerek yok. Buz çukurları, çakmaktaşı balta ve
Mızrak başları sürekli tutulan deliklerden yanlışlıkla kaymış olabilir
açık ve kayıp bir hazinenin kurtarılması bir kez yatağına battı
Buza bağlı akarsu, kaçınılmaz olarak parçalanmada çakıl ile süpürüldü
İlkbahardaki buzdan umutsuz olurdu. Uzun bir kış boyunca,
Flint bolluğunu sağlayan ülke, araç üretimi
sürekli devam ediyor; Ve eğer öyleyse, binlerce cips ve pul
kasıtlı olarak buz deliğine atılır, çok sayıda
kusurları olan veya değersiz olmak için çok şey yapılmaz olarak reddedilen uygular
koruma.

Sürüklenmenin fosil faunasına gelince,
İklim, 1859'da, tümden yaptığım bir koleksiyon aldığımda
Amiens'den daha yaygın arazi ve tatlı su kabukları ve
Abbeville Drift, Paris'teki arkadaşım M. Deshayes'e, onları ilan etti
istisnasız, şimdi havzanın havzasında yaşayanlarla aynı
Seine. Bu gerçek, iklimin sahip olduğunu ima etmek için ilk bakışta görünebilir
Flint aletleri imal edildiğinden değiştirilmemiştir; Ama öyle görünüyor ki
Tüm bu yumuşakça türleri artık Norveç ve
Finlandiya ve bu nedenle Somme vadisinde gelişmiş olabilir
nehir kışın her yıl donduğunda.*

     (* Bkz. Prestwich, Kağıt 1862'de Kraliyet Topluluğuna Oku.)

Eşlik eden Mammalya ile ilgili olarak, bazıları, mamut gibi
ve Tichorhine gergedanları,
fosil bulduğumuz bir kuzey kışının yanı sıra ren geyiği de
aynı çakıl. Olup olmadığını belirlemek daha zor bir noktadır
Alt çakıl iklimi (örneğin Menchecourt'unkiler)
daha yüksek olanlardan daha güler yüzlü. Bay Prestwich buna eğilimlidir
fikir. Yukarıda tarif edilen tabakaların bu eğilimlerinin hiçbiri
Alt sürüklenmede henüz gözlemlenmiştir. Büyük bloklar içerir
Buz yardımını gerektirebilecek üçüncül kumtaşı ve kum
bunları mevcut sitelerine iletmek; Ama bu bloklar zaten bol miktarda
Yaşlı ve daha yüksek alüvyumda, sadece anıtları olabilirler.
Yıkım, art arda daha düşük ve düşük seviyelere düşmüş
Çok deniz ilerlemesi yapmadan.

Menchecourt'un Cyrena Fluminalis ve St. Roch'un su aygırı
Kışın daha az şiddetli bir sıcaklık lehine gibi görünüyor; Ama öyle
Memmala türlerinin yanı sıra arazi ve tatlı su türlerinin çoğu
kabuklar, her iki oluşum için de yaygındır ve bilgilerimiz saygılıdır
Tüm fauna hala o kadar kusurlu ki,
Bu soruyu bilgimizin şimdiki durumunda çözüyormuş gibi yap.
Sonuçtan memnun olmalıyız (ve küçük olmayan biri
faiz), insan Avrupa'nın bu bölümünü ilk yaşadığında,
Acheul sürüklenmesinin oluştuğu zaman, iklim ve
Ülkenin fiziksel coğrafyası devletten önemli ölçüde farklıydı
şimdi orada kurulmuş şeyler.

M. Garnier koleksiyonundaki St. Acheul'dan fil kalıntıları arasında,
Dr. Falconer, Elephas Antiquus'un bir mounu tanıdı, Şekil 19,
zaten bulunmuş olduğu belirtilmiş aynı tür
St. Roch'un alt seviyeli çakılları. Bu tür, bu nedenle,
önemli değişiklikler coğrafi durumunda gerçekleşirken
Somme Vadisi. Alt seviyeli çakılın daha yeni olduğunu varsayarsak,
Elephas Antiquus ve St. Roch'un su aygırı
Mamutun tanıtılmasından çok sonra gelişmeye devam etti,
daha önce belirttiğim gibi, St.
Acheul, 1860'daki ziyaretim sırasında. Alüvyonda çakmaktaşı balta ve bıçaklar keşfedildikçe
Hem yüksek hem de düşük seviyelerde yataklar, insanın olduğunu güvenle teyit edebiliriz.
Bu bölgenin eski bir sakinleri gibi, fosil dörtlülerden herhangi biri
Yukarıda numaralandırılmış, herhangi bir farktan bağımsız bir sonuç
Yüksek ve düşük çakılların göreceli yaşına ilişkin görüş.

Birçok büyük pachyderm ve av hayvanının ortadan kaybolması
Avrupa genellikle insanın müdahalesine atfedildi ve hayır
Şüphesiz, yok olma dönemini acele etmede rol oynadı; Ancak
Diğer nedenlerin işbirliği yaptığından şüphelenmenin iyi bir nedeni var.
aynı son. Hiçbir doğa bilimci bir an için
Cyrena Fluminalis'in tüm Avrupa'da yok edilmesi-
Somme vadisindeki ırkımızla birlikte var olan türler ve
o zaman Thames'in sularında çok boldu
Fil, gergedan ve su aygırı bankalarında gelişti-
insan ajansı tarafından hızlandırılmıştır. İklim ve içinde büyük değişiklik
Bu su yumuşakçasını etkileyen diğer varoluş koşulları,
esas olarak büyüklerin çoğundan kademeli ölüme katkıda bulundu
Memeli.

Somme vadisinin turbesinin bir
Herhangi bir olasılıkla binlerce yıl süren oluşum
büyümesi. Ancak belirgin bir karakter değişikliği gerçekleşmedi.
Birikmeye başladığından beri memeli faunası. Faunanın kontrastı
yüksek veya düşük seviyelerde, fauna ile eski alüvyonun
En eski turbanın neredeyse olduğu kadar büyüktür.
fauna, insan anıtları tüm seri için ortak; dolayısıyla biz
Çağını ayıran zaman aralığının
en eski turba olan büyük soyu tükenmiş memeli, çok daha uzundu
Turba tüm büyümesinden daha fazla. Yine de hiçbir şekilde biz
Antik çağları oluşturmak için eski fosil fauna kanıtlarına ihtiyaç duyuyor
Fransa'nın bu bölümünde insanın. Çeşitli sürüklenmenin sadece hacmi
Yükseklikler tek başına,
Hem Eosen'den türetilen bu tür zona yığınları
Kretase kayaları, bir dizi nehir kanalına atıldı. Biz
Binlerce yuvarlak ve yarı yönlü çakmakları ve çok büyük bir sayı gözlemleyin
açısal olanlardan, çeşitli boyutlarda yuvarlak beyaz tebeşirle,
eşlik eden müthiş miktarda mekanik eyleme tanıklık
Vadinin tekrarlanan genişlemesi ve derinleşmesi,
turba yuvası; ve Flint aletlerinin çoğunun pozisyonu
şüphesiz jeologun zihninde imalatlarının önünde
Bütün bunlar yineledi.


Somme alüvyonunda insan kemiklerinin olmaması üzerine.

Doğal olarak küçük bir sürpriz meselesidir.
yüzlerce çakmaktaşı topladı (bıçaklar dahil, birçoğu
binlerce), tek bir insan kemiği henüz eskisinde karşılanmadı
Somme'nin alüvyal kumu ve çakıl. Ölümlü kalıntıların bu eksikliği
Türümüzün, henüz, henüz,
Pleistosen döneminin takım taşıyan kaymasının
Vadi mevduatlarında araştırılmıştır. Yine de aynı oluşumlarda var
Soyu tükenmiş ve canlı türlere ait Memmala kemikleri istemez. İçinde
Yüzyılın son çeyreğinin seyri, binlerce kişi
becerikli osteologların incelemesine gönderildi ve bunlar
aralarında bir insan iskeletinin bir parçasını tespit edemiyor, hatta
bir diş. Yine de Cuvier uzun zaman önce, insanın kemiklerinin bulunduğuna dikkat çekti
Eski savaş alanlarında gömülü olanlardan daha fazla çürümüş değildi
Atlar aynı mezarlara karıştı. Bunu yalanda gördük
Mağaralar, kafatasları, çeneler ve dişler, insanın diğer kemikleriyle
ırk, mağara sarısıyla aynı durumda korundu,
Tiger ve Mamut. Bu uzun süredir, şimdi merak çok heyecanlı
Konu, bazı insan kalıntıları eski alüvyonunda tespit edilecektir.
Avrupa vadileri, güvenle bekliyorum. Bu arada, yokluğu
o nüfusa ait olan kemiklerin tüm izi
Birçok silah tasarlandı ve idam edildi, en çarpıcı ve
ne zaman olumsuz kanıtların değeri ile ilgili öğretici ders
belirli karasal sınıfların yokluğunun kanıtına eklendi
Geçmişin belirli dönemlerinde hayvanlar. Bu yeni ve empatik
Jeolojik kaydın aşırı kusurunun gösterimi,
Sahada sürekli çalışanlar bile kolayca
adil bir anlayış oluşturun.

Soyu tükenmiş mammali bulduktan sonra Dr. Schmerling'i unutmamalıyız
ve kırk iki Belçika mağarasında çakmaktaşı aletler, sadece tarafından ödüllendirildi.
Bu zengin depoların üç veya dördünde insan kemiklerinin keşfi
Osseous kalıntıları. Benzer şekilde, 1855 yılına kadar değildi
Musk öküzünün (Bubalus moschatus) ilk kafatası tespit edildi.
1860'a kadar değil, Thames'in fosil çakışması
Bir sonraki bölümde, aynı dörtlü olanın olduğu kanıtlandı
Fransa'da mamut ile birlikte var. Aynı teori
Bu tür türlerin karşılaştırmalı nadirliğini, şüphesiz hesaba katar
İnsan kemiklerinin daha büyük kıtlığı için ve bizim için
Pleistosen karasal faunasının genel cehaletiyle
Bize mağarada açıklanan bu kısmı hariç
Araştırmalar.

Valley Drift'de, Quadrupeds kemikleriyle yaygın olarak buluşuyoruz.
Sınırlı nehirler üzerinde otlatın. Etobur canavarlar,
Aynı zemin avlarını ararken, bazen kalıntılarını bırakır
Aynı mevduatta, ancak daha nadiren. Tüm fosil montajı
şu anda picardy alüvyonundan elde edilen dörtlüler açıkçası
Çağdaş olarak gelişen tüm faunanın sadece bir kısmı
Flint balta yapıldığı ilkel insanlarla.

Kalıcı depolamak için doğa planının bir parçası olmak yerine
çok sayıda münferit bitki ve hayvanın kayıtları
yüzeyde yaşadılar, onun başlıca bakımı gibi görünüyor
üstünde ve altında yatan yaşanabilir alanları dağıtma araçları
Bu sayısız katı iskeletin suları ve bu büyük
Aksi takdirde her nehri boğacak olan ağaç gövdeleri ve
Her vadiyi doldurun. Bu rahatsızlığı önlemek için ısıyı kullanır
ve güneşin ve atmosferin nemi, karbonikin çözünen gücü
ve diğer asitler, taşlama dişleri ve dörtlülerin mide meyve suları,
Kuşlar, sürüngenler ve balıklar ve Overtebrata'nın çoğunun ajansı.
Hepimiz bu ve diğer nedenlerin etkinliğine aşinayız.
kara; Ve denizlerin dibine gelince, sadece yayınlananları okumalıyız
Bay Macandrew, merhum Edward Forbes ve diğer deneyimli raporlar
Dredgers, kim, derin bir
tek insan kemiği, neredeyse hiç bir işle tanıştıklarını ilan etti
on binlerce mermi ve zoofit saydıktan sonra bile sanat,
birkaç yüz millik bir sahil hattında toplanmış
Genellikle bir topraktan yarım milden daha az bir sürede yaklaştılar.
milyonlarca insan.


Haarlem Gölü.

Hollanda Hükümeti kuru kalmaya karar vermesinden bu yana yıllar geçmedi
Daha önce Haarlem Gölü'ne çağrılan büyük su tabakası
45.000 dönümden fazla. 1853'te onu kuru toprağa dönüştürmeyi başardılar,
sürekli olarak buhar tarafından çalışılan güçlü pompalar aracılığıyla
su ve 20 veya 30 mil boyunca koşan bir kanala taburcu edildi
yeni alınan arazi. Bu toprak ortalamanın 13 metre altında depresyona girdi
okyanus seviyesi. 1859'da bunun yatağının bir kısmına seyahat ettim
Old Lake ve zaten ekilebilir topraklara dönüştürüldü ve insanlar
5000 ruhtan oluşan bir tarımsal nüfus tarafından. Bay Bakan, kim vardı
birkaç yıldır Hollanda hükümeti tarafından bir
Hollanda'nın jeolojik haritası, arkadaşım ve rehberimdi. Beni bilgilendirdi
O ve ortaklarının boşuna insan kemiklerini aradığı
Üç yüzyıl boyunca büyük yatağını oluşturan mevduat
göl.

Birçok gemi enkazı ve bu sularda birçok deniz kavgası vardı,
Ve yüzlerce Hollandalı ve İspanyol askeri ve denizci orada tanışmıştı
sulu bir mezar ile. Bunun sınırlarında yaşayan nüfus
Otuz ila kırk bin ruh arasında antik su tabakası.
Büyük Kanalı kazarken, yaklaşık 30 tane iyi bir bölüm açılmıştı
Miles uzunluğunda, gölün eski dibini oluşturan yatakların.
Siperler, ayrıca sayısız, birkaç metre derinliğinde, taze kazılmış
Tüm çiftlikler ve birleşik uzunlukları binlerce
mil. Son zamanlarda siperlerden atılan kumlu toprağın bazılarında,
Tatlı su ve acı su kabuklarının örneklerini gözlemledim, örneğin
Yaşayan türlerin Unio ve Dreissena; Ve Clay'de aşağıdan geldi
Kum, Tellina, Lutraria ve Cardium'un kabukları, şimdi tüm türler
bitişik denizde yaşıyor.

Dreissena'nın konfologlar tarafından tanıtıldığına inanıldığı için
Batı Avrupa'ya çok modern zamanlarda, yabancı ahşapla getirildi
Karadeniz'e akan nehirlerden gemilerin tutuşunda,
Haarlem Gölü'nde içeren kum tabakası muhtemelen daha fazla değil
yüz yaşından büyük.

Bir veya iki harap İspanyol gemisi ve aynı dönemdeki kollar
drenaj operasyonlarını izleyen antikaları ödüllendirdi
Daha zengin bir hasat umuduyla ve biraz hayal kırıklığına uğramayan
Sonuçta. Gölün bir kısmının kenarındaki bir peaty yolunda
Birkaç para kazıldı; Ama tarih sessiz olsaydı ve olsaydı
insanın zaten bu gezegenin bir sakinliği olup olmadığı bir tartışma oldu
Haarlem Gölü'nün bölgesinin su altında olduğu sırada
Arkeolog, bu soruyu cevaplamak için temyiz etmiş olmalı,
Somme vadisinde olduğu gibi, fosil kemikleri değil, ama
Yüzeysel tabakalara gömülü sanat eserleri.

Bay Bak, "Holland'ın Jeolojik Haritası" ndaki değerli anılarında,
Hollanda turbasında insan kemiklerinin genel kıtlığını atfetti,
içinde korunan birçok sanat eserine rağmen,
Söz konusu turba, kemikleri çözmek için hümik ve sülfürik asitler
bu tür asitlerle bolca emprenye edilmek. Teorisi olabilir
Doğru, ancak vadisinin çakılına uygulanamaz.
Fosil mammalinin kemiklerinin sık olduğu veya
büyük bir kısmının altını oluşturan en üst tatlı su tabakaları
Haarlem Gölü, bu tür asitlerin meydana geldiğini iddia etmedi.

Somme vadisinin ilkel sakinleri de olabilir
Sık sık şaşırtmak ve seller tarafından boğulmak için dikkatli ve sagus,
Birçok zekâlı bir fil veya gergedan, at ve öküz süpürdü. Ancak
Bu kaba avcılar, batıl inançlı bir saygı duymuş olsa bile
Somme ve onu kutsal bir nehir olarak görmüştü (modern Hindoos olarak
Ganj Revere) ve bedenleri taahhüt etme alışkanlığında olmuştu
ölüleri veya sularına ölmek-böyle cenaze törenleri bile vardı
hüküm sürdü, hiçbir şekilde birçok kişinin kemiklerinin
zamanımıza kadar korunurdu.

Akışa dökülen bir ceset önce batar ve o zaman neredeyse
hemen belirli bir ağırlığın tortusu ile aşırı yayılır, yoksa
Gazlarla şişkin olduğunda tekrar yükselin ve belki de denize yüzer
tekrar batmadan önce. Daha sonra Marine Fish tarafından saldırıya uğrayabilir
bazıları kemikleri sindirebilen türler. Eğer olmadan önce
denize taşındı ve yutuldu, fluviatil çamurla sarılmış
Ve kum, bir sonraki sel, eğer kanalın ortasında yatıyorsa, onu yırtabilir
Yine, tüm kemikleri dağıtın, bazılarını çakıl taşlarına yuvarlayın ve
başkalarını yok eden ajanslara maruz bırakın; Ve bu tekrarlanabilir
Her yıl, iskeletin tüm kalıntıları kaybolana kadar. Diğerinde
el, bir kira ile bir yeraltı boşluğunda yıkanmış bir kemik
Daha nadir bir beklenmedik durum olsa da, kaçma şansı daha yüksek olabilir
Yıkım, özellikle de çatıdan düşen sarkıt varsa
Kiranın mağarası veya duvarları ve mağara sürekli geçilmiyorsa
çok güçlü bir akım yutulmuş su.



Bölüm 9. - Fransa Pleistosen alüvyonunda sanat eserleri ve
İNGİLTERE.

     Flint, Seine havzasının antik alüvyonunda uygular.
     Arcy'nin mağarasında insanın ve soyu tükenmiş memelinin kemikleri.
     Oise vadisinde soyu tükenmiş mammali.
     Aynı vadinin çakılında Flint uygulaması.
     Thames Vadisi'nde Pleistosen Drift'inde Sanat Eserleri.
     Musk Ox.
     Kuzey ve Güney faunası toplantısı.
     Dörtlü göçler.
     Moğolistan memelileri.
     Thames'in eski alüvyonunun kronolojik ilişkisi
        Buzul sürüklenmesi.
     Surrey, Middlesex, Kent'te Pleistosen döneminin çakmaktaşı aletleri
        Bedfordshire ve Suffolk.


Flint, Seine havzasında Pleistosen alüvyonunda uygular.

Seine Vadilerinin eski alüvyonunda ve müdürü
kollar, aynı fosil hayvan montajı,
son bölümde picardy çakılını karakterize etmek olarak ifade edildi,
uzun zamandır biliniyor; Ama 1860 yılına kadar değildi ve ne zaman
Flint'in uyguladığı, onlar için açık bir şekilde yapılmıştı
Fransa'nın bu bölümünde Amiens tipi keşfedildi.

Paris mahallesinde, her ikisine de cevap vererek sürüklenme mevduatları meydana gelir.
daha önce somme havzasının daha yüksek ve daha düşük seviyelerinden
açıklanan.*

     (* Prestwich, "Kraliyet Topluluğu Bildirileri" 1862.)

Her ikisinde de bulunur, üçüncül ve kretase enkazıyla karışır
Çevrenin kayaları, büyük miktarda granitik kum ve çakıl taşları,
ve bazen birkaç inçten bir ayağa kadar büyük granit blokları
veya daha fazla çap. Bu bloklar altta tuhaf bir şekilde bol miktarda bulunur
Drift genellikle "Diluvium Gris" olarak adlandırılır. Granitik malzemeler
Morvan adı verilen bir tepeler zincirine izlenebilir, burada kafa suları
Yonne'nin yükselişini, güney-güney-doğuya 150 mil
Paris.

M.H.T. Cenevre'den Gosse,
Nisan 1860, Paris banliyölerinde, La Motte Piquet'te solda
Seine Bankası, Amiens'in bir veya iki iyi biçimlendirilmiş çakmaktaşı alet
Çok sayıda dudak aracı veya alet denemesi eşliğinde yazın.
M. Hebert ile 1861'de yerini ziyaret ettim ve tabakayı gördüm
çalışan çakmaklar, yüzeyin 20 feet altında çıkarılmıştı,
ve "gri diluvium" un altına yakın, bir çakıl yatağı
Paris içinde ve yakınında kendim var, sık sık kemiklerini topladım
fil, at ve diğer mammaliler.

Daha yakın zamanlarda, M. Lartet Clichy'de keşfetti.
Paris, aynı alt çakılda, iyi şekilli bir çakmaktaşı uygulaması
Amiens tipi, hem Elephas primigenius hem de kalıntılarla birlikte
E. Antiquus. Mağaraların hiçbirinde henüz hiçbir araç karşılanmadı
Seine vadisinin daha yüksek seviyelerinde meydana gelir; Ama hayır
Bu olumsuz gerçeğe önem verilebilir, çünkü çok az arama
henüz onlar için yapılmış.

Bay Prestwich, buz eylemini gösteren bükülmeleri gözlemledi.
Charonne'nin üst düzey sürüklenmesinde Amiens'in yakınlarında olanlarla aynı tür
Paris yakınında; ancak henüz benzer bir düzensizlik görülmedi
Alt çakıllar-bir gerçek, gittikçe, fenomenlerle birlikte
Picardy'de gözlemlendi. Arcy-cur-yonne mağarasında son zamanlarda bir dizi mevduat
insan kemiklerini keşfeden Marquis de Vibraye tarafından araştırıldı
en düşük seviyesi, soyu tükenmiş ve soyu tükenmiş kalıntılarla karıştırıldı
son türler. Bu mağara Jurassic kireçtaşında, hafif bir
Tedavinin üstünde yükseklik, Yonne'nin küçük bir kolu,
Paris'in yaklaşık 40 mil güneyinde Fontainebleau yakınlarındaki Seine'ye katılır. .
Mağaradaki en düşük oluşum Paris'in "Diluvium Gris" e benziyor,
granitik malzemelerden oluşmak ve esas olarak türetilmiş gibi
Morvan'ın kristal kayalarının israfı. İçinde bulundu
Bir insan alt çenesinin iki dalı iyi korunmuş dişleri ve
Elephas primigenius'un kemikleri, gergedan Tichorhinus, ursus
Spelaeus, Hyaena Spelaea ve Cervus Tarandus, hepsi özellikle
M. Lartet tarafından belirlendi. Bu fosil koleksiyonunun
M. de Vibraye ve insan ve diğer kalıntıların içinde olduğunu belirtti.
aynı durum ve aynı renkte.

Gri çakılın üstünde, parçalardan oluşan bir kırmızı alüvyon yatağı var.
Jurassic kireçtaşı, gömülü olan kırmızı artilli bir matriste
Ren geyiği ve at kemikleri ile birkaç çakmaktaşı bıçak, ama hayır
Soyu tükenmiş Mammali. Bunun üzerinde, daha yüksek bir alüvyon yatağında, birkaç
"Keltler" adı verilen daha modern tipte cilalı balta ve her şeyden önce
Gallo-Roman antik eserleri olan tınlı veya mağara mam.*

     (* "Bulletin de la Societe Geologiquique de France" 1860.)

Fransız jeologlar henüz çok az ilerleme kaydetti
eski alüvyonun birbirini izleyen yataklarının yaşını belirleme
Seine havzasının çeşitli kısımları, spekülasyon yapmamızı sağlamak için
Granitik çakıl tarihindeki tesadüfle ilgili güven
Grotte d'Arcy'nin insan kemikleri ve "Gri
La Motte Piquet'in Diluvium "
Soyu tükenmiş mammala her iki bölgede de aynı türden, hissediyorum
M. Gosse tarafından bulunan taş baltaların inanmaya güçlü bir şekilde meyilli
Paris'te ve M. de Vibraye tarafından keşfedilen insan kemikleri olabilir.
Aynı döneme atıfta bulunabilir.


Oise Vadisi.

Son zamanlarda eski Abbeville ve Amiens tipinden bir çakmaktaşı balta bulundu
M. Peigne Delacourt tarafından Creil yakınlarındaki Precy'de, Oise'de, çakılda,
jeolojik konumunda, alt seviyeli çakıllara benzeyen
Montiers, Amiens yakınlarında, zaten tarif edildi. Bunları ziyaret ettim
Bay Prestwich ile birlikte 1861'de çakıl çukurları; Ama kaldık
Bize bir çakmaktaşı bulmayı beklemeye hakkı verecek çok kısa bir süre
Acheul'da olduğu kadar bol olsalar bile, uygulayın.

1859'da, aynı vadinin daha yüksek bir bölümünde inceledim.
OISE, Chauny ve Noyon yakınlarında, bazı ince demiryolu kesimleri,
sürekli olarak pleistosen döneminin alüvyonu yoluyla
mil. Bütün bu alüvyum açıkça fluviatil kökenliydi, çünkü
çakıl taşları, ancylus fluviatilis ve diğer arasındaki aralıklar
Tatlı su kabukları boldu. Arkadaşım, Abbe E. Lambert,
çakıldan çok sayıda fosil kemik toplamıştı, aralarında M.
Lartet, hem Elephas primigenius hem de E. Antiquus'u tanıdı.
Bir Hippopotamus türü (H. Major?), Ayrıca ren geyiği, at ve
Musk Ox (Bubalus Moschatus). İkincisi asla görülmemiş gibi görünüyor
daha önce Fransa'nın eski alüvyonunda.*

     (* Lartet, "Annales des Sciences Naturelles Zoologiques"
     Tome 15 sayfa 224.)

Yukarıda belirtilen çakıl üzerinde, Chauny yakınında, yoğun kütleler görülür.
cinlerin kabuklarını içeren Ren'in lavetleri gibi tınlı
Sarmal ve süksina. Flint içeren çakılın
Precy'de balta, birlikte olduğu Chauny ile aynı yaştadır.
sürekli ve her ikisi de alet taşıyan yataklarla birlikte
Amiens'in, Oise ve Somme'nin havzaları için sadece ayrılır
Dar bir su kulübesi ve aynı fosil dörtlü ile her ikisinde de meydana gelir. Seine ve kollarının alüvyonu, somme gibi,
başka bir hidrografikten getirilen kaya parçası içermez
havza; Yine de toprağın şekli veya nehrin veya iklimin düşüşü
veya tüm bu koşullar, gri olduğunda çok farklı olmalı
Flint aletlerinin Paris'te meydana geldiği alüvyum oluştu. Büyük
bazı granit bloklarının boyutu ve sahip oldukları mesafe
Seyahat ettim, nehirde artık sahip olmadığı bir güç ima ediyor. Biz
nehir buzunun bir zamanlar çok daha aktif bir rol oynadığından şüphe duyamaz
Şimdi bu tür blokların taşınmasında, bunlardan biri görülebilir
Paris'teki Ecole des Madenleri Müzesi, 3 veya 4 feet çapında.


Sanat eserleri içeren İngiltere'nin Pleistosen alüvyonu.

Thames havzasının antik alüvyonunda, orta yüksekliklerde
Ana nehrin ve kollarının üstünde,
Son zamanlarda eşlik ettiği aynı tür nesli tükenmiş ve yaşayan memeli türleri
gösterdiğimiz gibi, arazi ve tatlı su kabukları türleri
Somme ve Seine havzalarının karakteristiği. Yapabiliriz
Bu nedenle, bu dörtlülerin bir kısmı
Pleistosen dönemi, Avrupa kıtasından serbestçe değişiyordu.
İngiltere, kara tarafından kesintisiz bir iletişimin olduğu bir zamanda
İki ülke arasında. Okuyucu bu nedenle şaşırmayacak
Aynı antika tipte çakmaktaşı aletlerin
İngiliz alüvyonunda Somme Vadisi tespit edildi.

Thames Vadisi'ndeki bu alüvyonun en belirgin özelliği
Ochreous Gravel'in büyük yatağı, esasen kırık ve hafifçe bestelenmiş
Londra'nın büyük bir kısmının inşa edildiği yıpranmış tebeşir çakmaktaşı. Uzar
Metropolis'ten denize kadar Maidenhead'in üstünden, bir mesafe
Batıdan 50 milin doğusuna, 2 ila 9 mil arasında değişen bir genişliğe sahip. Onun
Kalınlık genellikle 5 ila 15 feet arasında değişir.*

     (* Prestwich, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 12 1856 Sayfa 131.)

Bu çakıl ile interstrasyona, birçok yerde, kum yataklarıdır,
tınlı ve kil, bütün zaman zaman mamutun kalıntıları
ve diğer soyu tükenmiş dörtlü. İnce bölümler görüntülemeye maruz kaldı,
Farklı dönemlerde, Brentford ve Kew Bridge'de, Londra'daki diğerleri
Kendisi ve altında Thames'in sağ kıyısında Kent'teki Erith'te,
ve Ilford ve Gray'in Essex'teki Thurrock'ta, sol bankada. Birleşik
Kum, çakıl ve tınlı yatakların kalınlığı bazen 40
hatta 60 feet. Çoğunlukla yukarıda yükselirler, ancak bazılarında
Aşağıda indikleri durumlar, taşmış ovanın şimdiki seviyesi
Thames.

Okuyucu Pleistosen Sands bölümüne atıfta bulunacaksa ve
Abbeville yakınlarındaki Menchecourt'un Gravel'leri, sayfa 96'da verildi
Antik Thames alüvyonunun ilişkilerini mükemmel bir şekilde anlayın
Modern kanal ve nehrin ovası ve ilişkileri, diğer yandan
el, ister üçüncül isterse, eski tarihin sınır oluşumlarına veya
Kretase.

Bilindikleri sürece, ikisinin fosil mollusca ve mammali
İlçeler de çok yakından aynı fikirde, Cyrena Fluminalis'in yaygın olması
Hem hem de Avrupa dışı tek kabuk olmak, bu ve tüm türler
Testacea'nın yeni olması. Orada yaşayan fauna ile bu anlaşmanın
Essex'te güzel bir örnektir; Hangisinin kararlılığı için
Copford'da toplanan merhum Bay John Brown, F.G.S.
Essex'te, mamutun kemiklerini içeren bir depozitten, büyük bir ayı
(muhtemelen Ursus spelaeus), bir kunduz, geyik ve aurochs,
Altmış dokuz arazi ve tatlı su kabuğu türü. Bunlardan kırk sekiz
karasal ve ikisi Helix Incarnata ve H. ruderata, hayır
Daha uzun süre Britanya Adaları yaşıyor, ancak hala kıtada yaşıyorlar,
Yüksek kuzey enlemlerinde ruderata.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 8
     1852 Sayfa 190. Bay Kahverengi onlara soyu tükenmiş tür diyor ki
     Bazı okuyucuları yanıltabilir, ama sadece soyu tükenmiş demekti
     İngiltere. Ayrıca bkz. Jeffreys, "Brit. Conch." sayfa 174.)

Cyrena Fluminalis ve Unio littoralis, en son olacağım
Şu anda ima, sayı arasında değildi.

Uzun zaman önce thames havzasında hipotezi önerdim
Pleistosen döneminde bir toplantının gösterileri vardır.
Kuzey ve güney fauna. Kuzey grubuna ait olabilir
Mamut (Elephas primigenius) ve Rhinoceros Tichorhinus, her ikisi de
Pallas'ın Sibirya'da bulduğu, etleri buzda korudu.
Bunlar zaman zaman ren geyiği ile ilişkilidir. 1855'te kafatası
Ochreous'ta Musk öküzü (Bubalus moschatus) da bulundu
Maidenhead'in çakıl, Rahip C. Kingsley ve Bay Lubbock; .
Bu fosilin canlı türlerle tanımlanması
Profesör Owen. Aynı Arktik hayvanın ikinci bir fosil kafatası
Daha sonra Bromley yakınlarındaki Bay Lubbock tarafından, küçük bir vadide bulundu
Thames'in kolu; ve diğer iki kafatası, bir boğa ve bir ineğin
Avon vadisinin çakılından Bath Easton yakınlarında kazıldı
Bay Charles Moore tarafından. Profesör Owen, "bu olarak
Dörtlü, şu anda içinde yer alan bir anayasa var.
Amerika'nın yüksek kuzey bölgeleri, eskisinin
Arkadaşlar, sıcak kaplı mamut ve iki boynuzlu yünlü gergedan
(R. Tichorhinus), bir şekilde yaşamı destekleyebilen bir şekilde
soğuk iklim. "*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 12
     1856 Sayfa 124.)

Yakındaki aynı öküzün son keşfini zaten ifade ettim.
Fransa'da Oise vadisinde Chauny; Ve 1856'da buldum
Berlin'deki müzede korunan bir kafatası, profesör
Küratör Quenstedt, 1836 kadar doğru bir şekilde adlandırdı.
Fosil, Kreuzberg adı verilen tepede sürüklenerek kazıldı.
O şehrin güney banliyöleri. O zaman yayınlanan bir hesapla,
Musk öküzüne eşlik eden memelinin mamut olduğunu görüyoruz
ve tichorhine gergedan, at ve öküz ile;* ama hayır bulamıyorum
bir su aygırı, ne de Elephas Antiquus'un oluşumunun kaydı veya
Gergedan Leptorhinus, Almanya'nın kuzeyindeki sürüklenmesinde, sınır
Baltık.

     (* "Leonhard ve Bronn'dan Jahrbuch" 1836 Sayfa 215.)


Öte yandan, aynı kuzeyde başka bir bölgede
Berlin'den Almanya, Dr. Hensel, Quedlinburg yakınında tespit edildi,
Norveçli lemming (myodes lemmus) ve aynı türden başka bir tür
Pallas Myodes Torquatus tarafından çağrılan aile (Hensel, Mistothermus tarafından
Torquatus)-Parry tarafından Latitude 82'de bulunan hala daha Arktik dörtlü bir
dereceler ve asla kuzey sınırlarından daha güneye doğru uzanan
odunsu bölgenin. Profesör Beyrich ayrıca kalıntıların
Tichorhinus aynı yerde elde edildi.*

     (* "Zeitschrift der Deutschen Geologischen Gesellschaft"
     Cilt 7 1855 Sayfa 497 vb.)

Daha güneyde daha güney oluşturmuş olabileceğinin bir örneği olarak
Thames vadisinde fauna, fosil kalıntılarını ima edebilirim
Essex'te Gray'in Thurrock'un fluviatil alüvyonunda bulunan
Nehrin sol kıyısında, Londra'nın 21 mil altında. Katmanları
Yapay kazılarda görülmeye maruz kalan tuğla-toprak, tın ve çakıl
Bu noktada, tam olarak silinim tarafından oluşturulacak gibidir
eski bir nehir kanalı. Memmaliler arasında Elephas Antiquus,
Rhinoceros Leptorhinus (R. Megarhinus, Christol), Hippopotamus majör,
at, ayı, öküz, geyik vb. Türleri ve eşlik edenler arasında
Kabuklar, Cyrena Fluminalis, son derece bol, olmak yerine
Abbeville'de olduğu gibi kıt. Unio littoralis ile de ilişkilidir.
çok sayıda ve her iki valf ile birleşik. Bu göze çarpan tatlı su
Midye artık Britanya Adaları'nın sakinleri değil, ama yine de
Seine'de yaşıyor ve Loire'de hala daha bol. Bir diğer
Tatlı su teklifi (Paludina Marginata, Michaud), İngiliz değil, ama
Fransa'nın güneyinde yaygın olarak, aynı şekilde gerçekleşir ve tuhaf bir çeşitlilik
bazı doğa bilimcileri tarafından bir
farklı türler. Bunlarla birlikte, tuhaf bir çeşit bulunur
Valvata Piscinalis.

Dr. von Schrenkk'in yaşayan Memmali'nin hesabına danışırsak
Moğolistan, 45 ve 55 derece kuzey enlemi arasında uzanırız
Bu, kuzeydoğu Asya'nın o bölümünde son zamanlarda Ruslara ilhak edildi
İmparatorluk, elli sekiz yaşayan dörtlüden otuz dörtten az
Avrupa türleriyle özdeşken, bazıları olmayan bazıları
Avrupa'ya kadar genişletmek Arktik, diğerleri tropikal formlar. .
Bengal Tiger zaman zaman kuzeye doğru 52 dereceye kadar
Kuzey, esas olarak ren geyiğinin etine geçiyor ve
Aynı kaplan 48 derece enlemde bol miktarda bulunur,
Bir kutup sakini olan tavşan veya pika, bazen güneye doğru dolaşır.*

     (* Amoorland Memeli, "Doğal Tarih İncelemesi" Cilt 1
     1861 Sayfa 12.)

Şimdi Thames tarafından drene edilen ülkelerin kolayca düşünebiliriz.
Somme ve Seine, Pleistosen döneminde
Biri kuzeye yatan iki farklı zoolojik ilin sınırları,
diğeri güneyde, bu durumda her birine ait birçok tür
Fauna, yaşayan Musk-Ox veya
Bengal Tiger, herhangi birinden yararlanmaya hazır olabilir, hatta
en ufak, komşu eyaleti istila etmek için lehine değişin,
yaz veya kış aylarında veya kalıcı olarak bir dizi
yıllar veya yüzyıllar. Elephas Antiquus ve onun ilişkili gergedan
Leptorhinus, mamut ve tichorhine gergedandan önce gelmiş olabilir.
Thames Vadisi veya her ikisi de dönüşümlü olarak hüküm sürmüş olabilir.
Pleistosen döneminde aynı alan.

Fluviatil yatakların kronolojisini çözmeye çalışırken,
Organik kanıtlardan yararlanmak neredeyse eşit derecede zor
kalıntılar ve tabakaların üst üste binmesi, çünkü iki eski bulabiliriz
Bir yan yana aynı seviyede nehir yatağı, bunlardan biri belki
binlerce yıl sonra diğerine posterior. Gördüm
Thames veya bir kol akışı olan Ilford'da bunun örneği
Cyrena Fluminalis içeren kumlardan kesilmiş bazı eski dönemlerde,
ve yine kanalı, arsül maddesi ile doldurdu, açıkça
Üçüncül Londra kilinin israfından türetilmiştir. Bu tür değişimler
nehrin ana kanalının sitesinin sık sık kaldırılması
daha önce biriken çakıl ve kumun ve yeninin atılması
alüvyum, kolların su basması, yükselmesi ve batması
toprak, iklimin soğuk ve sıcaklığında dalgalanmalar-bunlar
Değişiklikler, fluviatil'deki bu karmaşıklığa yol açmış gibi görünüyor
sahip olduğumuz küçük ilerlemeyi açıklayan Thames mevduatları
şimdiye kadar ardıllık sıralarını belirlemek için yapılmış ve
Dörtlü gömülü gruplar. Brentford'da olduğu gibi olabilir ve
Ilford, iki bitişik alandaki kum çukurları her biri farklı içerebilir
fil ve gergedan türleri; Ve fosil her ikisinde de kalır
Olgular yüzeyden aynı derinlikte meydana gelebilir, ancak
Pleistosen döneminin farklı kısımlarına atıfta bulunabilir,
binlerce yıl.

Buzul döneminin alüvyon yatakları ile ilişkisi gibi
Gray'in Thurrock, Cyrena Fluminalis, Unio littoralis ve
Hippopotamus daha çok daha sıcak bir iklim ima ediyor gibi görünüyor, bir mesele
uzun ve animasyonlu tartışmalar. Kuzey sürüklenmesinin yamaları,
Thames'in yaklaşık 200 feet üzerindeki yüksekliklerde,
Londra mahallesi, Muswell Hill'de olduğu gibi, Highgate yakınlarında. Buna göre
Drift, Granit Blokları, Syanit, Greenstone, Kömür Ölçme Kumtaşı
Fosilleri ve diğer paleozoik kayalar ve tebeşir ve enkazla
Oolit, karışık bir şekilde karıştırılır. Aynı buzul oluşumu
ayrıca doğuya doğru daha uzağa Essex tepelerinin bir kısmını kapsadığı bulundu ve
güney yamaçlarından bir şekilde aşağı doğru uzanmak
Thames. Bu eski ve yayladan hiçbir parça yıkanmamış olmasına rağmen
Filler içeren Thames'in çakılında sürüklenmeler bulundu.
kemikler, Bay Prestwich'in iddia ettiği gibi,*
Buzul oluşumu ikisinin daha yaşlıdır.

     (* Prestwich, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 11 1855 Sayfa 110; agy. Cilt 12 1856 Sayfa 133;
     agy. Cilt 17 1861 Sayfa 446.)

Kısacası, Thames havzasının ve tüm
Fluviatil yataklar, bunun değiştirilmiş anlamında buzul sonrasıdır.
terim; yani, merkezin kaymasından sonra ve
Kuzey İlçeleri.

Thames'in alüvyonu hakkında bu genel açıklamaları sunduktan sonra
Şimdi şimdiye kadar keşfedilen aletlerden bir şey söyleyebilir. İçinde
British Museum Mızrak başlı formun çakmaktaşı bir silahı var,
bize bulunduğu söylenen Şekil 8'de temsil edildiği gibi
Gray's Inn Lane, Londra yakınlarındaki Black Mary's'de bir fil dişi. Bir
Herne'nin "Leland's Collectanea" baskısında basılmış 1715 tarihli mektup,
Cilt 1 Sayfa 73, Bay'ın huzurunda bulunduğu belirtilmiştir.
Conyers, bir filin iskeleti ile.*

     (* Evans, "Arkeoloji" 1860.)

Fil, gergedan ve su aygırı birçok kemiği
Londra'nın durduğu çakılda bulundu,
Bize verilen ifadeden şüphe duyuyoruz. Tüm bunlardan fosil kalıntıları
Waterloo Place, St. James's sitesinde üç cins kazıldı
Square, Charing Cross, Londra Rıhtımları, Limehouse, Bethnal Green ve
Şu anda yaşayan kişilerin anısına diğer yerler. Çakılda ve
Londra'nın kuzeydoğu bölgesinde Shacklewell Sand of Shacklewell
Cyrena Fluminalis'in toplanan örnekleri çok sayıda (bkz.
Şekil 17 c), geyik ve diğer memeli kemikleri ile.

Guildford yakınlarındaki Wey'in de alüvyonunda Pease adlı bir yerde
Bataklık, kama şeklindeki bir çakmaktaşı uygulaması,
Bay Prestwich tarafından St. Acheul ve bazı antikalarlarla karşılaştırıldığında
Sling-Stone, 1836'da 4 metre derinlikte kum Whitburn tarafından elde edildi
ve fillerin dişlerinin ve dişlerinin bulunduğu çakıl.
Wey, Guildford'daki North Downs'un Gorçesinden Katılmak İçin Akar
Thames. Bay Austen, bu sürüklenmenin o kadar eski olduğunu gösterdi.
bir kısmı başka bir parça atılmadan önce rahatsız ve eğilmişti
aşağı.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 7
     1851 Sayfa 278.)

Antik tipte çakmaktaşı araçların karşılandığı diğer yerler arasında
Son üç yıl boyunca, ovalden birinden bahsedebilirim
Bay Whitaker tarafından Darent Vadisi'nde, Kent'te bulunan form ve
Bay Evans'ın Swalecliff'teki kıyıda yatarken bulduğu bir diğeri
Whitstable, Bay Prestwich'in daha önce olduğu aynı ilçede
Londra kiline dayanan bir tatlı su deposunu tarif etti ve
esas olarak çakıldan oluşan, bir filin dişi ve kemikleri
bir ayının gömüldü. Flint uygulaması derinden renksizdi
ve eskisine benzer şekilde tuhaf bir aydınlık açık kahverengi renk
Uçurumdaki fluviatil çakıl.

1860 yılında Bay T. Leech tarafından başka bir Flint uygulaması bulundu.
Herne Körfezi ve Reculvers arasındaki uçurumun ve daha fazla arama sırasında
Amiens'te bu kadar yaygın olan mızrak başı deseninin beş örneği.
Messrs. Prestwich ve Evans o zamandan beri üç benzer araç buldular
Sahilde, aynı israf uçurumun tabanında,
Sandy Eosen Strata, tatlı su kaynağı olan çakıllı bir tortu ile kaplı,
Deniz seviyesinin yaklaşık 50 feet üzerinde, çakmaktaşı silahların olması gereken
türetildi. Bu kadar eski alüvyon yatakları artık kayalıkları kapatıyor
Kent, Thames'in kollarının nehir yatakları gibi görünüyor
Deniz şimdiki pozisyonuna girmeden önce ve
haliç. Batıya doğru bu tatlı su yataklarından birini takip ederek
Reculvers, Bay Prestwich, Chislet'te, Grove Ferry yakınlarındaki Chislet'te buldu.
Diğer kabuklar arasında Cyrena Fluminalis.

Bunun fiziksel coğrafyasında meydana gelen değişiklikler
İngiltere'nin bir kısmı veya o zamandan beri Pleistosen dönemi
Kısmen kıyıdaki denizin bu tür tecavüzlerinden
ve kısmen arazinin genel bir çöküşü. İşaretler arasında
İkinci hareketin bir tatlı su oluşumundan bahsedilebilir.
Faversham, deniz seviyesinin altında. Oradaki çakıl içeriyor
sadece aynı türün karaları ve fluviatil kabukları
Daha önce bahsedilen Pleistosen alüvyonunun diğer yerleri ve
nehir daha yüksek bir seviyedeyken ve
Doğuda uzanmış. O dönemde muhtemelen bir koluydu
Bay Trimmer tarafından temsil edilen Ren, ideal restorasyonunda
eski zamanın coğrafyası.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 9
     1853 Plaka 8 Sayı 4.)

İngiltere için kıtada birleşti ve şimdi kuzeyde
Deniz karaydı. Birçok yerde, özellikle de
Hollanda Sahili, fillerin dişleri ve diğer kemikler genellikle taranır
O sığ denizin yatağından yukarı ve okuyucu haritada görecek
13. bölümde verildiğinde, denizin karaya dönüşmesi ne kadar büyük olur?
600 feet'lik bir ayaklanma. Yarısından çok daha az dikey hareketler
Tutar İngiltere'nin kıtaya ilhak edilmesini açıklayacaktır ve
Thames ve Vadisi'nin kuzey-doğuya uzatılması ve
Kent ve Essex'in en doğu bölgelerinden nehirlerin akması
Thames, kendilerini haliç içine boşaltmak yerine.

Amiens tipinin bir düzineden fazla çakmaktaşı silahı zaten
Thames havzasında bulundu; Ama kimsenin jeolojik konumu
Bunların henüz aynı doğrulukla tespit edilmedi.
Araçların çoğu Somme vadisinde kazıldı.


Bedford yakınlarındaki Ouse vadisinin çakmaktaşı aletleri.

Bedford çevresinde Ouse vadisinin eski fluviatil çakılları
koleksiyonculara verildiği için son otuz yıldır not edildi
Soyu tükenmiş Mammalya Kemiklerinin Zengin Hasatı. Yapılan gözlemlerle
1854 ve 1858'de Bay Prestwich, vadinin sınırlı olduğunu tespit etmişti
her iki tarafta oolitik tabakalarla, kaya kil ile sınırlandırılmış ve
Çakıl numarası 3, Şekil 23, filin kemikleri, gergedan,
Hippopotamus, öküz, at ve geyik, bu nedenle çıkardığı hayvanlar
Boulder Clay tarihinde posterior olmalıydı,
Subjacent oolit gibi, vadi kazılmıştı. Bay Evans
aynı çakılda birçok kara ve tatlı su kabuğunu bulmuştu ve bunlar
Keşifler, Bedford'dan Bay James Wyatt'ı iki ziyaret ödemeye teşvik etti.
St. Acheul, uygulama taşıyan çakıllarını karşılaştırmak için
Ouse vadisinin kaymasıyla somme. Döndükten sonra
Çakıl çukurlarının kazılmasını dikkatlice izlemeye karar verdi.
Beddford'un 2 mil batı-kuzey-batısında, bulma umuduyla Biddenham
Benzer sanat eserleri var. Bu görüşle neredeyse günlük ziyaretler yaptı
aylarca bu çukurlara arka arkaya ve sonunda ödüllendirildi
Mızrak başından biri ve
Oval şeklin diğer, iki kişinin mükemmel muadilleri
Fransız türleri. Her iki örnek de aynı şekilde işçiler tarafından atıldı
13 feet kalınlığında tabakalı çakıl ve kum yatağından gün,
fil, geyik ve öküz kemikleri ve birçok tatlı su içerir
kabuklar. İki alet, 13 metre derinlikte meydana geldi.
toprağın yüzeyi ve hemen oolitik katı yataklara dayandı
Kireçtaşı, beraberindeki bölümde temsil edildiği gibi (Şekil 23).

Bay Wyatt tarafından bu gerçekleri doğrulamak için davet edildikten sonra gittim.
Biddenham Keşif tarihinin iki hafta içinde (Nisan
1861) ve ilk kez beni tatmin eden kanıtlar gördü
Bu üç olgunun kronolojik ilişkileri, antika araçlar,
Soyu tükenmiş mammali ve buzul oluşumu. O vesileyle inceledim
Messrs. Prestwich, Evans ve Wyatt ile şirkette çukurlar ve biz
3 numaralı tabakalı sürüklenmeden on tür kabuk topladı veya
Flint algılamalarının sahip olduğu en düşük çakılın üstünde olan yataklar
çıkarıldı. Hepsi şu anda yaygın fluviatil ve kara türleriydi
İngiltere'nin aynı bölümünde yaşıyor. Ziyaretimizden beri Bay Wyatt
onlara eklendi Paludina marginata, michaud (bazı yazarların hidrobisi),
Fransa'nın güneyindeki türler artık Britanya Adaları'nda yaşıyor.
Aynı jeolog da buldu, Biddenham'da olduğumuz için birkaç
hem orada hem de diğer türde,
Bedford yakınlarındaki Ouse vadisindeki yerler.

[Şekil 23. OUSE Vadisi]

  (Şekil 23.
  Bedford'un Batı-Kuzey-Batı.*
    (* Prestwich, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
    Cilt 17 1861 Sayfa 364; ve Wyatt, "Jeolog" 1861 Sayfa 242.)

  1. Oolitik tabakalar.
  2. Boulder Clay veya Marine Northern Drift, yaklaşık yükseliyor
     Ouse'nin doksan feet üzerinde.
  3. Fil kemikleri, tatlı su kabukları ile antik çakıl,
     ve çakmaktaşı aletler.
  4. Ouse modern alüvyonu.
  A. Biddenham çakıl çukurları, alt kısmında Flint Tools
     bulundu.)

Boulder kil numarası 2, her yöne mil boyunca uzanır ve
Vadi kepçelenmeden önce B'den C'ye kadar sürekli bir kez
dışarı. Midland'ın büyük deniz buzul sürüklenmesinin bir kısmı
İngiltere ilçeleri ve bloklar içerir, bazıları büyük boyutta değil
Sadece mahallenin oolitinin, ancak tebeşir ve diğer kayaların
syanit, bazalt gibi daha büyük mesafelerden taşınır,
kuvars ve yeni kırmızı kumtaşı. Bu düzensiz yabancı kökenli bloklar
sık sık cilalı ve çizgili,
daha fazlası ve tarafından söylenecek buzullaşma. Aynı bloklar
Biddenham'a gömülü olan Mineral karakteri 3 numaralı çakıl,
Bu çizginin tüm işaretlerini, oldukları sürtünme ile kaybetti
Eski nehir yatağına maruz kaldı.

Bazen 2 mil olan Ouse vadisinin büyük genişliği
diyagramda ifade edilmemiştir. Tarafından şekillendirilmiş olabilir
İngiltere'nin bu kısmının nehir ve gelgitlerin ortak eylemi
Buzul Denizi'nin sularından ortaya çıkıyordu, kaya kil
Önce kesin ve sonra altta yatan oolitin eşit kalınlığı.
Bu denudasyondan sonra,
toprak, ülke moda olan ilkel insanlar tarafından yaşandı
Flint Araçları. Eski nehir, belki de devam eden kargaşa yardım etti
tüm ülkenin veya seviyesindeki salınımlarla genişlemeye devam etti
ve vadiyi derinleştirmek, genellikle kanalını değiştirerek, uzunluğa kadar
Geniş bir alan, en erken ve en sonun art arda
yaşta daha yüksek ve daha düşük seviyeye karşılık gelmiş olabilecek yataklar
Zaten tarif edilen Somme vadisinin çakılları.

Biddenham'da ve aynı çakıldaki başka yerlerde Elephas kalıntıları
Antiquus keşfedildi ve Bay Wyatt aldı, Ocak 1863,
Hippopotamusun kemikleri ve dişleriyle ilişkili bir çakmaktaşı uygulama
Bedford'un doğusunda yer alan Summerhouse Hill'de çakıl,
Ouse Vadisi ve Biddenham'dan 4 mil.

En azından bir adım, Bedford bölümlerinden elde ediyoruz,
Amiens ve Abbeville yapmamızı sağlamamıştı. Bize öğretiyorlar
Antika Araçların Üreticileri ve Soyu tükenmiş Mammalya
Onlar, hepsi buzul sonrası.


Flint, Suffolk'taki Hoxne'de bir tatlı su depozitinde uygular [17].

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılı kadar erken, dikkate değer bir kağıt
Bay John Frere tarafından Antika Derneği'ne iletildi.
Hoxne'deki Diss yakınlarındaki keşif hakkında net bir açıklama yaptı.
Suffolk'ta, Amiens'te bulunandan beri Flint Tools'tan
aynı zamanda antik çağlarının
çok harikaydı ya da ifade ettiği gibi, şimdiki zamanın ötesinde
dünya, yani bunun fiziksel coğrafyasının gerçek durumu
bölge. "Flints," dedi, "açıkça savaş silahıydı,
Metaller kullanmayan insanlar tarafından imal edilmiş ve kullanılmıştır. Onlar
tabakalı bir toprakta yaklaşık 12 feet derinlikte çok sayıda uzanıyor
tuğla için kil yükseltmek amacıyla kazılmıştı. Altında
Sebze dünyasının bir buçuk ayağı, 7 1/2 feet kalınlığında kildi ve
Bu bir ayağının altında mermilerle ve bu 2 metrenin altında
şekilli çakmakların genel olarak bulunduğu çakıl
Kare bir bahçede 5 veya 6. Kabuklu kumlu yataklarda bulundu
Jawbone ve muazzam bir bilinmeyen hayvanın dişleri. Nasıl
Flint Silahlar Lay, bunun bir yeri olduğuna ikna olmasına yol açar
Kazara depozitoları değil, üretimleri. Onların sayıları
o kadar harikaydı ki tuğla işini sürdüren adam bana şunu söyledi
Merak nesnelerinin farkında olmadan önce,
Bitişik yolun kırmızılarına bunlarla dolu sepetler. "

Bay Frere daha sonra, çakmaktaşı olan tabakaları açıklamaya devam ediyor
oluşmak yatay olarak atılır ve herhangi bir dibinde yatmayın
daha yüksek zemin, böylece kısımları kaldırılmış olmalı
Bitişik Vadi oyulmuştu. Yazar yanlış yapmamış olsaydı
deniz türleri için araçlarla ilişkili tatlı su kabukları, orada
jeolojisi hesabında düzeltilecek hiçbir şey olmazdı
Bölge, çünkü içinde bulunduğu tabakaların
o zamandan beri çok geniş bir şekilde uygulanan aletler gömülmüştü
Denudasyon.*

     (* Frere, "Arkeoloji" Cilt 13 1800 Page 206.)

Bay Frere tarafından Londra'ya gönderilen çakmaktaşı mızrak kafalarının örnekleri
İngiliz Müzesi'nde hala korunuyor ve diğerleri koleksiyonda
Antikalar Derneği.

[İllüstrasyon: Şekil 24. Çakmaktaşı silahların konumu]

  (Şekil 24. Flint silahlarının konumunu gösteren bölüm
   Hoxne, Diss, Suffolk yakınında.
     Bkz. Prestwich "Felsefi İşlemler" Plaka 11 1860.)

  1. Waveney'in bir kolu olan Gold Brook'un çakıl.
  2. Tatlı su depozitinin üstünde üst düzey çakıl.
  3. ve 4. Tatlı su kabukları ile kum ve çakıl ve
     çakmaktaşı uygular ve Mammalya Kemikleri.
  5. Peaty ve killi yataklar, aynı fosiller.
  6. kaya kil veya buzul sürüklenmesi.
  7. Kaya Kam ve Çakıl.
  8. Flints ile tebeşir.)

Bay Prestwich'in dikkati, Bay Evans tarafından bu silahlara çağrıldı.
ve 1859'da Amiens'ten döndükten sonra Bay Frere'nin anısına kadar,
Ve beş mil doğuya doğru bir köy olan Hoxne'yi ziyaret etmek için zaman kaybetmedi.
Dis. Bir sonra bulması biraz dikkat çekici değil
Altmış yıl süren, kilin çıkarılmasının hala devam ettiği
aynı tuğla çukurda. Varışından sadece birkaç ay önce, iki çakmaktaşı
Enstrümanlar kilden kazılmıştı, biri 7 derinlikten ve
yüzeyden 10 feet. Diğerleri o zamandan beri ayrıldı
Aynı çukurda bozulmamış çakıl yataklarından. Bay Diss Amyot
Ayrıca altta yatan tatlı su tabakalarından elde edilir.
fil ve geyik ve atın kemikleri; Ama eskilerin çoğu olmasına rağmen
Son zamanlarda düzenli tabakalarda tespitler keşfedildi ve
Sir Edward Kerrison tarafından korunan, soyu tükenmiş Memmala'nın kemikleri yok
Aslında aynı tabakada henüz görülmemiş
aletler.

Ek bölüme referansla, jeolog
havza şeklinde içi boş A, B, C yavaş yavaş dolduruldu.
Tatlı su tabakaları 3, 4, 5, aynı boşluktan sonra a, b, c
Daha önce daha eski kaya kilinin 6 numarasından kazılmış.
Bu oluşumların göreceli konumu ne zaman daha iyi anlaşılacaktır.
Onikinci bölümde Norfolk'un yapısını tanımladım ve
Suffolk, Mundesley'deki deniz kayışlarında açıldı, yaklaşık 30 mil
Hoxne'den uzak, Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde.

1860 yılında Hoxne'deki depozitleri, avantajım olduğunda inceledim.
Rahip J. Gunn ve Rahip S.W. Kral.
Tomurlu yataklar 3 ve 4, Şekil 24'te, ortak nehir kabuğunu gözlemledik
Valvata Piscinalis çok sayıda. Onunla, ama çok daha nadirdi
Limnaea palustris, Planorbis Albus, P. Spirorbis, Succinea Putris,
Bithynia tentaculata, siklas kornea; ve Bay Prestwich Cyclas'tan bahsediyor
Amnica ve bir unio'nun parçaları, birkaç kara kabuğunun yanı sıra. İçinde
Siyah Peaty kütle numarası 5, meşe, porsuk ve köknar odun parçaları
tanındı. Hoxne'den gördüğüm çakmaktaşı silahlar
çok daha mükemmel ve son teknolojileri çok daha keskin
Somme vadisinden olanlar, ne gibi görünüyorlar
insan tarafından kullanılır, ne de bir nehrin yatağına yuvarlanmıştır. Görüş
Bay Frere, bu nedenle,
yerinde silahlar muhtemel görünüyor.


Flint Suffolk'taki Icklingham'da uygular.

Suffolk'un başka bir bölümünde, Icklingham'da, Lark vadisinde,
Bury St. Edmund'un altında, dişlerin dişleri
Elephas primigenius ve birkaç çakmaktaşı alet, esasen bir mızrak başı
form, bulundu. İki kez ziyaret ettim,
Bay Prestwich tarafından doğru bir şekilde açıklandı.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 17
     1861, sayfa 364.)

Şekil 23'te verilen Bedford takım taşıma alüvyonunun bölümü,
Tebeşir yerine geçersek, Icklingham'ın olduğunu göstermeye hizmet edebilir
Oolit ve Ouse için Lark nehri. Her iki durumda da, mevcut yatak
nehrin eski çakıl seviyesinin yaklaşık 30 feet altında ve
Sağ taraftaki şaka vadisini sınırlayan Chalk Hill
Boulder Clay tarafından Biddenham'ın ooliti gibi kapalı,
Toygarın 100 feet yüksekliği. Yaklaşık on iki yıl önce, büyük
4 feet çapında düzensiz blok, kayadan kazıldı
Sert silisli bir şistten oluştuğunu bulduğum Icklingham'da kil,
uzak bir bölgeden gelmiş olmalı. Buradaki takım taşıyan çakıl,
Bedford yakınında karşılaştırıldığı durumlarda olduğu gibi,
Buzul sürüklenmesinden daha yeni olmak, bazalt çakıl taşları içererek ve
Bu formasyondan türetilen diğer kayalar.


Bölüm 10. - Mağara Depozitleri ve Sepültür Yerleri
Pleistosen dönemi.

   Hyaena ve diğer soyu tükenmiş mağarada çakmaktaşı aletler
      Somersetshire'daki Memmala.
   Güney Galler'deki Gower Yarımadası Mağaraları.
   Rinoceros Hemitoechus.
   Palermo yakınlarındaki kemikli mağaralar.
   Sicilya bir zamanlar Afrika'nın bir parçası.
   Akdeniz Yatağının Yükselişi Üç Yüz Yüksekliğine
      Sardunya'da insan döneminde ayaklar.
   Fransa'nın güneyinde Aurignac'ın Pleistosen tarihinin mezar yeri.
   Rhinoceros Tichorhinus insan tarafından yenir.
   M. Soyu tükenmiş Memmala ve Sanat Eserleri Üzerine
      Aurignac Mağarası.
   Aynı dikkate alınan göreceli antik çağ.


Bir mağarada soyu tükenmiş memeli ile ilişkili sanat eserleri
Somersetshire. Amiens'inkine benzeyen tek İngiliz mağarası
jeologların dikkati uyandırıldığından elde edildi
bu tür kalıntıların pozisyonunu çok gözlemlemenin önemi
İlişkili fosil mammaliye nispeten, yakın zamanda açıldı
Somersetshire'daki kuyuların yakınında. Wookey deliğinin mağarasının yakınında meydana gelir,
nehir baltasının güney kanatlarında verdiği ağzından
Mendips. Kimse dağ geçidinin sol tarafında şüphelenmemişti,
yeraltıdan kaçtıktan sonra nehrin aktığı
Kanal, yeşilin altında gizlenmiş başka mağaralar ve çatlaklar vardı
Dik eğimli bankanın sward. Yaklaşık on yıl önce bir kanal yapıldı,
suları yönlendirmek amacıyla birkaç yüz metre uzunluğunda
Baltanın bir kağıt fabrikasına, şimdi dağ geçidinin ortasını işgal ediyor. İçinde
Bu işi gerçekleştirerek, sol bankanın yaklaşık 12 feet kesildi,
ve kemikli tınlı çatıya kadar boğulmuş kavernöz bir çatlak,
Sonra, ilk kez, görüntülemeye maruz kaldı. Bu büyük boşluk, başlangıçta
9 feet yüksekliğinde ve 36 genişliğinde, dolomitik konglomerayı geçti; Ve
O kayanın parçaları, bazıları açısal ve diğerleri su giymişti
Fosil kalıntılarının olduğu mağaranın kırmızı çamuruna dağılmış
bolluk. Onların hesabı ve işgal ettikleri pozisyon için
Bay Williamson ile birlikte olan Bay Dawkins, F.G.S.
1859'da mağarayı keşfetti ve ondan kemiklerinin
Hyaena Spelaea, onu sonucuna götürecek sayılarda
Mağara uzun zamandır bir Hyaena'nın deniydi. Eşlik edenler arasında
Aynı kemik dünyasında fosil bulunan hayvanlar Elephas gözlendi
primigenius, Rhinoceros Tichorhinus, Ursus spelaeus, bos primigenius,
Megaceros Hibernicus, Cervus Tarandus (ve diğer Cervus türleri),
Felis Spelaea, Canis Lupus, Canis vulpes ve dişler ve kemikler
Cins Equus çok sayıda.

Yukarıdaki fosil kemiklerle karıştırılmış bazı ok uçları vardı,
kemik ve birçok yontulmuş çakmak ve yontulmuş çırpma parçaları, beyaz veya
Çıkarılan mızrak başı amiens tipinin ağartılmış çakmaktaşı silahı
Bay Williamson'ın kendisi tarafından rahatsız edilmemiş matrisin
Hyaena'nın dişi, adamın ya çağdaş olduğunu gösteren
ya da soyu tükenmiş faunadan önce gelmişti. 34 feet nüfuz ettikten sonra
Giriş, Bay Dawkins mağarayı iki şubeye dönüştürdü, bir
bunların dikey olduğu. Bu kira ile, belki de içeriğin bir kısmı
Mağaranın tanıtılmış olması.*

     (* Boyd Dawkins, "Jeoloji Derneği Bildirileri"
     Ocak 1862.)

1860'daki noktayı incelediğimde, bazı kalıntılar gösterildikten sonra
Hyaena orada topladı, tam bir devrim olduğuna ikna oldum
Zamandan beri ilçenin topografyasında gerçekleşmiş olmalı
soyu tükenmiş dörtlü. Flint aletlerinin farkında değildim
aynı kemik depozitinde karşılanmıştı.


Glamorganshire, Güney Galler'de Gower Mağaraları.

Glamorganshire'daki Gower Yarımadası'nın kemikli mağaraları
Dr. Falconer ve
Teğmen-Albay E.R. Wood,
Daha önce bilinmeyen birçok kişinin içeriği. Bunlar arasında Dr.
Falconer'ın yetenekli gözü neredeyse her birinin kalıntılarını tanıdı
İngiliz mağaralarında başka bir yerde fosil bulduğu dörtlü: bazılarında
Her zamanki arkadaşı ile birlikte Elephas primigenius'u yerleştirir,
Rhinoceros Tichorhinus, diğerlerinde Elephas Antiquus, ilişkili
Rhinoceros Hemitoechus ile Falconer; soyu tükenmiş hayvanlar sık ​​sık
Belçika mağaralarında olduğu gibi gömülü, şimdi türlerle aynı matriste
Avrupa'da yaşamak, Ortak Porsuk (Meles Taxus) gibi, ortak
Kurt ve tilki. Raven's Cliff adlı kavernöz bir fissürde, birkaç diş
Hem genç hem de yaşlı su aygırı majör bireyleri bulundu; Ve
Bu, şimdi kıt akan suyun olduğu bir bölgede,
Bu tür dörtlülerin yüzebileceği çok daha az bir nehir. Birinde
Spritsail Tor olarak adlandırılan mağaralar, yukarıdaki fillerin kemikleri
Son ve soyu tükenmiş diğer birçok dörtlü ile gözlemlendi
türler.

Bosco's den olarak adlandırılan bir çatlaktan, binden az olmayan boynuz
esas olarak Cervus Guettardi adlı çeşitliliğin ren geyiğinden
Tahminen Albay Wood'un sürekli eforları tarafından çıkarıldı
Aynı kemik dünyasında hala yüzler daha kaldı
kira.

Çoğunlukla boynuzlar ve genç hayvanlardı; ve yıkanmıştı
diğer kemiklerle ve açısal kireçtaşı parçaları ile kiraya,
ve hepsi aynı Ochreous çamuruna sarılmış. Diğer kemikler arasında
çok sayıda değildi, mağara sarısı, kurt, tilki, öküz, geyik ve
tarla faresi.

Ancak konusunun konusuna bağlı olduğu gibi en çok önem taşımak
mevcut çalışma, yeni keşfedilen bir mağarada,
Long Hole, Albay Wood, 1861'de iki türün kalıntılarından
Rhinoceros, R. Tichorhinus ve R. Hemitoechus, Falconer,
alt kısmında iyi şekilli olan rahatsız edilmemiş depozito
Flint bıçakları, açıkça insan işçiliği. Onlardan açıktır
O insanın bu iki türle birlikte olduğu konumu. Başka bir yerde var
diğer tüm türlerle birlikte varlığının bağımsız kanıtları
Glamorganshire Cave-Fauna; Ama bu ilk iyi doğrulanmış
R. hemitoechus'un insan ile bağlantılı olarak ortaya çıkmasına örnek
uygular.

Thames Vadisi'nin fosil faunasında, gergedan Leptorhinus
Elephas Antiquus ile Gray'in Thurrock'ta gerçekleştiği belirtildi.
Dr. Falconer, şu anda basına hazırladığı bir anı içinde
Rinoceros cinsinin Avrupa Pliyosen ve Pleistosen türleri,
Yukarıdaki R. Leptorhinus adı altında, üç
Farklı türler Cuvier, Owen ve diğerleri
Paleontologlar:-

1. R. Megarhinus, Christol, orijinal ve tipik R.
Cortesi'nin Monte Zago Cranium'unda kurulan Cuvier'den Leptorhinus ve
Burun olmayan sadece pliyosen veya pleistosen Avrupa türü
Septum.-Gray'in Thurrock, vb.

2. Hemitoechus, Falconer, burada septumun kemikleşmesi
Burun deliklerini bölmek, diğer kranial dışında ortada eksiktir.
ve onu R. Tichorhinus'tan ayıran diş karakterleri eşlik ediyor
En eski İngiliz kemik kavramlarının çoğunda Elephas Antiquus
Kirkdale, CEFN, Durdham Down, Minchin Hole ve diğer Gower
Mağaralar-ayrıca Clacton'da, Essex'te ve Northamptonshire'da bulundu.

3. R. Etruscus, Falconer, nispeten hafif ve ince bir form, ayrıca
Eksik bir kemikli septum ile* Val d'Arno mevduatının derinliklerinde meydana gelir,
ve "orman yatağında" ve linyit ile üst üste bindirilmiş mavi killerde
Norfolk sahili, ama ossifif mağaralarda henüz bulunamadığı yer yok
İngiltere.

     (* Falconer, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 15 1859 Sayfa 602.)

Dr. Falconer, 1860 yılında,
Güney Galler'deki Gower Mağaraları, Denizcinin Biriktirilmesinden Sonra gerçekleşti
Boulder Clay,* O zamandan beri öğrendiklerimizle uyumlu bir fikir
Yukarıda verilen (Şekil 23) Bedford yakınlarındaki yerlerin bölümü (Şekil 23)
Galli mağaralarınkine karşılık gelen bir fauna,
antik alüvyum ve anlamda açıkça buzul sonrası olduğu gösterilmiştir
Midland ilçelerinin kaya kulağı tarihinde posterior olmak.

     (* Age. Cilt 16 1860 Sayfa 491.)

Aynı anlamda geç Edward Forbes, 1846'da onun
Sadece Cervus megaceros değil, aynı zamanda mamut
ve diğer soyu tükenmiş Pachyderms ve Carnivora, İngiltere'de yaşıyordu
buzul sonrası zamanlar. *

     (* "Jeolojik Araştırmanın Anı" sayfa 394 ila 397.)

Gower Mağaraları genel olarak zeminleri kumla sarılmıştır,
deniz kabukları, tüm canlı türler; Ve yükseltilmiş
Bitişik sahildeki plajlar ve büyük diğer jeolojik işaretler
o ülke olduğu için göreceli toprak ve deniz seviyesinde değişiklik
soyu tükenmiş mammali tarafından yaşanan, bazıları gördüğümüz gibi
Kesinlikle insanla birlikte.


Sicilya'nın kuzeyindeki kemikli mağaralar.

Jeologlar uzun zamandır kuzeyde
Sicilya sahili, doğudaki termini ve batıda Trapani arasında,
Soyu tükenmiş hayvanların kemiklerini içeren birkaç mağara vardır. Bunlar
Mağaralar, hippurit kireçtaşı kayalarında yer almaktadır.
Kretase serisi ve bazıları koyun her iki tarafında da görülebilir
Palermo. O şehrin mahallesinde,
deniz içi, denizcinin yeniden oluşan eğimli bir terasta yükselen
Pliosen tabakaları, kıyıdan yaklaşık bir mil uzağa ulaşıyoruz ve yükseklikte
Yaklaşık 180 feet üstünde, bir kireçtaşı uçurumu,
birkaç mağaranın girişleri ortaya çıkıyor. San Ciro'da
Körfezin doğu tarafında, alt kumda deniz kabukları ile buluyoruz,
incelenen kırk türü ve neredeyse hepsini kabul etmek için
Özellikle Mollusca ile şimdi Akdeniz'de yaşıyor. Daha yüksek
konum ve kum üzerinde dinlenmek, parçalardan oluşan bir breş
Brown Marl matrisinde kireçtaşı, kuvars ve şist
Hangi kara kabukları, iki türün kemikleriyle birlikte dağılmıştır
Hippopotamus, Dr. Falconer tarafından belirlendiği gibi. Belirli kemikler
İskelet, sahip olması gerektiğini kanıtlayacak sayılarla sayıldı
yüzlerce kişiye aitti. Bunlarla ilişkilendirildi
Elephas Antiquus'un Kalıntıları ve Bos, Cervus, Sus'un kemikleri
Ursus, Canis ve büyük bir Felis. Bu kemiklerin bazıları yuvarlandı
sanki suyun etkisine kısmen maruz kalmış gibi ve
Hippurit kireçtaşındaki kiralarla akarsularla tanıtıldı; Ancak
Artık mahallede akan su yok,
Hippopotamus sık sık olabilir, hatta küçük bir dere bile değil, böylece
Bölgenin fiziksel coğrafyası tamamen değiştirilmiş olmalı
Böyle kalıntıların çatlaklara süpürüldüğünden veya
yutulmuş nehirlerin kanalları.

İnsanın varlığı hakkında henüz bir kanıt bulunmamış gibi görünmüyor
Hippopotamus ve Elephas Antiquus'un San'da geliştiği dönem
Ciro. Ama Grotto di maccagnone adlı başka bir mağara var,
Jeolojik pozisyonda, ters veya batı tarafında çok benziyor
Palermo Körfezi, Carini yakınında. Bu mağaranın dibinde bir kemik
San Ciro'nunki gibi depozito oluşur ve üstünde diğer malzemeler
Çatıya ulaşmak ve yukarıdan açıkça yıkanmış
Kireçtaşındaki çatlaklar. Bu üst ve yeni Breccia'da Dr. Falconer
Keşfedilen çakmaktaşı bıçaklar, kemik kıymıkları, kömür parçaları, yanmış kil,
ve insan müdahalesini gösteren diğer nesneler,
Kara kabukları, at dişleri, hyaenas koprolitleri ve diğer
Kemikler, bütün olarak birbirine ve çatıya doğru
Çözeltide kireç tutan suyun infiltrasyonu. Mükemmel Durum
büyük kırılgan helislerin (helix vermiculata) tatmin edici
Dr. Falconer, çeşitli makalelerin taşındığını söylüyor
Mağaraya sakin su ajansı tarafından, çalkantılı değil
aksiyon. Sonraki bir dönemde başka coğrafi değişiklikler gerçekleşti,
böylece mağara, doldurulduktan sonra tekrar yıkandı veya
Bu breş yamaları hariç içeriğinden boşaltıldı
sarkıt tarafından bir araya getirilmek, hala çatıya yapışır.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 16
     1860 Sayfa 105. )

Baron Anca, bu soruşturmaları takip ederek, 1859'da araştırıldı,
Palermo'nun batısında ve Gallo Dağı'nın kuzeyinde Mondello'da başka bir mağara,
Yaşayan Afrika filinin azı dişlerini keşfetti ve
daha sonra komşudaki aynı türün ek örnekleri
Olivella Grotto. Bu fil için referans olarak, Dr. Falconer
Sicilya'nın en yakın kısmı arasındaki mesafenin ve
Marsala ve Cape Bon arasındaki Afrika Sahili 80'den fazla değil
Miles ve Amiral Smyth, Akdeniz'deki anılarında,
(sayfa 499) Onun macerası tarafından adlandırılan bir subası platosu olduğunu
Banka, Sicilya'yı bir dizi sıradan Afrika'ya birleştirmeyen
su altında 40 ila 50 kulaçtan fazla.*

     (* Horner tarafından belirtilen "Jeolojik Başkanlık Adresi
     Toplum "1861 Sayfa 42.)

Bu nedenle Sicilya, ayaklanma hareketleri ile Afrika'ya yeniden birleşebilir
Zaten gerçekleştiği bilinenlerden daha büyük değil
Akdeniz sınırlarındaki insan döneminde
Şimdi gözlemlenen iyi doğrulanmış bir örnek alıntı yapmaya devam edeceğim
Sardunya.


Deniz yatağının 300 feet yüksekliğe yükselişi, insanda
Sardunya'da.

Kont Albert de la Marmora, jeolojisinin açıklamasında
Sardinia,* o adanın güney kıyısında,
Cagliari ve mahallede, denizin eski bir yatağı,
Yaşayan türlerin deniz kabukları ve çok sayıda antika parçası
seramik, 230 ila 324 feet yüksekliğe yükseltildi
Akdeniz'in şimdiki seviyesi.

     (* "Partie Geologique" Cilt 1 sayfa 382 ve 387.)

Dikkatli bir liste yayınlanan istiridye ve diğer kabuklar,
Ortak midye (mytilus edulis) dahil olmak üzere, birçoğu
her iki valf birleşik, meydana gelen, bir breşin içine gömülü
Kireçtaşı bol. Midye genellikle verilecek sayılardadır,
Ayrıldıklarında, deniz tabakasına menekşe rengi.
Kaba seramik parçalarının yanı sıra, düzleştirilmiş bir fırın topu topu,
Ekseni boyunca bir delik ile, denizcinin ortasında bulundu
kabuklar. Bir balıkçılık ağını ağırlıklandırmak için kullanılmış olması gerekiyordu. İle ilgili
Bu ve antik çömlek sayımı de la marmora parçalarından biri
rakamlar verdi.

Denizin yükseltilmiş yatağı muhtemelen bu örnekte
Pleistosen dönemi, bir kemik breşinde, kayalardaki çatlakları doldurma
Cagliari etrafında, soyu tükenmiş Mammali kalıntıları tespit edildi;
bunların arasında Cynotherium adlı yeni bir etobur dörtlü cinsi
M. Studiati tarafından ve Kont de la Marmora tarafından atlasında (plaka
7), 1825'te Cuvier tarafından belirlenen soyu tükenmiş bir Lagomys türü.
Aynı kemik brezine gömülü ve kırmızı toprakla sarılmış
Memeli kalıntıları, daha önce mytilus edulis'in kabukları tespit edildi
bahsedilen, deniz oluşumunun kabuklar ve
Çömlekçilik zaten yükselmiş ve denudasyona maruz kalmıştı.
Dörtlü kalıntılar bu kiralara yıkandı ve
kırmızı toprak. Yükseltilmiş deniz tabakasını kapsayan sebze topraklarında,
Roma seramik parçaları meydana gelir.

Ortalama bir ayaklanma oranının daha önce olduğu gibi olduğunu varsayarsak
ima edilen, bir yüzyılda 2 1/2 feet, 300 feet antik çağları
Cagliari Pottery'e 12.000 yıl, sadece sınırlıysak bile
izin vermeden deniz seviyesinin üzerindeki kargaşayı tahmin edin
Mollusca'nın yaşadığı orijinal su derinliği. O zaman bile bizim
hesaplama sadece yukarı doğru olan dönemi kucaklar
Hareket devam ediyordu; Ve şu anda hiçbir varsayım oluşturabiliriz
Başlangıç ​​veya fesih olası dönemi.

Kaptan Spratt, R.N.'den öğreniyorum. , Girit veya Candia adası,
yaklaşık 135 mil uzunluğunda, batı ekstremitesinde yükseltildi
yaklaşık 25 feet; Böylece eski limanlar artık denizde yüksek ve kuru,
Doğu ucunda o kadar çok battı ki eski kasabaların kalıntıları
su altında görülür. Fiziksel coğrafyada bunlar gibi devrimler
Akdeniz'i çevreleyen ülkelerin
Palermo mağaralarının fenomenlerini ve varlığını anlayın
Afrika Memeli Türleri Sicilya.


İklim ve Hippopotamus alışkanlıkları.

Bu bölümde bir kereden fazla bir kereden daha fazla
Hippopotamusun kalıntıları şu anda nehrin olmadığı yerlerde,
bir ril su bile değil ve aynı cinsin diğer kemikleri gibi
Büyük blokların bulunduğu Somme'nin alt seviyeli çakıllarında bir araya geldi
Kumtaşı, buzun bir zamanlar bir rol oynadığını ima ediyor gibi görünüyor.
Ulaşım, daha fazla ilerlemeden önce dikkate alınması iyi olabilir,
Hangi coğrafi ve klimat koşulları varlık ile gösterilir
Bu fosil pachyderms.

Şimdi çok genel olarak kabul edildi ve mamut ve tichorhine
Rinoceros kuzey bölgelerinde yaşamak için takıldı ve bu nedenle
Soyu tükenmiş su aygırı olmayacağını sorarak başlamak doğal
Aynı şekilde soğuk bir iklimde gelişti. Buna cevap olarak
soruşturma, yaşayan su aygırı, anatomik olarak
Soyu tükenmiş türlerle çok yakın olan bu kadar yakından konuşmak, çok sucul ve
alışkanlıklarında, bunu düşünmeyi zorlaştıracak şekilde fluviatil
Onların konjenerleri tüm yıl boyunca, nerede bölgelerde zorlanabilirdi,
Kış aylarında nehirler aylarca donduruldu. Üstelik bende
herhangi bir durumda, su aygırı kemiklerinin
Kuzey Almanya'nın sürüklenmesinde bulundu.
Mamut kalıntıları, Tichorhine Rhinoceros, Musk-Ox, ren geyiği,
Lemming ve diğer Arktikler daha önce ima edilmeden; Yine de değil
böyle bir faunanın bir parçası olduğu kanıtlandı,
Fosil Hippopotamus Kişinin kuzeyindeki enlemin kuzeyindeki doğal olarak
Bizi göçmen güçleri ve bazılarının içgüdüleri hakkında spekülasyon yapmaya teşvik ediyor
Cins'in soyu tükenmiş türlerinin. Buna benzemiş olabilirler
Saygı, yaşayan misk-oks, yüzlerce mil boyunca geçen sürüler
Melville Adası'nın zengin otlaklarına buz üzerinde ve sonra geri dön
Buz parçalanmadan önce yine güney enlemlerine.

Deneyimli bir zoolog olan Sir Andrew Smith'e borçluyuz,
Bize yaşayanların göçmen alışkanlıklarının bir açıklaması
Güney Afrika Hippopotamusu (H. Amphibius, Linn.).

     (* "Güney Afrika Zoolojisinin İllüstrasyonları": Makale
     "Hippopotamus.")

Hollandalılar ilk önce iyi umudunu kolonileştirdiğinde,
Bu hayvan, tüm büyük nehirlerde,
arazi uzar; oysa 1849'da hepsi kaybolmuştu, neredeyse bir
Koloninin ılımlı bir mesafesinde bile kalır. O da anlatıyor
Bu türün mahallelerini değiştirmede büyük bir sagasitten kurtulduğumuz
Tehlike tehdit ettiğinde, yerleşimciler tarafından istila edilen her bölgeyi bırakarak
yangın silahları taşıyan. Oldukları gibi hantal, kilometrelerce hızla seyahat edebilirler
kurutulmuş bir nehrin bir havuzundan diğerine kara; Ama tarafından
Sadece hareket güçlerinin son derece büyük olduğu su, sadece değil
nehirlerde, ama denizde, çünkü kendilerini sınırlamaktan çok uzaklar
Tatlı su. Gerçekten, Sir A. Smith "olup olmadığına karar vermeyi zor buluyor,
Gündüz ve beslenmediğinde nehir havuzlarını tercih ederler
ya da evleri için okyanusun suları. "
insan tarafından rahatsız edildi, neredeyse tamamen gece besleniyorlar,
esas olarak belirli çim türlerinde değil, aynı zamanda fırtınada da. Sir A. Smith
Port Natal'ın kuzeyinde yaptığı bir keşifte, o
Oğlak tropikleri hakkında tüm nehirlerde onları sürükledi. Burada genellikle ayak izlerini kumların üzerinde bıraktıkları görülüyordu,
Tuzlu suya girmek veya çıkmak; Ve bir keresinde Smith'in
Parti, bir kadını gençleriyle kesmeye çalıştı
denize giderken. Onu yaraladıkları başka bir kadın
Denize çökelti geri çekilmesi, daha sonra o elementte vuruldu.

Bu nedenle jeolog, sürülerin olduğu zamanlarda özgürce spekülasyon yapabilir
Nil gibi Kuzey Afrika nehirlerinden yayınlanan su aygırı ve
Akdeniz kıyıları boyunca yaz aylarında kuzeye doğru yüzdü, hatta
Bazen kıyıya yakın adaları ziyaret etti. Burada ve orada onlar
Bir süre ve daha sonra taraklayarak otlatmak veya göz atmak için inmiş olabilir
Kuzeye doğru devam etmek. Diğerleri birkaç yaz içinde sallanmış olabilir
İspanya veya Fransa'nın güneyindeki nehirlerden Somme, Thames,
veya Severn, kar ve buzdan önce güneye zamanında geri çekilme
set.


Fransa'nın güneyinde Pleistosen tarihi Aurignac'ta mezar yeri.

Dördüncü bölümün başında bir gelenek için
Mezar Sanat Eserlerine Gözetleme Milletleri arasında yaygın olan,
Bir zamanlar ölülerin mülkü veya sevgileri nesneleri ve hatta
birçok durumda, manes için hedeflenen hayvan yiyecekleri saklamak
gelecekteki bir hayatta geçersiz. Ayrıca M. Desnoyers'ın yorumlarını da belirttim.
Eskide bulunan vahşi ve evcil hayvanların kemikleri arasında yokluk
Nessi dörtlü türlerinin tüm karışımının Gaulish mezarları,
Fransa'da bilinen en eski mezar anıtlarının (1845)
Paleontolojik veriler üzerine kurulmuş yüksek antik çağın iddiası yoktu.

Ancak M. Lartet yakın zamanda,
Pleistosen'in sepulchral kasası gibi görünen şey
Aurignac'ın yakınında, Pirenelerin dibinden uzak olmayan dönem. Sahip oldum
Fosil kemiklerini ve elde edilen sanat eserlerini incelemenin avantajı
O ondan o mağaradan ve konuşarak ve ona karşılık gelip
konu hakkında ve onun sağlamlığından şüphe etmek için hiçbir zemin göremiyor
Sonuçlar.*

     (* Bkz. Lartet, "Annales des Sci. Nat." 4mo. Ser. Zoologie
     Cilt 15 Page 177 "Doğal Tarih İncelemesi"
     Londra Ocak 1862.)

[İllüstrasyon: Şekil 25. Fajollerin Tepesi]

  (Şekil 25.
   Aurignac'ın Sepulchral Grotto (E. Lartet).

  A. On yedi insanın kalıntılarının
    İskeletler bulundu.
  B. Grotto'nun içinde iki ayak kalınlığında, yapılmış zemin tabakası
    hangi birkaç insan kemiği, tüm kemikleri soyu tükenmiş ve
    Yaşayan hayvan türleri ve birçok sanat eseri gömüldü.
  C. Kül ve kömür katmanları, altı inç kalınlığında, kırık ile,
    Soyu tükenmiş ve son mammalinin yanmış ve kemirmiş kemikleri; Ayrıca
    ocak taşları ve sanat eserleri; İnsan kemikleri yok.
  D. Benzer içerikler ve birkaç dağınık cürtü ile yatırın.
  e. Yukarıdaki tepeden yıkanmış çöp talus.
  f, g. Kasayı kapatan kaya levhası, tespit edilmemiş
    H'ye kadar uzatılıp uzatılmadığı.
  f i. Grotto'nun keşfine yol açan tavşan yuvası.
  h, k. Grotto'nun açıldığı orijinal teras.
  N. Fajoles tepesinin nummulitik kireçtaşı.)

Aurignac kasabası, Haute-Garonne bölümünde yer almaktadır.
Pirenlerin bir mahmuzunun yakınında; bitişik küçük düz tepeli tepe
fajoles, rodes adı verilen derenin yaklaşık 60 feet üzerinde,
Ayağı bir tarafta. Nummulitik kireçtaşından oluşur,
kuzey-batıdaki dik bir yükselme, hangi tarafın karşısında
Beraptan yaklaşık 45 feet yukarıya olan kaya, şimdi
Bir Grotto A, Şekil 25, başlangıçta H, C, K, terasında açılan
hangi vadiye doğru eğimli.

1852 yılına kadar, bu mağaraya açılan açılış bir talus tarafından maskelendi
kireçtaşı ve dünyevi maddelerin küçük parçaları, yağmur gibi
Tepenin yamacını yıkamış olabilir. O yıl bir işçi
Yolların onarılmasında istihdam edilen Bonnemaison adlı
Tavşanlar, sporcu tarafından sıcak bir şekilde takip edildiğinde,
Talus'a gömülmüştü, I f, Şekil 25.
Kolunun uzunluğu olarak açılış, sürpriz oldu.
insan iskeletinin uzun kemiklerinden biri; Ve onun merakı
heyecanlı ve deliğin bir
Yeraltı boşluğu, ortasında bir hendek kazmaya başladı.
Talus ve birkaç saat içinde kendini büyük bir ağır levhanın karşısında buldu
Rock f h, girişe dikey olarak yerleştirildi. Kaldırılmış
Bu, diğer tarafında kemerli bir boşluk a, 7 veya 8 keşfetti
en büyük yüksekliği, 10 genişliğinde ve 7 yatay derinlikte. BT
neredeyse iki kafatası olan kemiklerle doluydu,
Bir kerede insan olarak tanıdı. Aurignac halkı, şaşkınlık
Çok yalnız bir noktada pek çok insan kalıntısının ortaya çıkmasını duyun,
Mağaraya akın etti ve belediye başkanı Dr. Amiel, tüm kemikleri emretti
Parish Mezarlığı'nda çıkarılmalı ve yeniden bağırılır. Ama bundan önce
yapıldı, tıp adamı olarak anatomi bilgisine sahip olmak,
Homolog kemikleri sayarak,
her iki cinsiyetin ve her yaştan on yedi iskelet; Bazıları çok genç
Bazı kemiklerin kemikleşmesinin eksik olduğunu. Maalesef
Kafatasları transferde yaralandı; Ve daha da kötüsü, sonra
M. Lartet Aurignac'ı ziyaret ettiğinde, köy sekiz yıl süren bir
Sexton, hendeklerin hangi yerde kazıldığını söyleyemedi,
iskeletlerin atıldığı, böylece bu zengin hasat
Etnolojik bilgi antika ve
jeolog.

M. Lartet, 1860 yılında, soyu tükenmiş kalıntıların kalıntıları gösterildi
hayvanlar ve sanat eserleri, tarafından yapılan orijinal hendek kazarken bulunan
Bonnemaison Talus'un altındaki yataktan ve bazıları
Grotto'nun iç kısmından çıkarılan, araştırmaya kararlı
Sistematik olarak dışarıda ve iç ve içten birikintilerin sağlam kaldığı şey
Vaul, içerideki, insan iskeletlerinin altında yatan, varsayılan
Tamamen yapılmış zeminden oluşmak. Yardımı elde ettikten sonra
Bazı akıllı işçiler, işçilerini kişisel olarak denetledi ve
Grotto'nun dışında bulunan, eğimli teras h k üzerinde duran, katman
yaklaşık 6 inç kalınlığında, bir alan üzerinde uzanan kül ve kömür c
6 veya 7 metrekarelik ve Grotto'nun girişine kadar gidiyor ve
Daha uzakta, iç mekanda sindirer veya kömür yoktur. Arasında
Kasanın dışındaki Cinters, fissil kumtaşı parçalarıydı,
Düzenli bir yüzeyde dinlendiği gözlenen ısı ile kızarmış
Nummulitik kireçtaşı ve bir ocak oluşturmuş. En yakın yer
Bu tür kumtaşı levhaları getirilebilecekti.
vadinin tarafı.

Küller arasında ve bazı üstteki dünyevi katmanlarda, D,
Talus E'den gelen küller çok çeşitli kemikler ve aletlerdi;
İkincisi arasında en az yüz çakmaktaşı makale-bıçak,
mermiler, askı taşları ve cipsleri ve aralarında bunlardan biri
Silisli çekirdekler veya çekirdekler çok sayıda faset
Veya bıçaklar vurulmuştu, bazı enstrümanların olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
ara sıra çok yerinde üretildi.

Giriş dışındaki diğer makalelerin yanı sıra bir taş bulundu
dairesel form ve merkezi bir depresyon ile iki tarafta düzleştirilmiş,
o bölgeye ait olmayan sert bir kayadan oluşur
Pirenler. Bu enstrüman, Danimarkalı antikacılar tarafından
Flint bıçaklarının kenarlarını ustaca darbelerle çıkarmak için kullanıldı,
Parmaklar ve başparmak iki zıt depresyona yerleştirilir
operasyon. Kemik aletleri arasında dikensiz oklar vardı ve
Ren geyiği boynuzundan yapılmış diğer araçlar ve
Roedeer'ın daha kompakt boynuzu. Bu enstrüman iyi şekillendirildi ve
keskin bir şekilde sivri ve o kadar iyi bir koruma durumunda olabilir ki
Hala hayvanların sert derilerini delmek için kullanılabilir.

Aynı küllerden ve Dünya'ya dağılmış çeşitli kemiklerdi
istisna dışında, alt birleştirilmiş listelerde numaralandırılan hayvan türleri
sadece iç kısmında meydana gelen bir yıldız işareti ile işaretlenmiş iki kişiden
Grotto:-

Tablo 10/1. Kemikleri bulunan birey sayısı
Aurignac Mağarası.

   Sütun 1: Türlerin Adı.

   Sütun 2: Birey sayısı.

   1. Carnivora

   1. Ursus spelaeus (mağara-ayak): 5 ila 6.
   2. Ursus Arctos? (Brown Bear): 1.
   3. Meles Taxus (Badger): 1 ila 2.
   4. Putorius vulgaris (PoleCat): 1.
   5. *Felis Spelaea (Mağara Aslanı): 1.
   6. Felis Catus Ferus (Vahşi Kedi): 1.
   7. Hyaena Spelaea (Cave-Hyaena): 5 ila 6.
   8. Canis Lupus (Kurt): 3.
   9. Canis Vulpes (Fox): 18 ila 20.

   2. Herbivora.

   1. Elephas primigenius (mamut, iki azı dişi).
   2. Rhinoceros Tichorhinus (Sibirya gergedanı): 1.
   3. Equus Caballus (at): 12 ila 15.
   4. Equus asinus (?) (Eşek): 1.
   5. *Sus Scrofa (domuz, iki kesici diş).
   6. Cervus elaphus (Stag): 1.
   7. Megaceros hibernicus (devasa İrlanda geyiği): 1.
   8. C. Capreolus (Roebuck): 3 ila 4.
   9. C. Tarandus (ren geyiği): 10 ila 12.
   10. Bizon Europaeus (Aurochs): 12 ila 15.

Herbivora'nın kemikleri en çok sayıdı ve herkes
Kemik iliği içeren mağaranın dışında her zaman bölünmüştü
Açık, ekstraksiyonu için, birçoğu da yanıyor. .
Dahası, süngerimsi parçalar istiyorlardı, yenildi ve kemirdi
Kırıldıktan sonra, Hyaenas'tan M. Lartet'e göre iş,
Cinders ile karıştırılmış kemikler ve koprolitler ve
üstteki topraktan dağılmış d. Bu av hayvanları
Spot hakkında bilgi vermesi ve bu tür kalıntılardan beslenmesi gerekiyordu
Cenaze bayramları, insan ziyaretçilerin geri çekilmesinden sonra kaldı,
veya ardışık cenaze törenleri arasındaki aralıklar sırasında
cesetler içinde cesetlerin müdahalesine eşlik etti. Çoğu
Kemikler de, etli bir şekilde kazınmış gibi
Flint enstrümanı.

Kemiklerin taze olduğuna dair çeşitli kanıtlar arasında
Spot, Herbivora'nın sadece izleri taşımadığı belirtildi
kemik iliğinin çıkarılması ve daha sonra kemirilmiş olması
ve kısmen etçil canavarlar gibi yutuldu, ama aynı zamanda vardı
yangınla hareket edildi (ve bu özellikle bir durumda fark edildi
bir mağaranın kemiği), içinde tutulduklarını gösterecek şekilde
O zamanlar tüm hayvanları.

Cenazede yenilmiş gibi görünen diğer dörtlüler arasında
Ziyafetler ve kemiklerin küller arasında meydana geldiği
kemikleri gibi olan genç gergedan Tichorhinus
Eşlik eden Herbivora, her ikisinde de bir av canavarı tarafından kırılmış ve kemiren
Ekstremiteler.

Bir insan kemiği değil, kapıyı oluşturan büyük taş levhanın dışında
olmuş; İçinde gevşek toprakla karıştırıldı,
Bazı eserlerin yanı sıra on yedi insan bireyden kalıntılar
sanat ve hayvanların kemikleri. Bunların düzenlenmesinden hiçbir şey bilmiyoruz
Kemikler ilk kırıldıklarında. M. Lartet ilk başta bunu çıkardı
Cesetler çömelmiş bir tavırla kendilerine eğildi,
Sepulchres'in çoğunda kabul edildiği bilinen bir duruş
ilkel zamanlar; ve restorasyonunda onları temsil etti
Mağara: Ama o zamandan beri geri çekildi. Sanatçısı da var
Yanlışlıkla, aynı çizimde, kemerli mezarlığı sanki
Bitmiş bir parçası gibi çok düzenli ve sorunsuz bir şekilde şekillendirildi
duvar, yüzey gerçekte düzensiz ve düzensizdi
Tüm doğal mağara çatıları.

Grotto'da dikiz yoktu ve M. Lartet, deneyimli
Fransa'nın güneyindeki kemikli mağaraların araştırmacısı geldi
İçeride bulunan tüm kemiklerin ve toprağın
yapay olarak tanıtıldı. Substrat B, Şekil 25, kalan
İskeletler çıkarıldıktan sonra yaklaşık 2 feet kalınlığındaydı. İçinde
molar diş de dahil olmak üzere yaklaşık on müstakil insan kemiği bulundu; ve M.
Delesse, bunlardan birinin dikkatli bir şekilde analizi ile tespit edildi ve
gergedan, ayı ve diğer bazı soyu tükenmiş hayvanların kemikleri
Hepsi tam olarak aynı oranda azot içeriyordu veya
hayvan maddelerinin eşit miktarını kaybetti. Arkadaşım Bay Evans, daha önce
belirtilen, bana tek başına alınan böyle bir gerçeğin olmayabileceğini öne sürdü
İnsanın ve diğerlerinin eşit antikliği lehine kesin
kalıntılar. Şüphesiz, insan iskeletlerinin daha fazlasını içerdiği tespit edilmiş olsaydı
soyu tükenmiş memelilerden daha jelatin,
İkisinden daha modernlerdi; Ama bir
Kemik, hayvan konusunu belirli bir noktaya kadar kaybetmeye devam etti,
o zaman aynı şekilde sarılmış devam ettiği sürece daha fazla bir parça
Matrix. Eğer öyleyse, çok farklı derecelerde kemikleri takip eder
Binlerce yıldır yattıktan sonra antik çağın
belirli bir toprak, uzun zaman önce maksimum seviyeye ulaşmış olabilir
Böyle bir matriste ayrışma elde edilebilir. Ancak mevcut davada,
İnsanın çağdaşlığının ve soyu tükenmiş hayvanların kanıtı
sadece mineral durumlarının kimliğine bağlı değildir. .
M. Delesse'nin kimyasal analizi, sadece bir
Diğer kanıtların büyük kitlesi.

Grotto'nun içindeki insan kemikleri ile ilk önce kaldırıldı
Bonnemaison, on sekiz küçük, yuvarlak ve düz tabaklar bir beyazdı
bazı cockle türlerinden (kardiyum) yapılmış Shelly maddesi, delinmiş
Ortadan sanki bir bileziğe girmiş gibi. İçinde
M. Lartet tarafından incelenen iç mekanda da tusk bulundu
tacı soyulmuş olan genç bir ursus spelaeus'un
emaye ve belki de bir başının taklitinde oyulmuş
kuş. Bir süs olarak süspansiyon gibi uzunlamasına delikli
veya muska. İç mekanda da bir çakmaktaşı bıçağı bulundu.
Açıkçası hiç kullanılmadı; Bu bakımdan, çok sayıda yıpranmıştan farklı olarak
Dışarıda bulunan örnekler, böylece olabileceği tahmin edilir,
diğer ilişkili sanat eserleri, orada
Cenaze törenleri.

Mağara aslanının birkaç dişi, Felis Spelaea ve vahşi iki diş
İç mekanda da bulunan domuz, belki de kovalamaca anıtlarıydı.
Dış kalıntılar arasında aynı hayvanların kalıntıları karşılanmadı.

Genel olarak, kasanın içindeki hayvanların kemikleri dikkat çekici bir
Dış cephenin aksine, bütün ve zarar görmemiş olmak, hiçbiri
onlar kırık, kemirmiş, yarı yenmiş, kazınmış veya yalan söyleyenler gibi yanmış
Büyük levhanın diğer tarafındaki küller arasında
Portal. İç kısmın kemikleri ile giyinmiş gibi görünüyor
Gevşek toprak tabakasına gömüldüğünde et zemine sarıldı.
Bu fikrin onaylanmasında, iskeletin birçok kemiği genellikle
yan yana olduğu ve bir noktada tüm kemiklerin
Bir Ursus Spelaeus'un bacağı birlikte zarar görmemişti. Buna ekleyin,
Cinders ve odun kömürünün iç kısmındaki tüm yokluk ve biz
Burada eski bir yerin örneğine sahip olduğumuzdan neredeyse şüphe duyamazsınız
Sepültür, açılışta Hyaenas'a karşı etkili bir şekilde kapalı veya
Kemiklerin hiçbirinde dişlerinin hiçbir izinin görünmediği diğer Carnivora,
insan ister kabadayı olsun.

John Carver, Kuzey Amerika'nın iç kısmındaki seyahatlerinde
1766-68 (Bölüm 15.), cenaze törenlerinin bir dakikasını açıkladı
Ülkede yaşayan bir Hint kabilesi, şimdi Iowa olarak adlandırılan
St. Mississippi ile Peter Nehri; Ve Schiller,
ünlü "Nadowessische Todtenklage" da sadakatle somutlaştı
Törenlerin tüm karakteristik özelliklerini şiirsel bir yönlendir
İngiliz gezgin tarafından grafiksel olarak tanımlanmış, pek çok
Bize söylenen cenaze hediyeleri, "bir mağaraya" yerleştirildi
ölülerin bedenleri. Çizgiler Başlıyor, "Getreet onu ölmek letzten
Gaben, "Böylece tercüme edildi, doğru bir şekilde ve tüm ruhla
Orijinal, Sir E. L. Bulwer*:-

     "İşte son hediyeleri getirin!-ve bunlarla
     Son ağıt söylenir;
     Tüm bunları memnun edelim, ama yine de olabilir,
     Ölülerle gömül.

     "Başının altında balta saklanması,
     O kadar sağlam bir şekilde sallandı;
     Ve ayının yağını yanına yerleştirin--
     Yolculuk bu yüzden uzun!

     "Ve bıçak yeni keskinleşmesine izin ver
     Savaş gününde
     Hızlı vuruşlarla kıyı-üç aldı ama üç-
     Foeman'ın kafa derisi uzakta!

     "Savaşçıların kullanmayı sevdiği boyalar,
     Buraya elinin içine yerleştir,
     Kırıltılı tonlarla parlayabileceğini
     Ruh arazisinin ortasında. "

     (* "Schiller'in Şiirleri ve Balladları.")

M. Lartet'in ossifif yatakları hakkındaki yorumunu kabul edersek
Aurignac, hem içinde hem de mağaranın dışında,
İnsanın antikliği lehine paleontolojik kanıtlar, çünkü
Aynı Memmala, başka yerlerde çakmaktaşı aletlerle ilişkilidir ve
Elephas Antiquus, Rhinoceros Hemitoechus gibi bazı türler ve
Burada eksik olan Hippopotamus majör başka yerlerde karşılandı. Bir
Bununla birlikte, zıt bir eğilim sahibi olmak belki de kurulmuş olabilir.
Aurignac fenomenleri. -onlar
Soyu tükenmiş Memmala'nın bir kısmının neredeyse zamanlarımıza hayatta kaldığını ima edin:

Birincisi-Aurignac'ta sanat eserlerinin modern tarzı.

İkincisi-fiziksel olarak herhangi bir değişim belirtisinin olmaması nedeniyle
Mağaranın bir yeri için kullanıldığından beri ülkenin coğrafyası
Sepültür.

Bu önermelerin ilki, mutfak eşyaları,
BONE BONE ve taş
Abbeville ve Amiens'in çakmaktaşı aletleri. Ancak M. Lartet
yapmadıkları ve varsayma hakkımız olmadığını düşündükleri görüş
Çeşitli mızrak başlarının imalatçıları ve diğer araçların
Somme vadisinde kemik aletleri veya süslemeleri yok
Aurignac'ta keşfedilenlere benziyor. Bunlar son olarak, o
taş dönemin diğerlerine kıyasla son derece kaba saygılar
Paleontolojik olarak kanıtlanabilen Fransa'da, en azından güçlü
sonraki tarihte olumsuz kanıtlar. Böylece, örneğin,
Savigne, Civray yakınlarında, Vienne Bölümünde bir mağara var
soyu tükenmiş memeli yok, ancak ren geyiğinin kalıntıları nerede
bol. Orada bulunan taş dönemin sanat eserleri
Bulunan nesneler tarafından kanıtlananların ötesinde beceride önemli bir ilerleme
Aurignac Grotto'da. Savigne makaleleri arasında kemik var
Görünüşe göre geyik anlamına gelen iki hayvan figürlerinin
Keskin noktalı bir çakmaktasıyla anahatta kazınmış. Başka bir mağarada,
M. Lartet'in atfettiği Ariege Bölümünde Massat'ın
Aurochs dönemine kadar, ren geyiğinden kurtulan dörtlü bir
Fransa'nın güneyinde, daha ileri düzeyde kemik aletleri var
son teknoloji ürünü, örneğin, küçük bir kanal ile dikenli oklar
her biri, zehir yerleştirilmesine hizmet ettiğine inanıyordu; ayrıca bir iğne
Bir ucunda göz veya perforasyon ile ince şekilli kuş kemiğinin
ve bir ayının kafasının temsili oyulmuş bir geyik boynuzu,
ve bir ucunda sanki askıya alıyormuş gibi bir delik. Bu şekilde görüyoruz,
diyor M. Lartet, belki de bilinen en eski çizgiler örneği ne olabilir?
gölgelendirmeyi ifade etmek için kullanılır. Aurochs (Bison Europaeus) faunası,
İsviçre'de şimdiye kadar ren geyiği olan daha önceki göl konutları
İstiyor; Ren geyiği bir İsviçre mağarasında, Mont'da bulundu
Lartet tarafından göl konutlarından daha eski olduğu düşünülüyor.

Bu görüşe göre, memeli faunası en az iki tane geçirdi
Bazı soyu tükenmiş dörtlülerin kalıntıları yenildiğinden beri dalgalanmalar
ve diğerleri Aurignac'ın Sepulchral kasasında cenaze hediyeleri olarak gömüldü.

Fiziksel konfigürasyonda herhangi bir belirgin değişikliğin yokluğuna gelince
Aynı Grotto'dan beri ilçenin bir sepültür yeri olduğundan
Unutma, Dünya yüzeyinin normal durumu
tek bir yerde büyük değişiklikler geçirirken, diğer alanlar, genellikle
Yakınlıkta, herhangi bir değişiklik yapmadan yaşlar boyunca kalın. Birinde
bölge, nehirler kanallarını veya dalgaları derinleştiriyor ve genişletiyor
Deniz uçurumları zayıflatıyor veya toprak altında batıyor
Ya da yüzyıldan sonra suların üzerinde yükselen veya yanardağ
lav veya kül duşlarının torrentlerini dökmek; Tracts'ta
zor, antik orman, geniş heath veya muhteşem şehir
Scatheless ve hareketsiz devam edin. Gizleyen talus vardı
Antik ocaklarını siğinleri ve büyük taş portalı ile görüntüleyin
Aurignac Grotto'nun binlerce insan müdahalesinden kaçtı
Gelecek yıllar, küçük akışın
Fajoles tepesinin ayağı onu zayıflatırdı. Sonunda
Uzun bir dönem tek değişiklik,
Gevşek siğinleri ve kemikleri atıklardan koruyan talus. Biz görüyoruz
Birçok Auvergne vadisinde, mevcut nehrin 50 feet içinde
Zirvesinde bir krater bulunan gevşek küllerin volkanik bir konisi olan kanal,
bazaltik lav akımlarının döküldüğü,
Torrent eski yatağı. Akışın eylemiyle, kursta
Çağlar boyunca, sert sütunlu bazaltın geniş kitleleri kaldırıldı,
Sütun sonrası sütun ve durumda olduğu gibi çok veziküler lav
Örneği, Puy Rouge, Chalucet yakınında ve Puy de Tartaret,
Nechers yakınında.*

     (* Scrope'un "Orta Fransa Volkanları" 1858 Sayfa 97.)

Nehirler bazı durumlarda bile, sioule, sioule, shalucet yakınlarında kesildi
Sadece eski onların onların mülkiyeti olmayan bazalt yoluyla
kanallar, ancak aslında subjacent gnays içine 50 feet yedi; henüz
Scoriae ve süngerimsi ejentamamenin tutarsız bir yığını olan koni duruyor
Mezdir edilmemiş. Sular bir kez yükseldi, bir gün bile,
Bu konilerden birinin tabanının seviyesine ulaşın-bir
Son patlamadan bu yana 50 veya 60 feet yüksekliğinde tek sel,
Bu volkanların büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak süpürülmüş olmalı
Cinter katmanının tüm izleri kadar kolay; ve eşlik eden
Kemikler Aurignac yakınındaki Rodes tarafından yok edilirdi,
Mamut, Gergedan ve Mağara Bear günlerinden beri yükselen, 50 feet
şimdiki seviyesinin üstünde.

Aurignac Mağarası, soyu tükenmiş dörtlü listesine yeni bir tür eklemez,
başka bir yerde ve bağımsız kanıtlarla,
bir zamanlar insanla çağdaş bir şekilde gelişti. Ama eğer fosil
Anıtlar doğru bir şekilde yorumlandı-eğer bizden önce burada olsaydı
Pirenlerin kuzey tabanı iskeletlerle bir mezarda bir kasa
arkadaşları ve akrabaları tarafından sonlarına kadar
Dinlenme yeri-mezarın portalında da kalıntılarımız varsa
cenaze bayramları ve içinde hedeflenen Viands göstergeleri
ayrılanların bir ruh topraklarına giderken kullanılması; arasındayken
Cenaze hediyeleri, diğer alanlarda kovalamak için silahlardır.
devasa geyik, mağara aslanı, mağara sarısı ve yünlü gergedan-biz
sonunda kutsal mezar ayinlerini izlemeyi başardı,
Ve daha ilginç, gelecekteki bir duruma, zamana kadar bir inanç
tarih ve geleneklerin önünde. Kaba ve batıl inançlı
O uzak dönemin vahşi olduğu gibi, hala hak etti.
Ahiretin, kurutan "asil" epitetinin umutları
Kendisine ilkel olarak hayal ettiği şeye verdi
yarışımızın durumu,

     "Doğa ilk kez insan yaparken
     Woods'ta Vahşi olduğunda Noble Savage koştu. "*

     (* "Granada Kuşatması" Bölüm 1 Yasası 1 Sahne 1.)



Bölüm 11. - Orta Fransa ve
Mississippi'de Natchez tartıştı.

     Denise'in fosil adamının gerçekliğine ilişkin soru,
        Yakın Le Puy-envolay, düşünülür.
     O fosil tarafından ima edilen insan ırkının antikliği.
     Orta Fransa'da ardışık volkanik etki dönemleri.
     Memeli faunasındaki değişikliklerle karşılık gelirler.
     Elephas meridionalis zaman içinde uygulama taşıyan
        Acheul çakıl.
     Mississippi'de Natchez'in insan fosilinin özgünlüğü
        tartışıldı.
     Mastodon ve Megalonyx kemiklerini içeren Natchez depozitosu,
        Muhtemelen St. Acheul'un çakmaktaşı aletlerinden daha eski değil.

İnsan türlerinin fosil kalıntıları arasında
yüksek antik çağlar ve uzun yıllardır dikkat çeken iki
En önemli örneklerden:-

Birincisi-daha fazla kalıntıyı içeren "Denise'in fosil adamı"
Le of Le kasabasının yakınındaki volkanik bir breşinde bulunan bir iskeletten
Orta Fransa'da Puy-envolay.

İkincisi-Mississippi'de Natchez'in fosil insan kemiği
Mastodon kalıntılarını içeren bir depozitodan türetilmiş
ve Megalonyx. Bunların her ikisinin sitelerini dikkatlice inceleyen
Ünlü fosiller, bu bölümde doğanın doğasını göz önünde bulunduracağım
Girişlerinin uzak tarihinin çıkarıldığına dair kanıtlar.


Denise'in fosil adamı.

Fosil kalıntılarının bir hesabı ilk olarak 1844'te yayınlandı
M. Aymard, her ikisi de haklı olarak yüksek otoritenin yazarı olan Le Puy'dan
paleontolog ve arkeolog.*

     (* "Bulletin de la Societe Geologiquique de France" 1844, 1845,
     1847.)

M. Pictet, Le Puy'u ziyaret ettikten ve sitesini araştırdıktan sonra
iddia edilen keşif, fosil kemiklerin
Velay'ın son volkanik patlamalarının dönemi; ama açıkça belirtildi
Paleontoloji üzerine önemli incelemesi, bu sonucun
insanın soyu tükenmiş fil ile birlikte var olduğu anlamına gelebilir,
İnsan ırkının tarihte ön olduğu kabulünü beraberinde getirin
Fransa ve Belçika mağaralarının kemikleriyle doldurulmasına
Soyu tükenmiş Memmala.*

     (* "Traite de Paleontologie" Cilt 1 1853 Sayfa 152.)

Le Puy'da düzenlenen Fransa'nın "Bilimsel Kongresi" toplantısında bir toplantıda
1856, Denise fosil kemiklerinin yaşı sorunu tamamen gitti
o yıl yayınlanan yargılamalarının raporunda
Bu noktaya saygı duyan en becerikli osteologlardan bazılarının görüşleri
tartışmalarda kaydedilir. Geç Abbe Croizet, en deneyimli
Orta Fransa'nın volkanik bölgelerinde fosil kemik koleksiyoncusu ve
yetenekli bir doğa bilimcisi ve Paris'ten merhum M. Laurillard,
Birçok fosil kemiğin modellenmesinde ve
Jardin Müzesi, örneğin koruduğuna dair görüşlerini açıkladı
Le Puy Müzesi'nde taklit yok. İnsan kemiklerine inanıyorlardı
tufase matrisindeki doğal nedenlerle sarılmış
şimdi onları görüyoruz.

1859 yılında Profesör Hebert ve M. Lartet Le Puy'u ziyaret etti,
Açıkça aynı örneği araştırmak ve
Kemiklerin özgünlüğü ve jeolojik yaşları. Daha sonra aynı
Yıl, kendimi Le Puy'a gittim, aynı nesneye sahip oldum ve
Orada buluşmak için iyi şans arkadaşım Bay Poulett Scrope, kiminle
Montagne de Denise'i inceledim, burada bizimle ilgili bir köylü
örneği kendi elleriyle ve kendi bağında kazmıştı, değil
yanardağın zirvesinden uzak. Altında yapmak için bir işçi çalıştırdım
Talimleri Bazı yeni kazılar,
Bir ay önce MM tarafından yapıldı. Hebert ve Lartet, doğrulama umuduyla
Fosillerin gerçek konumu, ama hepimiz başarılı olmadan. Biz
Le'nin taşının tam muadilini yerinde bulamadı bile
PUY Müzesi.

Bu örneğin kemik kalıntıları bir frontal ve diğerlerinden oluşur.
Kafatasının, her ikisi de yetişkinlerin üst çenesi de dahil olmak üzere kısımları
ve genç birey; Ayrıca bir yarıçap, bazı lomber omurlar ve
Bazı metatarsal kemikler. Hepsi hafif gözenekli bir tüfe gömülü,
Renk ve mineral kompozisyonuna benzeyen birkaç kişinin ejentamamesi
Denise'in en son patlamaları. Ama kemiklerin hiçbiri içine girmez
daha kompakt bir kayadan oluşan aynı örneğin başka bir kısmı
kalın lamine. Yine de Abbe Croizet ve M.
Aymard, daha az tutarlı kısmı bile düşünülemez
İnsan kemiklerini saran müze örneği
Yapay olarak bir araya getirilmiş, kesin olan ne olursa olsun
daha sonra aynı olandan gelen diğer tüf levhaları
yer ve aynı zamanda insan kalıntıları da içeriyor. Bunlardan bazıları olsun
sahte ya da değil, karar vermek daha zor bir sorudur. Biri
Onlar, şimdi Le Puy'un savunucusu M. Pichot-Dumazel'in elinde bulunuyor,
Paris'in bir sıva alçı olduğundan şüpheleniliyor.
Kemikleri gevşek volkanik tüfe daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayın. Ben
Le Puy'daki doğal tarih nesnelerinde bir satıcının
Kesinasyonu ara sıra bu şekilde güvence altına alma alışkanlığıyla
Kırık kemik parçaları ve zarar görmemiş olanların yan yana koyulması
Gevşek volkanik tüflerde serbest ve çıkarılabilir bulundu. Bundan
Factoitious bir insan fosilinin imalatı önerildi, ama
kısa bir adım. Ancak M. Pichot'un örneğine atıfta bulunarak, bir uzman
Anatomist bana, olsun
Vineyard'a veya yukarıda belirtilen satıcıya sahip olan köylü
tüm otuz sekiz kemikleri gerçek pozisyonlarında bir araya getirin
el ve parmaklar veya bileğin on altı, herhangi bir
hata ve özellikle doğru olanları karıştırmadan
Sol elin homolog kemikleri, kemikler getirdiklerini varsayarak,
başka bir noktadan ve sonra yapay olarak bir
Paris volkanik tüf ve sıva karışımı.

Ancak, "insan fosilleri" için verilen yüksek fiyatların
Le Puy bazı sahtekarlıkların sürdürülmesine yol açmış olabilir, hala
Kabul olup olmadığını düşünmek için ilginç bir soru
LE'deki müzede olan tek bir fosilin gerçekliği
Puy, bizi insanın varlığına daha yüksek bir antik çağ atamaya götürür
Fransa'da, son olarak açıklanan diğer birçok gerçekten çıkarılabilir
yedi bölüm. Bu noktaya atıfta, bunu gözlemleyebilirim
Volkanikteki kesin yatağı hassas bir şekilde düzeltemedim
İnsan kemiklerini içeren kayanın alındığı dağ, M.
Felix Robert yine de "volkanik alüvyonları" inceledikten sonra var
Denise, Cheyrac ve köyünün yanında bunu tespit etti
Malouteyre, Tuff blokları sık sık tam olarak
müze. En son patlamanın bir ürünü olarak gördüğü bu tüf
Volkan. İçinde Hyaena Spelaea'nın kalıntıları bulundu ve
Hippopotamus majör. Buhar ve gaz maddesinin patlamaları
Denise kraterinden patladı lamine üçüncül
Clays, küçük parçaları, bazıları neredeyse değişmemiş, diğerleri yarısı
Scoriae'ye dönüştürülürken, diğer kısımlar bol miktarda atıldı
Arkil çamur durumunda olmalı. Bu tür malzemelerin duşları
Napolitans "Sulu Lava" veya "Lava D'Aqua" tarafından şekillendirilecekti ve
Bazı insan bireylerin varsa, eğer varsa,
Vahşi hayvanlarla birlikte, bazen bu tüflerde bunalmış olun.
Dağdaki yerden, insan kemikleri ile blok
Şimdi müzede geldiği söyleniyor, bir lav akışı, iyi işaretlenmiş
tablo yapısı, birkaç içinde tepenin kanatlarından aşağı aktı
Loire'nin küçük bir kolu olan Borne'nin alüvyon ovasının ayakları,
Le Puy kasabası olan karşı bankada. Sürekli
Bu kadar düşük bir seviyeye uzatma, vadinin zaten
mevcut derinliğinin birkaç metre içinde derinleşti
Lavın akması.

Aynı bölgenin alüvyonunun benzer bir
Vadilerin mevcut coğrafi taslağı ile ilişki
Pleistosen tarihi, çünkü Elephas'ın Kemiklerini Le Puy'da içerir
primigenius ve gergedan Tichorhinus; Ve bu bize bir
Denise'in insan iskeletinin yaşının paleontolojik testi,
İkincisi, yukarıda belirtilen lav akışı ile birlikte olduğu varsayılır.

Bu noktada yaşamak önemlidir, çünkü bazı jeologlar
"fosil adamının gerçekliğine inanmak için dezenfekte hissettim
Denise, "kabul edilirse,
İnsan ırkı daha eski bir fauna ya da Elephas ile çağdaştı
Meridionalis. Böyle bir fauna başka bir tuff tabakasında fosil bulunur
Denise'in eğimini kapsayan, müze örneğinin karşısında
çıkarıldı. O daha eski tüften elde edilen dörtlüler
Elephas Meridionalis, Hippopotamus majör, gergedandan oluşur
Megarhinus, Antilope Torticornis, Hyaena Brevirostris ve on iki kişi
Bunlar atı, öküz, geyik, keçi, kaplan vb.
soyu tükenmiş türler. Malouteyre ve Polignac arasında bulunan bu tüf, M.
Robert, çok daha eski bir patlamanın ürünü olarak görüyor ve
Komşu Montagne de St. Anne, çok daha fazla boşa giden bir volkan
ve Denise'den daha dendi ve M. Bertrand de Doue tarafından sınıflandırıldı.
Velay'ın eski ve modern konileri arasında ara yaş.

Elephas meridionalis ve ortaklarının ait olduğu fauna
Fransa'nın kuzeyinde, Flint'e ön tarihte olduğu gösterilmeli
Aşağıdaki akıl yürütme treni ile St. Acheul'un aletleri. .
Seine Vadisi sadece vadiye coğrafi olarak bitişik değil
Somme, ancak eski alüvyonu aynı mamut ve
Diğer fosil türleri. Seine'nin kollarından biri olan eure
o nehre katılma yolu, bir vadide akar.
tebeşirdeki hata; Ve bu vadinin nispeten modern olduğu görülüyor,
Çünkü Chartres'in 4 mil altında St. Perst'te kesişiyor, daha yaşlı
Vadi, ön drenaj sistemine ait
Kumdan oluşan daha eski bir fluviatil alüvyum ile doldurulmuş
çakıl, 90 feet kalınlığında. Bu eski sürüklenmenin sitesini inceledim ve
Fosiller Dr. Falconer tarafından belirlendi. Elephas'ı oluştururlar
Meridionalis, bir gergedan türü (R. Tichorhinus değil) ve diğer
Memeli, uygulama taşıyan çakıllarından farklı
Seine ve Somme. İkincisi, mamut dönemine ait,
Modern volkanik ile çok çağdaş olabilir
Orta Fransa'nın patlamaları; Ve yardım almadan bile varsayabiliriz
Denise fosil, o adam bunlara tanık olabilir. Ama tüfler ve
Elephas meridionalis'in gömülü olduğu yerler senkronize
St. Anne konisinin daha eski bir volkanik eylem dönemi ile,
Le Puy ve M. Bertrand de Doue'nun ortasının diğer birçok dağının yakınında
dönem, çok geçiren koniler ve kraterlere sahip olmak
Sulu erozyonla atık. Henüz insanın tanık olduğuna dair bir kanıtımız yok
Bu lav tepelerinin kökeni ve orta aşamanın scoriae'si
volkanik eylem. Biraz sürpriz, toplanan birkaç kişi tarafından ifade edildi
Le Puy'daki doğa bilimcileri, "Denise'in fosil adamı" nın kafatası,
Mamut ile çağdaş olmasına rağmen ve son
Le Puy volkanlarının patlamaları [18], sıradan olmalıdır
Kafkas veya Avrupa tipi; Ancak Profesör Huxley'in gözlemleri
Yakın yaklaşımı gösteren beşinci bölümde belirtilen Engis Kafatası
Avrupa standardına kadar olan bu eski cranyumun kaldırılmasına yardımcı olacak
Bu şaşkınlık kaynağı.


Mississippi'de Natchez'in insan fosili.

Dr. Dowler'ın yıllar içinde hesaplama girişimini zaten ifade ettim.
İnsan iskeletinin antikliği, dört altına gömüldüğü söyleniyor
New Orleans yakınlarındaki Mississippi Deltası'ndaki selvi ormanları (bkz.
Yukarıda, Bölüm 3). Bu durumda yok olmuş hayvan kalıntıları bulunmadı
İnsanlarla ilişkili: ama havzasının başka bir bölümünde
Mastodon kemiklerinin eşlik ettiği bir insan kemiği olan Mississippi ve
Megalonyx, daha eski bir
alüvyon yatağı.

1846'da yerini ziyaret ettikten sonra jeolojik pozisyonu anlattım
kemiklerin ve olası yaşlarını daha güçlü bir önyargı ile tartıştılar, i
İtiraf etmelisiniz ki, çağdaşın öncül olasılıksızlığına gelince
İnsan ve Mastodon'un herhangi bir jeologdan daha fazla yerleşimi
Eğlenceli olarak haklı.

[İllüstrasyon: Şekil 26. Mississippi'nin alüvyon ovası]

  (Şekil 26. Mississippi'nin alüvyon ovası boyunca bölüm.

  1. Mississippi modern alüvyonu.
  2. tınlı veya loess.
  3. f. Eosen.
  4. Kretase.)

Vicksburg'un enleminde, 32 derece 50 dakika kuzey, geniş,
Mississippi'nin düz, alüvyonlu ovası, A B, Şekil 26, sınırlıdır.
Doğu tarafı, bir masa arazisi ile yaklaşık 200 feet daha yüksek
nehir ve nazik bir yukarı eğim ile 12 mil doğuya doğru uzanıyor. Bu
Yüksek platform, D'de aniden biter, dik uçurumlarda
veya tabanı büyük tarafından sürekli olarak zayıflatılan blöfler
nehir.

Masa arazisi D-E, eklenen Vicksburg'dan oluşur.
Bölüm, Şekil 26, geçer, toam, üçüncül tabakaların üstünde f-f.
Today ve üçüncül oluşum arasında genellikle bir depozito vardır
büyük silikifiye fragmanları içeren tabakalı kum ve çakıl
Mercanlar ve eski paleozoik kayaların enkazı. Bunun yaşı
Natchez'de 140 feet kalınlığında olan altta yatan sürüklenme henüz
azimli; Ancak muhtemelen buzul dönemine ait olabilir. Natchez
Vicksburg'un güneyinde düz bir çizgide yaklaşık 80 mil, aynı solda
Mississippi Bankası. Burada bir blöf var, üst 60 feet
aynı kalkerli tınlamanın sürekli bir kısmından oluşan
Vicksburg, Mineral Karakterde Rhenish Loess'e eşit derecede benziyor
Ve bazen fosillerin kısır olmasıyla, bazen onlarla o kadar dolu
Ağartılmış kara kabukları dikeyde rahatlıkla göze çarpıyor
ve akarsu kıyılarını oluşturan kayalıkların yıpranmış yüzü, her yerde
Toam ile kesişmek.

Natchez'de toplayabildiğim çok sayıda mermi
Birkaç saat, 1846'da, yirmiden az tür cins sarmal,
Helicina, pupa, sikostoma, achatina ve süksina, hepsi aynı
şimdi aynı ülkede yaşayan kabuklar; Ve bir yerde gözlemledim (
ayrıca ara sıra Ren vadisinde olur)
Toprak kabukları ile tın altta yatan bir marly depozitine subakeöz
Limnaea, Planorbis, Paludina, Kabuklarının Menşei,
Physa ve siklalar, son Amerikan
türler. Bu tür depozitler, tınlıdan daha belirgin bir şekilde tabakalı
kara kabukları içeren, daha önce belirtildiği gibi, tüm büyük
nehrin konumunu değiştirdiği ve bataklıkların bulunduğu alüvyon ovaları
Göletler ve göller eski ıssız kanallarında oluşur. Bu bölümde
Ancak, bu göllerin bazılarının
tanık olduğu gibi kısmi sübvansiyonlardan kaynaklandı
1811-12 depremleri, New Madrid çevresinde, vadisinde
Mississippi.

Sarı Tomurun Yıkılabilir Doğası nedeniyle, D E, Şekil 26,
Platform üzerinden akan her akış, kendi yolunda kesildi.
Mississippi'ye, derin bir kanal veya dağ geçidi; Ve bu erozyon
Geç yıllar, özellikle 1812'den beri hızlandırılmış hızla ilerledi,
bir dereceye kadar yerli ormanın kısmi temizlenmesine atfedilebilir,
ama kısmen 1811-12 depreminin etkileri. İle
Natchez çevresindeki bölgenin bu konvülsiyonu kaba bir şekilde sarsıldı ve çok
çatlak. Bu çatlak nedeniyle Natchez yakınlarındaki dar vadilerden biri,
şimdi Mamut Ravine deniyor. En az 7 mil uzunluğunda olmasa da,
Ve bazı kısımlarda 60 feet derinliğinde, yerleşik bir sahibi tarafından emin oldum,
Albay Wiley, 1812'den önce varlığı yoktu. Çok sayıda
Sonuçlar, tamamen oluşturulduğu söyleniyor.
New Madrid'de deprem. O olaydan önce Albay Wiley sürülmüştü
Bir kısmı tam olarak bunun bir kısmı tarafından geçilen bir yer üzerinde arazinin bir kısmı
su kursu.

Ravine'in önemli ölçüde büyütüldüğünden memnun kaldım
ve ziyaretimden kısa bir süre önce uzatıldı ve sonra taze oldu
Sabit israfı zayıflatır ve geçirir. Bir killi depozitinden
sarı tınlamanın hemen altında, mastodon ohioticus'un kemikleri, bir
Megalonyx türleri, Equus, Bos ve diğerlerinin kemikleri,
soyu tükenmiş ve diğerleri canlı türden varsayılan diğerleri
müstakil ve kayalıkların tabanına düşmüştü. İle karıştı
Dinlenme, bir adamın pelvik kemiği, os innominatum, Dr.
Koleksiyonunu gördüğüm Natchez'den Dickeson. Öyle görünüyordu
oldukça aynı koruma durumunda ve aynı siyahtı
diğer fosiller gibi renk ve onlar gibi geldiğine inanılıyordu
yüzeyden yaklaşık 30 feet derinlikten. "İkinci ziyaretimde
Amerika'ya, "1846'da, bunun olası bir açıklaması olarak önerdim
bir insan kemiğinin mastodon ve megalonyx kalıntıları ile ilişkisi
Birincisi muhtemelen sebze topraklarından türetilmiş olabilir
Uçurumun üstünde, soyu tükenmiş memeli kalıntıları yerinden çıktı
daha düşük bir pozisyondan ve her ikisi de aynı yığın içine düşmüş olabilir veya
Ravine dibinde talus. Pelvik kemik yapabilir, tasarladım,
yıllar veya yüzyıllar boyunca lain alarak siyah rengini edindi
O bölgede yaygın olan karanlık yüzeysel bir peaty toprakta. Bilgilendirildim
aynı şekilde eski Hint mezarlarında birçok insan kemiği olduğunu
Bölge, siyah bir boya olarak lekelenmiş. Bu hipotezi önerirken
Natchez'den Albay Wiley için, aynı fikrin zaten olduğunu buldum.
aklına geldi. Şüphesiz, pelvik kemik herhangi bir
Son zamanlarda insan dışında, böyle bir teori asla olmazdı
başvurdu; Ama sadece bir izole vakamız olduğu sürece ve
Kemik görmek için mevcut olan bir jeologun ifadesi olmadan
Hala matrisle uğraşırken ve kendi elleriyle çıkarmak için,
Yüksek antik çağa ilişkin kararımızı askıya almamıza izin verilir.
fosil.

Ancak, Natchez tınlığını düşünüp düşünmediğimi sorarsa,
Mastodon ve Megalonyx'in kara kabukları ve kemikleri, daha eski olmak
Flint aletleri içeren somme alüvyonundan ve
Mamut ve Hyaena'nın kalıntıları, yapmadığımı beyan etmeliyim. İkisi birden
Avrupa ve Amerika'da eşlik eden kara ve tatlı su kabukları
Soyu tükenmiş pachyderms canlı türlerden ve hiçbir kabuk tespit edemedim
Mississippi'nin havzasına kadar yabancı Natchez tınlığında olduğu gibi
Cyrena Fluminalis modern Avrupa nehirlerine. Bu nedenle,
Picardy ve Natchez alüvyonunun göreceli yaşlarına karar verilecekti
Yalnızca Concholojik Veriler, Abbeville'in Fluvio-Deniz Yatakları sıralanabilir
Natchez'in lavetinden daha büyük bir gölge olarak. 1846'da isteksizliğim
Pleistosen tarihi olarak fosil insan kemiğini kabul edin, kısmen ortaya çıktı
Natchez'in eski loessinin zaman içinde ön olduğu yansıması
Mississippi'nin tüm modern deltası. Masa arazisi, d e, şekil
26, inanıyorum ki, bir zamanlar orijinal alüvyon ovasının veya delta'nın bir parçası
Büyük nehrin yükseltilmesinden önce. Şimdi daha fazla yükseldi
Bozulmamış seviyesinin 200 feet üzerinde. Kargaşadan sonra ya da sırasında
Mississippi, eski fluviatil oluşumunu kesti
Tıpkı Ren'in birçok yerinde olduğu gibi, blöfler artık oluşuyor
Valley, eski Loess'tan bir pasaj kazdı. Haklı olsaydım
Mississippi'nin mevcut deltasının gerekli olması gerektiğini hesaplamak
büyümesi için on binlerce yıl ve eğer iddiaları
Natchez Man, Mastodon ile birlikte var olacak şekilde kabul edildi,
Kuzey Amerika'nın insan ırkı tarafından onların onlarca insan ırkı tarafından
Zamanımızdan binlerce yıl önce. Ama bu kadar doğruydu, yapabiliriz
Varsayılan, tespit edilen jeolojik verilerin akıl yürütmesi,
Natchez Bone, St.
Acheul. Mississippi'yi Natchez'den Vicksburg'a yükselttiğimizde ve
O zaman Ohio'ya girin, her yerde sürekli olarak eşlik ediyor
Kum ve çakıl teraslarının saçakları, belirli bir yükseklikte
alüvyon ovası, önce büyük nehrin, sonra da kolunun.
Ayrıca eski alüvyonun Mastodon kalıntılarını içerdiğini de görüyoruz
Her yerde ve bazı yerlerde, Evansville'de olduğu gibi
Megalonyx. Avrupa'daki Somme vadisinde olduğu gibi, eski olanlar
Pleistosen çakılları genellikle birden fazla seviyede ve eski
Ohio'nun höyükleri, sanat eserleri ile eskiden daha yeni
Mastodon döneminin terasları, tıpkı St.
Acheul veya Abbeville Peat'in Kelt silahları
Mamut taşıyan alüvyonun araçları.

İlk olarak, okuyucuya dikey hareketin
250 feet, Natchez'in lavetini günümüze yükseltmek için gerekli
yükseklik, deniz tabakasının kargaşası ile aşılır
Çanak çömlek içeren Cagliari, Kont de la tarafından tespit edildi
Marmora deneyimli. Bu nedenle, bu tür seviye değişiklikleri
aslında Avrupa'da insan döneminde meydana geldi ve bu nedenle
Amerika'da oldu. İkinci olarak, bunu gözlemleyebilirim, çünkü
Natchez Mastodon, Mississippi Deltası Clay'e gömüldü
Abbeville'in mamut ve gergedanlarından beri oluştu ve
Amiens, Flint ile birlikte fluviatil çamur ve çakılla sarıldı
aletler, büyük bir turba kalınlığı biriktirdi.
Somme; ve anlık olarak turba ilk büyümesine, zaman vardı
Birçok mammalinin yok olması için, belki de bir gecikme gerektiren
30'un oluşumu için talep edilenden çok daha fazla yaş
Turba ayakları, çünkü ikincisinin en erken büyümesinden bu yana
Avrupa'da Memmalia türlerinde değişiklik yok.

Gelecekteki araştırmalar, bu nedenle,
Natchez Man, Mastodon ile birlikte var, değeri artırmayacak
insanın antikliği lehine jeolojik kanıtların
Mississippi'nin delta'sını bir kronometre olarak kullanılabilir hale getirin
Pleistosen zamanının geçmesi biraz daha az belirsiz bir şekilde ölçülebilir
henüz keşfedilen herhangi bir ölçüm yoluyla veya
Avrupa'da mevcut hale getirildi.



Bölüm 12. - İnsanın nispeten buzul dönemi ve
Mevcut fauna ve flora.

  Buzul döneminin kronolojik ilişkisi ve en erken
     Bilinen insanın Avrupa'da görünüşü.
  Norfolk ve Suffolk'ta hemen üçüncül mevduat serisi
     Buzul dönemine öncül.
  Deniz kabukları tarafından kanıtlanan iklimin kademeli olarak soğutulması
     ardışık grupların.
  Woodbridge yakınlarındaki kuzey karakterinin Marine yeni Pliosen kabukları. Norfolk kayalıklarının bölümü.
  Norwich Crag.
  Orman Yatağı ve Fluvio-Marine tabakaları.
  Fosil bitkileri ve aynı mammali.
  Üstteki kaya kil ve bükülmüş sapma.
  Hoxne'ye kıyasla Mundesley'nin daha yeni tatlı su oluşumu.
  Strata serisi tarafından ima edilen büyük seviye salınımları
     Norfolk Cliffs.
  Mevcut faunadan sonra uzun zamandır bilinen en eski insan tarihi
     ve flora.

Önceki sayfalarda bir döneme sık sık imalar yapılmıştır.
kronolojikte herhangi bir referans yapılmadığı buzul denir
Yukarıda verilen oluşumlar tablosu (Bölüm 1). Uzun bir seriyi içeriyor
buzullar tarafından uygulanan soğuk gücünün olduğu çağlar boyunca
Karada veya denizde yüzen buz yoluyla, kuzeyde daha büyüktü
yarımküre ve şimdiden daha fazla güney enlemlerine yayıldı. [19]

Sık sık herhangi bir bölgede geri ittiğimizde
kanıtı arayışında olabildiğince jeolojik araştırmalar
İnsanın ilk görünümü Avrupa'da,
"Boulder Clay" veya "Kuzey Drift" olarak adlandırıldı. Bu oluşum genellikle
Organik kalıntıların oldukça yoksulluğu, böylece soruşturmamızın konusu
Animasyon yaratılışının tarihine ve insanın aniden
Kısa kes. Ancak kesinti, hiçbir şekilde karşılaşılmaz
Her bölgede aynı zaman. Danimarkalı turba durumunda,
Örneğin, son dönemimizden daha fazla geri dönemeyiz.
Kronolojik tablo ve daha sonra kaya kil ile buluşuyor; Ve bu
Deniz tabakalarının içerdiği Clyde vadisinde aynı
Daha önce tarif edilen eski kanolar (Bölüm 3) ve hiçbir şeyin
Bu son oluşum ile buzul sürüklenmesi arasında müdahale eder. Ama biz
Bunu gördük, Bedford mahallesinde insan anıtları olabilir
Geçmişe, yani Pleistosen'e çok daha uzağa izlenmek
Epoch, insan ırkı mamut ve birçok
Diğer Mammalya türleri artık soyu tüketti. Yine de, Bedfordshire'da
Danimarka'da, bu tarihte bir sonraki öncü oluşum
İnsan aletleri hala buzul sürüklenmesinin bir üyesidir,
düzensiz bloklar.

Okuyucu sekizinci bölümde belirtilenleri hatırlarsa
İnsan kemiklerinin ve sanat eserlerinin yokluğu veya aşırı kıtlığı
tüm katmanlar, ister deniz veya tatlı su olsun,
milyonlarca insanın yaşadığı arazinin hemen yakınlığı,
buzuldaki insan anıtlarının genel eksikliğine hazırlanacak
Oluşumlar, son zamanlarda Pleistosen veya daha eski tarih. Eğer
buzullarla kaplı topraklar üzerinde birkaç gezgin vardı veya
Denizler buz-böreklerle istila edildi ve birkaç tanesi kemiklerini bıraktıysa veya
Morainlerde veya deniz sürüklenmesindeki silahlar, şans, geçtikten sonra
binlerce yıl, bunlardan biriyle yapılan bir jeolog
sonsuz küçük.

Bu nedenle, normal sırada bir boşlukla karşılaşmak doğaldır.
Geçmiş insan tarihine taşıyan jeolojik anıtların
Yoğunlukla hüküm süren buzul eyleminin kanıtlarına sahip olduğu gibi
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın büyük bölgelerinde, Pleistosen'de
dönem. 50.'ye yaklaşan daha fazla güney enlemine ilerledikçe
Avrupa'daki enlemin paralelliği ve Kuzey Amerika'da 40.
Rahatsız edici sebep, soruşturmalarımıza bir bara karşı çıkmayı bırakıyor; Ama o zaman bile,
Tüm jeolojik yıllıkların parçalanmış doğasının sonucu olarak,
Bağlantılı bir şey inşa etmede ilerleme kaçınılmaz olarak yavaştır
sadece bağlantıları getirerek etkilenebilen tarih zinciri
İsteyen bilgileri sağlamak için bir alanda bulunan zincir
bir başkasında. Yapabileceğimiz en az kesintiye uğramış belge serisi
Pliyosen'i bağlamak istediğimizde İngiliz Adaları'na bakın
Pleistosen dönemleri ile Norfolk ilçelerinde bulunur,
Suffolk ve Essex; Ve onlardan bu bölümde konuşacağım, çünkü onlar
insan ve buzul dönemlerinin ilişkileri hakkında doğrudan bir etkiye sahip olmak,
Aşağıdaki bölümlerden birkaçının konusu olacak. .
Söz konusu yatakların fosil kabukları açıkça bir kademeli
iklimin soğutulması, bir sıcaklıktan biraz daha sıcak
şimdi yoğun soğuktan birine olan enlemlerimizde hüküm sürüyor; ve
artan soğuk algınlığının gelmesini işaret eden ardışık adımlar
küçük bir jeolojik ilgisi olmayan konulardır. [20]

Kronolojik tabloda görülecek, bir sonraki
Pleistosen dönemi Pliyosen'e dayanır. Shelly ve Sandy
Norfolk ve Suffolk'ta bu dönemleri temsil eden yataklar olarak adlandırılır
İl başında tarımda uzun zamandır kullanılmış olan ille crag
kalker madde eksikliği olan toprakları gübrelemek veya bunları oluşturmak
daha az sert ve geçirimsiz. Suffolk'ta, eski Pliyosen katmanları
Crag, koralin ve kırmızı crags'a bölünebilir
ikisinden yaşlı olmak. Norfolk'ta daha modern bir oluşum,
Genellikle "Norwich" ya da bazen "Memmallik" crag olarak adlandırılır,
Daha yeni Pliosen dönemine atıfta bulunabilir, geniş alanları kaplar.

Takdire şayan bir monograf için Bay Searles Wood, F.G.S.'ye borçluyuz.
Bu İngiliz Pliyosen oluşumlarının fosil kabuklarında. O değil
Kendisi bize incelemesinin sonuçlarının bir analizini verdi, ancak
Bay S.P. Woodward tarafından benim için aşağıdaki tablolar hazırlandı,
"Mollusca, Son ve Fosil El Kitabı" nın tanınmış yazarı (Londra
1851-56), bazı genel sonuçları göstermek için
Bay Wood'un 442 Mollusca türünün dikkatli bir şekilde incelenmesi yönlendirdi.

Tablo 12/1. Üçünde bilinen deniz testleri türlerinin sayısı
Norwich, Kırmızı ve
Coralline Crags.

     Sütun 1: İsim.

     Sütun 2: Sayı.

     Brachiopoda: 6.
     Lamellibranchia: 206.
     Gasteropoda: 230.

     Toplam: 442.

     Tablo 12/2. Yukarıdaki deniz testinin dağılımı.

     Sütun 1: İsim.

     Sütun 2: Sayı.

     Norwich Crag: 81.
     Kırmızı Crag: 225.
     Coralline Crag: 327.

     Norwich ve Kırmızı Crag'da yaygın olan türler (koralinde değil): 33.
     Norwich ve Coralline'de yaygın olan türler (kırmızı değil): 4.
     Kırmızı ve koralin için yaygın olan türler (Norwich'te değil): 116.
     Norwich, Kırmızı ve Coralline'de yaygın olan türler: 19.*
        (* Bu 19 tür 33, 4 ve sayılara eklenmelidir.
        116 sırasıyla, tam bir ortak miktarını elde etmek için
        bu vakaların her birindeki türler.)


Tablo 12/3. Son zamanlarda soyu tükenmiş türlere oranı.

     Sütun 1: İsim.

     Sütun 2: Son zamanlar.

     Sütun 3: Soyu tükenmiş sayı.

     Sütun 4: Sonuncunun yüzdesi.

     Norwich Crag: 69: 12:%85.
     Kırmızı Crag: 130: 95:%57.
     Coralline Crag: 168: 159:%51.

     Tablo 12/4. Son türler şimdi İngiliz denizlerinde yaşamıyor.

     Sütun 1: İsim.

     Sütun 2: Kuzey sayısı.

     Sütun 3: Güney sayısı.

     Norwich Crag: 12: 0.

     Kırmızı Crag: 8: 16.

     Coralline Crag: 2: 27.

Yukarıdaki listede buzul yataklarının kabuklarını eklemedim
Clyde ve daha yeni kökenli diğer birkaç İngiliz mevduatının
Norwich Crag, neredeyse hepsinin-belki de hepsinin-türlerin yeni olduğu.
Otuz iki, arazi ve tatlı su kabukları da
Kasıtlı olarak atlandı ve üç Londra Kil Kabuğu türü,
Bay Wood'un kendisinin sahte olduğundan şüpheleniliyor. Bunlara dahil olan yaşayan deniz türlerinin daha fazla
Tablolar hala İngiliz denizlerinin sakinleridir; Ama bunlar bile farklı
Göreceli bolluklarında önemli ölçüde, en yaygın olanlardan bazıları
Crag kabukları artık son derece az; örneğin, buccinopsis
Dalei; ve diğerleri, nadiren bir fosil durumda tanıştı, şimdi çok
Murex Erineaceus ve Cardium Echinatum olarak yaygındır.

Son masa, iklimdeki belirgin bir değişime ışık tutuyor
Üç ardışık dönem. Coralline'de görülecek
Crag Yirmi altı dahil olmak üzere yirmi yedi güney mermisi var
Akdeniz ve bir Batı Hint türü (Erato Maugeriae). Bunlardan
Üç yeni güney ile ilişkili kırmızı crag'da sadece on üç tane oluşur
Türler, bütünleri Norwich yataklarından kaybolur. Üzerinde
Diğer yandan, koralin crag yakından sadece iki mermi içerir
Admete ve Limopsis cinsinin Kuzey Kutup Formları ile ilgili. Kırmızı Crag
tabloda belirtildiği gibi, hepsi
Norwich Crag'da tekrarlayın, diğer dört kişinin eklenmesiyle de
Kuzey Kutbu bölgelerinin sakinleri; böylece iyi kanıtlar var
Pliosen döneminde iklimin sürekli olarak soğutulması
İngiltere. Bu kuzey kabuklarının varlığı açıklanamaz
Denizin derin kısımlarının sakinleri olduklarını varsayarak;
Tellina Calcarea ve Astarte Borealis gibi bazıları için meydana gelir
bolca ve bazen bağlarıyla birleşen vanalarla
Mya Arenaria ve Littorina gibi diğer littoral mermilere sahip şirket
Rudis ve açıkça derin sudan atılmadı. Yine de kuzey
Norwich Crag karakteri, basitçe söyleyerek tam olarak gösterilmez.
On iki kuzey türü içerir. Kesin olanın baskınlığı
Tellina Calcarea, Astarte Borealis, Scalaria gibi cins ve türler
Groenlandica ve Fusus carinatus,
Norwich Crag'ın Kuzey Kutbu Karakteri ile ilgili Concholog. Gibi
tarzı, pyrula, columbella gibi cinslerin varlığı,
Terebra, Cassidaria, Pholadomya, Lingula, Discina ve diğerleri
koralin crag kabuklarının güney yönü.

Koralin zamanından itibaren devam eden soğuk
Norwich Crag'ınkine, belki de bazıları olmasa da devam etti
Sıcaklık salınımları, gittikçe daha şiddetli olmak için
Norwich Crag birikimi, maksimumuna ulaşana kadar
Buzul Dönemi olarak adlandırılmıştır. Bu son dönemin deniz faunası
Hem İrlanda hem de İskoçya'da, şimdi Mollusca'nın son türlerini içerir
Grönland'da ve bulduğumuz alanların kuzeyindeki diğer denizlerde yaşamak
kalıntıları fosil durumda.

İklimin eski zamandankine soğutulması
Daha yeni Pliyosen tabakaları şimdi ilk kez açıklanmadı,
1846'da geç Edward tarafından Crag Shells'in bir çalışmasından çıkarıldı
Forbes.*

     (* "Jeolojik Araştırmanın Anıları" Londra 1846 Sayfa 391.)

Norwich Crag deniz yataklarının en güney noktası
Henüz izlendi, Woodbridge yakınlarındaki Chillesford'da, Suffolk,
Messrs. Prestwich ve
Searles Wood'un işaret ettiği,*
şimdi bundan çok daha düşük bir sıcaklıkta bir denizde birikti
aynı enlemde hüküm sürüyor. (* "Üç Aylık Jeolojik Dergisi
Toplum "Cilt 5 1849 Page 345.) Yirmi üç merminin
20 feet kalınlığında, sadece iki, yani, yani, bu yer, yani, yani,
Nucula Cobboldiae ve Tellina Obliqua, nesli tükenmiş ve birkaçı değil
Leda Lanceolata, Cardium Groenlandicum, Lucina gibi diğer türler
Borealis, Cyprina Islantica, Panopaea Norvegica ve Mya truncata,
Bir kuzeye ve bazıları Kuzey Kutbu karakterine ihanet edin. Bu chillesford yataklarının biraz daha modern olması gerekiyordu
Norwich Crag'ın tamamen deniz tabakalarından herhangi biri tarafından sergilenen
Cromer'ın kuzey-batısında Norfolk Cliffs bölümleri,
tanımlamak için. Yine de muhtemelen "orman yatağı" tarihinden önce geldiler ve
Aynı uçurumların Fluvio-deniz yatakları. Bu nedenle,
Buzul döneminin kronolojisine referans olarak küçük önem,
Bir fosil kabuk montajının kanıtını verdikleri için
yüzlerce soyu tükenmiş türde sekiz ila dokuz arasında oranı
şimdiye kadar 53 derece kuzey gibi enlem olarak güneyde meydana geliyor ve
buzul döneminin önünde başladığını ima edecek bir iklim gibi
Pliosen döneminin yakınında.

[İllüstrasyon: Şekil 27. Strata'nın ardışıklığı]

  (Şekil 27. Genel ardıllığı göstermek için diyagram
   Norfolk uçurumlarındaki katmanlardan birkaç mil uzanıyor
   Cromer'ın kuzey-batı ve güneydoğu.

  A. Cromer İskelesi Sitesi.
  1. Düzenli tabakalaşmada flints ile üst tebeşir.
  2. Norwich Crag, Cromer'daki düşük sudan tepeye yükseliyor
     Weybourn'daki uçurumların yedi mil uzakta.
  3. "Orman yatağı", yerinde ağaç kütükleri ve kalıntılar
     Elephas Meridionalis, E. Primigenius, E. Antiquus, Rhinoceros
     Etrusus, vb. Bu yatak derinlik ve kalınlıkta artar
     doğuya. Cromer İskelesi'nin doğusunda bilinen crag (2 numara).
  3 asal. Fluvio-Marine Serisi. Cromer ve doğuya doğru
     bol miktarda linyit yatak ve memeli kalıntıları ve koniler
     Scotch ve ladin köknarları ve odun. Runton, Kuzey-Batı'da
     Cromer, kalın bir tatlı su depozitine genişleyen,
     Üstündeki deniz tabakaları, başka yerlerde alternatiften oluşan
     Kumlar ve killer, sakin birikmiş, bazıları deniz ile,
     tatlı su kabukları olan diğerleri.
  4. Buzul döneminin kaya kili, uzak nakliye hataları ile,
     Bazıları cilalı ve çizik, 20 ila 80 feet kalınlığında.
  5. Çevreli sürüklenme.
  6. Yüzeysel çakıl ve sebze toprağının kaplanmasıyla kum.)

Ek Bölüm (Şekil 27), sıradan hakkında genel bir fikir verecektir.
Pliyosen ve Pleistosen tabakalarının ardıllığı
Norfolk ve Suffolk Cliffs'de tebeşir. Bu uçurumlar yükseklikte değişir
elli ila üç yüz fit. Kuzey-batı ekstremitesinde
Weybourn'daki bölümün (ekli diyagramın sınırlarının ötesinde),
ve bundan sonra Cromer'a, 7 mil mesafe, Norwich Crag,
Deniz depozitosu, tebeşir üzerine hemen geri döner. Büyük bir çoğunluk
mermilerinden, kardiyum edule, Kıbrıs gibi canlı türlerden
Islandica, Scalaria Groenlandica ve Fusus Antiquus ve birkaç
Tellina Obliqua ve Nucula Cobboldia gibi soyu tükenmiş. Cromer İskelesi'nde
Formasyon, diyagramda A'da ifade edildiği gibi ortaya çıkar; Ve güneyde
3 numaralı veya yaygın olarak "orman yatağı" olarak adlandırılan şeyi buluyoruz
Tebeşirlerin hemen üzerine ve işgal edildiği gibi, yer
Daha önce deniz crag 2 numarası tarafından tutuldu. Bu gömülü orman
belirli mevsimlerde maruz kalan 40 milden fazla izlendi
ve yüksek ve düşük su işareti arasındaki plajın durumları. Uzar
Cromer Kessingland yakınlarında ve çok sayıda ağacın kütüklerinden oluşur
kökleri kendilerine bağlı ve nüfuz ederek dik durur
Toam veya eski sebze toprağına tüm talimatlar
büyüdü. Uzun bir süredir var olan bir ormanın bölgesini işaretliyorlar
Zaman, çünkü ağaçların dik gövdelerinin yanı sıra, bazıları 2 ve 3
Çapı ayaklar, büyük bir sebze maddesi birikimi var
hemen üstteki killer. Otuz yıl önce, ilk incelediğimde
Bu yatak, kökleri eski toprakta bulunan birçok ağaç gördüm, açık
Happisburgh yakınlarındaki uçurumun tabanında; Ve ziyaretimden çok önce,
Diğer gözlemciler ve aralarında merhum Bay J.C. Taylor fark etmişti
gömülü orman. Geç yılların birçoğunda tekrar tekrar görüldü
Bay Puanları Gunn, ve 1861 sonbaharının büyük fırtınalarından sonra,
Bay King. Kütükleri görüntüleyecek şekilde ortaya çıkarmak için, geniş bir kum gövdesi
ve shingle dalgaların kuvveti ile temizlenmelidir. [21]

Deniz her zaman karada kazanırken, yeni ağaç setleri getirilir
zaman zaman aydınlatın, böylece genişliği ve uzunluğu
Eski orman arazisi alanı dikkate değer gibi görünüyor. Yukarıda
3 numara, linyitli bir dizi kum ve kil buluyoruz (sayı
3 asal), bazen 10 feet kalınlığında ve
fluviatil ve deniz tabakaları, eski orman arazisinin
Mayıs ilk başta deniz seviyesinin üzerinde önemli ölçüde yükseltilmiş,
ara sıra bir nehir tarafından taşmak için batmıştı ve
diğer zamanlarda bir haliçin tuzlu suları tarafından. Muhtemelen vardı
bunları getirmeye yardımcı olan birkaç seviye salınımı
Ağaçların genellikle kökünden söküldüğü ve secde edildiği değişiklikler,
Linyit katmanlarına yol açar. Bazen bataklıklar oluştu ve
Peaty Matter birikti, daha sonra tuzlu su tekrar baskındı, bu yüzden
Mytilus, mya, Leda ve diğer deniz cinslerinin türü
Unio, Cyclas ve Paludina'nın geliştiği aynı alan
bir zaman. Deniz kabuklarının yerinde yaşadığını ve öldüğünü ve
Bay King'in sahip olduğu gibi, bir fırtına sırasında dalgalar tarafından atılmayan kanıtlandı
Cromer'ın kuzey-batısında West Runton'da, mya
Truncata ve Leda Myalis, hem Valf Birleşik hem de Dik'de bulunur.
Tomurcuk, hepsi en üstte arka veya siphuncular ekstremiteleri ile.
Bu tutum, bunların bunların
Mollusca, ağaçların dik pozisyonu olarak yerinde yaşadı ve öldü
Botanikçiye, doğusunda tebeşir üzerinde bir orman olduğunu kanıtlıyor
Cromer.

Gömülü ormanın kütükleri ve üstlerindeki linyit arasında,
Scotch ve ladin köknarlarının çok iyi korunmuş konileridir, pinus
Sylvestris ve Pinus Abies. Bu fosillerin belirli isimleri
1840 yılında benim için daha az otorite olmayan bir botanikçi tarafından
merhum Robert Brown; ve Profesör Heer son zamanlarda büyük bir
aynı tabakadan koleksiyon ve konilerin konileri arasında tanındı
sadece merkezi kısım veya eksen kalan bazılarını ladin, geri kalanı
Isırılmış, tam olarak aynı şekilde
Sincaplar tohumları besliyor. Ayrıca var
Orman, topaklarda büyük miktarda reçine yatağında, toplananlara benzeyen
Profesör Heer'e göre, İsviçre'de, alttan
Ladin köknarları.

Aşağıda, bazı bitki ve tohumların bir listesi
Rahip S.W. tarafından toplanmıştır. Kral, 1861'de orman yatağından
Happisburgh ve Profesör Heer tarafından adlandırıldı:-


Buzul sürüklenmesinin altındaki orman ve linyit yataklarının bitkileri ve tohumları
Norfolk uçurumlarının.

     Pinus Sylvestris, Scotch Fir.
     Pinus abies, ladin köknar.
     Taxus Baccata, Yew.
     Nuphar Luteum, sarı su-ızya.
     Ceratophyllum Demersum, Hornwort.
     Potamogeton, Pondweed.
     Prunus Spinosus, Ortak Sloe.
     Menanthes trifoliata, Buckbean.
     Nymphaea alba, beyaz su-lail.
     Alnus, Alder.
     Quercus, meşe.
     Betula, Huş.

Böcekler, birkaç tür de dahil olmak üzere bilindikleri sürece
Donacia, canlı türlerin bitkileri ve tatlı su kabukları gibidir.
Bununla birlikte, Scotch Fir'in sınırlandırıldığı belirtilebilir.
Britanya Adaları'nın kuzey bölgelerine tarihsel zamanlar ve
Spruce Fir, Büyük Britanya'da yerli değildir. Diğer bitkiler
şimdi Norfolk'ta bulunabileceği gibi ve birçoğu Fenny'yi gösteriyor
veya bataklık zemin.*

     (* Bay King, 1863'te orman yatağında keşfetti, birkaç
     Büyük İngiliz eğreltiotu Osmunda regalis'in rizomları
     Bataklık yerlerinde elde ettikleri bilinen boyutlar. Diğer İngiliz eğreltiotularınkinden ayırt edilebilirler
     altında görüldüğü gibi gemilerin kendine özgü düzenlemesi ile
     bir kesitteki mikroskop.)

Floranın tanıdık yönünü düşündüğümüzde, eşlik eden
Memmala kesinlikle en sıra dışıdır. Üçten az yok
Filler, gergedan ve su aygırı, büyük bir soyu tükenmiş kunduz ve
Mantıklar gibi birkaç büyük astuarine ve deniz memelisi,
Narwhal ve balina.

Aşağıda, kemiklerin sahip olduğu bazı türlerin bir listesi
Messrs Gunn ve King tarafından toplandı.

İşaretli olanlar (yıldız işareti) Profesör Owen tarafından
İngiliz fosil Memmali. İşaretli (hançer) tarafından kabul edildi
Messrs Gunn ve King'in dolaplarında aynı otorite veya
Norwich Müzesi; Diğer üçü Dr.
Falconer.


Orman memelisi ve linyit yataklar
Norfolk Cliffs.

     Elephas Meridionalis.
     (yıldız işareti) Elephas primigenius.
     Elephas Antiquus.
     Rinoceros Etruscus.
     (yıldız işareti) Hippopotamus (majör?).
     (yıldız işareti) Sus Scrofa.
     (yıldız işareti) Equus (fossilis?).
     (yıldız işareti) ursus (sp.?).
     (Hançer) Canis Lupus.
     (hançer) bizon priscus.
     (Dagger) Megaceros Hibernicus.
     (yıldız işareti) Cervus capreolus.
     (Hançer) Cervus Tarandus.
     (Dagger) Cervus Sedgwickii.
     (yıldız işareti) arvicola amfibi.
     (yıldız işareti) Castor (Trogontherium) Cuvieri.
     (yıldız işareti) Castor Europaeus.
     (yıldız işareti) paleospalax magnus.
     (Hançer) Trichecus Rosmarus, Walrus.
     (Hançer) Monodon Monoceros, Narwhal.
     (Hançer) Balaenoptera.

Bay Gunn bana iki farklı balinanın omurlarının bulunduğunu bildiriyor.
Bacton'daki fluvio-deniz yataklarında ve bunlardan biri,
Profesör Owen, hayvanın 60 feet olduğunu ima ettiği söyleniyor
uzun. Cromer yakınlarındaki Bay King tarafından bir narwhal tusk keşfedildi ve
bir mors kalıntıları. En az üç tür fil türü
Dr. Falconer tarafından belirlenen Strata 3'ten alınmıştır ve
Bay King'e göre, E. Meridionalis en çok
Yaygın, Bollukta Mamut ve Üçüncüsü, E. Antiquus,
nispeten nadir.

Yukarıdaki fosil dörtlülere eşlik eden tatlı su kabukları
numaralandırılmış, şimdi İngiltere'de nehirler ve göletler yaşadığı gibi; Ancak
Bunların arasında, Runton'da olduğu gibi, "orman yatağı" ve buzul arasında
Tortular, dikkat çekici bir sikla amnika çeşitliliği meydana gelir (Şekil 28),
Ilford'daki Elephas Antiquus'a eşlik edenle aynı ve
Thames vadisinde griler.

Orman yatağı arasında müdahale eden yatakların tüm tatlı su kabukları
3 numara ve buzul oluşumu 4, Şekil 27, son zamanlarda
türler. İçinde meydana gelen az sayıda deniz kabuğuna gelince
Aynı Fluvio-Marine serisi, yok olmaya ait olan hiçbiri görmedim
Türler, ancak bir veya iki yazar tarafından alıntılanmıştır. Şüphe duyuyorum
Bu nedenle, orman yatağının ve üstteki tabakaların
Pleistosen veya onları pliyosen arasında geçiş yatakları olarak düşünmek
ve Pleistosen dönemleri. Fluvio-Marine serisi genellikle sonlandırılır
Fosil olmayan ince lamine kumlarda ve killerde yukarı
kaya kilini terk eder.

[İllüstrasyon: Şekil 28. Cyclas]

  (Şekil 28. Siklalar (Pisidium) Amnica var.?
   İki orta figür doğal boyuttadır.)

Bu oluşum, 4 numara, çok değişen kalınlıktadır. Buzul
Karakter sadece tabakalaşmanın yokluğuyla değil ve
Dahil edilen bazı uzak blokların büyük boyutu ve açısallığı
köken, aynı zamanda cilalı ve çizik yüzeyleri
Herhangi bir işaretini korumak için yeterince zor.

Cromer yakınında, çapı 6 ila 8 feet arasındaki granit blokları
Ayrıca, daha küçük syanit, porfir ve tuzakla bir araya geldi
Londra kil, tebeşir, oolit ve lias enkazı, daha fazlası ile karışık
Eski fosil kayalar. İskandinav kökenli hatalar meydana gelir
esas olarak kadar alt kısımlarda. Sonuç için geldim
1834, içeri girdikten sonra gerçekten Norveç ve İsveç'ten geldiklerini
O yıl, bu tür blokların sürekli bir akışının seyrini izledi.
Westphalia üzerinden Danimarka ve Elbe genelinde bu ülkeler,
Hollanda sınırlarına. O zaman onların
Tweed ve Thames, bölgeler arasındaki doğu kıyılarımızda yeniden ortaya çıkın
Birçok Rus hatası kadar Norveç'in yarısı kadar uzak değil
Geldikleri kaynaklardan. [22]

[İllüstrasyon: Şekil 29. Uçurum]

  (Şekil 29. Bacton Gap ve Mundesley arasında 50 feet yüksekliğinde uçurum.
   Çakıl (üst), kum, tınlı ve (alt) kadar bölüm.)

Rahip J. Gunn ve merhum Bay'ın gözlemlerine göre
Düzeltici, Lowestoft'taki uçurumlardaki buzul sürüklenmesi
daha düşük olan İskandinav bloklarında bulunan iki bölüm,
Kuzeydoğudan gelmiş olması gerekiyordu; Üstken, muhtemelen
Kuzey-Batı'dan bir akım tarafından getirilen, esasen parçaları içerir.
Oolitik kayalar, düşük depozitodan daha yuvarlanmıştır. Birleşik
iki bölümün kalınlığı, bazı aralıklarla hesaplanmadan
Lamine yataklar, 80 feet, ancak muhtemelen 100 feet'i aşıyor
Happisburgh.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 7
     1851 Sayfa 21.)

Her ne kadar sürüklenmenin bu alt bölümleri sadece yerel olabilir
önemi, akımların ve diğerlerinin değişikliklerini göstermeye yardımcı olurlar.
koşullar ve bunun birikiminin büyük bir süresi
bir dizi mevduatın gerekli olması gerekir.

Lamine killere dayanarak buzulun en düşük kısmı
daha önce bahsedilen, üst yüzeyi çok eşit ve düzenli
kısmen, kısmen, tümden, tüm taslağının eşitsizliği için dikkat çekicidir.
olasılık, denudasyona, ama yine de şu anda diğer nedenlere daha fazla
tartışılabilir.

Kum ve çakılın üstteki katmanları, 5 numara, Şekil 27, genellikle
tabakalaşmalarında en tekil bir düzensizlik sergileyin,
Birçok yerde usulsüzlüklerle çok samimi bir ilişkisi var gibi görünüyor
Subjacent'e kadar anahat. Bununla birlikte, bazı durumlar var
Üst tabakalar çok bükülmüş, aynı alt yataklar
Seriler yatay devam etti. Böylece ek bölüm (Şekil 29)
Yaklaşık 50 feet yüksekliğinde bir uçurumu temsil eder.
veya kayalar içeren, hatta yatay bir
lamine kil ve kumun uygun bir şekilde yaslandığı yüzey
Yaklaşık 5 feet kalınlığında, bunların sırasıyla dikey olarak yerine getirilir,
20 feet kalınlığında bükülmüş ve bükülmüş kum ve tınlı katmanlar
Flint çakıl ile kaplı. Çeşitli renkli yatakların eğrileri
Gevşek kum, tınlı ve çakıl taşları o kadar karmaşıktır ki sadece olabilir
Bazen dikeyliklerini koruyan kısımlarını buluruz
10 veya 15 feet yükseklik, ama aynı zamanda kendilerine katlanmışlar
Sürekli katmanlar üç kez delinmiş olabilir
dik sıkıcı.

[İllüstrasyon: Şekil 30 ve 31. tabakalar]

  (Şekil 30. Doğu ve Batı Runton arasındaki katmanların katlanması.)

  (Şekil 31. Cromer'ın batısındaki konsantrik yatakların bölümü.

  1. mavi kil.
  2. Beyaz kum.
  3. Sarı kum.
  4. Çizgili tınlı ve kil.
  5. Lamine mavi kil.)

Bazı noktalarda, bir merkezde yatakların belirgin bir katlanması var.
çekirdek, A'da olduğu gibi, Şekil 30, burada tabakaların küçük bir etrafında eğildiği görülüyor
tebeşir kütlesi, veya Şekil 31'de olduğu gibi, 1 numaralı mavi kilin bulunduğu
Merkez; ve diğer tabakaların 2, 3, 4, 5'in etrafında sarıldığı yer;
Tüm kütle dik yükseklikte 20 feettir. Bu görünüm
bir çekirdeğin etrafındaki eşmerkezli düzenlemenin
dışbükey bir şekle bükülmüş yatakların kesişimi ile üretilmek; Ve
aslında çekirdeğin en içteki yatağı gibi görünüyor
Kısmen görünür hale gelen seri
dış katmanların çıkıntılı kısımları.

Cromer'ın kuzeyinde, bükülmüş sürüklenmenin diğer güzel çizimleri var
Yatay olarak tabakalaşmış bir tebeşir katında yeniden düzenleniyor ve
Seviye yüzey. Bu fenomenler, kendi içlerinde yeterince zor
açıklama, ara sıra daha anormal hale getirilir
Birçok yarda büyük tebeşir parçalarının kaymasıyla muhafaza
çap. Sheringham'ın batısında çarpıcı bir örnek meydana gelir, burada
70 ila 80 feet yüksekliğinde muazzam bir tebeşir zirvesi çevrildi
Her iki tarafta da dikey tınlı tabakalar, kil ve çakıl katmanları ile (Şekil 32).

[İllüstrasyon: Şekil 32. Tebeşirlerin zirvesi]

  (Şekil 32. Eski hythe noktasında tebeşir zirvesi dahil,
   Sheringham'ın batısında.

  D. Düzenli flint katmanları ile tebeşir.
  C. Tebeşir, Flints ve Deniz Kabuklarının "Tavası" olarak adlandırılan katman
     son türlerin, demir oksitiyle çimentolanmış.)

Bu kireçli parça,
sürüklenmeye dahil edildi ve onunla birlikte şimdiki zamanlarına zorlandı
konum. Yerinde (d) tebeşirlerin seviye yüzeyi izlenebilir
şiddetli hareketlerden kaçtığı kıyı boyunca kilometrelerce
görevdeki sürüklenmenin ortaya çıktığı**

     (* Doğu Norfolk'un kayması için tam bir hesabı için
     Yazarın Kağıt, "Felsefi Dergi" 104 Mayıs
     1840.)

Öyleyse, herhangi bir gücün nasıl uygulanabileceğini açıklamak için çağrılırız
üst kitlelere karşı, içinde hareketler üretmek için
Subjacent tabakaları katılmadı. Eğer biz, eğer biz
Till ve kayalarını onların
Buzla bugünkü yer, yanal basınç tarafından sağlanmış olabilir.
Buz İshallarının Dizilmesi. Messrs gözlemlerinden öğreniyoruz.
Kutup bölgelerindeki Dease ve Simpson, bu adalarda,
Teper koşun, büyük höyükler shingle ve kumdan önce itin. BT
Bu nedenle, genellikle büyük değişikliklere neden olmaları muhtemeldir.
Üst kısmını oluşturan esnek ve tutarsız tabakaların düzenlenmesi
Sallar veya batık bankalar, aynı kalanların alt kısımları
hareketsiz. Veya bu gevşek katmanların karmaşık eğrilerinin birçoğu
Kum ve çakıl başka bir nedenden kaynaklanmış olabilir,
Buz-Bergs ve Coast Buz Noktası İçinde Ardışık Çakıl Tezgahları,
Kum, buz, kar ve çamur, devasa kaya kütleleriyle birlikte
Uçurumlar, interstrasyona dönüşmüş olabilir. Bu şekilde oluşturulmuş buz-adalar
Genellikle ayakta kaplıca ve yatay bir kez çakıl, varsayılmış olabilir,
İlişkili buz eritilmeden önce, eğimli veya dikey
konum. Bir sahilde zorlanan buzun paketlenmesi benzer bir
Donmuş bir kum veya zona konglomerasında düzensizlik ve Bay olarak
Düzeltici,* alternatif dünyevi maddenin katmanları batmış olabilir
ara buzun sıvılaşması sırasında yavaşça aşağı
Strata en fantastik ve anormal pozisyonları varsayın
aşağıda ve daha sonra yukarıda atılanlar mükemmel olabilir
Yatay (yukarıya bakınız).

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 7
     1851 Sayfa 22, 30.)

Çoğu durumda çakıl katmanlarının temel bükülmelerinin
ve Kum, derin girintilerle kararlı bir yazışma
altta yatan, büyük topakların ve kitlelerin erimesinin hipotezi
Buzun bir zamanlar en doğal açıklamayı sağlayana kadar karıştı
fenomenlerin. Yakındaki uçurumlarda şimdi görülen buz miktarı
Fosil fillerin kalıntılarının yaygın olduğu Behring'in Boğazı
ve Meyendorf'un keşfettiği büyük katı buz parçaları
Sibirya, önemli miktarda görevdeki kalınlığında delindikten sonra
Buz içermeyen toprak, böyle bir hipotez lehine, kısmi
Destek başarısızlığı mutlaka üstteki katlanmalara yol açar
ve daha önce yatay katmanlar, kömürde sürüngenlerde olduğu gibi
madenler.*

     (* Bkz. Yazarın "Jeoloji Kılavuzu", sayfa 51.)

Cliffs'in diyagramında, sayfa 167'deki bükülmüş ve bükülmüş yataklar
5 numara, en son ima edilen, rahatsız edilmemiş tarafından kapsanan şekilde temsil edilir
Çakıl ve kum yatakları 6 numaralı. Bunlar genellikle organikin yoksulluğudur
kalıntılar; ancak bazı noktalarda, son türlerin deniz kabuklarının
İçlerinde bulundu. Tekrarlanan birçok noktada kanıt verirler
Denudasyon ve yeniden düzenleme ve uzun bir dizinin anıtları olabilir
çağlar.


Mundesley buzul sonrası tatlı su oluşumu.

Yukarıda Mundesley'de açıklanan uçurum aralığında, yaklaşık 8 mil
Cromer'ın güneydoğusunda, tatlı su oluşumunun güzel bir örneği görülür,
daha önce bahsedilen herkesten daha yeni, bir depozito dolduran bir depozito
Depresyon, bölümün 3, 4 ve 5'i tüm eski yataklarından oyulmuş
Şekil 27.

[İllüstrasyon: Şekil 33. Daha yeni tatlı su oluşumu]

  (Şekil 33. Yeni tatlı su oluşumunun bölümü i
   N Cromer'ın sekiz mil güneydoğusundaki Mundesley'deki uçurumlar,
   Rahip S.W. KRAL.
      En düşük olan uçurumun yüksekliği, yüksek suyun 35 feet yukarısında.

  Eski seri.
   1. Temel tebeşir, plaj hattının altında.
   3. Fil, gergedan, geyik vb. İle orman yatağı ve
      Ağaç kökleri ve kütükler, ayrıca plaj hattının altında.
   3 asal. İnce tabakalı ince lamine kumlar ve killer
      Linyit ve sikla ve valvata kabukları ve mytilus ile
      bazı yataklarda.
   4. Buzul kayası kadar.
   5. Çevreli sürüklenme.
   6. Çakıl, bükülmüş sürüklenme.
     N.B.-Bölümün 2 numarası, Şekil 27, burada istiyor.

  Daha yeni tatlı su yatakları.
   A. Anodon, valvata, sikla kabukları ile kaba nehir çakıl
      Succinea, Limnaea, Paludina vb., Ceratophyllum tohumları
      Demersum, Nuphar Lutea, Pike'ın ölçekleri ve kemikleri, levrek,
      Somon, vb., Donacia, Copris, Harpalus Elytra,
      ve diğer böcekler.
   C. Sarı kumlar.
   D. Drift çakıl.)

1839'da bu sahil hattını incelediğimde, bölüm
geç yıllarda olduğu gibi görünmek için o kadar da açık değildi ve
O dönemde bulma Linyit yataklarındaki fosillerden birkaçı değil
Orman yatağının üstünde 3 numara, bunlarla aynı türlerde
Buzlu sonrası yataklardan B C, bütünün bulunduğunu varsaydım
çağdaş kökenli ve onları Norfolk üzerindeki makalemde tarif etti
uçurumlar.*

     (* "Felsefi Dergi" Cilt 16 1840 Sayfa 345.)

Bay Gunn, açıkladığı bu hatayı ilk algılayan kişiydi
Mundesley'i 1859 sonbaharında tekrar ziyaret ettiğimde benim için bana göre
Dr. Hooker ve Bay King ile şirket. Son adlandırılan jeolog
benim için eklenmiş diyagramı (Şekil 33) hazırlamanın nezaketi
Son zamanlarda ayrıntılı olarak çalıştığı çeşitli yataklar.*

     (* Bay Prestwich, bu bölümün doğru bir hesabını verdi
     İngiliz Derneği'ne okunan bir makalede, Oxford, 1860.
     Bkz. "Jeolog" Cilt 4 1861.)

Daha önce tarif edilen 3, 4 ve 5 oluşumları, Şekil 27, açıkça
Sürekli bir kez, kuzey-batı kilometreleri için takip edilebilirler ve
Güneydoğu mola vermeden ve her zaman aynı düzende. Bir vadi veya
muhtemelen kademeli kargaşa sırasında nehir kanalı kesildi
ülkenin ve oyuk daha sonra
nispeten modern tatlı su yatakları A, B, C ve D. İyi olabilirler
bir süre kalan silinmiş bir nehir kanalını temsil eder
bir gölün veya sadece siyah peaty kütlesinin biriktiği
Nehir yatağı A'nın çakıl üzerinde çok yavaş bir büyüme ile B'de
Ortak olarak numaralandırılan aynı bitkilerin bazılarının kalıntıları
Sarı su lambası gibi 3 asaldaki antik lignitte ve
Hornwort, aynı şekilde meydana gelen bazı tatlı su kabuklarıyla birlikte
Fluvio-Marine Serisi 3 Prime.

[İllüstrasyon: Şekil 34. Paludina Marginata]

  (Şekil 34. Paludina Marginata, Michaud (P. Minuta, Strickland).
   Hidrobi Marginata.*

    (* Bu kabuğun bir alt-sppiral operculum olduğu söylenir (
      Paludina'da olduğu gibi eşmerkezli olan) ve bu nedenle
      Rissoa'nın bir alt cinsi olan hidrobiye atıfta bulunabilir. Ancak
      Bu tür her zaman tatlı su kabukları ile ilişkilidir,
      Rissoae sık deniz ve acı sular.)

   Orta figür doğal boyuttadır.)

Bir İngiliz türüne atıfta bulunulmaz bulduğum tek kabuk
Dakika Paludina, Şekil 34, zaten ima edildi.

Pike, levrek, hamamböceğinin ölçeklerini ve dişlerini gösterdiğimde ve
Bu formasyondan elde ettiğim Somon, M. Agasiz'e, diye düşündü
En yakın yaşayan temsilcilerinden o kadar çok değiştiler ki
farklı türler olarak sıralanabilir; Ama Bay Yarrell uygunluktan şüphe etti
onları ayırt etmek. Böcekler, kabuklar ve bitkiler gibi
Aynı, bilindikleri kadar, yaşayan İngiliz türleriyle. HAYIR
Mundesley'de çağdaşları keşfetmede henüz ilerleme kaydedildi
Memeli.

Verilen açıklamaya ve bölüme atıfta bulunarak
Hoxne'de tatlı su deposu, okuyucu bir kerede algılayacak
Mundesley ve Hoxne yataklarının çarpıcı benzetmesi, ikincisi
Amiens tipinin çakmaktaşı aletlerinin üretimi. İkisi de gibi
Flint aletleri ve soyu tükenmiş memelilerin kemikleri olan Bedford çakıl,
buzul sonrası. Ayrıca, uzun bir dizi etkinliğin de görülecektir,
Fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin eşliğinde, arasına müdahale etti
"Orman Yatağı", 3, Şekil 27, Elephas Meridionalis
gelişti ve Mundesley fluviatil yataklar A, B, C;
Tıpkı Fransa'da olduğu gibi, aynı E. meridionalis'in
Farklı ve önünde olan bir drenaj sistemi
Somme ve Seine'nin eski alüvyonunun çakmaktaşı aletleri
bağlı.

Eski ormanın büyümesinden önce, 3 numara, Şekil 33,
Büyük bir hortum, Mastodon Arvernensis,
Norwich Crag, ölmüş gibi görünüyor ya da az olmuş gibi görünüyor
Kalıntıları henüz Norfolk uçurumlarında bulunmuştur. Vardı, hayır
şüphe, memeli faunasında diğer değişikliklerin zamanı
Deniz Yataklarının ERA'sı, 2 numara, Şekil 27 (kabukları ima eden
denizin altındaki kalıcı yatışma) ve birikimi
Fluvio-Marin ve Linyit Yataklarının En Üstü, 3 Numaralı Prime,
Hem 3 hem de 2 sayılarını veya gömülü orman ve crag'ı aşın. İçinde
aralık, tekrarlanan seviye salınımlarını varsaymalıyız, bu sırada
ağaçlarla kaplı arazi, tatlı su kabuklarıyla bir haliç ve
Mya truncata ve diğer Mollusca ile deniz hala diklerini koruyor
Pozisyon, yükselişe dönüşen pozisyon. Bu değişikliklere eşlik edildi
bazı denudasyon ve ardından birkaç yüz büyük bir batma
Ayaklar, muhtemelen yavaşça ortaya çıktı ve yüzen buz yardımı
Düzenli blokları büyük mesafelerden taşımak. Buzul
4 numara daha sonra ortaya çıktı ve 5 numaralı çakıl ve kumlar
Daha sonra Boulder Clay üzerine üst üste bindirildi, önce yatay yataklarda,
daha sonra büküldü. Bunlar sırayla ele alındı
Diğer çakıl ve kum katmanlarıyla, 6 numara, Şekil 27 ve 33,
Aşağı hareket hala devam ediyor. Tebeşirlerin üzerindeki yatakların tüm kalınlığı, bazı noktalarda
Sahil ve şimdi yetiştirildikleri yükseklik,
orman yatağının büyümesinden sonra ülkenin çöküşü
400 feet'i aştı. Yeniden elevation neredeyse çok fazla
Ayaklar, antik ormanın yeri olarak, başlangıçta alt aerial
Tekrar yüksek su işaretinin birkaç metresine getirildi. Son olarak, sonra
Tüm bu olaylar ve muhtemelen son ortaya çıkış sürecinde,
Vadi, daha yeni tatlı su tabakalarının
Mundesley, Şekil 33, yavaş yavaş biriktirildi.

Coğrafi değişikliklerin bu ardıllığı boyunca,
Avrupa'nın flora ve omurgasız faunası yok gibi görünüyor
belirli karakterlerinde önemli devrim. Bitkileri
Orman yatağı zaten Cermen florası olarak adlandırılanlara aitti.
Mollusca, böcekler ve hatta bazı memeliler gibi
Avrupa Kunduz ve Roebuck, şimdi birlikte var olanlarla aynıydı.
Adam. Yine de şu anda türümüzün en eski anıtları
Büyük Britanya, kaya sonrası ya da posterior.
Clay, 4 numara, Şekil 27 ve 33. Hoxne Flint'in konumu
Uygulamalar, A'dan D'ye Mundesley yataklarınınkine karşılık gelir.
Şekil 33 ve bundan sonra bulmak için en olası tabaka
Flint Tools şüphesiz, tüm bu bölümün çakıl a.
Eski bir nehir yatağının görünümü. Henüz hiçbir çakmaktaşı aracı gözlenmedi
orada, ama eski amiens veya abbeville alüvyonu meydana geldi
Somme vadisi yerine Norfolk uçurumları ve bağımlı mıydık
Yüz işçinin emeği yerine deniz dalgalarında
Flint aletlerini görüntülemek için yirmi yıl boyunca devam etti,
Fosil kalıntılarının bu gününe kadar cahil kalmış olabiliriz
M. Boucher de Perthes ve onu takip edenler tarafından
Araştırmalar.

İnsanın belirtileriyle bir günlük toplantıdan umutsuzluğa da ihtiyacımız var
3 numaralı orman yatağında veya üstteki tabakalarda varlık 3
asal, iklimdeki herhangi bir uzunluk ya da uyumsuzluk nedeniyle
Türümüzün refahı ile animasyon yaratılışının durumunda.
Günümüz için beklemek ve sahip olduğumuzu düşünmek için memnun olmalıyız
kemiklerin veya
Elephas Meridionalis döneminin taş silahları gelemedi
ışığa. Böyle bir yalan bu tabakalara saklandıysa ve bundan böyle olması gerekirse
Bize açıklandılar, insanın antikliğini uzaklara geri taşıyacaklardı
zamanın ayrılandan iki kattan fazla büyük
Alet taşıyan çakılların en eski döneminden bizim
Picardy'de veya başka bir yerde keşfedildi. Ama o zaman bile okuyucu olacak
İnsanın yaşının, buzul öncesi olsa da, çok modern olacağını algılayın
Bölüm 1'de verildiği gibi büyük jeolojik takvimde,
Pleistosen döneminin başlangıcı olarak neredeyse hiç tarih değil.



Bölüm 13. - Buzul döneminin kronolojik ilişkileri ve
İnsanın Avrupa'da görünüşünün en eski belirtileri.

  Buzul döneminin kapanışının kronolojik ilişkileri ve
     İnsanın görünümünün en eski jeolojik işaretleri.
  Kaya parlatma ve puanlama buzulları ve buzdağlarının etkileri.
  İskandinavya bir zamanlar Grönland gibi buzla kaplandı.
  Grönland'da kıta buzunun dış hareketi.
  Miyosen döneminde Grönland'ın hafif iklimi.
  İsveç'te son dönemin hataları.
  Pleistosen döneminde İsveç'in buzul durumu.
  İskoçya daha önce buzla kaplanmıştı.
  Daha sonraki batıklıkları ve yeniden elevasyonu.
  İskoçya'daki buzullar tarafından üretilen son değişiklikler.
  Scotch Boulder Clay'deki mamut ve ren geyiği kalıntıları.
  Glacier Gölleri'nde paralel Glen Roy yolları kuruldu.
  Bu rafların nispeten modern tarihi. İnsan ve buzul dönemlerinin kronolojik ilişkileri
Son bölümde sık sık tahsis edildi ve bölümler elde edildi
Bedford yakınında ve Hoxne'de, Suffolk'ta ve genel bir bakış
Norfolk Cliffs, bize insanın en eski belirtilerinin
Britanya Adaları'ndaki görünüş, şimdiye kadar tespit edilen, buzul sonrası
tarih. Bu nedenle şimdi Avrupa'nın halkının
İnsan ırkı ve şimdi yok olan mamut ve diğer Mammalya tarafından
Buzul döneminin sonuç aşamaları sırasında ortaya çıktı.

Her ne kadar bilgimizin şimdiki durumunda imkansız olsa da
Bu kafada olumlu bir sonuca varın, daha iyi bir soruşturma bilmiyorum
Jeolojik durumuna saygı duyan görüşlerimizi temizlemek için uygun
Flint'in imalatçılarının kuzey yarımküresi
Amiens tipinin aletleri gelişti. Bu yüzden şimdi devam edeceğim
o eski insanların kronolojik ilişkilerini düşünmek
İskandinavya dağlarından buzulların son geri çekilmesi,
İskoçya, Galler ve İsviçre.


Buzullar ve buzdağları tarafından bırakılan yüzeysel işaretler ve yataklar.

Bu soruyu tam olarak tartışmak için başvurarak başlamalıyım
Buzul üzerinde eğlendirilen en yeni teorik görüşlerden bazılarına
soru. Bu konunun "Jeoloji İlkeleri" nde ele alınırken,
Bölüm 15 ve "Jeolojinin El Kitabı (veya Elemanları)", Bölüm 11, i
bir buzuldaki buz kütlesinin sabit olduğunu belirtmiş mi?
hareket ve taş bloklarının sınır çöküşlerinden ayrıldığını,
ve çamur ve kum kar çığları veya yağmurdan aşağı doğru süpürüldü
Çevredeki yükseklikler, yüzeye yerleştirilir ve yavaşça doğar
İsviçre Morainleri olarak adlandırılan uzatılmış höyüklerde. Bunlar
kayalık parçalar ve detrital madde birikimi
buzulun sonlandırılması, burada karışık bir yığın halinde erir
"Terminal Moraine", ki bu mutlaka, çünkü tüm bloklar, büyük
ve küçük, kum ve en iyi çamur taşınır
eşit mesafeler ve karışık bir kütleye sessizce biriktirilir
akan suyun sıralama gücüne tabi tutulur, bu da
daha kaba malzemelerden daha ince malzemelerden daha ince malzemeler ve
Akımın gücü, aynı yerde zaman zaman değişti,
tabakalı düzenleme.

Buzulların denize ulaştığı ve büyük kitlelerin bulunduğu bölgelerde
Buz kopar ve yüzer, ben sadece ima ettiğim gibi morainler,
belirsiz mesafelere taşınabilir ve
Buzun eridiği her yerde denizin tabanı. Eğer sıvılaşma
Berg karla birlikte çalıştığında ve sabit olduğunda ve
Akım, Kum ile karıştırılmış açısal ve yuvarlak taş yığını
ve çamur, "Till" adlı sokulmamış bir biçimde dibe düşebilir
İskoçya ve son bölümde bol miktarda bulunduğu gösterildi
Norfolk uçurumları; Ancak bir akımın eylemi kesin olarak müdahale mi?
puan veya belirli mevsimlerde, malzemeler onlar
düşme ve nispi ağırlıklarına göre katmanlar halinde düzenlenmiş ve
boyut. Dolayısıyla, tabakalı kil, çakıl, kadar pasajlar olacak
ve kum.

Buzulların yüzeylerinin bulunduğu bazı taş blokları
yüklü, ara sıra buzdaki çatlaklardan düşüyor, sabitlenin ve
hareketli kütlenin dibine donmuş ve altında itilir
BT. Bu pozisyonda, büyük baskıya maruz kaldığında,
Uzun Düzensiz oluklar veya oluklar birbirine paralel olarak
Subjacent Katı Kaya. Daha küçük çizikler ve striae
kristallerle cilalı yüzey veya en zor kenarlar
Mineraller, tıpkı bir elmas cam keser. Tüm ülkelerde, kayaların oluşumunun üzerinde temel kaya
Granit, gnays, mermer veya diğer sert taştan oluşuyorsa,
sahip olabilecek tüm yüzeysel işaretleri kalıcı olarak koruyabilir
üzerine basılmış, yumuşatılmış veya cilalanmış ve paralel sergiler
Striae ve oluklar belirleyici bir yöne sahip. Bu hakim
Hem Avrupa hem de Kuzey Amerika'da yön, açıkça bağlantılı
aynı bölgedeki düzensiz bloklar tarafından alınan kurs ve
çok yaygın olarak kuzeyden güneye veya yirmi veya otuz veya daha fazla ise
Kuzey'in doğusunda veya batısındaki dereceler, yine de her zaman
Büyük açısal ve yuvarlak taşların seyahat ettiği yön.
Bu taşların kendileri de genellikle çatlaklar ve daha fazla çizilir
bir taraftan, buzulda olduğu gibi zaten konuşulanlar gibi
Bedford ve Norfolk'un kayması.

Şimdi aşınma eylemine maruz kalan alanı düşündüğümüzde
buz, veya atılan morain maddesinin yuvası
Eritme buzulları veya bergs, bir keresinde denizaltı alanının
ikisinin en kapsamıdır. Büyük buzdağlarının sayısı
her yıl kuzey ve güneyde büyük mesafelerle yüzer
yarımküreler son derece harika ve taş ve çamur miktarı
Onlarla muazzam taşıyorlar. Bazı yüzen buz adaları
2 ila 5 mil uzunluğunda ve 100 ila 225 feet arasında karşılandı
Ağırlığa göre suyun üzerindeki yükseklik, batık kısım
Nispeten deniz suyuna, altı ila sekiz kat daha fazla buz
görünür olan kısımdan dikkate değer. Böyle kitleler, koştuklarında
denizin dibinde kar yağışı, müthiş bir mekanik uygulanmalı
güç ve alt kayıkları parlatabilir ve kandırabilir.
Karada buzullar. Bu nedenle genellikle küçük bir zorluk olmayacak
denizaltı ve supramarin etkileri arasında ayrım yaparken
Buz ajansı.


İskandinavya bir zamanlar buzla kaplı ve bir dispersiyon merkezi
Erratics.

Avrupa'nın kuzeyinde, Baltık sınırları boyunca, burada
Boulder Formasyonu yüzlerce mil doğu ve batı için süreklidir.
uzun zamandır, genellikle çok büyük boyutta düzensiz blokların
kuzey kökenlidir. Bazıları Norveç ve İsveç'ten geldi,
Finlandiya'dan diğerleri ve şimdiki dağılımları
en azından bir kısmı için, yüzerek güneye taşındı
buz, dağıldıkları alanın çoğunun
su altında. Ama boetlingk'in gözlemlerinden görünüyor
1840 ve daha yeni sorgulayıcıların, birçok blok varken
güneye gittikçe, diğerleri kuzeye doğru taşındı veya
kutup denizin kıyıları ve diğerleri kuzey-doğu veya
Beyaz Deniz. Aslında, tüm noktalara doğru dolaştılar
Merkez olarak İskandinavya dağlarından pusula ve
Onlar tarafından cilalı yüzeylerde basılan düzenli oluklar
Kayaların bu tür işaretleri korumak için yeterince zor olduğu dağlar,
Her yönde yayın veya en yüksek araziden dışa doğru işaret edin
yukarıda belirtilen hataların seyrine karşılık gelen tarz.*

     (* Sir R.I. Murchison, "Rusya ve Ural
     Dağlar "(1845) bir haritada sadece bir haritada değil
     İskandinav sürüklenmesinin güney sınırları, ancak oklarla
     "ortak bir şekilde eksantrik olarak ilerledi
     merkezi bölge. ")

Buzul teorisi kabul edilmeden önce İsveç ve Norveççe
jeologlar büyük bir sel veya ani acele hakkında spekülasyonlar
Çamur ve taşlarla dolu muazzam su kütlesi,
Merkezi yükseklikler veya bitişik alt topraklara havza. Düzensiz
Blokların aşağı doğru geçişlerinde yumuşatılması ve
zorlandıkları kaya yüzeylerini çizdi. Şimdiki bilim durumunda, zaman kaybı olurdu
Bu hipotezi tartışın, çünkü şimdi itiraf edilse de
vesilesiyle icat edilen ve tamamen olmadan diluvial bir akımın
Bilinen doğanın analojisi, verilebilir,
Tekdüzelik, paralellik, kalıcılığı açıklamak için yetersiz
ve buzul oluklarının olarak adlandırılan doğrusallık. Üstelik
buzda sabitlenmeyen ağır kaya kütlelerinin
Basitçe çamurlu bir akımla süpürüldüklerinde özgürce yaptıkları gibi,
Bu tür çiziklere ve oluklara yol açın.

Christiania'dan M. Kjerulf, son zamanlarda bir makalede
Berlin Jeoloji Derneği,* itiraz etti ve belki de mantıkla,
Bazı sahip olduğum kapsamı, bazılarında
Kuzey Avrupa dağlarının olduğu varsayılan yazılarım
Buzul döneminde batırılmıştır.

     (* "Zeitschrift der Deutschen Geologischen Gesellschaft"
     Berlin 1860.)

İskandinav üzerindeki buzul eylem belirtilerinin
Dağlar 6000 feet kadar yükselirken, fosil deniz kabukları
Aynı dönem asla 600 feet'i aşan yüksekliklere ulaşmaz. Toprak, o
diyor ki, şimdi olduğundan çok daha yüksek olabilir, ama açıkça değil
Buzul döneminin başlamasından bu yana çok daha düşüktü veya
Kabuklar daha yüksek noktalara kadar izlenebilir. İle ilgili olarak
Deniz kabuklarının olmaması, devam filminde ne kadar küçük olduğuna dikkat edeceğim
Eğer biz bu tür olumsuz kanıtlara yerleştirebileceğimiz bağımlılık
arazinin ne ölçüde daldırıldığını test etme arzusu.
Bu nedenle olası depresyonu sınırlamayı kabul edemem ve
İskandinavya'nın 600 feet'e yeniden öleceği. Ama büyük kısmı
O ülkenin buzullaşması supramarine, ben
kabul et. Bu görüşü desteklemek için M. Kjerulf yönün
buzul aşınması ile üretilen oluklar ve striae, ne
Yüzen buzun kutup bölgelerinden genel bir hareketine uygundur,
ne de mevcut vadilerin şekli, olsaydı
Daha sonra yüksek vadilerde üretilen bağımsız buzullardan kaynaklanan
Arazi gerçek şeklini almıştı. Genel düzenlemeleri ve
Görünen usulsüzlükler, çok daha fazlası
Bir zamanlar evrensel bir kaplama olan hipotezi
Norveç ve İsveç'in tamamı üzerinde buz, şimdi var olan gibi
Grönland, her yıl Fresh Falls of Snow tarafından işe alınarak,
sürekli olarak dışa ve aşağı doğru kıyıya ve altına bastırıyordu
Bölgeler, alt sırtların çoğunu geçtikten ve hiçbir ilişkisi yok
hepsi buzla boğulmuş ve azalmış küçük depresyonlara
tek tip bir seviyeye.


Grönland Kıta Buz.

Bu görüşü desteklemek için,
Grönland Kıta Ice, Son zamanlarda Dr. H. Rink tarafından yayınlandı
Danimarka yerleşimlerinde üç veya dört yıl ikamet eden Kopenhag
Baffin Körfezi'nde, Grönland'ın batı kıyısında, enlemler arasında 69
ve 73 derece kuzey.

     (* "Kraliyet Coğrafi Derneği Dergisi" Cilt 23 1853
     sayfa 145.)

"O ülkede toprak," diyor Dr. Rink, "ikiye bölünebilir
bölgeler, 'iç' ve 'etekler'. 800 olan 'iç'
Batıdan doğuya ve kuzeyden güneye çok daha büyük uzunluğunda kilometrelerce.
sürekli ve muazzam bir şekilde gömülü geniş bir bilinmeyen kıtadır
Her zaman denizde hareket eden kalıcı buz kütlesi, ancak küçük bir
neredeyse sadece doğu yönünde, çünkü neredeyse
Bütün Baffin Körfezi'ne doğru iniyor. "
Kıyı ile kesişmek, buzun biraz aniden yükseldiği görülür.
deniz seviyesi 2000 feet yüksekliğe kadar,
İç, gözün ulaşabileceği kadar sürekli olarak yükselir ve
bilinmeyen bir irtifa. Tüm küçük sırtlar ve vadiler seviyeli ve
Gizli, ama burada ve orada dik dağlar aniden çıkıyor
buzlu yamaç ve birkaç yüzeysel taş veya morain hattı görünür
Son kar yağmadığı mevsimlerde. [23]

Bütün buz denize doğru hareket etmesine rağmen, en büyük miktar
Bazı büyük fiyortların kafalarında taburcu edildi, genellikle yaklaşık 4 mil
geniş, iklim daha hafif olsaydı,
Büyük nehirler. Bunlar aracılığıyla buz şimdi büyük bloklara çıkıyor,
Birkaç mil genişliğinde ve 1000 ila 1500 feet yükseklik veya kalınlığında.
Bu kitleler fiyortlara ulaştığında, eritmezler veya ayrılmazlar
fragmanlar, ancak tuzlu suda katı bir biçimde devam edin,
parlatmaları ve puanlamaları gereken kayalık taban boyunca ızgara
Yüzlerce ve hatta 1000 feet'den fazla derinlikler. Uzunca, ne zaman
Onları yüzecek kadar su var, büyük porsiyonlar kırıldı,
Baffin Körfezi'ni, herhangi bir boyutu aşan büyüklüğündeki buzdağlarıyla doldurun
Sıradan Valley Buzulları tarafından üretilebilir. Taşlar, kum ve çamur
Bazen Baffin Körfezi aşağı yüzen bu Berg'lere dahildir. Bazılarında
Grönland iç kısmının buzunun sahile ulaştığı noktalar,
Dr. Rink, Clayey Water'dan Mighty Springs'in kenardan çıktılar.
buzun bile buzulun taşlama eylemini gösteriyor
Kütle, kayaların alt yüzeyinde kum ile karıştırılır.

Danimarka kolonilerinin konuşlandığı "etekler"
Disco Island'ın en büyüğü olan çok sayıda ada 70
50 ila 100 mil arasındaki fiyortlarla kuzey ve birçok yarımadadan dereceler
Uzun, toprağa koşmak ve yukarıdaki buzun ima edildiği
Körfez'e giderken. Bu alan 30, 000 mil karedir
ve içinde 4000 feet ila 5000 feet yüksekliğinde bazı dağları içerir.
Sürekli kar genellikle 2000 feet yüksekliğinde başlar, aşağıda
Arazi hangi seviyede Haziran ayları arasında kardan uzakta
ve Ağustos ve birkaç yüz türün bitki örtüsünü destekliyor
Kıştan önce tohumlarını olgunlaştıran çiçekli bitkiler. Orada
phanerogamous bitkilerin bulunduğu bazı yerler bile
4500 feet yükseklik; Hemen üzerine düşündüğümüzde
Aynı şekilde çok büyük ve yüce bir kıtasal buz bölgesinin yakınında
enlem, jeologun dikkatini hak ediyor,
Ayrıca, Danimarkalılar batıya yerleşirken
"etekler", bunun en güney kısmının doğusunda var var
Buz kaplı kıta, yaklaşık 1200 mil mesafede,
Laplanders ren geyiği, ayıları, kurtlar, mühürler, valsler ve
Balinalar. Bu nedenle, bundan şüphelenmek için jeolojik gerekçeler varsa
İskandinavya veya İskoçya veya Galler her zaman aynı buzul durumda idi
Grönland'ın şimdi olduğu gibi, çağdaşın
Fauna ve Flora her yerde fakir ve bodurdu ya da olabilirler
Değil, özellikle güneye doğru birkaç yüz mil uzakta
Yön, çok bereketli. [24]

Yüzbaşı Graah tarafından yapılan bir başka gözlem dizisi
1823-1829 yılları arasında Grönland ve 1830-32'de Dr. Pingel tarafından
"eteklerin" jeolojik çıkarlarına biraz
Eski tarihin buzul fenomenleri üzerine. Bu Danimarkalı müfettişler,
Bunlardan biri Dr. Pingel, 1834'te Kopenhag'da konuştum, tespit ettim
enlem 60 ila yaklaşık 70 dereceden kuzeye olan tüm sahil
Son dört yüzyıl boyunca düşüyor, böylece bazı eski kazıklar
Yerleşimcilerin teknelerini desteklemek için plajda yavaş yavaş
batık ve ahşap binaların tekrar tekrar kaydırılması gerekiyordu
daha uzak iç.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" Bölüm 30. )

Norveç ve İsveç'te, böyle düşen bir hareket yerine, toprak
yavaşça yükseliyor; Ama sadece daha önce olduğu zaman
Grönland gibi kıtasal buz ile kaplandı,
Bir yüzyılda birkaç ayak ve neden denizcinin
Tortular deniz seviyesinin üzerinde bulunur ve bunların neden genel olarak
Kayanın cilalı ve çizgili yüzeylerini aşmak.

Grönland'ın her zaman kar ve buzla kaplı olmadığını biliyoruz, çünkü
Disco Island'ın (üst düzeyde
Miyosen dönemi) Orada çok sayıda fosil bitkisi keşfediyoruz,
Kutup bölgelerinin diğer birçok bölümü gibi,
Eskiden hafif ve güler yüzlü bir iklime sahipti. Getirilen fosiller arasında
O adadan, 70 derece kuzeydeki enlem, Profesör Heer
Tanınan Sequoia Langsdorfii, gelişen iğne yapraklı bir tür
Miyosen döneminde Avrupa'nın büyük bir kısmı boyunca ve çok
Kaliforniya'nın yaşayan Sequoia Sempervirens'e yakından müttefikti. .
Aynı bitki Sir John Richardson tarafından fosil bulundu.
Arctic Circle, girişin yakınındaki Mackenzie Nehri üzerinde batıya doğru
Bear Nehri, İzlanda'da doğuda bazı Danimarkalı doğa bilimcileri tarafından da.
Bu yaştaki İzlanda Surturbrand veya Lingit de
Zengin bir bitki hasadı, bunlardan otuz birinden fazlası
Steenstrup ve Heer, iyi bir koruma durumunda ve
Avrupa'nın Miyosen bitkileri ile özdeş on beş. On üç
sayısının arboresan; Ve diğerleri arasında bir lale ağacı var
(Liriodendron), meyve ve karakteristik yaprakları ile, bir uçak
(Platanus), bir ceviz ve bir asma,
Arktik çemberin paralelinde bir iklim,
Mahallede var olan buzulların varsayımı, hala daha az
Grönland gibi herhangi bir genel kıtasal buz kabuğu.*

     (* Heer, "Recherches Sur la Vejetasyon Du Tertiaire ödüyor"
     vb. 1861 Sayfa 178.)

İtalya'nın üçüncül tabakalarının eski Pliyosen florası olarak,
Koralin crag kabukları, Bölüm 12'ye güvenmeden önce,
Avrupa'da şu anda hakim olandan daha hafif bir sıcaklık
Üst Miyosen dönemininki kadar sıcak,
dağlarda ve vadilerde kar ve buzul birikimi
Grönland, Pliosen'in başlamasına kadar başlamadı
dönem ve bunun sonuna kadar maksimum ulaşmamış olabilir
dönem.

Norveç ve İsveç birbirini izleyen tümlerden geçmiş gibi görünüyor
Grönland'ın yaşadığı buzullama aşamaları ve diğerleri
O ülke bir gün geçecek, eğer daha önce olduğu iklim
Zevk hiç restore edilmelidir. İlk önce olmalı
İskandinavya'daki ayrı buzulların dönemi
kıta buzu ve üçüncüsü, bu azaldığında, ikinci bir dönem
Birçok vadiyi dolduran muazzam ayrı buzullar şimdi köknarla ormanlık bir vadi
ve huş. Son olarak, Körfez akışının etkisi altında ve çeşitli
Kuzey Kutbu Çemberindeki Arazinin Yüksekliği ve Olduğu Değişiklikler, Bir Eritme
60 ve 70 kuzeydeki enlemler arasındaki neredeyse tüm kalıcı buzun
Grönland Kıta Buzunun Paralelliklerine Karşı,
meydana geldi, böylece şimdi enlem 70'den daha kuzeye gitmemiz gerekiyor
Sea Coast'a inen herhangi bir buzulla karşılaşmadan önce dereceler.
Soyu tükenmiş buzulların son geri çekilmesinin diğer işaretleri arasında Kjerulf
ve diğer yazarlar, birçoğunun çoğunda kalan büyük enine morainleri tanımlar
Norveç ve İsveç glens.


İsveç'te insan ve buzul dönemlerinin kronolojik ilişkileri.

Şimdi bu değişikliklerin herhangi birinin ve hangi bölümünün
İskandinavya insan tarafından tanık olmuş olabilir. İsveç'te hemen
Upsala mahallesi, 1834'te tabakalı bir sırt gözlemledim
ortasında bir marl tabakası oluşan kum ve çakıl, açıkça
başlangıçta Baltık'ın dibinde oluşan, yavaş büyüme ile
Midye, Cockle ve diğer deniz mermileri birbirine karışmış
bazıları uygun suya uygun. Deniz kabuklarının hepsi cüce
Baltık'ın acı sularında yaşayanlar gibi; Ve
Sayısızların gömülü olduğu Marl, şimdi
Bothnia Körfezi seviyesinin 100 metre yukarısında. Bunun tepesinde
Ridge (İsveç'teki Osar'lardan biri) birkaç büyük hatayı saklıyor
9 ila 16 feet arasındadır, çoğunlukla aşındırılmamış gneiss'ten oluşan
çapı ve mevcut pozisyonlarına getirilmiş olması gereken
Komşu Körfez'in zaten karakterize edildiği zamandan beri
tuhaf faunası. Burada, bu nedenle,
Sadece deniz yaşandığında değil, hatalar gerçekleşmeye devam etti
Mevcut Testacea tarafından, ancak Avrupa'nın kuzeyinde zaten
fiziksel coğrafyasının dikkate değer bir özelliği olduğunu varsaydı,
Baltık'ı Kuzey Denizi'nden ayırır ve Bothnia Körfezi'ne neden olur
Okyanusa ait tuzluluğun sadece dörtte biri olması.

Upsala'nın bu büyük hatalarının içine alındığından şüphe edemem
son dönemde şimdiki konumları, sadece
Arazinin bulunduğu bir ülkede deniz seviyesinin üzerindeki ılımlı yüksekliği
şimdi her yüzyılda yükseliyor, ama harika bir işaret gözlemlediğim için
güneyinde Sodertelje'de gerçekleşen seviyenin salınımı
Stockholm (Upsala'dan yaklaşık 45 mil uzakta), ülkeden sonra
insan tarafından yaşandı. "Felsefi işlemlerde" açıkladım.
1835 için, oradaki bölüm 1819'da bir seviyeyi kazmaya açıktı,
bu da bir çöküşün ve her biri
60 feet'in üzerinde olan hareket, o zamandan beri meydana geldi
Eski kıyı üzerine kaba bir kulübe inşa edildiğinde. Ahşap çerçeve
Hut, yerde bir ocak halkı ve çok odun kömürü ile,
60 feet kalınlığında deniz tabakaları bulundu ve onların üzerinde deniz tabakaları,
Mytilus edulis'in cüce çeşitliliğini ve diğer acı suyunu içeren
Bothnian Körfezi'nin kabukları. Bazı gemiler ahşap mandallarla bir araya getirildi,
Metal kullanımının ön tarihinin de bazı kısımlarına gömülmüştür.
o zamandan beri yetiştirilen aynı deniz oluşumu, böylece
Üst yataklar deniz seviyesinin 60 metreden daha fazla, kulübe
Orijinal konumuna nispeten denize açıldı.

Son zamanlarda Danimarkalı mutfak-orta düzeylerinin hesabında gördük.
kökenlerinin nispeten geç döneminde bile
Baltık suları şu anda olduğundan daha fazla tuz haline getirilmişti. .
Upsala erratics bunlarla neredeyse aynı döneme ait olabilir. Ama
Uzun bir öncül çağa ya da Belçikalılarınkine geri döneceğiz ve
Soyu tükenmiş hayvanlarıyla İngiliz mağaraları ve bir
fiziksel coğrafyanın durumu, şimdiki zamandan veya
St. Acheul'un uygulama taşıyan alüvyonu döneminin
İskandinavya'yı buzul ve ülke ile bunalmış bulmak
İnsan tarafından yaşanamaz. Çok uzaktan bir dönemde aynı ülke
Grönland'ın şimdi olduğu devlet, kesintisiz bir
Tuhaf işaretlerini bırakan kıta buzunun kaplanması
en yüksek dağlar. Bu dönem, muhtemelen en erken izlerin önünde
ancak insan ırkının ışığına çıkarılan,
İngiltere'nin Sınkısı ve Boulder-Clay birikimi
Daha önce bahsedilen Norfolk, Suffolk ve Bedfordshire. Zaten
Syanit ve Norfolk'un diğer bazı kayalarının
İskandinavya'dan gelmiş gibi görünüyor ve buzdağlarının
tüm zamanlarda olduğu gibi onları çok güneyde yüzmesi muhtemeldir.
İsveç ve Norveç büyük bir buz kabuğuna sarıldı; bir devlet
varlığı yönünden çıkarılan şeylerin
buzul sahtekarları ve bunların sık sık uyumsuzlukları
Küçük vadiler.


İskoçya'da buzul dönemi [25].

Profesör Agasiz, 1840 yılında İskoçya'daki turundan sonra duyurdu
Düzensiz blokların İskoç'dan dağıtıldığı görüşü
Bağımsız bir merkezden olduğu gibi dağlar ve buz kaplamasının
olağanüstü kalınlığa sahipti.*

     (* Agasiz, "Jeoloji Derneği Bildirileri" 1840 ve
     "Edinburgh Felsefi Dergi" 49 Sayfa 79.)

Bay Robert Chambers, Norveç ve İsveç'i ziyaret ettikten ve karşılaştırdıktan sonra
orada benzer görünümlerle gözlenen buzul eylem belirtileri
Grampians, her ikisi de İskandinavya'nın Yaylalarının
ve İskoçya bir zamanlar "buzda kalıplanmış" ve dışarıya ve
Dondurulmuş kütlenin aşağı doğru hareketi ve basıncı sadece düzgün değil,
cilalı ve kayaları çizdi, ancak çağlar boyunca vardı,
vadileri derinleştirdi ve genişletti ve bu denüdasyonun çoğunu üretti
yaygın olarak sadece sulu etkiye atfedilmiştir. .
Scotch dağlarının buzullaşması onun tarafından yüksekliğe kadar izlendi.
en az 3000 feet.*

     (* "Antik Deniz Kenarları" Edinburgh 1848. Buzul fenomenleri
     "Edinburgh Yeni Felsefi Dergi" Nisan 1853 ve Ocak
     1855.)

Bay T.F. Aberdeenshire'da Ellon'dan Jamieson, yakın zamanda getirdi
Bu teoriyi desteklemek için ek bir gerçekleri iletin. Binaen
Ona göre Grampians aşırı soğuk saran dönemdeydi "
Her yere ulaşan "
Sahil şeridi, arazi şimdi olduğundan daha yüksek. O
Katı kayalar üzerinde heykel yapılan buzul oluklarını işaret ediyor
Aberdeenshire'da güneydoğudaki, dördüncü vadinin
Edinburgh, batıdan doğuya ve Stirling'deki aynı vadiyi daha yüksek,
Kuzey-batıdan güney-doğuya, buz izleseydi yapmaları gerektiği gibi
Şimdi ana drenajın çizgileri. Efendim gözlemleri
James Hall, Bay Maclaren, Bay Chambers ve Dr. Fleming,
Buzul işaretlerinin bu düzenlemesinin onaylanmasında,
Sutherland ve Ross-shire'da buzul sahtekarlarının boyunca
North Coast Point kuzeye doğru ve Argyleshire batısında, her zaman içeride
ana glens ve fiyortların yönüne uygun.

Buzun kanıtına başka bir argüman da eklenir.
mekanik kuvvetini daha yüksek ve daha fazla yönden uyguladı
İç ülkeye alt bölgeye ve deniz kıyısına. İzole tepeler ve
Kaya'nın küçük ön planları genellikle parlatılır ve karada çizilir
Yan tarafta, denizi ön tarafta pürüzlü ve pürüzlü kalırlar.
Bu hem doğu hem de batı kıyısında görülebilir. Ayrıca söz
güneyden kuzeye seyahat eden granit bloklarından yapılmıştır
Aberdeenshire'da, hiçbir örnek olmayacaktı
Arratics, Arktik bölgelerinden yüzen buz tarafından getirildi
İskoçya batırıldığında. Ayrıca doktrine karşı çağırılır
genel buzullaşmayı suyuna atfetmek, buzul
oluklar, bir merkezden olduğu gibi yaymak yerine, eğer
kuzeyden gelen buzdan kaynaklanıyordu,
Sahil çizgisi, şimdi neredeyse neredeyse dik açılarda. .
Üstelik, daha önce yüzmek lehine en çok ağırlığa sahip olan argüman
Buz, yani taşların çoğunun neden uymadığını açıkladı
Küçük tepelerin ve vadilerin konturuna ve yönüne, şimdi
Doktrini lehine öne ve küçük bir etkisi olmaksızın
Grönland ölçeğinde kıta buzu,
daha az eşitsizlik, zaman zaman güçlü buz akımlarında akar,
Talimatlar genellikle daha küçük sırtlara ve glens'e yüksek bir açıda.

Bu teorinin İskandinavya ve İskoçya'ya uygulanması
Daha önce güvendiğine dair kanıtların geçerliliğini yeniden düşünmek için gerekli
İskoçya'nın büyük bir bölümünün batırılmasını belirlerken
deniz, buzulun başlamasından sonra bir dönemde
dönem. Deniz kabuklarının üstesinden geldiği veya dinlendiği her durumda
Kayanın cilalı ve çizgili yüzeyleri, arazinin kanıtı
Su altındaydı ve yükselmeden o zamandan beri sarsılmadı; Ancak
Bu özel kanıt nadiren 500 feet'i aşan yüksekliklere kadar uzanır. İçinde
Clyde havzası, son katmanların 25 feet olduğunu zaten gördük
deniz seviyesinin üstünde, mevcut deniz test türleriyle ve
Gömülü kanolar ve diğer sanat eserleri. 50 seviyesinde
Ayaklar, batı kıyısının tanınmış yükseltilmiş plajını ortaya çıkarır, ki
Bay Jamieson'a göre, Fort William yakınında ve Loch Fyne'de
ve başka yerlerde, daha soğuk bir iklimi ima eden kabukların bir araya gelmesi
25 metrelik terasın ya da mevcut denizin Tıpkı
Somme Vadisi, üst düzey çakılların ait olması gerekiyor
altlardan daha soğuk bir dönem ve yine de bundan daha kararlı
şimdiki dönemin. Hala daha büyük yüksekliklerde, içeren eski yataklar
Airdrie'de hala daha Arktik Kabuk Grubu gözlendi, 14
Glasgow'un güneydoğusundaki mil, deniz seviyesinin 524 feet üzerinde. Onlar
tabakalı killere gömüldü, tabakasız kayalarla
hem üstlerinde hem de altta yatan üstte olmayan sürüklenmede
60 mil mesafeden gelmiş olması gereken bazı granit kayaları
en azından.*

     (* Jordanhill of Smith, "Üç Aylık Jeolojik Dergisi
     Toplum "Cilt 6 1850 Sayfa 387.)

Tellina Calcarea ve diğer birkaç kuzey mermisinin varlığı,
şimdiki İskoç denizlerinden daha soğuk bir iklimi ima eder. İçinde
İskoçya'nın kuzeyinde, aynı mevduatlarda deniz kabukları bulunmuştur
Caithness ve Aberdeenshire'da 250 feet yüksekliklerde ve
Banff'daki Gamrie'de olduğu gibi Moray Firth'ın kıyıları 350 yükseklikte
ayak; ve tabakalı kumlar ve çakıl taşları yatakları
Aynı oluşum hala daha yüksek yükseliyor-en az 500 feet yüksekliklere.*

     (* Prestwich, "Jeoloji Derneği Bildirileri" hacmi
     2 Sayfa 545; Jamieson, "Üç Aylık Jeolojik Dergisi
     Toplum "Cilt 16 1860.)

Çok daha büyük yüksekliklerde, tabakalı sürüklenme kitleleri oluşur
Deniz veya tatlı su hayvanları olsun, şimdiye kadar organik kalem yok,
hiç bulundu. Hala kararsız bir soru
Grampians'taki bu tür tüm yatakların kökeni olmadan açıklanabilir.
Deniz müdahalesi. En göze çarpan örneklerden biri
Bay Jamieson tarafından bir tepenin kanadına dayanarak tanımlandı
Tummel vadisinin doğu tarafında Perthshire'da yemek uaine,
Killiecrankie'nin hemen altında. Mükemmel yatay tabakalardan oluşur,
Nehrin en düşük kısmı nehrin 300 feet üzerinde ve 600 feet yukarıda
deniz. Bu yükseklikten yaklaşık 1200 feet yüksekliğe kadar
Aynı tabaka serisi izlenebilir, sürekli olarak,
dağ ve bazı yamalar burada ve orada 1550 kadar yüksek
denizlerin üstünde ayaklar. İnce lamine'nin büyük bir kısmında oluşurlar
Silt, daha kaba malzemelerle değişen, 4 ila
5 feet uzunluğunda dağılmıştır. Bu büyük kayalar ve biraz daha küçük
Bir veya daha fazla tarafta cilalanır ve buzul striae ile işaretlenir.
Ayrıca, gneiss, mika kayrak ve kuvarsın subjacent kayaları
Her yerde bir buzulun geçişi ile yivli ve cilalanmış.*

     (* Jamieson, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 16 1860 Sayfa 360.)

Bir noktada, bu tabaka serisinin 130 feet dikey kalınlığı
Bir dağ torrentiyle ve 2000'den fazla katmanda görülmeye maruz kaldı
Kil, kum ve çakıl sayıldı, tümü açıkça birikti
su altında. Bazı yataklar, macun gibi geçersiz bir çamurdan oluşur,
Görünüşe göre Felspar'ın öğütülmesinden türetilmiş ve
Modern buzulların taşlama eylemiyle üretilen çamur.

Bay Jamieson, bu sürüklenmeyi ilk kez verdiğinde, çıkarıldı,
Deniz kabuklarının yokluğuna rağmen, batıklığı ima etti
buzulun başlamasından sonra okyanusun altındaki İskoçya
dönem veya kıtasal buz döneminden sonra
Cilalı ve oluklu kayan zemin. Bu sonuç gerektirecektir
Günümüzün 1550 feet üzerinde arazinin yatıştırılması
Deniz seviyesi, daha sonra büyük bir yeniden yükselme meydana gelmiş olmalıdır. Ama
Aynı yazar, son zamanlarda Tummel Vadisi'ni tekrar ziyaret etmiş olmak,
başka bir olası ve bence olası, aynı açıklama
fenomen. Söz konusu tabakalı sapma derin bir
İki payanda kaya ve muazzam bir buzullar arasındaki depresyon
bir zamanlar Tummelin vadisini yüksekliğe doldurmuş olmalı
tabakalı sürüklenmenin bir dağın ağzını takmış olabilir
enine bir bariyer tarafından torrent, derin bir gölete yol açan,
Torrent suları tarafından aşağı getirilen kil ve kum yatakları
yatırıldı. İsviçre buzulları üzerindeki çalışmalarında charpentier
Tabakalı maddelerin bu tür kapları şu anda devam ediyor ve
bu tür tıkanmalara ve eski ve kalıntılara dikkat çekti
Benzer oluşumlar daha önceki bir dönemin soyu tükenmiş buzulları tarafından bırakıldı. O
özellikle çeşitli boyutlarda açısal taşların, genellikle
cilalı ve çizgili, buzul üzerinde duran ve düşmesine izin verilen
Torrent, hareket eden buzun tarafını baltalıyor, içine iniyor
küçük göl ve çakıl ve ince tortu ile interstritifiye olur
Torrent tarafından aynı yere indirildi.*

     (* Charpentier, "Essai Sur Les Buzulları" sayfa 63 1841.)

Karşıdan sonra karaya kadar eski deniz ikilisinin kanıtı
Buzul döneminin başlangıcı daha önce yükseklikten çıkarıldı
uzak bölgelerden türetilen düzensiz blokların izlenebileceği,
Buzul oluklarında şimdiki zamana uygunluk isteğinin yanı sıra
Vadilerin çoğunun konturları. Bu fenomenlerden bazıları şimdi,
bir zamanlar bir kabuk olduğunu varsayarak,
Şimdi Grönland'ı kapsayan buz.

Forfarshire ve Perthshire'daki Grampians 3000'den
4000 feet yüksekliğinde. Güneye doğru geniş ve derin vadi
Strathmore ve bunun güneyinde yine Sidlaw Tepeleri
1500 feet yükseklik ve yukarı. Bu zincirin en yüksek zirvesinde,
kumtaşı ve şeylden oluşur ve çeşitli yüksekliklerde
Mika-Schist'in büyük açısal parçalarını gözlemledi, bazıları 3 ve diğerleri 15
en azından bir mesafe için aktarılan ayaklar
En yakın Grampian kayalarından 15 mil uzakta olabilecekleri
müstakil. Diğerleri büyüklerin dibine doğru ayrıldı
Strathmore Vale Vale.*

     (* "Jeoloji Derneği Bildirileri" Cilt 3 Sayfa
     344. )

Bu tür blokların taşınmasının
Yüzen buz değil, Strathmore'un doldurulduğu bir döneme göre
Bir akımı Perthshire Highlands'den uzanan kara buzu ile
Sidlaw tepelerinin zirvesine ve tam deniz yokluğuna veya
tabakalı veya tabakalandırılmış tüm yataklardan tatlı su kabukları
Forfarshire ve Perthshire'daki bu hatalarla herhangi bir bağlantınız var
Böyle bir teoriyi desteklediği düşünülebilir.

Ancak aynı ulaşım şekli, bunlar için neredeyse hayal edilemez
biri 8 ila 10 ton ağırlığındaki mika-skist parçaları
Pentland Hills'de Bay Maclaren tarafından çok daha güneyde gözlendi,
Edinburgh yakınında, denizden 1100 feet yükseklikte, en yakın
Bu oluşumdan oluşan dağ 50 mil uzaktır.*

     (* Maclaren, "Fife Jeolojisi" vb. Sayfa 220.)

Aynı tepelerde, tüm yüksekliklerde tabakalı çakıllar oluşur
hangi, kabuklardan yoksun olmasına rağmen,
Herhangi bir deniz kökenli.

Bu nedenle, buzullaşmasının
2000 feet'i aşan yüksekliklerde Scotch Dağları açıklanabilir
kara buzu ile, bir
Seler, gösterildiği gibi, sadece 500 veya 600 feet gerçekleşmedi.
Deniz kabukları, ancak günümüzde gösterildiği gibi çok daha fazla miktarda
hataların konumu ve bazı tabakalı sürüklenme yamaları. Yokluk
deniz kabuklarının denizin 525 metreden daha yüksek yüksekliklerinde
Gelecekteki bir bölümde ele alındı. Kısmen, belki de atfedilebilir
deniz tabakalarını tümden süpüren buzulların eylemine
Toprağın yeniden ortaya çıkmasından sonra daha yüksek vadiler.


İskoçya'daki buzullar tarafından üretilen son değişiklikler.

Daha sonra, ortaya çıktıktan sonra İskoçya eyaletini düşünebiliriz.
Buzul Denizi, insanın olduğu zamana yaklaşamadığımız zaman
Mamut ve diğer Mammalya ile birlikte var oldu. Bir gazetede
1840 yılında Forfarshire'ın eski buzullarında yayınladığım
bunların bazılarının dağlardan sonra var olduğunu göstermeye çalıştı ve
Glens tam olarak şimdiki şekillerini kazanmıştı* ve morainlerden ayrılmıştı
Küçük vadilerde bile, şimdi onları bırakacakları yerde
Zemin kazanmak için tekrar kar ve buz.

     (* "Jeoloji Derneği Bildirileri" Cilt 3 Sayfa
     337.)

Ayrıca, dikkat çekici bir enine höyüğü de tarif ettim, açıkça terminal
Güney Vadisi'ni geçen geri çekilen bir buzulun moraine
Esk, Grampians'tan yayınladığı noktadan birkaç mil yukarıda ve
Clova Kirktown'un yaklaşık 6 mil altında. Merkezi kısmı, bir yerde
Glenarm denir, deniz seviyesinden 800 feet yukarıdadır. Vadi
Yaklaşık yarım mil genişliğinde ve dik ve yüce dağlarla sınırlıdır,
ancak enine bariyerin hemen üstünde, geniş bir
Bir zamanlar açıkça bir
göl. Yaklaşık 150 feet yüksekliğinde bariyerin kendisi altından oluşur.
50 feet kalınlığında, tam olarak benzeyen kayalar ile bir kısmı
bir İsviçre buzulunun moraine, yukarıda katmanlı bir kütle var
50 ila 100 feet arasında değişen kum, görünüşe sahip
tabakalı bir şekilde yeniden düzenlenen morain malzemelerinden oluşan
Form, muhtemelen bir buzul gölünün suları tarafından. Yapısı
ESK tarafından bariyer açıldı, bu da derinlemesine kesildi
Yaklaşık 400 metre genişliğinde geçiş.

Ayrıca fiziksel olarak başka bir çarpıcı özelliğin hesabını verdim
Ait olduğunu düşündüğüm Perthshire ve Forfarshire coğrafyası
aynı döneme; yani, sürekli bir kaya kil bölgesi
50 ila 70 feet yüksekliğindeki sırtlar ve höyükler (höyüklerin üst kısmı
genellikle tabakalı), çok sayıda gölü kapsayan, bazıları birkaç
mil uzunluğunda ve kabuk marl ve turba ile dolu birçok gölet ve bataklık. Grampian kayalar ve ilişkili nehir-gravel ile bu till grubu,
34 mil uzaklıkta sürekli olarak izlenebilir, genişliği
3 1/2 mil, Dunkeld yakınlarından, Coupar tarafından, Blairgowrie'nin güneyinde,
Sonra Strathmore'un en düşük kısmından ve daha sonra düz bir şekilde
Forfar'dan Sidlaw Tepeleri'ndeki en büyük depresyonu çizmek
Lunan Körfezi.

Her ne kadar büyük bir nehir artık bu çizgiye girmez.
Eski göller, morainler ve nehir çakıl, ama açıkça izler
İlk olarak, büyük bir buzulun
Denize dağlar ve ikincisi, daha sonraki bir dönemde
Bu ülkenin başlıca su drenajı gerçekleştirildi. Sonraki
Coğrafyadaki değişiklik, sahip olanla karşılaştırılabilir
Somme vadisinin daha yüksek seviyeli çakıllarından beri gerçekleşti
oluşturuldu veya Belçika mağaraları çamurla doldurulduğundan
Kemik-breccia.

[İllüstrasyon: Şekil 35. Issız kanallarda oval ve düzgünlük çakıl taşları]

  (Şekil 35. Issız kanallarda oval ve düzgün çakıl taşları.)

Bay Jamieson, buna ve başka bir nesle atıfta bulunarak belirtti
ilgili tarihin nehir kanalları, araçlarımız var
suların aktığı yönü gözlemleyerek
Oval ve Flatch Çakıllarının ıssız kanallarında düzenlenmesi;
Çünkü hızlı akan bir nehrin yatağında bu tür çakıl taşlarının düştüğü görülüyor
Şekil 35'te temsil edildiği gibi akıma doğru, bu
akışa karşı en büyük direnç konumu.*

     (* Jamieson, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 16 1860 Sayfa 349.)

Bu kabul edilirse, daha yüksek veya dağlık ülkenin
alt topraklarla aynı ilişkiyi taşıyordu, o zamanlar büyük bir
Nehir şu anda olduğu gibi bu göl zincirinden geçti.

Ayrıca, nispeten modern kökenin bir testi var gibi görünüyoruz.
yukarıda belirtilen göl zincirini çevreleyen höyükler
organik kalıntılar türünde (forfar'ın biri)
altlarına biriken kabuk marlında yer alır. Tüm Memeliler
ve kabuklar yeni türlerden. Maalesef yok
Ülkede yaşayan fauna hakkında bilgi
Kendisi oluştuğunda. Sadece üç veya
Mammalya'nın tüm İskoçya'sında henüz bilinen dört örnek
Boulder Clay'de keşfedildi.

Bay R. Bald, tek bir
Elephant'ın Tusk, Vadinin Strelike Olmayan Kaydırmasında Bulundu.
Dahası, nadiren iyi bir keşif olan küçüklük ile
hak etti. "Eski" adı altında kaya kilini ayırt ediyor
alüvyon kapağı, "balinaların olduğu daha modern alüvyondan
Bölüm 3'te tarif edilen Airthrie'nin bulunmuştur. Dediği bu kapak
Bazen 160 feet kalınlığında. Hiç organik kalıntıyı gözlemlemiş
O, merakla izledi ve sendika kanalının kazmasını önemsedi.
Edinburgh ve Falkirk arasında, 28'den az olmayan
Miles neredeyse sürekli olarak. Bay Baird, Mühendis
çalışmaları denetledi, soruşturmaya yardımcı oldu ve bir yerde
Sadece bu uzun bölümde bir fosil ile buluştular, yani
Cliftonhall, badem vadisinde. Aralarında derinlikte yatıyordu
Yüzeyden 15 ve 20 feet, çok sert kil
Elephant'ın Tusk, 39 inç uzunluğunda ve 13 çevre, çok taze
bir fildişi çeviricinin onu satın aldığı ve bir kısmını dönüştürdüğü bir durum
Satranç adamları yıkımdan kurtarılmadan önce. Geri kalanı hala
Edinburgh'daki müzede korundu, ancak havaya maruz kalarak
önemli ölçüde küçüldü.*

     (* "Wernerian Topluluğunun Anıları" Edinburgh Cilt 4
     sayfa 58.)

1817'de, öğrendiğimiz gibi iki diş ve filin bazı kemikleri
aynı otoriteden (Bay Kel), 3 1/2 feet uzunluğunda karşılandı ve
Yatay pozisyonda yatan 13 inç çevrede, 17 feet
Kilin derinliklerinde, deniz kabuklarıyla, Kilmaurs'da, Ayrshire'da. Türler
kabukların verilmez.*

    (* Age. Cilt 4 sayfa 63.)

Kazmak için yapılan Scotch Boulder Clay aracılığıyla başka bir kazıda
Clyde ve Forth Junction Demiryolu, bir ren geyiğinin boynuzları
Croftamie'de, Dumbartonshire'da, nehrin havzasında bulundu
Loch Lomond'a akan Endrick. 12 feet kesmişlerdi
açısal ve yuvarlak taşlarla, bazıları büyük boyutta ve sonra
Altta yatan kilin 6 metreden, geyik boynuzlarına geldiklerinde,
Yüzeyden 18 feet ve üzerinde kumtaşının bir ayağı içinde
Dinlenene kadar. Birkaç metre mesafede ve aynı
pozisyon, ancak bir veya iki ayak daha derin, deniz kabukları, Kıbrıs
Islandica, Astarte Elliptica, A. Consressa, Fusus Antiquus, Littorina
littorea ve bir balanüs. Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik
100 ila 103 feet arasında. Ren geyiğinin boynuzu profesör tarafından görüldü
Owen, büyük bir genç kadın olduğunu düşünen
Hudson'ın Körfezi tarafından çağrılan çeşitlilik.

Fillerin Kalıntıları, şimdi Glasgow ve Edinburgh müzelerinde,
İskoçya'nın yüzeysel yataklarından geldiğini iddia etmek
Elephas primigenius'a atıfta bulundu. Tusların tek başına olduğu durumlarda
molar dişlerle refakatsiz bulunduğunda, bu tür spesifik tespitler olabilir
belirsiz; Ancak herhangi bir örnek doğru bir şekilde adlandırılırsa, oluşum
Scotch Boulder-Clay'deki mamut ve ren geyiğinin her ikisi de
dörtlülerin insanla çağdaş olduğu bilinmektedir,
zaten ifade ettiğim fikir, buzulun kapanış
Grampians'taki dönem, zamanla çakışmış olabilir.
Avrupa'nın bu bölgelerindeki iklimin daha az şiddetli olduğu gibi
Örnek, Thames, Somme ve Seine'nin havzalarında
Birçok soyu tükenmiş memelinin kemikleri,
antika tip.


İskoçya'daki Glen Roy'un paralel yolları.

[İllüstrasyon: Plaka 2. Glen Roy ve Glen Spean]

  (Plaka 2. Glen Roy ve Glen Spean'ın Ağızlarının Görünümü,
    Sir T. Dick Lauder tarafından.
   VV. Bohuntine Tepesi.
   VVV. Glen Roy.
   V (ters) v. Mealdery.
   V. Glen Spean Giriş
   VV (SuperScript) v. Glens Roy arasındaki bölünme noktası
     ve spean.)

Belki İskoçya'nın yüzeysel sürüklenmesinin hiçbir kısmı iddia edemez.
Yani modern bir köken, onun yönünün tazeliğinin puanı,
Glen Roy'un paralel yolları olarak adlandırılanları oluşturur. Eğer yaparlarsa
Son döneme ait değil, en azından posterior.
Dağ ve Glen'in şimdiki taslağı ve her birinin
daha küçük yanıklardan mevcut kanallarında koştu, ancak bazıları
o zamandan beri biraz derinleşti. Neredeyse mükemmel yataylık,
Dahası, biri yaklaşık 20 mil boyunca sürekli olan yollardan
Doğudan batıdan ve kuzeyden güneye 12 mil, o zamandan beri
Formasyon dönemi, akrabada hiçbir değişiklik yapılmadı
İlçenin farklı bölümlerinin seviyeleri.

[İllüstrasyon: Şekil 36. Glen Roy haritası]

  (Şekil 36. Glen Roy veya Lochaber'in paralel yollarının haritası.

   A. Bu noktadan itibaren beş mil uzak güney-batı
     Lochy'nin deniz koluna katıldığı Fort William
     Loch Eil denir.
   Dikey çizgiler. Kafalarında kollar veya havzalar
     Glens-Bir kez göllerin batıya doğru çıkışını.
   Noktalar. Göze çarpan göze çarpan delta yatakları
     Bay T.F. Jamieson.)

Glen Roy, Batı Yaylalarında yaklaşık 10 mil uzaklıktadır.
Büyük Glen'in batı ucunun yakınında Fort William'ın doğu-kuzey doğusu
İskoçya veya Kaledonan Kanalı ve en yüksek seviyesinin yakınında
Grampians, Ben Nevis. (Bkz. Harita, Şekil 36. ) Neredeyse
Bütün uzunluk, 10 milden fazla mesafe, üç paralel yol
veya raflar dağların dik tarafları boyunca izlenir,
Ekli Görünüm, Plaka 2, geç Sir T. Dick tarafından temsil edildi
Lauder, her biri mükemmel bir yataylık sürdürüyor ve
Glen'in karşı taraflarında tam olarak aynı seviyede. A'da görüldü
mesafe, çıkıntılar veya yollar gibi görünürler, yapay olarak kesilmiş
tepelerin kenarları; Ama üzerimizde olduğumuzda, nadiren tanıyabiliriz
varlıkları, çok düzensiz yüzeyleri ve bu kadar kaplı
kayalar. 10 ila 60 feet genişliğindedirler ve sadece
Biraz daha az dik olarak dağın tarafı.

Daha yakından incelendiğinde, bu terasların sınıflandırıldığını görüyoruz.
görüldüğü gibi, alüvyon veya littoral yatakların sıradan tarzı
Rivines'in Torrents tarafından kazıldığı noktalar. Paralel
Bu nedenle raflara, denudasyondan kaynaklanmadı, ancak
Detritusun biriktirilmesi, tam olarak dağılmış olana benzer
Yukarıdaki tepelerin çürütülmesi üzerinde daha küçük miktarlar. Bu tepeler
Kaya olan kil-slate, mika şist ve granitten oluşan
yıpranmış ve paralelin hemen üstünde birkaç noktada çıplak bıraktı
yollar. Bu yolların en alt kısmı,
deniz, bir sonraki yaklaşık 212 feet daha yüksek ve üçüncü 82 fit yukarıda
ikincisi. Sadece bitişikte meydana gelen dördüncü bir raf var
Vadi, Glen Gluoy adlı, en yüksek seviyenin 12 feet üzerinde
Glen Roy yolları ve sonuç olarak
deniz.*

     (* Kilfinnan'da başka bir müstakil raf da meydana gelir. (Bkz.
     Harita, Şekil 36.))

Sadece biri, Glen Roy'un üç yolunun en alçak.
Glen Roy'un birleştiği büyük bir vadi olan Glen Spean boyunca. (Görmek
Plaka 2 ve harita, Şekil 36.) Raflar olarak,
Sıradan nehir terasları gibi deniz, her zaman aynı mutlak
Yükseklik, nehrin üzerinde sürekli olarak daha yüksek hale gelirler
Her vadiye inerken oran; Ve uzunluğunda çok sonlandırılıyorlar
Aniden, herhangi bir açık neden olmadan ya da şekillerde herhangi bir değişiklik
zeminin veya kayaların bileşiminde veya sertliğinde.

Bu çalışmanın sınırlarını aşmalıyım, vermeye çalışsaydım
Bunlara katılan tüm coğrafi koşulların tam açıklaması
tekil teraslar veya olan ustaca teorileri tartışmak için
MacCulloch, Sir T. Lauder tarafından onları açıklamak için çok önerildi.
ve Messrs. Darwin, Agassiz, Milne ve Chambers. Bir nokta var
Ancak, bu rafların eski olduğu konusunda hepsinin üzerinde anlaşmaya varıldığı
Plajlar veya littoral oluşumlar, birinin kenarlarında birikmiş veya
bir zamanlar uzun süre art arda duran daha fazla su seti
Birkaç rafın seviyesi.

[İllüstrasyon: Şekil 37.

  (Şekil 37. Loch'un yanından bölüm.

   AB. Kaya'nın sözde orijinal yüzeyi.
   CD. Tepenin dış alüvyon kaplamasındaki yollar veya raflar.)

Bir göl veya deniz fiyortunun çevrili olduğu her yerde iyi bilinmektedir
Frost tarafından parçalanmaya tabi olan dik dağlarla veya
Torrentler, özellikle bazı gevşek madde, özellikle
kar erimesi ve bunun inişine bir kontrol verilir
Gölün sularına ulaştığı noktada detritus. Dalgalar
Sonra malzemeleri kıyı boyunca yayın ve bazılarını atın
sahilde; Dağılım gücüne buz tarafından destekleniyor,
Genellikle kış aylarında çakıl taşlarına bağlı kalır ve yüzdürme sağlar
Onlara. Ekli diyagram (Şekil 37)
Macculloch ve Bay Darwin, "Yollar"
üzerine dayanan yüzeysel alüvyon kaplamanın dışkısı
yamaç ve esas olarak kil ve keskin sınırsız taşlardan oluşur. Paralel yolların gerçekten oluştuğuna dair diğer kanıtların yanı sıra
bir setin kenar boşluğu, bir nerede olursa olsun,
Glen'in ortasında izole tepe, herhangi bir seviyenin üzerinde
belirli bir raf, mealderry, plaka 2'de olduğu gibi, karşılık gelen bir raf
Tepenin etrafından geçen aynı seviyede görülürse
Bir zamanlar bir göl veya fiyortta bir ada oluşturmuştu. Başka bir çok dikkat çekici
Bu teraslardaki tuhaflık bu; Her biri bazılarında geliyor
kursunun bir kısmı bir kola veya ayrılık sırtına, kafaları arasında
Açıklaması devam filminde ele alınacak Glens.

Yolların olduğunu ilk kez savunan yazarlar
Tatlı su göllerinin eski plajları, herhangi bir muhtemel sunamadı
Engellerin oluşumuna ve daha sonra kaldırılmasına saygı duyan hipotez
Suyu barajlamak için yeterli yükseklik ve sağlamlık. Tanıtmak için
Kaldırılması için herhangi bir şiddetli konvülsiyon,
Yolların kesintisiz yataylığı ve rahatsız edilmemiş
Glens'in rafların aniden geldiği kısımların
son.

Bay Agasiz ve Dr. Buckland, arzu edilen, gölün savunucuları gibi
teori, rafların belirli glens ile sınırlandırılmasını hesaba katmak için,
ve kayaların aynı olduğu bitişik glenslerde yoklukları
kompozisyon ve zeminin eğimi ve eğimi çok benzer,
İlk olarak bu vadilerin bir zamanlar engellendiği teorisine başladı.
Ben Nevis'ten inen muazzam buzullar,
İsviçre ve Tirol, buzul göllerinde denir. Doğrulamada
Bu görüşten, Glen Roy alüvyonunun yanı sıra
İskoçya'nın diğer kısımlarından,
İsviçre Alp Vadilerinde görülen buzullar. Kolayca olacak
bu hipotezin önceki herhangi bir gölgeye tercih edildiğini kabul etti
geçici varoluş ve tüm için daha kolay muhasebe yaparak teori
Yükseklik gerekli olmasına rağmen, yüce enine bariyerlerin kaybolması
çünkü sözde buz barajları çok muazzam görünüyordu.

Agasiz tarafından buzul gölleri fikri önerilmeden önce Bay
Darwin Glen Roy'u inceledi ve rafların
Glens hala denizin kolları olduğunda ve sonuç olarak,
Hiç deniz engelleri olmadığı için. Ona göre,
Arazi, şimdi böyle yavaş ve tek tip bir yukarı doğru hareket sırasında ortaya çıktı
İsveç ve Finlandiya'nın büyük bir bölümünde deneyimli; Ama orada
suların, suların olduğu zamanlarda belirli duraklamalar mıydı?
Deniz, yüzyıllar boyunca sabit kaldı.
olağanüstü miktarda detrital maddenin birikimi ve
Deniz seviyesinin hemen üstünde, derinlerin birçok noktasında kazı
Sert ve sağlam kayada çentikler ve çıplak kayalıklar.

1841'de ("Elements," 2. baskı) benimsediğim bu teori, göründüğü gibi
Benden daha az sakıncalı olduğundan daha az sakıncalı. En çok fenomen
onunla uzlaştırmak zor, ilk olarak,
farklı glenslerin belirli noktalarındaki yollar; İkincisi, eşitsiz
farklı vadilerde birbirleriyle bağlantı kuran numara,
Üç, örneğin, Glen Roy'da ve Glen Spean'da sadece bir tane; Üçüncüsü,
aynı raf tarafından tutulan seviyenin kesin yataylığı
Birçok lig uzunluğunda, bir
1156 feet artışı, arazinin bir kısmı birkaç metre bile yükseltilmedi
diğeri; Dördüncüsü, zaten ilan edilmiş seviyenin tesadüf
Her raf, bir kollu veya iki glens başını oluşturan nokta,
Yağmurlular zıt yönlerde akar. Bu son bahsedilen
Lochaber'in fiziksel coğrafyasında özellik Bay Darwin
aşağıdaki şekilde açıklayın. Bu sütyelere "düzensiz bagajlar" adını verdi.
ve onlarla ilgili olarak eski sesler veya kanallar arasında
adalar, bu tür seslerde bir eğilim olduğuna dikkat çekti
silindi ve her zaman daha fazla darlığı ile orantılı. İçinde
Falkland Adaları'nın Bir Grafiği, Kaptan Sulivan, R.N.
orada seslerin bulunduğu boğazların birkaç örneği var
Düzenli olarak en dar kısma doğru azalır. Biri o kadar kuru ki
Düşük suda yürüebilir ve başka bir diğeri,
deniz, yakın zamanda küçük bir
deniz ve kara göreceli seviyesinde değişiklik. "Benzer boğazlar,"
Bay Chambers, "Deniz ve kara arasında karakterle seyretiyor,
ve Fords olarak adlandırılabilecek Hebridlerde karşılanır. Böyle,
Örnek, Lewis ve Harris adalarını bölen pasaj ve
Kuzey Uist ve Benbecula arasında, her ikisi de şüphesiz
bir teras veya yükseltilmiş plaja çakışan, hepsi
Deniz batacak olsaydı adalar. "*

     (* R. Chambers, "Eski Deniz Kenarları" sayfa 114.)

Yukarıdaki zorlukların ilki, yani,
rafların glens'in belirli kısımları üzerinde uzaması
Açıklanın, dedi Bay Darwin, bazı yerlerde hızlı bir şekilde varsayarak
Yağmurun olmasını engelleyen iyi bir toprakta yeşil çim büyümesi
Yüzeyde yatan gevşek malzemeleri yıkayın. Ama nerede olursa olsun
Toprak kısırdı ve Yeşil Sward'ın oluşması uzun sürdüğü yerde,
Çakılın çıkarılması zamanı gelmişti. Bir durumda bir ara
raf kısa bir mesafe (bir milin dörtte üçü) üzerinde görünür.
Tombhran adlı dağın yüzü, iki üst raf arasında,
ve başka hiçbir yerde görülmez. En uzun alanın olduğu yerde oluşur
açık su ve dalgaların sıradan bir
Detritus'u yığma gücü.

Her biriyle iletişim kuran vadilerdeki rafların eşit olmayan sayısı
diğer ve sınır kayalarının kompozisyonda benzer olduğu ve
Glens'de karşılık gelen rakımlarda herhangi bir rafın genel yokluğu
Karşı havzada, Spey'inki gibi ve vadilerde
sular doğuya doğru akıyor, deniz teorisine katılma zorlukları
henüz hiç bitmedi. Bay T.F. Jamieson, alıntılanmadan önce,
1861'de Lochaber'e geç bir ziyaret sırasında birçok gerçek gözlemledi
Buzul göllerinin hipotezinin son derece doğrulayıcısı
Zaten belirtilmiş, başlangıçta Bay Agasiz tarafından ilerletildi. İlkinde
Yer, kayaların çok yüzeysel puanlamasını ve parlatılmasını buldu ve
Buzul eylem belirtilerinin bulunduğu noktalarda kayalar birikimi
Buz bir zamanlar Glens'in sularını sıkışmış olsaydı, görünmelidir.
"yollar" meydana gelir. Ben Nevis buzullarını aşağıdan göndermiş olabilir
Güney ve kuzeyden Glen Arkaig, kafadaki dağlar için
Son bahsedilen glenin 3000 feet yüksekliğinde ve Mayıs ayında
Diğer kol glens, büyük Kaledonya'yı boğmaya yardımcı oldu
Buzlu Vadi, bir süre boyunca ağzını engellemek için
Spean, Roy ve Gluoy. Bu glenslerin geçici olarak dönüştürülmesi
Buzul gölleri daha akla gelebilecek, çünkü üstlerindeki tepeler
Yüce ne de büyük ölçüde değil, doldurmamış olabilirler
diğer bitişikte büyük buzulların üretildiği bir zamanda buzla
ve çok daha yüksek bölgeler.

İkincisi. Raflar, Bay Jamieson'un daha kesin olarak tanımlandığını söylüyor
ve yükseltilmiş plajlardan herhangi birinden kırılmamış veya kabul edilen eski
Argyllshire'da olduğu gibi İskoçya'nın batısında görünen sahil çizgileri
örnek.

Üçüncüsü. Glen Roy'daki alt raf seviyesinde, noktalarda
Torrentlerin şimdi raftan kanalları kestikçe
tepe tarafı, rafın küçük delta benzeri uzantıları var, mükemmel bir şekilde
Malzemeler, iyi veya kaba olsun, başlangıçta korunmuş
oraya sakin bir göle yerleşti ve gelgit tarafından harekete geçmemişti
akımlar, onları diğer akarsuların tortusu ile karıştırmak. Bu deltalar
o zamandan beri herhangi bir zamanda sahip olduklarını varsaymamıza izin veremeyecek kadar çok
Kökenleri deniz dalgalarına maruz kaldı.

Dördüncü olarak. Tahliye edilmeden önce, kollar veya havzalardaki alüvyon
nehirlerin suları yapılmış olsaydı oluşacak gibi
Doğu akmak veya sözde buzul göllerinin üst uçlarından akmak,
Alt uçlarda kaçmak yerine, batı yönünde, nerede
Buzun büyük tıkanmalarının meydana geldiği varsayılmaktadır.

Bay Jamieson'un bu argümanlarına ek olarak,
İsviçre'de, şu anda, hiçbir testcea soğuk sularda yaşamıyor
buzul gölleri; böylece fosil kabukların tüm olmaması
her rafın tabakalı malzemelerinde deniz veya tatlı su,
yukarıda belirtilen teorinin benimsenmesi durumunda açıklanmalıdır.

1825'te "Paralel Yollar" ı incelediğimde, Dr. ile birlikte
Buckland, ne bu buzul teorisi ne de Bay Darwin'in önerisi
Eski deniz marjları önerilmişti ve o zamandan beri tekrar gözden geçirmedim
Lochaber. Ama hafızamda canlı bir hatırlamayı koruyorum
Bölgenin manzarası ve fiziksel özellikleri ve şimdi
Glacier-Lake Teorisi
Bu zor sorunun. Son zamana kadar olan itiraz
En zorlu görünen ve Bay Robert Chambers'e liderlik eden
"Deniz kenar boşluklarında", onu tamamen reddetmek,
Glen Roy'da suların nasıl bu kadar yüksek durabileceğini düşünmek
en üst rafın oluşmasına izin vermek için. İçinde bir bariyer buz vermek
suları durdurmak için yeterli irtifa gleninin alt kısmı
Batıya doğru akıyor, yine de, onların Col'dan kaçmasını engelleyen şey
Glen Glaster'ın başında mı? Bu Col, Bay olarak tam olarak çakışıyor
Milne Home ilk olarak Glen'in ikinci veya orta rafı ile tespit edildi
Roy. Burada belirtilen zorluk, şimdi varsayarak kaldırılıyor gibi görünüyor
daha yüksek çizgilerin veya yolların alt çizgilerin önünde oluştuğunu ve
Buz miktarı en fazla olduğunda. Bunu hayal etmeliyiz
Glen Roy'un en üst rafının sığ bir gölde oluştuğu zaman,
Bu glenin alt kısmı buzla dolduruldu ve
Bay Jamieson, Loch Treig'den bir buzul daha sonra kendini dışarıda bıraktı.
Glen spean ve karşı taraftaki tepenin kanadına dayanıyordu
herhangi bir suyun üzerinden kaçmasını önlemek için etkili bir şekilde
Glen Glaster col. Böyle bir buzulun kanıtları gerçekten var
Söz konusu noktada, çok sayıda çapraz striae
Glen Spean'ın dibinde ve Moraine'nin varlığında gözlemlenebilir
Tepenin kanatları üzerinde önemli miktarda bolluk
Glen Glaster Col. Buz daha az daraldığında
Seviyesi belirlenerek ikinci rafın oluşturulacağı boyutlar
En son bahsettiğinde, bu arada Glen Spean ile doldurulur
bir buzul. Son olarak, Glens Roy, Spean ve
Muhtemelen Ben Nevis'den bir buzuldan oluşan Laggan, yükseldi
suları kaçan en düşük ve en geniş göle
Muckul veya Col'un Loch laggan'ın başında, Bay olarak
Jamieson şimdi tespit etti: en düşük seviyede tam olarak kabul ediyor
tüm rafların ve bir nehrin kesin işaretlerinin olduğu yerlerde
önemli bir süre için dışarı aktı.

Dr. Hooker, bazı paralel terasları tanımladı, bunların içinde çok benzer.
Glen Roy'un en yüksek vadilerinde olduğu gibi
Kaleminin bize birkaç grafik verdiği Himalaya
çizimler. Bu Hint raflarının ortaya çıktığına inanıyor
bariyerleri genellikle olan buzul göllerinin sınırları
yanal veya kol buzullarının buz ve morainleri tarafından oluşan,
Dikkat ettiğimiz gibi ana vadiye indi ve geçti
Glen Roy vakası; ama diğerlerinin terminal moraine'ye atfettiği
Bir dizi hafifçe geri çekilen ana buzulun kendisi
Buz ve terminal arasında bir aralık bırakacak mevsimler
Moraine. Buz erimesinin neden olduğu bu aralık doldurulur
su ile ve drenajı genellikle gerçekleşen bir göl oluşturur
bir
Bu bariyeri taşarak akarsu. Böyle bir buzul alakı Dr. Hooker aslında
Himalaya'daki Yangma Vadisi başının yakınında var olan.
Ayrıca, yakın zamanda oluşan marjinal teraslarla kısmen sınırlandırılmıştır
veya paralel yollar, buz bariyerinde seviye değişiklikleri anlamına gelir ve
Moraine meselesi.*

     (* Hooker, "Himalaya Journal" Cilt 1 Page 242; 2 sayfa
     119, 121, 166. Yazarın kişisel tarafından da kâr ettim
     açıklamalar.)

Bazen buzul göllerinin hipotezine itiraz edildi,
Glen Roy davasına uygulandı, rafların çok almış olması gerektiği
oluşumları için uzun süre. Böyle bir zaman, söyleniyor,
Duraklama teorisi veya sabit dönemler ile tutarlı olun
aralıklı bir yukarı doğru hareket sırasında toprağın yükselişi, ama
Çok güvencesiz ve dalgalanma fikriyle pek uyumlu değil
Buz kütlesi olarak bir bariyer. Ancak okuyucu,
Bu tür buzul göllerindeki seviyenin kalıcılığının gerekli bir bağlantısı yok
sözde buz barajının yüksekliğinde küçük değişiklikler. Eğer
Bir kol yoluyla daha yüksek dağlardan inen buzul giriyor Glen giriyor
buzul olmadığı ana vadi, nehir
Kursunda tutuklandı ve bir göl oluştu. Baraj sürekli olabilir
onarıldı ve yükseklikte değişebilir
Göl seviyesini etkileyen, fazla sular kaçtığı sürece
Bir sütun veya kaya ayağı sırtının üzerinde. Suların yüksekliği
Sabit kalmak, yalnızca kolun yüksekliği ile belirlenir ve
Bariyerin koldan daha yüksek olması koşuluyla buz bariyeri tarafından değil.

Fakat buzul gölleri teorisini kucaklarsak, hazır olmalıyız
sadece denizin orijinaliyle hiçbir ilgisi olmadığını varsaymak
"paralel yolların" oluşumu, ama asla
Glenlerin herhangi birinde yükselen göllerin kaybolması
yaklaşık 850 feet yüksekliğinde en düşük raf seviyesi; bunun için
Durum, yolların ve deltaların olağanüstü kalıcılığı ve bütünlüğü,
daha önce tarif edilen, bozulmuş olmalıdır.

Buzul, Lochaber'in 50 mil güneyinde bunu gördük
Kutup karakterinin deniz kabuklarıyla Lanarkshire'ın oluşumları
524 feet yüksekliğe kadar izlendi. Güneydoğu'ya yaklaşık 50 mil
Perthshire'da, Killiecrankie yakınlarındaki tabakalı killer ve kumlar var,
bir zamanlar denizaltı kökenli olması gerekiyordu ve
Dava, şimdi kuru arazinin eski batıklığını ima eder.
1550 feet veya en yüksek seviyenin birkaç yüz feet ötesinde
Paralel yollar. Bu lamine sürüklenmelerin sahip olabileceğini kabul etmek bile
Farklı bir köken, yukarıda belirtildiği gibi, hala birçok gerçek var
hataların dağılımı ve kayaların dizisi ile bağlantılı
İskoçya'da,
kıtasal buz döneminden beri daha büyük bir
525 feet'ten fazla derinlik, deniz kabuklarının henüz sahip olduğu en yüksek nokta
izlendi. Bir generalin baskısı ve aşınma gücü hakkında söylenenden sonra
Buz kabuğu, şimdi Grönland'ı kapsayan böyle, neredeyse gereksiz
Paralel yolların bu tür bir tarihte olması gerektiğini söylemek için
Şeylerin durumu, çünkü her izi yok edilmiş olmalı
Böyle bir buz kütlesinin hareketi ile. Hayır olarak daha az açık değil
Buzul gölleri artık Grönland'da var olabilir [26], bu yüzden olabilirdi
İskoçya'da hiçbiri, dağlar büyük bir kabukla kaplandığında
buz. Bununla birlikte, paralel yolların
genel buz kabuğu bir döneme kadar yer verdiğinde üretilir
ayrı buzulların ve hiç derin yatışma döneminin
Göllerden sonra Lochaber'e müdahale etti. Bu durumda bile,
Ancak, Glen Roy ülkesinin
Lanarkshire'ın bir kısmını batıran aşağıya doğru harekete katıldı
Denizin altında 525 feet, daha sonra ilk büyük buzullaşma
İskoçya. Yine de bu miktarda çökme meydana gelmiş olabilir ve hatta bir
denizin seviyeye yükselmesine neden olmadan daha önemli bir
en düşük rafın veya şimdiki zamanın 850 feet yüksekliğinde
deniz seviyesi.

Bu, şu anda hazırlanmadığım bir soru
karar verdi.

Rafların yataylığı mı yoksa teras çizgileri mi?
Genel olarak varsayıldığı için mükemmel bir nokta,
henüz daha doğru bir trigonometrik anket ile test edilebilir
yapılmış. En düşük çizgide tam olarak aynı seviyenin korunması
20 mesafe için Roy, Spean ve Laggan'ın Glens'i boyunca
Miles doğu ve batı, 10 veya 12 mil kuzey ve güney çok
Matematiksel hassasiyetle tespit edilirse harika. Bay Jamieson,
1862'de bir ruh seviyesi ile birkaç ölçüm yaptıktan sonra
Bir ayağın en düşük rafında bir mil içinde bir artıştan şüphelenmeye yol açtı.
batıdan doğuya veya Glen Roy'un ağzından bir noktaya yön
Glen Spean'da 6 mil doğusunda. Bu tür gözlemleri doğrulamak ve
benzer bir artış oranının doğuya doğru devam edip etmediğini belirleyin
Muckul'un geçişi en önemlisi olurdu.

Genel olarak, Glen Roy Terrace-Lines ve
Bazı komşu vadiler, buzul göllerinin sınırlarında kuruldu,
Uzun zamandır İskoçya'nın başlıca buzullaşmasından sonra. Onlar
belki neredeyse geç kalmış olabilir, özellikle de en düşük
Raflar, Pleistosen döneminin o kısmı
Avrupa'da mamut ile birlikte var.



Bölüm 14. - Buzul döneminin kronolojik ilişkileri ve
İnsanın Avrupa'daki görünüşünün en eski işaretleri-devam etti.

   Galler'de soyu tükenmiş buzulların belirtileri.
   Buzul döneminde Galler'in Büyük Sınkısı
      Deniz kabukları.
   Yine de tabakalı sürüklenmeden daha büyük depresyon çıkarıldı.
   Buzul oluşumlarında organik kalıntıların kıtlığı.
   İngiltere'de soyu tükenmiş buzulların belirtileri.
   İrlanda'da buz eylemi.
   Fiziksel coğrafyada ardışık devrimleri gösteren haritalar
      Pleistosen döneminde.
   İngiltere'de en güney hataları.
   İngiltere, İrlanda'nın birbirini izleyen kavşak ve ayrılık dönemleri,
      ve kıta.
   Bu değişiklikler için gereken süre.
   Dünya kabuğunun ayaklanması ve çöküşünün olası nedenleri.
   Mevcut yaşla ilgili olarak düşünülen insanın antikliği
      Fauna ve flora.


Galler'de soyu tükenmiş buzullar.

Zıt yönlerde önemli miktarda dikey hareket,
son bölümde en olası olanı sağlayan önerildi
tabakalı ve fosillerin bazılarının konumunun açıklaması
Buzulun başlamasından bu yana oluşan İskoçya'nın sürüklenmesi
Dönem, bağımsız olduğu gösterilebilirse daha az şaşırtıcı görünecektir
Gözlemler bizi hala coğrafi bir devrimin
Ardışık buzullama aşamalarına daha fazla büyüklük
Galli dağların geçtiği. Galler bir zamanlar düzensiz dağılımın bağımsız bir merkeziydi
Bloklar uzun zamandır kabul edildi. Dr. Buckland 1842'de yayınladı.
Caernarvonshire'daki Snowdonian Dağlarına inanmanın nedenleri
daha önce merkezden yayılan buzullarla kaplanmıştı
Striae'nin o zincirin yedi ana vadisinden yükseklikler
ve flütler, çok yönlü cilalı kayalarda görülür
Pusulanın farklı noktaları. Ayrıca "moralleri" de anlattı
Eski buzullar ve cilalı kayanın yuvarlak kitleleri,
İsviçre'de "Roches Moutonnes." Eski soyu tükenmiş olan görüşleri
Kuzey Galler'in buzulları daha sonra Bay Darwin tarafından doğrulandı,
daha büyük düzensiz blokların çoğunun taşınmasını kim ilişkilendiren
yüzen buz. Galli buzul sürüklenmesinin çoğu zaten gösterilmişti.
Bay Trimmer bir denizaltı kökenine sahipti ve Bay Darwin sürdürdü
arazi tekrar şu anki yüksekliğine yükseldiğinde, buzullar
vadileri doldurdu ve "onları bırakan tüm çöplerden temizledi
deniz."*

     (* "Felsefi Dergi" Serisi 3 Cilt 21 Sayfa 180.)

Profesör Ramsay, 1851'de Jeoloji Derneği'ne okunan bir makalede,
ve daha sonraki bir çalışmada Kuzey Galler'in buzullaşması, üçünü açıkladı
art arda buzul dönemleri, ilkinde arazinin çok olduğu
şimdi olduğundan daha yüksek ve buz miktarı aşırı; İkincisi, bir
Arazi şu andan 2300 feet daha düşük olduğunda yatıştırma dönemi,
Ve yüksek dağ tepeleri sadece bir küme olarak denizden çıktığında
yine de karla kaplı olan alçak adaların; Ve son olarak,
Orta dönemde deniz kayan sürüklenmesinin oluştuğu üçüncü bir dönem
ikinci bir buzul seti tarafından daha büyük vadilerden sürüldü,
ilk periyottan daha küçük. Buzullaşmanın bu son aşaması
Glen Roy'un paralel yollarına denk gelmiş olabilir,
Son bölümde konuşuldu. Galler'de kesinlikle önce
Satans ve kayalar buzul parlatmaya maruz kalmıştı ve
batmadan önce sürtünme.

Neyse ki altındaki Galler Dağları Sojours'un kanıtı
Deniz suları İskoçya'da olduğu gibi eksik değil
deniz kabuklarının varlığının sağladığı gösteri. Geç Bay Bay
Düzeltici, Kuzey Galler'deki Moel Tryfan'da bu tür mermileri keşfetti.
Deniz seviyesinin 1300 metreden fazla yüksek. Görünüşe göre
onun gözlemleri ve geç Edward Forbes'un gözlemleri tarafından desteklendi
Profesör Ramsay ve Bay Prestwich'in diğerleri, yaklaşık on iki tür
Fusus Bamfius, F. Antiquus, Venüs Striatula (Forbes
ve Hanley), 1000 ile 1400 arasında yüksekliklerde karşılandı
Ayaklar, sürüklenmede, daha önce olan bir kaya yüzeyinde yeniden düzenleniyor
buzul sürtünme ve çizgiye maruz kaldı.*

     (* Ramsay, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 8 1852 Sayfa 372.)

Kabuklar, bir bütün olarak, buzul dönemidir,
Norwich Crag. Buna ek olarak, bu mermilerin iki bölgesi
Bay Trimmer tarafından ilk işaret ettiği için, o zamandan beri gözlendi
Bununla birlikte, Profesör Ramsay tarafından, ancak
Satans, hiçbir şekilde aşırı yükseklikle sınırlı olamaz
Kabuklar izlendi; Aynı karakterin kayması için
çünkü Moel Tryfan sürekli olarak 2300 feet yüksekliğe kadar uzanıyor.
[27]


Buzul oluşumlarında organik kalıntıların nadirliği.

Bu tür oluşumlardaki, aşağıdaki ve
Bay Trimmer'ın onları ilk bulduğu seviyenin üstünde, bildirimi hak ediyor.
Açıklayabilecek olsak da açıklayamayız, görünen olumsuz bir karakter
genel olarak buzul denizlerinde oluşan yataklara ait olmak. Gözenekli
katmanların doğası ve süreleri olan zamanın uzunluğu
Yağmur suyu tarafından nüfuz edildi, kısmen hesaplayabilir, çünkü eski bir
Bölüm, organik kalıntıların yok edilmesi için. Ama aynı zamanda mümkün
Başlangıçta kıt olduklarını, çünkü
Deniz, bazılarında buz-berglerinin erimesi ile çok tazeleniyor ve soğutuluyor
Norveç ve İzlandalı fiyortlar, balıkların sürüldüğü ve hepsi
Mollusca öldürdü. Buzulların morainleri her zaman ilk
Kabuklardan yoksun ve buz-Bergler tarafından uzaktan taşınırsa,
ve buzun eridiği yerlerde biriken, her şeyin kısır olarak devam edebilir
hayatın ortaya çıktıkları gibi göstergesi.

Bununla birlikte, öte yandan, mühürlerin sürüleri ve
Malzemler Spitzbergen'in yüzen buzunu enlem 80 derece kalabalık
Bay Lamont'un son zamanlarda bize canlı bir resim verdiği kuzey*nand
Büyük balinalar kutup bölgelerindeki sayısız pteropod üzerinde şişiriyor.

     (* "Deniz Kuvvetleri ile Mevsimler" 1861.)

Deniz dibinin, aşırı dönemde
İskoçya ve Galler'de batma, sıfıra ulaşacak kadar derindi
Akdeniz'in bir kısmında (Ege,
for example), the late Edward Forbes fixed, after a long series of
Dredgings, 300 kulaçta. Ama buzul sürüklenmesinin kabukları
İskoçya ve Galler, meydana geldiklerinde her zaman derin değildir
denizler; ve dahası, okyanusun yaşanmaz durumuna olan inancımız
Büyük derinliklerde, son zamanlarda yapılan keşifler tarafından kaba bir şekilde sarsıldı.
Kaptan McClintock ve Dr. Wallich, denizyıldızı sudan daha fazla
Grönland ve ortasında bin kulaç derinliğinde (7560 feet!)
İzlanda. Bu radiataların gerçekten alttan tarandığını ve
Orada yaşadıklarını ve beslediklerini, gerçeğinden ortaya çıktı
midelerinin globigerina ile dolu olduğunu, bunların
Hem yaşayan hem de ölü yaratıklar, okyanusun ozozy yatağı o geniş
Derinliğin sadece oluşturulduğu bulunmuştur. [28]

Nedeni ne olursa olsun, gerçek, geniş alanlarda
İskoçya, İrlanda ve Galler'de kuzeyden ekleyebilirim
Atlantik'in her iki tarafında yarımküre, tabakalı kayması
Buzul dönemi, çok yaygın olarak, fosillerden yoksun,
Burada ve orada, 500, 700 ve hatta
1400 feet, deniz kabukları. Bunlar, karşılaşıldığında, ait, az sayıda
istisnalar, bilinen canlı türler. Bu nedenle kabul edemiyorum
Bay Kjerulf, eski batma miktarının ölçülebileceği
kabukların bulunduğu aşırı yükseklik.


İngiltere'de buzul oluşumları.

[İllüstrasyon: Şekil 38. Kubbe şeklindeki kayalar]

  (Şekil 38. Vadide kubbe şeklindeki kayalar veya "Roches Moutonees"
  Rothay, Ambleside yakınlarında, E. Hull, F.G.S.*
   (* "Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi" Cilt 11 Plaka 1 Sayfa 31
     1860.))

Cumberland ve Westmorland dağları ve İngiliz Gölü
Bölge, sadece aynı derecede açık buz eylemi izleri vermekle kalmaz
cilalı ve oluklu yüzeyler şeklinde, aynı zamanda yuvarlak olanların
Daha önce patronlar, alpin vadilerinde bu kadar bol olduğu belirtildi
Buzulların bulunduğu veya var olduğu İsviçre. Bay Hall var
Son zamanlarda bu fenomenlerin sadık bir açıklaması yayınladı ve
bazı İngilizce "Roches Moutonnees" ın temsili
Kuzey Galler'deki yüzlerce kubbe şeklindeki çıkıntıya tam olarak benziyor,
İsveç ve Kuzey Amerika.*

     (* Hull, "Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi" Temmuz 1860.)

Kayalardaki buzullaşma izleri ve hataların taşınması
Cumberland'dan doğuya doğru, Profesör Phillips tarafından izlendi
Yorkshire'ın büyük bir kısmında, 1500 feet yüksekliğe kadar uzanıyor
deniz; ve Lancashire'da benzer kuzey sürüklenmesi gözlendi,
Cheshire, Derbyshire, Shropshire, Staffordshire ve Worcestershire. BT
200 veya 300 feet yükseklikler hariç, deniz kabukları bulmak nadirdir;
Ancak olaylarının birkaç örneği fark edildi, özellikle
iç mekanda çok uzakta Turritella communis (bir Gregarious Shell)
500 feet ve hatta Derbyshire'da 700'lü ve bazıları bitişik yükseklikler
Bay Binney ve Bay Prestwich'ten öğrendiğimde ilçeler.

Bu tür örnekler, bize izin verdiği gibi küçük bir teorik ilgiye sahip değildir
Eşit veya büyük düzensiz blokların saçılmasını hesaba katmak veya
Kuzey ve Midland'ın büyük bir kısmında çok daha büyük yükseklikler
sadece mevcut sitelerine aktarılabilecek ilçeler
yüzen buz ile. Bu nitelikte, diğerlerinin yanı sıra, dikkat çekici bir açısdadır
Syanitik Greenstone bloğu, 4 1/2 feet x 4 feet kare ve 2 feet
Bay Darwin'in Ashley'in zirvesinde yatarken tanımladığı kalın
Heath, Staffordshire'da, denizden 803 metre yukarıda, yeni kırmızıya dayanıyor
Kumtaşı.*

     (* Caernarvonshire'ın eski buzulları, "felsefi
     Dergi "Seri 3, 21 Sayfa 180.)


Buzul sırasında İrlanda'da buz hareketi ve batma belirtileri
DÖNEM.

İrlanda'da İskoçya'daki ile aynı zorlukla karşılaşıyoruz
Yüksek dağların buzullaşmasının ne kadarının
kara buzullarına ve ne kadar yüzen buza yönlendirilebilir.
Sinir. Buzul eylem belirtileri profesör tarafından izlendi
Killarney bölgesindeki 2500 feet'lik yüksekliklere ve büyük
diğer dağlık bölgelerdeki yükseklikler; Ancak deniz kabukları nadiren
Denizin 600 metreden daha yüksek ve esas olarak çakıl,
Wicklow ve Wexford'da kil ve kum. Sürüklenmede çok nadirdirler
Wicklow Dağlarının doğusunda, son zamanlarda kuralın bir istisnası
Profesör Jukes tarafından Ballymore Eustace'de gözlemlenen bir
küçük bir jeolojik ilgi yok. DRIFT'un geniş kapsamı
İrlanda'daki geniş alanlara yayılmış aynı karakter,
Bütün ada, buzul döneminin bir kısmında, bir takımadaydı
Haritalarda temsil edilen Şekil 39 ve 40.

Wexford sürüklenmesinden bahsetmişken, geç Profesör E. Forbes eyaletleri
Sir H. James'in her zamanki buzulların çoğuyla birlikte bulunduğu
kabuklar, crag karakteristiği olan birkaç tür; arasında
Diğerleri F. Contrarius adlı Fusus Antiquus'un tersine döndü.
ve soyu tükenmiş türler Nucula Cobboldiae ve Turritella inclassata.
Belki de İrlanda'nın güneyindeki bu sürüklenmenin bir kısmı
Pliosen döneminin kapanması ve biraz daha eski bir tarihte olabilir
Bölüm 13'te ima edilen Clyde'nin kabuklarından daha fazla.
en üstteki faunaya daha fazla yaşta.
Chillesford'da meydana gelen Norwich Crag tabakaları. [29]

İrlanda sürüklenmesinde memeli kalıntıları teoriyi destekliyor
Deniz kökenli. Tüm adanın yüzeysel yataklarında,
Mamutun sadece üç kaydedilmiş örneği ile tanıştım, biri
Elephas primigenius'un kemiklerinin, iki
ayı türleri (ursus arctos ve ursus spelaeus?), ren geyiği, at,
vb. Bir mağarada bulundu;* Adanın merkezindeki bir diğeri
Belturvet, Cavan ilçesinde.

     (* E. Brenan ve Dr. Carte, Dublin 1859.)

Belki de buzul denizi yatağının topraklarına dönüşüm ve
filin yeni yükselen bölgesine göç, gergedan,
ve St.
Acheul Flint Hatchets, zamandan önce gelen olaylardı.
İrlanda sürüklenmesi ve o adanın İngiltere ile birliği. İrlanda
Bir takımadaların durumunda daha uzun süre devam etmiş olabilir,
ve bu nedenle büyük nesli tükenmiş tarafından yaşadığı çok daha kısa bir süre
Pleistosen pachyderms. İrlanda Jeolojik Araştırma'nın raporlarından birinde,
1859, Profesör Jukes, Haritalardan 184 Sayfa açıklamasında,
Kum ve çakıl yataklarına ve parlatma ve kürkle ilgili işaretlere
Kerry ve Killarney ilçelerindeki kayalar 2500 feet kadar yüksek
denizin üstünde ve (belki de iyi bir sebeple) arazinin
bu ölçüde bile depresyona girmişti. Bu yüksekliğin üstünde olduğunu gözlemliyor
(2500 feet) Kayalar pürüzlüdür ve buzla sanki pürüzsüz değildir. Bazı
Sürüklenmenin en yüksek tepeleri olan 1500 feet'e kadar izlendi
3400 feet'i aşıyor. Ancak Bay Jukes hiçbir şekilde
Bildirildiğinden
Buz, şimdi Grönland'da hüküm süren böyle, olmasa da çoğu açıklayabilir
Hepsi, en yüksek bölgelerde buzullaşma görünümleri.

İrlandalı hatalar tarafından genel olarak alınan kurs böyle olmasına rağmen
ulaşımlarının yüzen buzdan kaynaklandığı görülüyor veya
Sahil buz, ancak bazı granit bloklar güneyden kuzeye gitti,
Sir R. Griffiths tarafından kaydedildiği gibi, yani Ox Dağları
Sligo; Bay Jamieson'un bu dağların oluşturduğu bir gerçek
Bir zamanlar bir dağılım merkezi. İrlanda'nın aynı bölümünde,
kayaların seyahat ettiği genel yön her yerde
kuzeybatıdan güney-doğuya, doğrudan dik açılarda bir kurs
Mevcut dağ sırtlarının hakim eğilimi.


Fiziksel coğrafyada ardışık devrimleri gösteren haritalar
Pleistosen dönemi.

[İllüstrasyon: Şekil 39. Britanya Adaları Haritası]

  (Şekil 39. Britanya Adaları ve Kuzey Batı'nın bir kısmı haritası
   Büyük miktarda söz konusu yatıştırmayı gösteren Avrupa
   Buzul döneminin bir kısmı boyunca denizin altındaki arazi.

    İskoçya'nın batıklığı 2000 feet boyuttadır.
    ve Britanya Adaları'nın diğer bölümleri, 1300.
    Haritada, karanlık gölge tek başına araziyi ifade eder
    suyun üstünde kaldı. Çapraz çizgilerle gölgelenen alan
    su altında bulunmadığı gösterilemeyen
    hataların kanıtı ile yüzen buz dönemi veya
    Kuzey türlerinin deniz kabukları. Birkaç parça ne kadar
    batık alanın aynı anda veya art arda bırakıldı
    Su altında, buzul dönemi boyunca,
    bilgimizin mevcut durumu belirlenebilir.)

[İllüstrasyon: Şekil 40. İngiliz Adaları Harita]

  (Şekil 40. İngiliz Adaları'nın hangi bölümlerini gösteren harita
   Bölgenin bir çökmesinden sonra suyun üzerinde kalacaktı
   600 feet kadar.

   Bilgi için borçlu olduğum yetkililer
      Bu haritada yer alıyor:

   İskoçya:
    A. Geikie, Esquire, F.G.S. ve T.F. Jamieson, Esquire,
     Ellon, Aberdeenshire.

   İNGİLTERE:
    İlçeleri için:
     Yorkshire, Lancashire ve Durham: Albay Sir Henry James, R.E.
     Dorsetshire, Hampshire ve Wight Adası: H.W. Bristow, Esquire.
     Gloucestershire, Somersetshire ve Devon'un bir parçası: R. Etheridge,
        Esquire.
     Kent ve Sussex: Frederick Drew, Esquire.
     Adam Adası: W. Whitaker, Esquire.

   İRLANDA:
     Teğmen Larcom tarafından inşa edilen bir kontur haritasından indirgenmiş,
        R.E., 1837'de Demiryolu Komiserleri için.)

[İllüstrasyon: Şekil 41. Avrupa'nın kuzey-batısının bir kısmı haritası]

  (Şekil 41. Avrupa'nın kuzey-batısının bir kısmının haritası,
   İngiliz Adaları, denizin kapsamını gösterecek
   Bölgenin genel bir yükselişi olsaydı arazi
   600 feet.

    Daha koyu gölge, şimdi kara, daha hafif gölge olanı ifade ediyor
      Mevcut kıyı şeridi ve
      100 Fathom Hattı, böyle bir hareketle dönüştürülecek
      karaya.
    Bu haritanın orijinali Sir H. De la Beche's
      "Teorik Araştırmalar" sayfa 190, 1834, ancak birkaç önemli
      Son zamanlarda buna düzeltmeler yapıldı
      Yayınlanmış Amirallik Anketleri, özellikle:
       1. Kuzey Denizi'nden derin bir kanal
        Baltık girişi.
       2. Batı Kıyısı'nın daha sınırlı batı uzantısı
        İrlanda.)


Rahmetli Bay Trimmer, daha önce atıfta bulunulan,
Fiziksel coğrafyadaki ardışık devrimler ile ilgili spekülasyonlar,
İngiliz adalarının başlamadan bu yana geçtiği
Buzul döneminden, onları adlandırdığı dört "eskiz haritası"
İlk olarak orijinal kıta'nın ideal bir restorasyonunu verdi
onun tarafından ilk fil dönemi veya
Cromer ormanı, daha önce tarif edildi. Hakim olanın farkında değildi
O dönemin (E. meridionalis) mamuttan farklıydı. -Den
İrlanda ve İngiltere'yi her biri ile birleştirildiğini düşündüğü bu dönem
diğer ve Fransa ile, ancak bölgenin çoğu arazi olarak temsil edildi
Harita, Şekil 41, su altında olması gerekiyordu. İkinci haritası,
Buzul döneminin büyük suyunu, esasen farklı değildi
haritamızdan, Şekil 39. Üçüncü haritası bir kısmi bir dönem ifade etti
İrlanda İskoçya ile yeniden bir araya geldiğinde ve kuzey
İngiltere; Ancak İngiltere hala Fransa'dan ayrıldı. Bu restorasyon
Bana uygun olmayan verilere dayanmak, uygun şekilde oluşturulmuş gibi görünüyor
devasa İrlandalı geyik veya megaceros olduğu varsayılan alan,
aynı zamanda varsayılan bir yatışını açıklamak için doğudan batıya göç etti
Bölge, İngiltere'nin güneydoğusundaki Weald'ı aradı.
Grand Buzul Suysuzluk sırasında kara kaldı.

Dördüncü harita neredeyse aynı kıta koşullarına geri dönüş
İlk olarak-İrlanda, İngiltere ve kıta birleşiyor. Bu o
İkinci fil dönemi olarak adlandırıldı; Ve çok yakından çakışacaktı
Pleistosen döneminin bu kısmı ile insanın
Mamut ve Bay Trimmer'in daha önce hipotezine göre ne zaman
Bay Godwin-Austen tarafından belirtilen Thames,
Ren.*

     (* Joshua düzeltici, "Üç Aylık Jeolojik Dergisi
     Toplum "Cilt 9 1853, Plaka 13 ve Godwin-Austen, age.
     Cilt 7 1851 Sayfa 134 ve Plaka 7.)

Bu coğrafi spekülasyonlar Edward'dan on yıl sonra şımartıldı
Forbes, Jeolojik Değişiklikler hakkında cesur genellemelerini yayınlamıştı
İskandinav'ın ardışık kuruluşuna eşlik eden,
İngiliz Adaları'ndaki Cermen ve diğer yaşayan floras ve faunlar,
Ve selefinin teorileri gibi,
Geniş bir jeolojik gerçekler üzerine yansıma. Tekrarlanan çabalarla
kısmi için hazırlanan jeologlar tarafından yapılan bu türden
Nihayetinde geleceğimiz ilk denemelerinin bazılarının başarısızlığı
uzun coğrafi devrimler dizisi hakkında bir bilgiyle
Pleistosen döneminin başlangıcından beri birbirlerini takip etti.

Harita, Şekil 39, büyük ölçüde arazi hakkında bir fikir verecektir
birçok jeolog olduğu gibi,
Deniz kabukları, hatalar, buzul striae ortak kanıtlarından yapıldı
ve İskoçya'nın bir kısmı sırasındaydı, büyük zirvelerde tabakalı sapma
Buzul dönemi, mevcut seviyesinin 2000 feet altında ve diğer parçalar
Britanya Adaları, 1300 feet. Bu miktarın çöküşü olabilir
Kuzey Galler örneğinde deniz kabukları tarafından gösterilmiştir. Gölde
Cumberland Bölgesi, Yorkshire ve İrlanda'da,
Buzul Striae'den türetilen kanıtlar ve hataların taşınması
Sözde batıklığın çoğu için 600 feet'i aşıyor. Olarak
Orta İngiltere veya Thames ve Bristol kanalının kuzeyindeki ülke,
Buzul döneminin deniz kabukları bazen 600'e kadar yükseldi ve
Yukarıda gördüğümüz gibi 700 feet ve hatalar hala daha yüksek. Ama bu
Bölge, denizin üzerinde o kadar ılımlı yüksekliğe sahiptir ki,
Neredeyse eşit derecede su altında yatırıldı, daha fazlası yoktu
600 feet.

Bu son öneriyi açıklığa kavuşturmak için, çok sayıda inşa ettim
belgeler, birçoğu yayınlanmamış, harita, Şekil 40,
Bu az miktarda çökme İngilizlerin tamamını azaltacak
İstisna dışında çok küçük adalarda bir takımadaların adaları
İskoçya'nın bazı bölümleri ve kuzey İngiltere ve Galler
Önemli boyutlarda adalar hala kalacaktı.

Harita, hüküm sürmesi gereken bir şey olduğunu göstermez
Geçmişin herhangi bir anında, Thames'in güneyindeki bölge
Ve Bristol kanalı, tümü boyunca toprak olarak kalmış gibi görünüyor.
Buzul dönemi, kuzey bölgesinin su altında olduğu bir zamanda.
Harita, sadece bir aşağı doğru hareketin etkilerini temsil eder.
Yüz kulaç veya 600 İngiliz feet,
Bütün Britanya Adaları. Çok farklı durumunu gösterir
söz konusu alanın fiziksel coğrafyası,
zıt bir hareketin sonuçları veya bir kargaşa, eşit miktarda,
hangi Sir Henry de la Beche bize zaten bir resim vermişti.
"Teorik Araştırmalar" adlı mükemmel inceleme.*

     (* De la Beche'nin "Jeolojik Gözlemcisi" nde de tekrarlandı.)

Haritası ödünç aldığım (Şekil 41), biraz önemli yaptıktan sonra
İçindeki düzeltmeler.

İlk haritaya bakarken şaşırırsak, Şekil 40,
600 feet gibi bir çöküşü ılımlı olan geniş deniz
Çünkü, muhtemelen algılamak için daha şaşıracağız.
41, aynı sayıda ayağın bir artışı tüm İngilizleri birleştirecek
Hebrides, Orkneys ve Shetlands dahil Adalar birbirleriyle
ve kıta ve şimdi Büyük Britanya'yı ayıran denizi kurutuyor
İsveç ve Danimarka.

Çeşitli Amirallik Anketleri sırasında yapılan sondajlardan görünüyor,
Kazanılan arazi, bu şekilde deniz seviyesinin üzerine getirildi,
Bunlara karşılık gelen bir tepeler ve vadiler sistemi sunmak
Genellikle adamızın çoğunun iç kısmını karakterize etmek,
neredeyse düz bir teras veya yavaşça eğimli bir uçak, dışarıya doğru eğimli
başka bir yerde sahip olduğum denüt ve biriktirme terasları gibi
Sicilya ve Morea kıyılarında gerçekleşen olarak tanımlanmıştır.

     (* "Jeoloji Kılavuzu" sayfa 74.)

Görünüşe göre, eski ve belki de tekrarlanan seviye salınımları sırasında
Britanya Adaları tarafından geçirilen denizin
Birçok yerde kilometrelerce uçurumlar, diğerlerinde detritus türetildi
Tortu ile birlikte kıyılar boyunca sürüklenen uçurumlardan israftan
nehirler tarafından indirildi ve akımlarla denizaltı vadilerine süpürüldü,
bir tesviye gücü uyguladı, bu tür depresyonları doldurabilir
önceden var. Bu iki yönlü eylem sayesinde,
Deniz altındaki seviye bırakıldı, "gümüş çukurlar" ağızdan
genel kurala nadir bir istisna sunan Humber ve hatta
Orada dar depresyon 300 feet'ten daha azdır.

100 fathom hattının ötesinde, İngilizleri çevreleyen denizaltı yamaç
Sahil o kadar diktir ki, eşit miktarda (veya
600 feet) kazanılan arazi alanına biraz ekleyecekti; diğer
Kelimeler, 100 ve 200 fathom çizgisi birbirine çok yakın koşar.*

     (* De la Beche, "Jeolojik Araştırmalar" sayfa 191.)

Doğalcı, eski birliği varsaymaya hak kazanırdı,
Pleistosen döneminde, tüm İngiliz adalarının birbirleriyle
ve kıtada, haritada ifade edildiği gibi, Şekil 41,
Böyle bir kavşak lehine jeolojik gerçek yoktu. İçin
faunanın kimliğini hesaba katamazdı
ve bu topraklarda Flora bulundu. Hiç ayrılmışlar mıydılar
Miosene döneminden beri Madeira, Porto Santo ve Desertas gibi,
Küçük Madeiran takımadalarını oluşturarak,
Kara kabuk türlerinde bir fark keşfetmek, sadece ne zaman değil
İrlanda İngiltere ile karşılaştırıldı, ancak farklı adalar
Hebridler biriyle bir diğeri ile kontrastlıydı ve her biri
İngiltere. Bununla birlikte, etkilemek için gerekli olmaz
Tahsis ettiğimiz hayvanların ve bitkilerin tamamen füzyonu
bölgenin tüm kısımları bir ve aynı şekilde sürekli arazi oluşturdu
anlık an, ama sadece birkaç porsiyon çok birleştirildi
Pleistosen döneminde hayvanların ve bitkilerin göç etmesine izin vermek için
Bir bölgeden diğerine özgürce özgürce.


İngiltere'de en güney hataları.

İngiltere'nin güneyinde işaretlenmiş olan kısmına atıfta bulunarak
Şekil 39'daki diyagonal çizgiler, onun bir alanı olduğu teorisi
Büyük Satans ve Yüzen Buz döneminde kuru topraklar
sadece olumsuz kanıtlara bağlı değil, örneğin
yüzeyinde kuzey sürüklenmesi veya kaya kil; Ama biz de var
Aynı sonucun lehine, varlığının dikkat çekici gerçeği
Sussex'in güney kıyısında düzensiz bloklar varlığını ima ediyor
Soğuk algınlığın olması gereken bir dönemde eski bir sahil şeridi
yüksekliğinde.

Bu bloklar Pagham ve Selsea, 15'te en çok sayıda görülecektir.
Chichester'ın mil güneyinde, enlem 50 derece 40 dakika kuzeyde.

Granit, syanit ve greenstone parçalarından oluşurlar ve
Devoniyen ve Silurya kayaları, bazıları büyük boyutta. Ben ölçtüm
Pagham'daki granitlerden biri, 27 feet çevresinde. Onlar değil
Kuzey kökenli, ancak Normandiya kıyılarından gelmiş olmalı veya
Brittany veya bir zamanlar güney-batıda var olabilecek karadan
şimdi İngiliz kanalı nedir.

Muhtemelen şimdiki sitelerine sahil buzuyla sürüklendiler ve
İçinde gömülü oldukları sarı kil ve çakıl bir littoral
Kabuklar tarafından gösterildiği gibi oluşum. Bunları içeren çakılın altında
Büyük Erratics, Elephas Antiquus iskeletlerinin mavi bir çamurdur,
ve diğer Mammalia gözlemlenmiştir. Hala daha düşük bir kumlu tınlı oluşur,
Bay R.G. Austen* otuz sekiz deniz türü topladı
Kabuklar, hepsi son, ancak bir bütün olarak farklı bir montaj oluşturmak
şimdi İngiliz kanalında yaşıyor.

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 13
     1857 Sayfa 50.)

Lutraria rugosa ve Pecten Polymorphus'un aralarındaki varlığı,
gerçek denizlerde kuzeye kadar kuzey kıyılarından daha kuzeye kadar uzanmaz
Portekiz, o zamanlar biraz daha sıcak bir sıcaklık gösterir
geliştiler. Daha sonra, ne zaman büyük soğuk olmalı
Selsea erratics şimdiki pozisyonlarına sürüklendi ve bu soğuk
Şüphesiz, daha düşük bir kuzeydeki düşük sıcaklıkta zamanla çakıştı. [30]
Sussex'in bu taşınan kayaları bir deniz-beach'den biraz daha yaşlı
Brighton'da tebeşir moloz ile kaplı son deniz kabukları ile,
Bu yerde tarif edemediğim "fil yatağı" olarak adlandırıldı, ama ben
eski varlığın birçok jeolojik kanıtından biri olarak onu ima edin
bu bölgedeki bir deniz kıyısının ve kanalı sınırlayan eski kayalıkların
Fransa ve İngiltere arasında, tüm eski randevu
Buzul dönemi. [31]

En basit değişiklik serisinin bağlantılı bir görünümünü oluşturmak için
Olgularını açıklayabilecek fiziksel coğrafyada
Buzul dönemi ve bugünün kurulma dönemi
hayvan ve bitkilerin illeri, aşağıdaki coğrafi durumlar
İngiliz ve bitişik alanlar numaralandırılabilir.

Birincisi, bir kıta dönemi, ormanının yakınına doğru
Cromer gelişti: Toprak şimdiki zamanının en az 500 feet üzerinde olduğunda
seviye, belki çok daha yüksek ve muhtemelen bundan daha büyük
Haritada verildi, Şekil 41. İkincisi, Thames'in kuzeyindeki arazinin
ve Bristol kanalı ve İrlanda kanalı, yavaş yavaş böyle bir
Haritada gösterildiği gibi bir takımadalar, Şekil 40; Ve son olarak
Haritada görüldüğü gibi genel bir deniz prevalansı, Şekil 39. Bu
İskandinav ne zaman büyük batma ve yüzen buz dönemi
İlk kıta sırasında alt alanları işgal eden flora
dönem, değil tek arazilerin münhasır mülkiyeti elde etmiş olabilir
Sürekli karla kaplı.

Üçüncüsü, buzul deniz yatağının ikinci bir kıta dönemi,
Deniz kabukları ve düzensiz blokları ile kurudu ve ne zaman
Toprak miktarı ilk dönemin miktarı ve bu nedenle
Muhtemelen haritada temsil edilen, Şekil 41. Bu sırasında
Dönem İskoçya'nın yüksek dağlarında buzullar vardı ve
Galler ve Galli buzullar, gördüğümüz gibi, onlardan önce itti ve
bazı vadilerin doldurulduğu deniz kaymasını temizledi
Satans dönemi boyunca. Glen Roy'un paralel yolları
Aynı dönemin bir kısmına atıfta bulunabilir.

Haritada, Şekil 41, sadece
şimdiki seviyesinin 600 feet üzerinde temsil edilen, bunun bir kısmıdaydı
Dönem çok daha yüksek olan Profesör Ramsay, bir önceki olarak
Depresyon çok fazla 100 kulaçı aştı (Galler'de 1400 feet'e kadar,
Deniz Kabukları ve 2300'e, tabakalı sapma ile gösterildiği gibi),
Yukarı hareketin karşılık gelen ölçekte olması mümkün değil.

Baş Sınırlama döneminden bu saniyeye geçerken
Şeylerin kıtasal durumu, önce kademeli bir değişiklik tasarlayabiliriz
Harita 39'dan haritadan 40'a, sonra ikinci aşamadan haritanınkine
41 ve son olarak hala daha fazla araziye katılım. Bu son sırada
Dönem Cermen florasının İngiliz bölgesine geçişi aldı
Yer ve İskandinav bitkileri, kuzey böcekleri ile birlikte,
Kuşlar ve dörtlü, daha yüksek gerekçelere çekildi.

Önümüzde şu anda kanıtlardan yola çıkarak,
Adam, ne zaman, mamut ve yünlü gergedanlarla veya
Elephas Antiquus, Rhinoceros Hemitoechus ve Hippopotamus majör, o
kıtanın tüm bölgelerinden İngiliz bölgesine özgürce değişiyordu,
Bu ikinci kıta döneminde gerçekleşti.

Dördüncüsü, bir sonraki ve son değişiklik,
İngiliz bölgesinin ülkesi, çok sayıda adaya bir kez daha bitiyor
Şeylerin mevcut coğrafi durumu. Muhtemelen çok vardı
Sürekli arazinin bu son dönüşümü sırasında seviye salınımları
adalara ve zıt yönlerdeki bu tür hareketler hesaba katar
Seviyenin üstünde orta yüksekliklerde deniz kabuklarının oluşumu için
Toprağın genel bir alçaltılmasına rağmen, denizin. Yakın
Bu dönemin Clyde'nin deniz mevduatları ve kareler
Tay ve Dördüncü.

Profesör E. Forbes tarafından yapılan bir anıda, alıntılanmadan önce,
Bitkilerin ve hayvanların İrlanda'ya göç ettiği pasaj ülkesi
daha önce oluşan yükseltilmiş deniz kaymasından oluşuyordu
Buzul Denizi'nin dibine. Bu sürüklenmenin kısımları doğuya kadar uzanıyor
Wicklow ve Wexford'un kıyıları, diğerleri Man Adası Full'da bulunur
Kuzey Kutbu Kabukları, diğerleri İrlanda'nın karşısındaki İngiliz kıyısında. .
Büyük geyiklerin sayısız iskeletini içeren tatlı su marl,
ya da megaceros, deniz buzağı sürüklenmesinin adasında yer alıyor.
Profesör Forbes ayrıca İrlanda'nın sonraki ayrıklığının
İngiltere'den veya İrlanda kanalının oluşumu,
En büyük derinliğinde 400 feet, boğazların açılmasından önce
Dover veya İngiltere'nin kıtadan son ayrılması. Bu o
hem hayvandaki türlerin mevcut dağılımından çıkarıldı
Sebze krallıkları. Böylece, örneğin, iki kat daha fazla sürüngen vardır
Belçika'da İngiltere'de olduğu gibi ve İngiltere'de yaşayan sayı iki kez
İrlanda'da bulunan. Yine de İrlandalı türlerin hepsi İngiltere için yaygındır.
Ve tüm İngilizler Belçika. Bu nedenle
zamanın işi olan türlerin batıya göçü vardı,
Kıta füzyonunu tamamlamak için yeterli yaş yok
ve İngiliz sürüngen faunası, Fransa İngiltere'den ayrılmadan önce
ve İrlanda'dan İngiltere.

Aynı nedenden ötürü çok sayıda kuş var
Uçuş ve küçük dörtlü, geçmeyen İngiltere'de yaşıyor
İrlanda'ya, İrlanda kanalı onları tutuklamış gibi görünüyor
batıya doğru kurs.*

     (* E. forbes, fauna ve britan adalarının florası, "
     Jeolojik Araştırma "Cilt 1 1846 Sayfa 344.)

İrlandalı kanalın daha dar kısımlardaki derinliği sadece 360 ​​feet'dir.
ve Dover ve Calais arasındaki İngiliz kanalı 200'den az ve
nadiren 300 fitten fazla herhangi bir yerde; böylece hafif dikey hareketler
yardımı ile daha önce düşünülenlerin bazılarına kıyasla miktar
operasyonlar veya deniz kayalıklarının atıkları ve ovma
kanalın, zamanla yukarıdaki toprakların yalıtımını etkileyebilir
ima edildi.


Fiziksel coğrafyadaki birbirini izleyen değişiklikler için gereken süre
Pleistosen dönemi.

Bu tür seviye değişikliklerini sağlamak için ihtiyaç duyacağı zaman,
Bölüm 3'te varsayılan ortalama orana göre, ancak geniş, ancak
ardışık olanı en iyi açıklayacak olanı aşmayacak
Karasal sıcaklıkta dalgalanmalar, katı kayaların buzullaşması,
Deniz seviyesinin üstünde ve altındaki hataların taşınması, yükseklik
Deniz üzerindeki Arktik Kabukların ve Son olarak,
gerçek istasyonlarına mevcut hayvan ve bitki türleri,
ve sırasında gelişen bazı göze çarpan formların yok olması
Pleistosen yaşları. Tüm bu değişiklikleri usulüne uygun olarak düşündüğümüzde
Buzul döneminin başlangıcından beri veya
Cromer Ormanı ve Elephas Meridionalis gelişti, bulacağız
fenomenlerin orantılı olarak gittikçe daha anlaşılır hale gelmesi
varsaydığımız yükseklik ve depresyon oranının yavaşlaması.

Galler'in kanıtlandığı gibi 1400 feet'e kadar yatıştırılması
Buzul kabukları, 2 1/2 feet oranında 56.000 yıl gerektirir
yüzyıl başına; Ancak Profesör Ramsay'ın 800 feet daha fazla tahminini alarak,
Bu depresyon, tabakalı bazılarının pozisyonu ile ima ediliyor
Drift, 32.000 yıl ek bir süre talep etmeliyiz,
hepsi 88.000'e; ve aynı zamanda yeniden elevation için de gerekli olacak
şimdiki yüksekliğine kadar olan yol. Ama eğer arazi ikinci sırada yükselirse
kıtasal dönemi, mevcut seviyesinin 600 feet üzerinde olduğu gibi
Şekil 41, bu 600 feet, önce yükseliş ve sonra batma,
48.000 yıl daha gerektirir; Büyük salınımın tamamı,
Yaklaşık 224.000 almış olan batma ve yeniden ortaya çıkmayı içeren
tamamlanması için yıllar; Ve bu, duraklama olmasa bile
Sabit dönem, aşağı doğru hareket sona erdiğinde ve
yukarı doğru dönüştürüldü.

Buradaki ortalama oranın önerilebileceğinin farkındayım
tamamen keyfi ve konjektif bir şeydir, çünkü Kuzey Cape'de,
Bir yüzyılda yaklaşık 5 feet artış olduğu varsayılmaktadır.
Ve Spitsbergen'de, Bay Lamont'a göre, hala daha hızlı bir ayaklanma
son 400 yıl boyunca.*

     (* "Deniz Kuvvetleri ile Mevsimler" sayfa 202.)

Ancak, bunlarda ve bazı istisnai durumlarda bunu kabul etmek (hiçbiri
Yine de çok iyi kurulmuş) Yükselen veya batma, bir süredir,
Hızlandırılmış, bunu aşacak ortalama hareket oranının
yukarıda önerildi. Bay Darwin, buluyorum, böyle ortalama bir oranın
Upheaval, Güney'in Batı Kıyısı için varsayabileceğimiz kadar yüksek olurdu
Amerika, ani seviye değişikliklerine dair daha fazla kanıtımız var
başka bir yerde. Ancak, muhtemel olanı tahmin etmeye çalışmadı
o veya başka bir bölgede laik yükseklik oranı.

En olası nedenlerin bölünmesinde henüz çok az ilerleme kaydedildi
Dünya kabuğunun bu büyük hareketlerinden; Yine de ne kadar azız
İç mekanın durumunu bilmek bizi kademeli olarak beklememize neden oluyor
Katı kabuğun büyük bölümlerinin genişlemesi veya daralması olabilir
varlığın bulunduğu sıcaklıktaki dalgalanmaların sonucu
Yüzlerce aktif ve binlerce soyu tükenmiş yanardağ
bağlı.

Granit ve kumtaşı gibi katı kayaların olduğu tespit edilmektedir.
bu kadar ılımlı bir aralık altında bile,
Sıcaklık Kanada kış ve yaz. Isı gerekirse
Bir kalınlıktan artmaya devam edin, sadece 10 mil.
Dünya kabuğunun, görevdeki kütlenin kademeli ayaklanması,
yüzlerce feet; ve yükseklik hala daha ileri taşınabilir,
alt kayaların bir kısmının tamamen füzyonu ile.

DeVille'in deneylerine göre, granitin kasılması
eritilmiş veya bazılarının plastik durumunu söylediği gibi bir
katı hal, yüzde 10'dan fazla olmalıdır.*

     (* "Bull. Societe Geologique Fransa" 2. Serisi Cilt 4
     sayfa 1312.)

Böylece komutumuzda büyük ölçekte bir depresyon kaynağı var,
Granitik kayaların iç mekandan kaynaklandığı her dönemde
Dünya kabuğunun. Tüm mineralogcular,
Sıvı veya macundan katı ve kristallere kadar hacimli kitleler
Devlet, son derece yavaş bir süreç olmalıdır. Sık sık olabilir, içinde
Aynı üst üste binmiş kayalar serisi, bazıları hala genişliyor
sağlam veya kısmen eritirken, diğerleri aynı anda
kristalleştirme ve kasılma; böylece seviyedeki değişiklikler
Yüzey, karmaşık ve genellikle çelişkili olmanın sonucu olabilir
ajanslar. Bu tür değişiklikleri yavaş yavaş düşünürsek,
Daha anlaşılır kimyager ve doğal gözünde olurlar
Dünya'nın iç kısmındaki değişiklikler hakkında spekülasyon yapan filozof; Ve
Muhasebede jeologun elinde ne kadar verimli olurlar
yaşanabilir yüzeydeki devrimler için.

Hareketin uzun süre devam ettikten sonra
Yükseklik veya depresyon olsun, bir belirleyici yönde,
bir ısıtmanın ikamesini ima eden zıt bir harekete geçiş
Soğutma işlemi veya tersi için gerçekleşmez
Birden; ancak bir eylemsizlik dönemi veya hafifçe işaretlenir
hareket ya da büyük genel boyunca geçerli olduğu gibi böyle bir şeysizlik durumu
Dünyanın normal durumunda kuru arazi alanları.

Devrimlerin herhangi bir bölümünün
Yukarıda tarif edilen haritaların referansa sahip olduğu fiziksel coğrafya,
şimdiki zamandan daha büyük felaketleri belirtin
nesil tanık oldu. Cromer ormanı olduğunda insan var olsaydı
batırılıyordu, Danca'dan daha fazla alarm hissetmezdi
Kutupları bulduklarında Baffin Körfezi'nin doğu kıyısındaki yerleşimciler,
teknelerini güvence altına almak için plaja girmişlerdi,
orijinal seviyelerinin altında.

Zaten, belki, erime buzu ve kayalar kadar attı
Bu kutupların üzerine, kaya kilinin bir muadili
Norfolk kayalıklarında orman yatağı. Tüm bitkilerin ve kabukların, deniz ve tatlı suların olduğunu gördük,
orman yatağının ve Norfolk'un ilişkili Fluvio-Marine tabakaları,
özellikle yaşayan Avrupa florasınınkileriyle aynıdır ve
fauna; Böylece böyle bir tabaka üzerinde, şimdiki dönemin bir depozitosu,
Tatlı su veya deniz, atılmalı, yalan söyleyebilir
Uygun bir şekilde üzerinde ve aynı omurgasız fauna ve florayı içerir.
Bu kadar üst üste binen katmanlar, sıradan jeolojik dilde
Çağdaş olarak adlandırılır, sadece aynı çağa ait değil, aynı zamanda
bir ve aynı alt bölüme kesinlikle
çağ; Aslında bir aralıkla ayrılmış olmalarına rağmen
Birkaç yüz bin yıl.

Eğer iki oluşumun alt kısmında, bazı memeliler
cinler ve gergedanların türlerde farklı olduğu bulunmuştur
Üst veya "son" tabakadaki aynı cinslerden olanlardan
aniden yeni formlardan geliyormuş gibi görünüyor ve
eski olanlardan ani ölmek; çünkü zaman olmazdı
omurgasız faunasında herhangi bir algılanabilir değişiklik için aralık
Yalnız, genellikle eski oluşumlarda zamanın hızını ölçeriz.

İki setin omurgalı içeriğini karşılaştırırken
Kretase, Oolitik veya başka herhangi bir antikin üst üste binmiş tabakaları
Kabukların türlerde aynı olduğu oluşum, asla olmamalıyız
böyle bir şekilde ayrılma olasılığını gözden geçirmek
aralıklar veya iki veya üç bin yüzyıl. O yıl sayısı
bazen dalgalanma oranına göre küçük bir an olabilir
alt hayvanlardaki türlerin, ancak ardıllıkta çok önemli
en yüksek vertebrata sınıflarındaki formlar söz konusudur.

Pleistosen ve son zamanlarda uzun bir dizi olay üzerinde düşünürsek
Bu bölümde düşünülen dönemler,
Jeolojik olarak insanın ilk görünümüne atanan zaman
Sorular henüz gitti, yaşla ilgili olarak son derece modern
mevcut fauna ve floranın, hatta çoğu zaman
Yaşayan hayvan ve bitkiler gerçek coğrafi olarak ulaştı
dağıtım. Aynı zamanda da görülecek, eğer Advent
Avrupa'daki insanın ikinci kıtanın kapanmasından önce meydana geldi
dönem ve ilahi olarak İrlanda'nın İngiltere'den ayrılmasına ve
İngiltere kıtasından, etkinlik yeterince uzak olacak
Tarihsel dönemin sürede oldukça önemsiz görünmesine neden olur,
insan ırkının antik çağına kıyasla.



Bölüm 15. - Alplerin Soyu tükenmiş buzulları ve kronolojik
İnsan dönemi ile ilişki.

  İsviçre'nin soyu tükenmiş buzulları.
  Jura'da düzensiz bloklar.
  Yüzen buz tarafından taşınmaz.
  Alplerin İtalyan tarafındaki soyu tükenmiş buzullar.
  Erozif eylemi ile göl-bazının kökeninin teorisi
     Buzullar düşünülür.
  Alplerde buzul eyleminin geliştirilmesinde ardışık aşamalar.
  Bunların bilinen en eski insan tarihiyle olası ilişkisi.
  Buzuldaki birbirini izleyen değişikliklerle aynı zamanda yazışmaları
     İskandinav ve İngiliz Dağlarının Durumu.
  Sicilya ve Suriye'de soğuk dönem.


İsviçre'nin soyu tükenmiş buzulları.

Önceki bölümlerde dağların
Buzul sırasında İskandinavya, İskoçya ve Kuzey Galler hizmet etti
Dönem, düzensiz dağılım için çok fazla bağımsız merkezi
Bloklar, şu anda olduğu gibi Kuzey Grönland'ın buz kaplı kıtası
kıyıya her yöne buz gönderiyor ve Baffin'in dolduruluyor
Birçoğu kaya parçaları ile dolu yüzen bergs ile koy.

Pleistosen sırasında bir başka büyük Avrupa buz-eylem merkezi
Dönem İsviçre Alpleri idi ve şimdi düşünmeye devam edeceğim
Soyu tükenmiş Alp buzullarının kronolojik ilişkileri
Daha önce daha fazla Kuzey Ülkesi. [32]

Alpler, kuzey sürüklenmesinin sınırlarının çok güneyinde yer almaktadır.
44. ve 47. derece arasında yer alan yukarıdaki sayfalar
Kuzey enlem. Bu dağların yanlarında ve alt alpin üzerinde
Onlara bitişik tepeler veya ovaların aralıkları,
sürüklenmeyi ayırt etmek veya eşlik etmek için sık sık ima edildi,
Kuzey enleminin 50. ve 70. paralellikleri arasında aniden yeniden ortaya çıkıyor
Ve bir güney bölgesinde, gerçekten Arktik bir gelişme olduğunu varsayalım. Nerede
Alpler en yüksektir, en büyük düzensiz bloklar gönderilmiştir; gibi,
Örneğin, Mont Blanc ve Monte Rosa bölgelerinden
İsviçre ve İtalya'nın bitişik kısımları; Bölgelerdeyken
Büyük zincir, Carinthia, Carniola ve başka yerlerde olduğu gibi yükseklikte batar,
Böyle kayalık parçalar veya sadece birkaçı ve daha küçük yığınlı
müstakil ve uzaktan taşındı.

1821 yılında, M. Venetz ilk olarak Alpin
Buzullar daha önce mevcut sınırlarının çok ötesine uzanmalıdır,
ve bu doktrinin onaylanmasında ona hitap ettiği kanıtlar
daha sonra onları yeni tarafından güçlendiren M. Charpentier tarafından kabul edildi
gözlemler ve argümanlar ve 1836'da
Alplerin buzulları bir zamanlar Jura'ya kadar ulaşmış olmalı ve
Büyük İsviçre Vadisi'nde morainlerini taşıdı.
M. Agasiz, M. Charpentier ile Alplerde birkaç geziden sonra,
Ve birkaç yıl kendini buzulların incelenmesine adadıktan sonra,
1840 yılında, bunların ve notların takdire şayan bir açıklaması yayınlandı
tüm büyük buz kütlelerinin eski eylemini kanıtlayan
Alplerin ve çevresindeki ülkenin yüzeyi.*

     (* Agasiz, "ETUDES SUR LES Buzullar Et Systeme Glaciaire.")

Her büyük buzulun yüzeyinin ele geçirildiğine dikkat çekti
Çakıl ve çevredeki uçurumlardan ayrılan taşlarla
Don, yağmur, yıldırım veya çığ. Ve daha dikkatli bir şekilde anlattı
önceki yazarlardan daha fazla bu taşların uzun çizgileri,
buzulun kenarları ve yan morainler olarak adlandırılır; onlar
Buzun alt ucunda Terminal Morainler olarak adlandırılıyor.
Bu tür yığınlar ve kayalar her buzuldan önce iter
ilerlemek ve geri çekilirken arkasından ayrılır. Alp buzul
Yaklaşık 3000 veya 4000 feet yukarıda daha düşük ve daha sıcak bir duruma ulaşır
deniz, o kadar hızlı erir ki, aşağı harekete rağmen
Kütleden daha ileri ilerleyemez. Kesin sınırları değişkendir
yıldan yıla ve yine de yüzyıldan yüzyıla kadar; bir
Örnek, bir yıl içinde yarım mil durgunluğun kaydedilmesi.
Ayrıca M. Venetz'den de öğreniyoruz, oysa onbirinci ve arasında
On beşinci yüzyıllar, tüm Alp buzulları
Şimdi on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda itmeye başladılar
ileri, daha önce açık yolları kapsayacak şekilde ve ormanların bunalması için
eski büyüme.

Bu salınımlar, jeologun bir
Buzul geri çekilirken arkasını bırakır; Ve bunlar arasında en çok
daha önce belirtildiği gibi, terminal morainleri veya höyükler
Çoğu zaman, daha sonraki sellere bölünen toprak ve taşlar
Vadiyi antik toprak işleri veya setler gibi geçen tepeler
bir nehir baraj yapmak için yapılmış. Bu enine bariyerlerin bazıları daha önce
Saussure tarafından Rhone buzulunun altında, nasıl olduğunu kanıtlamak için
Bir zamanlar mevcut sınırlarını aşmıştı. Bu morainlerde
Taşınan birçok büyük açısal parça görüyoruz
Buzun yüzeyi, kenarları sürtünme ile giyilmemiştir;
Ancak daha fazla kayalar, hatta büyük boyutta olanlar bile,
suyun gücü ile değil, mekanik olarak
onları birbirlerine karşı iten buzun kuvveti
Vadi kuşatan kayalar. Diğerleri çok sayıda düştü
buzul ile kesişen çatlaklar
Bütün buz kütlesinin baskısı, zorlandı ve
Ya iyi yuvarlanmış veya kuma veya hatta en iyi çamurun içine yerleştirilmiş
Moraine büyük ölçüde oluşturulur.

Terminal Morainler tüm anıtların en belirgin olduğu için
Geri çekilen bir buzul tarafından bırakılır, bu yüzden yok edilmeye en yükümlüdürler;
Şiddet içeren seller veya tartışmalar bazen Alplerde Vazalar
Buzul göllerinin ani patlaması veya bu geçici su tabakaları
Bir nehrin bir şekilde zarar görmesinden kaynaklanan bir
soğuk mevsimlerin art arda arttığı buzul ve
Bir koldan ana vadiye inen
yan yana. Bu buzlu bariyerin başarısızlığı üzerine birikmiş sular,
Gevşemek, süpürmek ve birçok enine bir çakıl höyüğü
ve aşağıda gevşek kayalar ve malzemelerini karışık ve
nehir düzlemi üzerinde düzensiz yataklar.

Buzulların eski eyleminin başka bir işareti
artık var değil, cilalı, çizgili ve oluklu yüzeyler
daha önce tarif edilen kayalar. Buzulun altında bulunan ve
bazen buza yapışır ve kütle kayarken
Yavaş yavaş birkaç inç veya en üst düzeyde 2 veya 3 feet
günde, kayanın aşınması, oluk ve cilası ve daha büyük bloklar
Karşılıklı olarak yivli ve alt taraflarındaki kaya tarafından cilalanmış. Gibi
Hem basınç hem de tahrik kuvvetleri muazzam, kum hareket ediyor
Emery yüzeyi cilalar gibi; çakıl taşları, kaba elleğerler gibi,
çizmek ve karıklamak; Ve büyük taşlar içindeki olukları çıkarır.
Son olarak, "Roches Moutonnees" adı verilen kayanın yansıtılması
buzulların düzleştirilmiş kubbelerin şekline düzleştirilmiş ve yıpranmış
onlardan geçti.

Her ne kadar hemen hemen her tür kayanın yüzeyi
Açık hava atılırlar, ancak bazıları çağlar boyunca tutuyor
cilalı ve çatlak dış görünüm: ve eğer iyi korunurlarsa
Kil veya çim örtüsü, bu aşınma işaretleri
sonsuza kadar kalıcı. Alplerde büyük zirvelere kadar izlendiler
mevcut buzulların üstünde ve ötesinde büyük yatay mesafeler
onlara.

Bir buzulun bir başka etkisi de,
Buz yoluyla projelendirilebilecek konik bir zirvenin zirvesi.
Buzul eritilerek büyük ölçüde düşürülürse, bu büyük çevreler
"tünemiş bloklar" olarak adlandırılan açısal parçalar bir
dik bir tepenin veya zirvenin tepesine yakın tekil durum, alt
bir kısmı kayalar yoksulluğu olabilir.


Jura'da düzensiz bloklar.

Şimdi yukarıdaki işaretlerin bir kısmı veya tamamı numaralandırılmış,-morainler, erratics,
cilalı yüzeyler, kubbeler, striae ve tünemiş kayalar-gözlemlenir
Mevcut buzulların üzerindeki büyük zirvelerde ve çok altında Alpler
gerçek ekstremiteler; Ayrıca büyük İsviçre vadisinde, 50 mil
geniş; Ve neredeyse her yerde Jura'da yatan bir zincir
Bu vadinin kuzeyinde. Jura'nın ortalama yüksekliği yaklaşık üçte biri
Alplerin ve şimdi tamamen buzulların yoksulluğu; Yine de
Neredeyse her yerde morain ve cilalı ve oluklu yüzeyler
kayaların. Üstelik, onu kapsayan bir fenomen sunan hatalar
bu da jeologu yarımdan fazla şaşırttı ve şaşırttı
yüzyıl. Hiçbir sonuç, bu açısaldan daha tartışılmaz olamaz
Granit, gnays ve diğer kristal oluşum blokları
Alpler ve 50 mil mesafe için getirildikleri ve
dünyanın en geniş ve en derin vadilerinden birinde; Bu yüzden
şimdi bestelenen bir zincirin tepelerine ve vadilerine yerleştirildiklerini
kireçtaşı ve diğer oluşumlardan tamamen farklı
Alpler. Çok fazla yolculuktan sonra büyük boyutları ve açısallıkları
Ligler, sadece harikayı heyecanlandırdı, çünkü yüzlerce kişi o kadar büyük
evler olarak; ve özellikle gnays'den oluşan, altında kutlanan
Pierre A botunun adı, yaklaşık 900 feet bir tepenin yanına dayanıyor
Neufchatel Gölü'nün üstünde ve 40 feet çapında değildir.
Ancak, çok iletilen bazı granit ve gnays kitleleri var.
hala daha büyük ve 50.000 ve 60.000 içerdiği bulundu
kübik fit taş; ve Bex yakınında Devens'teki bir kireçtaşı bloğu
30 mil seyahat etti, 161.000 fit küp içeriyor, açıları
Keskin ve yıkılmaz.

Von Buch, Escher ve Studer,
kayaların mineral bileşimi, jura üzerinde duranların,
Cenevre ve Neufchatel göllerinin karşısında, bölgeden geldi
Mont Blanc ve Valais'in seyrini takip etmiş gibi
Cenevre Gölü'ne Rhone ve sonra yollarını sürdürdü
kuzey yönünde kesintisiz bir şekilde.

M. Charpentier, en büyük soğuk dönemde Alpleri tasarlayan
birkaç bin feet, şimdi olduğundan daha yüksekti, zaten
Alp buzullarının bir zamanlar sürekli olarak ulaşmasını önerdi.
Jura, söz konusu büyük hataları aktarıyor.*

     (* D'PRIAC, "Histoire des Progres" vb. Cilt 2 sayfası
     249.)

M. Agasiz, diğer taraftan, farklı ve
ayrı buzullar, İsviçre'nin tüm vadisinin
buzla dolduruldu ve bu büyük bir tabakadan uzatıldı
Jura'ya Alpler, iki zincirle aynı yükseklikte
Şimdi birbirlerine nispeten. Bu fikre itiraz edildi
İrtifa farkı, 50 mil'lik bir boşluk üzerine dağıtıldığında
sadece iki derece veya herhangi birininkinden çok daha az eğim
bilinen buzul. Bu zorluğa rağmen, hipotez o zamandan beri
Profesör James Forbes'un desteğini aldı.
1843'te yayınlanan Alpler.

1841'de Bay Darwin* ile birlikte ilerledim*
Erratics, yüzen buzla Jura'ya,
o zincirin büyük bir kısmının ve İsviçre'nin tamamı
Güneydeki vadi denizin altındaydı.

     (* Bkz. "Jeolojinin Elemanları" 2. Baskı 1841.)

Eğer o dönemde Alpler sadece yarısına ulaşmış olsaydı
şimdiki yükseklikleri henüz yüce bir zincir oluşturacaklardı
İsviçre'ye karşılık gelen bir enlemde Şili Andes olarak
Şimdi buzulları her sesin kafasına gönderin, buzdağlarının
Granit blokları ile kaplı, denizde yüzer. O kısmın karşısında
Buzulların bol olduğu Şili'nin bulunduğu Chiloe Adası
100 mil uzunluğunda, 30 mil genişliğinde, paralel olarak
Kıta. Onu ana topraktan ayıran kanal
Önemli derinlik ve 25 mil genişliğinde. Yüzeyinin kısımları gibi
Şili'nin bitişik sahili, son deniz kabukları ile aşırı yayılmıştır,
çok modern bir dönemde toprağın ayaklanmasını göstermek; ve altında
Bu mermiler, Bay Darwin'in büyük bloklar bulduğu bir boulder yatağıdır
Anahtarlardan gelen granit ve syanit.

Artık asansör hareketinin geleceğinde bir süreklilik
And Dağları ve Chiloe'nin bu bölgesinde devam etmek
Eski zincir alplere rakımda rakip ve chiloe'ya bir yükseklik vermek
Jura'ya eşit. Aynı artış kanalı kurutabilir
Chiloe ve ana toprak arasında
Büyük İsviçre Vadisi.

Sir Roderick I. Murchison, birkaç önemli jeolojik yaptıktan sonra
1849'da esasen kabul eden bir teori önerilen Alplerin Anketleri
Bay Darwin ve ben tarafından önerilen, yani hataların
İsviçre'nin Büyük Strath'ının olduğu bir zamanda Jura'ya taşındı
ve Alplere çok uzaklaşan birçok vadi su altındaydı. Diye düşündü
Rhone'un buzul detritusunun sahip olması imkansız
Cenevre Gölü'ne ve ötesinde bir buzul tarafından taşındı, ya da
Çok geniş bir dar vadiden çıkan bir buz gövdesi yayılabilirdi
Vaud Kantonlarının Alçak Ülkesi üzerindeki hataları, Friborg,
Berne ve soleure ve Jura'nın yamaçları,
Güney-Batı'dan Kuzey-Doğu'ya yaklaşık 100 mil genişliğinde bir bölge
Charpentier haritasına yerleştirildi. Bu nedenle graniti hayal etti
Bloklar, buzlu yüzeyler tarafından jura'ya çevrilmiş
Orta ülke batırıldı.*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 6
     1850 Sayfa 65.)

Suyun varsayılması şartıyla bu teorinin
tuz veya acı, büyük bir salınım talep ediyor
Arazinin seviyesi, Charpentier'in spekülasyon yaptığı gibi, tek
fark, tek hipotezin bir
2500 veya 3000 feet çökme, diğeri ise yüksekliğe sahip
aynı miktar. Ayrıca, tepelerinin veya havzalarının
Alpler ve Jura yaklaşık 80 mil uzaklıktadır ve bir zamanlar onları varsayarsak
Buzul döneminde hareket halinde olmak çok muhtemel
Böyle bir mesafedeki hareketlerin kesinlikle olmayabileceği
üniforma. Eğer öyleyse, Alpler nispeten biraz daha yüksek olabilir,
Alp buzullarının uzatılmasını büyük ölçüde kolaylaştırırdı
Daha az yükseltilmiş zincirin kanatları.

En son belirtilen Anı'nın yayınlanmasından beş yıl önce M. Guyot
orijinali desteklemek için büyük bir yeni gerçek gövdesi getirmişti
Alp buzullarının bir zamanlar ulaştığı charpentier doktrini
Jura olarak ve bir kısmının bir kısmını yatırmışlardı
Morainler.*

     (* "Bulletin de la Societe des Sciences Naturelles de
     Neufchatel "1845.)

Gözlemlerinin ve argümanının kapsamı büyük netlikle atıldı
1852'de İngiliz halkından önce Bay Charles Maclaren tarafından
Bağımsız bir şekilde oluşturmak için İsviçre'yi ziyaret etti
çok ilginin teorik bir sorusu hakkında ve
Birçok seçkin bilim adamı böyle zıt sonuçlara varmıştı.*

     (* "Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi" Ekim 1852.)

M. Guyot, bunun yerine Alpin hatasalarının olduğunu göstermek için çabalamıştı
Jura ve büyük ovası üzerine rastgele dağılmış olmak
İsviçre, belirli bir kararlı sırayla düzenlenmiştir.
bir zamanlar oluşturmuş olsaydı hakim olması gerekenlere benzer
Büyük buzulların yan, medial ve terminal morainleri. Kayalar
esas olarak bu dağılımın kanıtı olarak güveniyordu.
gnays, klorit-slate, euphotidin yanı sıra granit çeşitleri,
Serpantin ve tuhaf bir holding türü, hepsi yabancı
Alpler ve Jura arasındaki büyük strath ve yapı
Jura'nın kendisi. Bu iki bölgede kireçtaşı, kumtaşları ve
sadece ikincil ve üçüncül oluşumların killeri
yüzey, böylece Alpin kökenli seyahat edilen parçalar kolayca olabilir
Seçkin ve bazı durumlarda kesin bölgeler
Nereden gelmiş olmalılar.

[İllüstrasyon: Şekil 42. Eski buzul haritası]

  (Şekil 42. Eski ve şimdi varsayılan seyrini gösteren harita
   Rhone'un soyu tükenmiş buzul ve düzensiz dağılımı
   Bloklar ve Drift, büyük İsviçre Vadisi'ne aktarıldı
   Ve Jura.)

Beraberindeki harita veya diyagram (Şekil 42) birinden biraz değiştirildi
Bay MacLaren tarafından verilen okuyucunun daha iyi bir şekilde takdir etmesini sağlayacaktır.
M. Guyot tarafından dayanan argüman çizgisi. Noktalı alan bitti
Alp parçaları sözde soyu tükenmiş buzul tarafından yayıldı
Rhone. Mevcut Azaltılmış Buzulun Sitesi
A. Bu noktadan itibaren kayalar önce B'ye kadar izlenebilir veya
Vadi, Vadinin dik açılarda aniden dönüşü aldığı
eski kurs. Burada nehrin sağ tarafına ait bloklar
veya C D E'den türetilmiş, B'deki sol tarafa geçmemişti,
Yüzen buzla taşınmış olsaydı yapmalıydılar, ama
Onların olduğu varsayılarak ait oldukları tarafa devam etmeye devam edin
Bir zamanlar büyük bir soyu tükenmiş buzulun sağ yanal morininin bir parçasını oluşturdu.
O buzul, uzun dar vadinin alt ucuna geldikten sonra
F'deki üst rhone, Cenevre Gölü'nü, F, I, buzla doldurdu. İtibaren
F, büyük bir kusma gibi, daha sonra her yöne yayıldı
onunla birlikte yüklendiği ve yayıldığı morainler
Büyük ovada her tarafta. Ama ana buzlu kütle hareket etti
Chasseron Tepesi'ne doğru doğrudan bir çizgide, G
(tam olarak f karşısında), burada alpin hataları maksimum
Jura'daki yükseklik, yani 2015 İngiliz ayaklarının seviyesinin üstünde
Neufchatel Gölü veya denizden 3450 feet yukarıda. Granit bloklar
bu seçkinliğe yükselen g, doğu omzundan geldi
Mont Blanc H, B, F, G yönünde seyahat ettikten sonra.

Bunlar ve eşlik eden bloklar güneydoğu üzerinde dururken
Jura'nın ilan etmesi, doruk noktası G.
Batıya doğru Cenevre veya doğuya doğru zıt yönler
Soleure'e doğru,
her ikisi de bir
G'den düşük, yaklaşık 1500 feet. Başka bir deyişle, buz
Jura'nın eğimli kanatlarına monte edilmiş olan soyu tükenmiş buzul
En yüksek yüksekliğine en büyük baskı çizgisi azalmaya başladı
Nazik ile ilgisiz veya viskoz bir kütle tarzında yanal
Birbirinden iki noktaya ulaşana kadar eğim daha az değil
100 milden fazla. [33]

Bu teorinin daha fazla doğrulanmasında M. Guyot, parçaları gözlemledi
Rhone c d e'nin büyük vadisinin sağ kıyısından türetilmiş
Büyük İsviçre Havzası veya Strath'ın sağ tarafında L'de olduğu gibi bulundu ve
m, sol banka P H'den türetilenler sol tarafında meydana gelir
g ve i arasındaki havza veya jura; Ve yine türetilenler
En uzakta sol bankaya ve Rhone'un kaynağına en yakın yerler,
no olarak, büyük havzanın ortasını işgal ederek, m arasında
ve K M. Guyot'un doğu frontal veya terminal moraine dediği şey
Eski buzulun uzaması.

Şimdi Steinhoff'da, 10 mil doğuya doğru büyük bir Talcose Granit kayası
K veya 61.000 Fransız kübik küp içeren veya toplu olarak eşit olan soleure
her yönde 40 feet ölçen bir kütleye,
Kompozisyonundan charpentier, n'den türetilmiş
Martigny'nin çok üstünde Rhone Vadisi'nin sol tarafındaki en yüksek puan.
Bu noktadan F tarafından her yerde gitmiş olmalı, tek bu
Derin Vadiye Outlet, daha az bir yolculuk gerçekleştirecek şekilde
150 milden fazla!


Buzullar nedeniyle İsviçre'de hataların genel taşınması ve
Yüzen buz için değil.

Yukarıda tarif edilen belirli parçaların kısıtlanmasının
Rhone'un o bankasına tuhaf litolojik karakter
Ebeveyn kayaları tek başına karşılanır ve
Büyük ovanın karşı tarafında karşılık gelen sıradaki bloklar
İsviçre, teori ile tek başına iyi uyumlu olan gerçeklerdir
buzullar, yüzen ile tamamen uzlaşılamaz
buz. İkinci hipoteze karşı, charpentier
Başlangıçta ilk popüler doktrine karşı öne çıktı
büyük bir çöküş veya ani bir sel
Jura canlandırılabilir. Hiç bu kadar çamurlu su acele etmiş olsaydı,
dedi ki, bloklar ana İsviçrenin havzalarını taşıdı
Rhone, Aar, Reuss ve Limmat gibi nehirlerin hepsi
her birinin ayrı kalması yerine karışık bir şekilde karıştı
ve buzullara göre yaptıkları ve yapmaları gerektiği gibi farklı alanlar
hipotez.

M. Morlot bana 1857'de yayınlanmamış bir İsviçre haritası ile sundu.
kendi gözlemlerinin ve bunların sonuçlarını somutlaştırmıştı
mm. Guyot, Escher ve diğerleri, farklı renklerle işaretleme
Buzla dolu detritusun sınırları, büyüklerin her biri için uygun
Nehir-Basins. Sürüklenme ve hataların düzenlenmesi
Charpentier'in görüşleri ile mükemmel bir şekilde uygun şekilde tasvir edildi ve oldukça
dağınık blokların varsayımı ile uzlaşılamaz
İsviçre batırıldığında yüzen buzla dağılmıştır.

İkinci hipotezin aksine, hiçbir yerde olmadığını belirtebilirim
yine de karasal olanlardan daha deniz kabukları veya diğer fosiller var
Mamutun kemikleri ve diğer birkaç memeli gibi karakter
ve bazı iğne yapraklı ahşap, bu sürüklenmelerde tespit edildi, ancak bunlar
Genellikle yüzlerce feet kalınlığında.

M. Morlot'un haritasına bir bakış, yukarıda belirtilen*, ikisinin
tek bir renkle gösterilen en büyük alanlar,
Rhone ve Ren'in eski zamanlarda yayılması gerekiyordu
Muazzam moralları.

     (* Bkz. Harita, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 18 1862 Sayfa 185 Plaka 18.)

Bunlardan biri, Rhone'unki, diyagramımızda sergilendi,
Şekil 42. İki durumda sürüklenmenin farklı karakteri böyle
İki muazzam buzulun şimdi aşağı inmesi gerekiyorsa
Bu nehirler tarafından geçen vadilerden daha yüksek alpler
düşük ülkede morainler. Buzul kayması ile işgal edilen alan
Ren, boyut olarak eşittir veya rhone'unkini aşar,
ve kursu en azından göl tarafından müdahale etmiyor
Constance, 45 mil uzunluğunda,
Yaklaşık 50 mil uzunluğunda, Cenevre Gölü tarafından Rhone'un hataları.
Açısal ve diğer bloklar her iki durumda da
Tam olarak o göllerin varlığı yokmuş gibi ya da sanki
Durumdan şüphe, katı buzla doldurulmuşlardı.

1857'de İsviçre'ye son ziyaretimde geziler yaptım,
Test uğruna birkaç seçkin jeolog ile şirket
Yukarıdaki iki rakip teorinin göreceli değerleri ve i
M. Desor ile birlikte Neufchatel'in üzerindeki Jura'nın kısımlarını inceledi,
Büyüklerin güney tarafı M. Langen ile ülke yuvarlak soleure
Lausanne yakınlarında Strath, Berne'nin etrafındaki Aar'ın havzası M. Morlot ile birlikte
M. Escher von der Linth ile; Ve kendimi tatmin ettim
Alplerin kuzeyinde gördüğüm gerçekler M. Guyot'un
görüşler, büyük zincirin İtalyan tarafına geçtim ve
aynı teorinin eski için eşit derecede uygulanabilir olduğuna ikna oldu
PO Ovalarının Morainleri.

M. Escher bana sol bankadaki Appenzel'deki Trogen'de dikkat çekti.
Tuhaf bir mineralojik karakterin bir kayanın Ren parçaları,
Genellikle doğal konumu olan Ponelyas'ın graniti olarak adlandırılır
Trojen yakınında, trojenden 100 mil uzakta, sol kıyısında iyi bilinmektedir.
Ren o nehrin kaynağından yaklaşık 30 mil uzakta. Tüm bloklar
Bu tuhaf granit, vadinin döndüğü yerlerde bile sol bankada kalır
Chur'un altındaki Mayenfeld yakınlarındaki eski kursuna neredeyse dik açılarda,
Rhone vadisine benzeyen keskin bir viraj yapmak
Martigny. Granit bloklar, düşük ülkeye kadar izleniyorlar,
Hala Constance Gölü'nün sol tarafında tutun. Yapmaları gerektiğini
Chur'un altındaki karşı nehir kıyısına geçmemiş oldukça
Arazi buzunun yardımını reddederek, yüzmeye hitap ediyoruz
Taşıma gücü olarak buz.

M.'de Morlot'un haritası zaten işgal edilen alanlar arasında görüyoruz
Ren ve Rhone'un buzul kayması ile üç küçük değil
farklı renklerle ayırt edilen,
Üç büyük nehir olan Aar, tuhaf detritus,
Reuss ve Limmat. Bunlardan birincisinin eski buzulları,
Aar, Brienz ve Thun göllerini geçti ve açısal doğdu,
cilalı ve çizgili kireçtaşı ve diğer kayalar blokları
Berne ve bir şekilde o şehrin altında. Reuss ayrıca
altta kendi dağlık bölgesinin litolojik karakteri
hidrografik havzasının bir kısmı, tuhaf dağ ile kaplayarak
Drift. Benzer şekilde, Limmat'ın eski soyu tükenmiş buzulları
Kademeli Retreat, Zürih Gölü'ndeki parkurunun anıtlarını bıraktı
Terminal Morainler şeklinde, bunlardan biri neredeyse bölünmüş
İki göl içine büyük su.

Soyu tükenmiş buzullar tarafından yapılan buz işi, bununla tezat oluşturuyor
Günümüzün cüce temsilcileri tarafından gerçekleştirilen
İster, sözde buzulların göreceli hacmiyle orantılı
Onları düzensiz taşıdıkları mesafelere göre ölçün
bloklar veya sürüklendikleri veya zorla uğraştıkları alanlar
Kaya yüzeyleri ve cilalandıkları kayalar sayısı ve
çizgili. 5, 10 veya 20 mil uzunluğunda ve bir kalınlık yerine
200, 300 veya en son 800 feet'te, eski zamanın devleri olmalı
50 ila 150 mil uzunluğunda ve 1000 ila 3000 feet derinliğinde.
Aynı şekilde aynı olmasına rağmen buzullaşma çok küçük
Mevcut Alp buzullarında bir ölçek ilk bakışta hayal kırıklığına uğratmak için
İsveç, Scotch, Galce veya Kuzey Amerikalı jeolog. Ziyaret ettiğimde
1859'da Rhone buzulunun terminal moraini ve denedi
açısal veya yuvarlak çakıl ve blok sayısını tahmin etmek için
Buzul parlatma veya çizikler sergiledi.
Bu tür işaretler, birkaç binin benden önce hesaba katılması gerektiğini buldum
ilkine geldi ki bu çok çizgili veya cilalı farklı olacak
sıradan bir torrent yatağının taşlarından. Borçlular bile
Zermatt, Viesch ve diğerlerinin buzulları, kireçtaşı parçaları
ve Serpantin boldur (en kolay alan ve en çok
buzullaşma belirtilerini sadakatle koruyor), bir tanesi için
bu tür endikasyonları gösterdi, yüzlerce onlardan tamamen özgür.
En zıt karakterden, benim tarafımdan elde edilen sonuçlar
Terminal Moraine'nin kayalar ve çakıl taşlarının benzer incelemesi
eski soyu tükenmiş buzullardan birinin, yani rhone
Soleure banliyöleri. Böylece haritadaki k noktasında, Şekil 42, i
Çeşitli bir şekilde ortaya çıkan bir kütle stratik olmayan kil veya çamur gözlemledi
Açısal ve ovalanmış taşlar dağılmış ve belirgin bir oranı
bütün cilalanmış ve çizilmiş ve kil bu kadar kompakt hale getirildi
Büyük bir buz kütlesinin görevdeki baskısıyla,
demiryolu kesimleri yaparken barut ile havaya uçurmak için gerekli bulundu
bir kısmı aracılığıyla. Portland taşımızın yaşının bir kireçtaşı
bu eski moraine dayanıyor, yüzeyini bir
Gibi cam, fosil kabuklarının güzel bölümlerini sergiliyor
Genera Nerinaea ve Pteroceras, bazen de, daha ince olanın yanı sıra
striae, derin doğrusal oluklar var,
Soyu tükenmiş buzulun
M. Guyot'un teorisi daha önce açıklandı.


Alplerin İtalyan tarafındaki soyu tükenmiş buzullar.

[İllüstrasyon: Şekil 43. Soyu tükenmiş buzulların morainlerinin haritası]

  (Şekil 43. Soyu tükenmiş buzulların morain haritası
   Alplerden Torino yakınlarındaki PO'nun ovalarına uzanıyor.
   Alplerin İtalyan tarafının eski buzullarının haritasından
     Signor Gabriel de Mortillet tarafından.

  A. Alplerin tepesi veya havzası.
  B. Antik buzulları besleyen karla kaplı alpin zirveleri.
  C. Eski veya soyu tükenmiş buzulların morainleri.)

Karşı veya güney tarafından başka bir örnek seçmek için
Alpler. Signor tarafından yakın zamanda yürütülen ayrıntılı haritada görülecek
İtalyan kanadının eski buzullarının gabriel de mortillet
Eski morallerin dar şeritlere indiği alpler
Ana vadilerden büyük havzaya karla kaplı sırtlar
genişleme ve büyük dairesel veya ovalleri kapsadıkları uzanan po
alanlar. Bu detritus gruplarının her biri gözlenir (bkz. Harita, Şekil 43)
sadece yerinde meydana gelen kayaların enkazını içermek için
Morainlerin hidrografik havzalarının Alp yükseklikleri
sırasıyla ait.

Signor ile birlikte bu gerçeği doğrulama fırsatım oldu
Kılavuzum ve Boulder Formasyonunu inceleyerek rehberim olarak Gastaldi
Susa ve Turin arasında, Dora Riparia'nın kıyısında,
Mont Cenis'ten ve Güney-Batı Alplerinden sularda. BEN
gelmiş olan çizgili dolomit ve alçı parçalarını gözlemledi
Mont Cenis'ten aşağı ve Avigliana'ya kadar seyahat etmişti; Ayrıca kitleler
daha az uzak noktalardan getirilen Serpantin, bazıları görünüşe göre
İsviçre'nin en büyük hataları boyutlarını aşmak. BEN
Daha sonra Signori Gastaldi ve Michelotti ile birlikte ziyaret edildi,
Olden'in muazzam bir buzulunun çalışmalarının hala daha büyük bir göstergesi
Turin'in 20 mil kuzey doğusunda, moraine inen
Alplerin en yüksek ikisinden Mont Blanc ve Monte Rosa ve sonra
Yukarıdaki dar bir defile'den verilen Aosta vadisinden geçerek
Ivrea (bkz. Harita, Şekil 43). Bu kusmadan eski buzul döküldü
PO'nun ovalarına, o harika çamur, çakıl, birikim,
yukarıdan 15 mil uzanan kayalar ve büyük hatalar
Ivrea ila Caluso'nun altına ve Turin'den profilde görüldüğünde
bir tepeler zincirinin yönü. Birçok ülkede, gerçekten de
Önemli bir tepeler olarak, dağlara katıldıkları yer için
1500 metreden daha yüksektir ve bu yüksekliğin yarısından fazlasını korur
Kurslarının büyük bir kısmı, ovadan çok aniden yükseliyor, çoğu zaman
20 ila 30 derecelik bir eğim. Bu buzul sürüklenmesi yakın
Antik metamorfik kayalarda dağlar ve onlardan daha uzak
Deniz Pliyosen Strata. Till ve tabakalı sırtlarının kısımları
Madde, höyüklere ve tepelerde kesildi
Nehir, Dora Baltea ve çok sayıda göl var, böylece tüm
Moraine çok benziyor, daha yüksek yüksekliği ve genişliği dışında,
Perthshire ve Forfarshire'ın buzul kayması daha önce açıklandı. Onun
Karmaşık yapı, ancak
Eski buzul birkaç kez ilerledi ve geri çekildi ve büyük bıraktı
yan morainler, daha yaşlı höyükler daha yaşlı höyükler
ve yeniden düzenlenmiş ve tabakalı olana kadar kitleler
İlk morain setinin malzemeleri. Bu tür görünümler iyi karşılanıyor
Buzul eyleminin ardışık aşamalarının hipotezi ile
Şu anda reklam yapacağım İsviçre.


Ivrea'nın güneyinde buzul sürüklenmesi bükülmüş tabakaları.

Caluso yakınlarındaki Mazze'de (bkz. Şekil 43), bunun güney uç noktası
Son zamanlarda büyük bir Moraine, bir tünel yapmak için kesildi.
Turin'den Ivrea'ya giden demiryolu. Bu şekilde ortaya çıkan ince bölümde
Signor Gastaldi ve ben içi gözlemleme fırsatı bulduk
Buzul oluşumunun yapısı. Yakın yan yana
Çizgili kayalar ile büyük bir kütle, tabakalı yatakları gördük
çok keskin bir şekilde bükülmüş olan alternatif çakıl, kum ve tınlı
Bunlardan iki kez aynı dikey kesimde delinmişti. Bu şekilde bir mekanik gücü ile katlanıp katlanmadıkları
Bir yığın tabakalı bir yığın itmiş olan buzulları ilerleten
Madde, Zermatt'ın buzulunun bazen ittiği bilindiği gibi
ev duvarları arasında taş blokları veya
Bir zamanlar kum ve çakıl ile interstrasyona giren buz kütlelerinin erimesi
daha önce önerilen şekilde bükülmeye yol açtı; En azından
Yakın bir bağlantının bu yeni kanıtını tespit etmek tatmin edici
buz aksiyonu ve bükülmüş tabakalaşma arasında,
Norfolk kayalıklarında çok yaygın olarak tanımlanan ve aynı zamanda çok
Sık sık tabakalı çakıl burada İskoçya ve Kuzey Amerika'da görüldü
Till'e kadar. Eğer deniz pliyosen tabakaları varsa şüphem yok
Ivrea'nın altındaki morainlerin büyük bir kısmının altında yatan
dikey bir bölümde görüntüleyin, bu temel tabakalar bulunamaz
Kumların pikasyonlarına en az derecede katılmak ve
Üstteki buzul sürüklenmesinin çakılları.

Buzullama izlerine dönmek için: Mazze'deki Moraine'de var
Birçok büyük protog ve büyük ve küçük kireçtaşı blokları
ve Monte Rosa'dan indirilen yılan
50 mesafe için seyahat ettikten sonra Ivrea'nın vadisi
mil. Dikkatimi morine parçalarının bir kısmına sınırlamak
Kireçtaşı ve Serpantin çok sayısıydı,
Tüm sayının üçte biri, buzul eyleminin kesin işaretlerini taşıyordu;
geniş hacim ile bir ilişki taşıyor gibi görünen bir durum
ve bir zamanlar soyu tükenmiş buzul ve
Taşların seyahat ettiği mesafeye. Ayrıldığımda
Asla çizgili olmayan Quartz Çakılları ve Granit,
Sık sık buzul işaretleri sergilemeyen mika-kaydırma ve diorit,
ve dikkatimi sadece Serpantinle sınırlandırdı.
cilalanmış ve çizilmiş bütün sayının yirmiinde on dokuz; halbuki
Malzemelerin bazı modern buzulların terminal morainlerinde
100 mil yerine 10 veya 15'ten fazla seyahat etmiş, kıt
Serpantin çakıl taşlarının yirmiden biri buzul cilası sergiliyor ve
Striation.


Buzulların aşındırıcı eylemiyle göl-bazının kökeni teorisi,
DİKKATE ALINAN.

Jeologların hepsi,
Alpler şimdiki formlarına borçludur ve iç yapı,
Miyosen katmanlarının birikimi; ve
Alpin ve alt alpin bölgelerinin sayısız göl havasının kökeni
İsviçre ve Kuzey İtalya'da aynı hareketlere; onun için
Varsaymak için doğal olmayan görünmüyordu, bu da
En büyük Avrupa zincirinin yapılandırması, bazılarını canlandırarak
Bileşen Üçüncül tabakalar (Miyosen döneminin deniz kökenli olanları)
Onları attıktan sonra eski seviyelerinin birkaç bin feet üzerinde
dikey ve bükülmüş pozisyonlara, birçok kişiye yol açmış olmalı
yüzeysel eşitsizlikler, bazılarında büyük su kütlelerinin
TOPLAMAK. M. Desor, İsviçre ve İtalyan göllerindeki bir anıda önerildi
tortul biriktirme ile yok olmaktan kaçmış olabilirler
Buzul döneminin tamamı boyunca buzla doldurularak.

Daha sonra büyük buzulların geri çekilmesine göre
Göller, belirli bir dereceye kadar tecavüze uğradı ve döndü
Deltas River tarafından karaya; Bunlardan biri, kafadaki rhone
Cenevre Gölü'nden, 12 mil uzunluğunda ve birkaç mil değildir
geniş, bunun yanı sıra aynı sınırlarda birçok torrent var
Göl, daha küçük deltalar oluşturur.

M. Gabriel De Mortillet Buzul oluşumlarının dikkatli bir şekilde çalışmasından sonra
Alplerin selefleri ile büyük göllerin sahip olduğu konusunda anlaştı
buzul döneminden önce var, ancak 1859'da görüşe geldi
Hepsinin önce alüvyon maddesi ile doldurulduğunu ve sonra
Yoğun Çağ sırasında buz eylemi ile yeniden kovuldu
Soğuk ağırlığı ve tahrik gücü ile gevşekti
ve tutarsız alüvyon tabakaları,
2000 feet kalınlığı. Bu erozyonun yanı sıra buz,
Centralden eğimli uçakların tamamı ve taşları
Göllerin alt çıkışlarına ve bazen de çok ötesinde derinlikler.
Bu kaya havuzlarından bazıları 500 olduğundan, diğerleri 2000 feet derinlikte,
Bazı durumlarda diplerine sahip olmak 500, bazılarında 1000 feet altında
deniz seviyesi ve 20 ila 50 mil uzunluğunda alanlara sahip olmak ve
4 ila 12 genişlikte, bunun cesaretiyle ürküyor olabiliriz.
hipotez.

Aşağıdakiler M.
Bu görüşleri benimsemek için mortillet. Büyüklerin alt uçlarında
Maggiore, Como, Garda ve diğerleri gibi İtalyan Gölleri, geniş
içerikleri tarafından üstten geldiği kanıtlanan morainler
Göllerin üzerindeki Alp Vadileri. Böyle bir morain genellikle daha yaşlı bir
Yuvarlak ve yıpranmış çakıl taşlarından oluşan tabakalı alüvyum
Morainleri oluşturanlarla aynı kayalar, ancak onlardan türetilmemiş,
küçük olmak, asla açısal, cilalı veya çizgili ve bütün
açıkça çok uzaktan geliyor. Bu eski alüvyon tabakaları
M. de Mortillet'e göre, buzul öncesi tarih olmalı ve
Her havza olmadıkça, göllerin yerlerinden geçmemiş
daha önce dolmuş ve çamur, kum ve çakıl ile düzleştirilmiş,
böylece nehir kanalı üstten alana sürekli
Her havzanın ekstremitesi.

Profesör Ramsay, buzul hakkında samimi bir bilgi edindikten sonra
Britanya Adaları fenomenleri, yıllar önce bu küçük
Birçok dağ bölgesinde gördüğümüz gibi tarns ve sığ kaya havzaları
Kökenlerini daha yumuşak kayaları aşındıran buzullara borçlu
Daha zor olanlar rahatlamada öne çıkıyor ve nispeten kısaltılmadı.
İsviçre'yi ziyaret ettikten sonra ve
M. de Mortillet ile herhangi bir iletişim veya görüşlerinin bilincinde, o
1859'da Lake-Basins'in buzul öncesi tarihli olmadığını öne sürdü, ancak
Buzul döneminde buz tarafından dışarı atılmıştı, kazı
Miyosen kumtaşında çoğunlukla etkilenmiş,
Yumuşaklığı nedeniyle "Molasse" ila çağrıldı. Bununla
önceden var olan doldurma zorunluluğundan vazgeçtiği teori
M. de tarafından önerilen şekilde tabakalı alüvyumlu boşluklar
Mortillet.

Şimdi ne ölçüde hemfikir olduğumu ve hangi noktalarda olduğumu açıklayacağım
Yukarıdaki iki seçkin jeologdan farklı hissediyorum
alıntı. Birinci. Şüphesiz, Profesör Ramsay'ın belirttiği gibi,
Ağır buz kütleleri, kuru arazi yüzeyinde yaşlar boyunca sürünüyor
(Bu, davada olduğu gibi tepeler, platolar ve vadilerden oluşuyor
Grönland'ın daha önce tarif edilmesi veya büyük dipleriyle sınırlı olun
Vadiler, şimdi daha yüksek Alplerde olduğu gibi), genellikle öğütme ile
Eylem, farklı derecelerde dolayı depresyonlar üretir
Eşit olmayan sertlik kayaları tarafından sunulan direnç. Böylece, örneğin,
Mika-Schist'in kuvarsoz yataklarının kil-slate ile alternatif olduğu veya nerede
Tuzaklar, genellikle sellerde şelalelere neden olur,
Kumtaşı veya arduvazdan kesin-bunlar ve sayısız diğer ortak
Farklı taşlı bileşiklerin ilişkileri,
Eşit olmayan miktarda erozyon ve sonuç olarak küçük bir
ölçek. Ancak herhangi bir gölün büyüklüğü ne kadar büyük olursa, o kadar emin olur
İçinde her bir sertlik, tokluk ve
yumuşaklık; Ve eğer kafadan kademeli olarak derinleşen bir
merkezi parçalar ve tekrar ortadan alt ucuna sığdır,
30 veya
40 mil uzunluğunda, bir
değişen güçlerin bu kitleleri üzerinde önemli ölçüde tekdüzelik
rezistans.

İkincisi. Büyük göllerin birçoğu hiçbir şekilde
almaları gereken yön
Soyu tükenmiş buzulların basıncı ve ileri hareketi. Göl
Örneğin Cenevre'nin buz işi olsaydı,
Rhone'un üst vadisinin feshinden uzamış
Jura, haritanın f'den G'ye yönünde, Şekil 42, yerine
F'den I.

Üçüncüsü. Deneysel olarak, bir buzulda,
Bir nehirde, hareket hızı hızlanır veya azaltılır
zeminin daha fazla veya daha az eğimi; Ayrıca, alt katmanların
Buz, su gibi, üstlerinden daha yavaş hareket edin. İçinde
2600 feet derinliğinde (797 metreden) daha fazla olan Lago Maggiore, buz,
Profesör Ramsay'ın yaklaşık 3 derecelik bir eğime inmesi gerektiğini söylüyor
ilk 25 mil ve sonra son 12 mil boyunca yükselmek için
çıkışa doğru en derin kısım) 5 derecelik bir açıda. Bu
Buzul hareketinin dinamiklerine ilahi olanlar
Böyle bir durumda buz taburcusunun tamamen olmayacak
üstün ve daha hızlı hareketli tabakalardan etkilenen ve
En düşük hareketsiz ya da neredeyse böyle olmaz ve bu nedenle uygulanır
Çok az, eğer varsa, altta sürtünme.

Dördüncü olarak. Ancak buzul erozyonu hipotezine en büyük itiraz
O kadar muazzam bir ölçek, göllerin tüm yokluğu tarafından sağlanır.
Var olması gereken birkaç alandaki ilk büyüklük
Bir zamanlar bu alanları işgal eden muazzam buzullar
Onlara atfedilen derin kazı gücü. Böylece yerleştirilmiş bölgede
harita, Şekil 43 veya Dora'nın antik moraine tarafından kapsanan
Baltea, Mont'dan türetilen muazzam bir buzulun anıtlarını görüyoruz
Blanc ve Monte Rosa, yaklaşık 100 milden inen
uzak ve sonra Ivrea'nın yukarıda dar geçitten ortaya çıkıyor
PO'nun ovaları üzerine, Marine Pliosen'in bir zemini üzerinde ilerleyerek
Miyosen kumtaşından daha büyük sağlamlık tabakası ve
Cenevre, Zürih ve bazılarının göl havzalarının
bulunur. Bu buzul neden derin ve geniş bir kepçeye çıkmadı
Maggiore veya Como'nun göllerinde sadece sadece yerine havza rakip
Ivrea'nın üzerinde birkaç gölete yol açmak, bu da buzdan kaynaklanmış olabilir
aksiyon? Bir göl var, doğru-Candia, güneyde yakın
daha büyük olan morainin ekstremitesi; Ama bu bile, olacağı gibi
Harita tarafından görüldü, oldukça önemlidir ve
Bir kaya havzasında yer alan veya sadece bir Moraine meselesi barajından kaynaklanır
henüz tam olarak yapılmadı.

Ayrıca başka bir büyük göl olmalı,
Dikkate alınan teori, şimdi Moraine tarafından işgal edilen alanda
Susa ve Turin arasındaki Dora Riparia (bkz. Harita, Şekil 43). İmzalayan kimse
Gastaldi, bu bölgedeki tüm havuzların sadece
M. De Mortillet'in moraine gölleri, yani
buzul-çamur ve taş bariyerleri.

Beşinci olarak. Daha önce var olan Büyük Göllerin kanıtı
Buzul dönemi, Profesör Ramsay
Alpler Bir yaştaki herhangi bir tatlı su tabakası "
Miyosenik ve Buzul Çağının Başlaması. "*

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 18
     1862. )

Ancak bu tür oluşumlar az olmasına rağmen, hiçbir şekilde tamamen
istemek; Ve eğer ana göllerden herhangi birinin olduğu gösterilebilirse,
Örneğin Zürih'inki, buzul dönemi öncesinde var olacaktı
Alplerde, buzun aşındırıcı gücünün gerekli olmadığını takip edin
Büyük ölçekte göl havzaları üretin. Tahliye edilen mevduat
Zürih Gölü'nün sınırları Utznach ve Durnten sınırlarıdır.
her biri gölün şimdiki seviyesinden yaklaşık 350 feet yukarıda
değerli linyit yatakları.

Bunlardan ilki, Utznach'ın başında oluşan bir delta
Eski ve bir kez daha geniş göl. Argil ve
Linyit taşıyan tabakalar, 100 metreden fazla kalınlıkta, dinleniyor
Uyumsuzca eğimli ve bazen dikey Miyosen Molasse'de.
Bu killer tabakalı kum ve çakıl 60 ile uygun bir şekilde kapsanır
Ayaklar kalın, kısmen konsolide, çakıl taşlarının kayalar
Limmat'ın üst vadilerine ve kollarının hepsi
onlardan küçük ve buzul olarak çizgili ve tamamen katkı olmadan
büyük açısal taşlar. Üstünde çok büyük düzensiz
bloklar, bir zamanlar muazzam buzulun
Limmat vadisini doldurdu, eski littoral depozitoyu kapladı. .
Linyitin büyük yaşı kısmen Elephas kemikleri ile gösterilir
Antiquus bulundu.

1857'de M. Escher von der Linth ile birlikte Utznach'ı ziyaret ettim ve
Aynı yıl boyunca Durnten Lingitini inceledi, kilometrelerce daha uzakta
Gölün sağ kıyısında, Profesör Heer ve
M. Marco. Oradaki yataklar aynı yaşta ve birkaç metre içinde
Aynı yükseklik göl seviyesinin üzerinde. Kolayca sahip olabilirler
genel buzul kayması ile göz ardı edildi veya karıştırıldı
mahalle, 5 ila 12 feet arasında olan linyit yatağı yoktu
Kalın, yakıt için çalışıldı, bu süre zarfında birçok organik kalıntı
ortaya çıktı. Bunlar arasında Elephas Antiquus'un dişleri var,
Falconer ve Rhinoceros Leptorhinus tarafından? (R. Megarhinus, Christol),
Wild Bull ve Red Deer (Bos primigenius, Boj. Ve Cervus elaphus,
L.), Profesör Rutimeyer tarafından belirlenen son ikisi. Aynı yataklarda ben
Paludina, Limnaea, vb. Cesaretinin birçok tatlı su kabuğunu buldum.
yaşayan türlerin. Profesör Heer tarafından adlandırılan bitkiler de yeni
ve daha önce Cromer gömülü ormanınkilerle tekil olarak katılıyorum
tarif edilen.

Bunlar arasında Scotch ve Spruce Firs, Pinus Sylvestris ve Pinus var
Abies ve Buckbean veya Menanthes trifoliata, vb.
ortak huş ve diğer Avrupa bitkileri.

Bu linyitin üstünde, Utznach'ta olduğu gibi, tabakalı çakıl
yaklaşık 30 feet kalınlığında buzul kökenli; ve ikincisi, en yüksek,
Büyük bir açısal düzensiz bloklar, büyük bir büyüklüğün varlığını açıkça
Glacier posterior, numaralandırılan tüm organik kalıntılara tarih.

Mevcut İsviçre göllerinden herhangi biri artık derinleşerek indirildiyse
Outlet veya daha yüksek kısmını nispeten altına yükselterek,
Nispeten modern tarihin benzer deltalarını görmeliyiz.
Görüntüle, bazıları aynı türden çamların gömülü gövdeleri olan
Fresetler sırasında aşağı sürüklendi. Bu tür mevduatlar en sık görülür
Göllerin üst uçları, ancak birkaçı her iki bankada da gerçekleşmez
Torrentlerin bir zamanlar girdiği kıyıdan uzakta, coğrafi olarak kabul ediyor
Utznach ve Durnten'in linyit oluşumları ile konum.

Linyitli başka tatlı su oluşumları da var,
Pfaffikon Gölü yakınındaki Wetzikon'unki gibi Zürih Gölü,
Buchberg'den Kaltbrunnen ve St. Gall ve Morschweil'in
Rorschach, ama hiçbiri muhtemelen Durnten yataklardan daha yaşlı. Gibi
Gömülü Cromer ormanı hepsi buzul öncesi, ama hiçbir şekilde
daha eski ve hatta daha yeni Pliyosen dönemini temsil ediyor, daha ziyade
Pleistosenin başlangıcı. Bu nedenle, Profesör Ramsay olarak doğrudur
Açıklamalar, henüz, "İngiliz Crag Çağı" nın hiçbir tabakası yok
herhangi bir Alp Vadisi'nde tespit edildi. Başka bir deyişle yok
Pliyosen'e tarihte karşılık gelen henüz bilinen tatlı su oluşumları
Üst Val d'Arno'nun Yatakları, Floransa'nın üstünde-olabileceğimiz bir gerçek
Çıkar (Farklı olsa da, çıkarım negatife dayandığı için
kanıt), büyük Alp vadileri aşınmış olmasına rağmen
Pliosen Times, göl-bazinler yine de Pleistosen idi
Tarih-bazıları daha önce oluştu, diğerleri sırasında, buzul dönemi.

Altıncı. Ne şekilde büyük göl havzaları ortaya çıktı.
Buz tarafından oyulmadı mı? Cevabım, hepsi eşit olmayanlardan kaynaklanıyor
Kargaşa ve çökme hareketleri. Zaten gördük
Organik içeriği ile açıkça görünen Cromer'ın gömülü ormanı
Durnten Lingitiyle aynı yaşta olun, buzul öncesi ve
büyük bir seviye salınımına uğradı (her ikisinde yaklaşık 500 feet
Yol tarifleri) Kökeninden bu yana, ilk olarak aşağıda bu kadar batmış
deniz ve sonra tekrar deniz seviyesine yükseltildi. Sayısız
Buzul döneminden önce gelen Miyosen sonrası yaşlar bol zaman vardı
Tüm ana hidrografik havzaların su ile yavaş erozyonu için
Alplerin ve tüm Büyük Göllerin yerleri, profesör olarak çakışıyor
Ramsay gerçekten, bu harika drenaj çizgileri ile diyor. Göl kabukları
Grev ve katlamaları takip ederek senklinal oluklarda yatmayın.
Stratalar, ancak çoğu zaman, aynı jeologun belirttiği gibi, onları yüksekte çaprazlayın
açılar; Bunlar da kiralardan veya boşluklardan kaynaklanmazlar, bunlar olmasına rağmen
rahatsız edici hareketlerle bağlantılı diğer kazalarla
Alpler, bazen başlangıçta yönünü belirlemiş olabilir
vadiler. Lake-Basins'in ana su yollarına uygunluğu
Eşitsizliklerden kaynaklandığını varsayarsak açıklanabilir mi?
Pleistosen'de tüm ülkenin yukarı ve aşağı hareketleri
Vadiler aşındıktan sonra.

İsveç'te toprağın yükselişi oranının çok uzak olduğunu biliyoruz.
üniforma, Stockholm yakınlarında bir yüzyılda sadece birkaç inç olmak,
kuzeyinde ve Gefle'nin ötesinde, aynı şekilde çok fazla ayak
yıl sayısı. Alplerin kazandığı charpentier ile varsayalım
Yoğun soğuk olduğu sırada birkaç bin feet yüksekliğinde
Buzul dönemi devam ediyordu. Bu kademeli artış,
sulu erozyon ve derinleşmesi, genişletilmesi ve uzatılması
vadiler. Yüksekliğin her yerde olması çok imkansız
Miktar olarak özdeş, ancak eteklerde asla fazla olmasaydı
zincirin merkezi bölgesi veya tepesi ile karşılaştırıldığında,
Göllere yükselir. Ancak, kargaşa dönemini takip ettiğinde
kademeli çöküşten biri, hareket her yerde değil
üniforma, depresyon oranı olduğu her yerde göl-bazin oluşacak
Üst ülkede fazla. Örneğin, bölgenin yakınında
Büyük Nehirlerin Kafa Suları 4 ila 6 feet oranında batıyor
yüzyıl başına, sadece yarısı kadar çökme meydana gelir
Dağların çevresi-oran yaklaşık bir inç azalıyor
Uzakta mil, diyelim 40 mil-bu birçoğunu dönüştürebilir
Alt uçlarındaki en büyük ve en derin vadiler göllere.

Bu tür hareketlerin şimdi devam etmeyebileceğine dair hiçbir kesinliğimiz yok
Alpler; çünkü eğer varsaydığımız kadar yavaşlarsa,
İskandinavya veya
Grönland'ın İsveçlilere ve orada yaşayan Danes'a çökmesi. Onlar
sadece bu tür coğrafi devrimlerin ilerlemesini biliyorum çünkü
Deniz kenarında hafif seviye değişikliği ortaya çıkar. .
Yukarıdaki yükseklik veya depresyon çizgileri net bırakmaz
Yüksek sırtlar ve masa alanlarında eylemlerinin jeolojik izleri
Ana nehirlerin vadilerinin ayrılması; Sadece ne zaman
öyle vadilerden geçerler ki
Drenajda binlerce yıl ortaya çıkıyor. Eğer hayır olsaydı
Buz, toprağın batması göllere yol açmayabilir. Başarmak için
Bu buz yokluğunda, depresyon oranının
depo için imkansız hale getirmek için yeterince hızlı olmalı
nehrin gücüne ayak uydurmak veya başka bir deyişle doldurmak için
Beze çeken boşluğun oluşmaya başladığı kadar hızlı. Böyle bir tesviye
Operasyonlar tamamlandıktan sonra, akan su, kum ve çakıl taşlarıyla destekleniyor,
yeni yükseltilmiş kaya boyunca yavaş yavaş bir geçit kesecek
Bir bariyer oluşturmasını önleyin. Ama büyük bir buzul doldurursa
Vadinin alt kısmı, sorunun tüm koşulları değişir.
Çamur, kum ve taşlar yerine daha yüksek olandan aşağı doğru sürüklendi
Karşılıklı havzada geride kalan bölgeler, hepsi seyahat ediyor
Buzun üst kısmındaki morainler şeklinde geçerek
ve yeni depresyonun ötesinde, elli veya
Bin yüzyıl buzul erir, büyük ve derin bir havza
İki bitişik dağın hareketindeki farkı temsil ediyor
Alanlar-yani merkezi ve çevresel-birincisi için
zaman görünür hale getirildi.

Bu hipotezi benimseyerek, samimi bir
buzul dönemi ile göllerin baskınlığı arasındaki bağlantı,
buzun eyleminin üç kat olduğu üretmek; Birincisi, doğrudan
Kayaların eşitsiz olduğu sığ havzaları dışarı çıkarma gücü
sertlik; hiçbir şekilde araziyle sınırlı olamayan bir operasyon,
çünkü bin fit yüksek su seviyesinin altına uzanmalıdır
ve buzla dolu olarak tanımlanan fiyortlarda daha fazlası
Grönland.

İkincisi. Buz, dolaylı olarak hareket edecektir.
Temyiz olmaktan kaynaklanan çökme veya yükseklik eşitsizlikleri
önce suyun, sonra da boşlukların olacağı
Düzenli ve göller yok edildi.

Üçüncüsü. Buz aynı zamanda göllerin dolaylı bir nedenidir,
Moraine höyükleri ve böylece göletlere ve hatta
Birkaç mil çapında su tabakaları.

Bu nedenle, Pleistosen Göllerinin Karşılaştırmalı Kıtlığı
Tropik ülkelerde ve çok genel olarak kırkınının güneyinde ve
Latitude'un elinde paralellikler, yokluğu ile açıklanabilir
Bu bölgelerde buzul eylemi.


İtalya'nın kuzeyindeki buzul sonrası gölde.

M. de mortillet'ten bir tane dolduran turba içinde öğreniyoruz
Ticino'nun eski buzulunun oluşturduğu "moraine göller", M.
Moro, Mercurago'da bu gibi bir gölün yığınlarını keşfetti
İsviçre, çeşitli mutfak eşyaları ve bir kano ile birlikte oyulmuş
bir ağacın gövdesi. Bu gerçeğinden, güneyinde
Alpler ve kuzeyde benzer alışkanlıklara sahip ilkel bir insan
Büyük buzulların geri çekilmesinden sonra gelişti.


Alplerdeki buzul eyleminin ardışık aşamaları ve bunların ilişkisi
İnsan dönemi [34].

M. Morlot'un jeolojik gözlemlerine göre, aşağıdakiler
Alplerde buz eyleminin geliştirilmesinde birbirini izleyen aşamalar
Açıkça tanınabilir:-

Birinci. Buzun en büyük fazlası olduğu bir dönem vardı.
Rhone'un buzağı sadece Jura'ya ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda tırmandı
Neufchatel Gölü'nün 2015 feet yüksekliği ve 3450 feet yukarıda
deniz buzu aslında Fransızlara girdi
bazı noktalarda bölge, belirli sakızlarla nüfuz ederek,
Diğerleri arasında Fort de l'Ecluse'un defile.

Saniye. Buna büyük buzulların uzun süreli bir geri çekilmesini başardı,
Sadece Jura ve alçak ülkeyi tahliye ettiklerinde
Zincir ve Alpler, ancak Alp Vadilerine bir şekilde emekli oldu.
M. Morlot, bir
Ülkenin en az 1000 feet kadar genel çökmesi.
İkinci dönemin jeolojik oluşumları tabakalı
Mm tarafından "antik alüvyum" olarak adlandırılan kum ve çakıl kütleleri. Boynu
ve favre, bazılarının "yaşlı veya alt diluvium" a karşılık geliyor
yazarlar. Kökenleri açıkça nehirlerin eyleminden kaynaklanıyor, şişmiş
eski parçaların malzemelerinin erimesi ile
Morainler yeniden düzenlendi ve tabakalandı ve genellikle önemli ölçüde kaldı
Mevcut vadi ovalarının seviyesinin üzerindeki yükseklikler.

Üçüncü. Buzullar yine ilerledi ve devasa boyutlar oldu,
İlk periyodun çok altında kalmasına rağmen. Ki
Örneğin Rhone, Jura'ya tekrar ulaşmadı, ancak doldurdu
Cenevre Gölü ve sınırlarında ve birçoğunda muazzam bir morain oluşturdu
Vadinin Alpler ve Jura arasındaki bölümleri.

Dördüncü. Buzulların ikinci bir geri çekilmesi, yavaş yavaş gerçekleştiklerinde gerçekleşti
neredeyse bir başkasının eşliğinde şu anki sınırlarına küçüldü
Birçok yerde oluşan tabakalı çakılların birikimi
Mevcut nehirlerin alüvyon ovalarının seviyesinin üzerinde teraslar.

DRAING'nin geçicisinde, Thonon yakınlarındaki M. Morlot daha az keşfetmedi
Doğrudan süperpozisyondaki bu buzul oluşumlarından üçünden fazlası, yani,
Bölümün altında, bir kütle kompakt veya kaya-kil.
(1 numara) 12 feet kalınlığında, çizgili alpin kayaları dahil
kireçtaşı ve düzenli olarak tabakalı antik alüvyum (sayı ile kaplı
2) 150 feet kalınlığında, yatay yataklarda yuvarlak çakıl taşlarından oluşur.
Bu kütle, ikinci bir oluşum (3 numara) ile kaplanmıştır.
Düzensiz bloklar ve çizgili çakıl taşları ile ortaya çıkarılmamış kaya kil,
büyük buzulun sol lateral morinini oluşturan
Rhone ikinci kez Cenevre Gölü'ne ilerlediğinde. Bir
yukarıdaki bölümden kısa mesafe (4 numara)
Tabakalı alüvyum 20, 50, 100 ve 150 feet yüksekliklerde görülür
Konumları ile gösterilebilecek Cenevre Gölü'nün üstünde
Üst kaya-kilin tarihinde arka ve bu nedenle
dördüncü dönem veya büyük buzulların son geri çekilmesinin. İçinde
Mamutun kalıntılarının bu dördüncü dönemin mevduatları
Morges'de olduğu gibi, örneğin Cenevre Gölü'nde keşfedildi. .
Tinie'nin konik deltası, Bölüm 2'de şuradaki
Roma'nın ve öncülün farklı derinlik anıtları
bronz ve taş çağlar, alüvyon birikiminin çalışması ne zaman devam ediyor
50 metrelik teras devam ediyordu. Bu modern delta varsayılıyor
M. Morlot tarafından birikimi için 10.000 yıl gerektirmesi. -Den
Aynı yolun ardından gölün 150 feet yüksekliği
Torrent, daha eski bir delta, yaklaşık on kat daha büyük,
bu nedenle yaklaşık on katın anıtı olması gerekiyordu
Dördüncü döneme atıfta bulunulabilir yüzyıllar veya 100.000 yıl
Önceki sayfada veya son geri çekilmeyi takip edenler
Büyük buzullardan.*

     (* Morlot, Terrain Quaternaire du Bassin de Leman "Bülten
     De la Societe Vaudoise des Sciences Naturelles "Sayı 44.)

Alt düzleştirilmiş tinie konisi büyük bir kısımda sevk edilirse
En eski göl konutlarının yaşı, belki de o kadar yüksek olabilir
St. Acheul'un Pleistosen dönemine veya ne zaman
İnsan ve Elephas primigenius birlikte gelişti; Ama insan yok
Bunun kalıntıları veya eserleri henüz bunun mevduatında bulunmuştur
yaş veya soyu tükenmiş mammali kemiklerini içeren herhangi bir alüvyumda
İsviçre. Bütçe, görünür bir şekilde vurulmamak imkansızdır
Buzul döneminin olaylarının ardışıklığında yazışmalar
İsviçre ve daha önce tarif edilen Britanya Adaları. Zaman
Bu zincir olduğunda, muazzam boyutların ilk Alpin buzullarından
Belki de şimdiden birkaç bin feet daha yüksekti, kabul etmiş olabilir
İskoçya'nın evrensel olarak yatırıldığı ilk kıta dönemi
Buz kabuğu. Kısmen neden olan ilk Alp buzullarının geri çekilmesi
Bu zincirin düşürülmesi,
İngiltere'de büyük batma ve yüzen buz. İkinci ilerleme
Buzullar, Alplerin Yeniden Ölçülmesi ile tarihte çakışmış olabilir,
ve Scotch ve Galli Dağlar; Ve son olarak, final
İsviçre ve İtalyan buzullarının geri çekilmesi insan olduğunda gerçekleşmiş olabilir
ve soyu tükenmiş Mammalya, Avrupa'nın kuzey batısını kolonileştiriyordu ve
Buzul Denizi yatağını oluşturan bölgelerde yaşamaya başlayan
Baş Sınırlama Çağında.

Ancak bilgimizin şimdiki durumunda
dönemlerin kronolojik ilişkilerini karşılaştırma girişimleri
ayaklanma ve alanların çöküşü
İskandinavya Dağları, Britanya Adaları ve Alpler veya Times
Bu birkaç bölgedeki buzulların ilerlemesi ve geri çekilmesi ve
Soğuk algınlığın daha fazla veya daha az yoğunluğuna çok fazla bakılmalıdır.
varsayımsal.

Alpler en yüksek olduğunda
Ve en gelişmiş Alp buzulları, tüm büyük göllerini doldurarak
Kuzey İtalya ve Piedmont ve Lombardy ovalarının yüklenmesi
Buz, Akdeniz'in suları soğutuldu ve daha düşük ortalama
şimdiden daha sıcaklık. Böyle bir soğutma dönemi,
kuzey mermilerinin yaygınlığını açıklamak için conchologolog
Pliyosen'in kapanışıyla ilgili Sicilya denizleri veya
Pleistosen dönemi. Cyprina Islandica, Panopoea gibi mermiler için
Norvegica (= P. Bivonae, Philippi), Leda Pygmaea, Munst ve bazıları
Diğerleri, en son üçüncül oluşumların fosilleri arasında numaralandırıldı
Sicilya ve Philippi ve Edward Forbes tarafından, eski bir
daha şiddetli iklim. Dr. Hooker ayrıca Suriye'ye geç yolculuğunda (
1860 sonbaharı), soyu tükenmiş buzulların morainlerini buldu.
Lübnan'ın eski sedirlerinin tamamı, 4000 metre aşağı inmek için büyüyor
o zincirin zirvesi. Suriye'nin sıcaklığı artık çok daha hafif
Lübnan zirvesinde bile artık sürekli kar olmadığını,
yüksekliği, 10.200 feet yukarıda olduğu tespit edilen
Akdeniz.*

     (* Hooker, "Doğal Tarih İncelemesi" 5 Ocak 1862
     sayfa 11.)

Suriye gibi güneydeki enlemlerde soğuk bir iklimin bu tür anıtları ve
Sicilya'nın kuzeyinde, 33 ila 38 derece kuzey, güvenle olabilir
buzul döneminin erken bir kısmına veya uzun zamanlara atıfta bulunuldu
insanın önünde ve Abbeville'in soyu tükenmiş memelisi ve
Amiens.



BÖLÜM 16. - İnsan kalıntıları ve olası yaşları.

  Ren ve Tuna'nın Lovess'in doğası, kökenli ve yaşı.
  Buzulların öğütme eylemiyle üretilen geçersiz çamur.
  Bu çamurun geri çekilme döneminde dağılımı
     Büyük Alp buzulları.
  İsviçre'den alçak ülkelere olan sürekliliği.
  Karakteristik organik zeka kalmaz.
  Loves ile kaplı Ren vadisinde Alpin çakıl.
  Love'nin coğrafi dağılımı ve denizin üzerindeki yüksekliği.
  Fosil Mammali.
  Tuna'nın Lovess.
  Alpler ve Alt Ülke seviyesindeki salınımlar
     Love'nin oluşumunu ve denudasyonunu açıklayın.
  İç ülkenin daha hızlı hareketi.
  Aynı depresyon ve ayaklanma ilerlemeyi açıklayabilir
     ve Alp buzullarının geri çekilmesi.
  Ganj ovalarının Himalaya çamuruna kıyasla
     Avrupa Loves. Maestricht yakınlarındaki insan kalıntıları ve olası
     Antik çağ.


Love'nin doğası ve kökeni.

Son bölümde ele alınan konularla yakından bağlantılı,
Bazı tınlı mevduatların doğası, kökenli ve yaşıdır, yaygın olarak
Yüzeysel yataklarda belirgin bir özellik oluşturan Loess olarak adlandırılır
Ren, Tuna ve diğer bazı büyük nehirlerin havzalarının boşaltılması
Alpler ve Ren'i düşük ülkelere uzatan ve
bir zamanlar belki de benzer kompozisyonun diğerleriyle sürekli
Fransa'nın kuzeyinde. [35]

Geç yıllarda insan kalıntılarının tespit edildiği bildirildi
Maestricht çevresindeki ve altında meuse lavuzundaki birkaç noktada.
Bahsedilen yerleri ziyaret ettim; Ama bir hesap vermeden önce
onlardan, loves tarafından ne kastetildiğini açıklamak arzu edilir,
bilgisi için bir Fransız jeolog olarak daha gerekli olan ve
Yargı Büyük saygı duyuyorum, bana sonuca geldiğini söylüyor
"Loves", bir jeolojik olarak gerçek bir varlığı olmayan "bir efsane" dir
duyu ya da kronolojik seride kesin bir yer tutmak.

Şüphesiz her ülkede ve tüm jeolojik
dönemler, nehirler su altında kalan ovalarına ince tınat bırakıyor
Nil Çamurun bulunduğu Bölüm 3'te yukarıda açıklanan şekilde
konuşuldu. Profesöre göre Mısır ovalarının bu çamur
Bischoff'un kimyasal analizi,
Ren'in Lovess.*

     (* "Kimyasal ve Fiziksel Jeoloji" Cilt 1 Sayfa 132.)

Natchez'in fosil adamından bahsettiğimde de gösterdim.
Mineral karakterinde ve karasal ve onun cinslerinde özdeş
Amfibi kabuklar, Mississippi'nin eski fluviatil tınlıdır
Ren'in lovesiyle. Ama aynı şeyi sunan tınlamak
Boyu farklı zamanlarda ve farklı hidrografik olarak ortaya çıkmıştır
Havzalar, yine de buzul döneminde Alpler
gördüğümüz gibi, sadece hataların değil, sadece hataların değil, büyük bir dağılım merkeziydi
son bölümde ve daha uzak taşınan çakıl
erratics, ama aynı zamanda hala taşınan çok ince çamur
Daha büyük mesafeler ve daha büyük hacimlerde ana nehir kaynakları
dağlar ve deniz arasında.


Buzullar tarafından üretilen çamur.

İsviçre'yi ziyaret edenler, her torrentin
Bir buzulun ekstremitesindeki buzlu bir mağaradan sorunlar yoğun
taşlama eylemi tarafından üretilen,
hangi kaya ve taş ve kumun alt zemini donmuş
Buz daha önce tarif edilen şekilde maruz kalır. Bu nedenle
Çok daha fazla miktarda ince tortunun süpürüldüğünü kolayca düşünün
Buzun geri çekildiği sırada buz eriterek şişmiş nehirler tarafından
Eski zamanın devasa buzulları. Büyük bir oranın
Bu çamurun, sahip olabileceği okyanusa taşınmak yerine
sahilde bir delta oluşturdu veya çok geniş bir şekilde dağıtıldı
İç vadilerde biriken gelgitler ve akımlar bulunacak
Bu büyüklerin eski oluşumunun ek bir kanıtı olmak
Alpler seviyesindeki salınımlar ve bitişik kısımlar
alternatif ilerlemeyi açıklamak için gereken kıta ve
buzulların geri çekilmesi ve birden fazla kaya süperpozisyonu
kil ve tabakalı alüvyum.

Basle ve Bonn arasındaki lavun konumu,
Ren'in Büyük Vadisi'nin şimdiki zamanını aldığını
şekil ve bazı yerlerde, belki de gerçek derinliği ve genişliğinden daha fazla,
daha önce yavaş yavaş büyük ölçüde doldurulduğu zamana kadar
ince tınlı ile. Bu tınlığın büyük kısmı o zamandan beri kaldırıldı,
böylece sadece bir depozitin saçakları şimdi
sınır tepeleri veya bazen büyüklerin ortasında bazı aykırı değerler
genişlik genişlediği Ren düz. Bu aykırı değerler bazen küçük tepeleri kabul edecek bir ölçekte
ve vadiler, yağmur eylemiyle şekillendirilmiş ve
Breisgau ve diğer bölgelerde Freiburg yakınında olduğu gibi küçük akarsular.


Love fosil kabukları.

[İllüstrasyon: Şekil 44, 45 ve 46]

  (Şekil 44. Succinea oblonga.)

  (Şekil 45. Pupa Muscorum.)

  (Şekil 46. Helix Hispida, Lin.; H. Plebeia, Drap.)

Loves genellikle fosillerden yoksundur, ancak birçok yerde
bol miktarda, kara kabuklarından, tüm yaşayan türlerden oluşan ve
Şu anda yaşayan tüm yumuşaklık faunasının küçük bir kısmını içermiyor
aynı bölge. En sık karşılaşılan üç mermi
Ekli rakamlarda temsil edilir (44, 45 ve 46). Slug, arandı
Süksina, kesinlikle sucul değil, ancak nemli yerlerde yaşıyor ve
Nehirlerden uzak, çimlerin ıslak olduğu çayırlarda tam aktivitede görüldü
yağmur veya çiy ile; Ama Limnaea, Planorbis, Paludina cinsinin kabukları,
Sürekli suda olmasını gerektiren siklalar ve diğerleri
Love'de son derece istisnai, sadece dibinde meydana geliyor
üzerinde değişmeye başladığı yerde depozito
Genellikle onarır.

Bu altta yatan çakıl, en çok Ren vadisinden oluşur.
Alp kökenli çakıl ve kayalar bir kısmı,
Nehirlerin yüzlerce için kaba malzemeler iletme gücüne sahip olduğu zaman
İsviçre'den denize doğru kuzeye doğru; oysa daha sonra
Fiziksel coğrafyada tüm bir değişimin tamamı ortaya çıktı.
Aynı bölge, böylece aynı nehir iyi başka bir şey bırakmadı
800 feet veya daha fazla kalınlığa biriken çamur
Orijinal alüvyon ovası.

Ancak temel çakılın çoğu Alplerden türetilmiş olsa da,
Başlıca dağ mahallesinde gözlendi
Kara Orman, Vosges gibi Büyük Vadiyi sınırlayan zincirler,
ve Odenwald, bu birkaç kişinin detritus özelliğinin bir katkısı
zincirler. Bu nedenle, bu dağlardan bazıları olarak,
Özellikle buzul döneminde kendi buzulları vardı,
Morainlerinin ince çamurunun bir kısmı ile karışmış olmalı
Alpin kökenli loves; Her ne kadar ikincisinin ana kütlesi
İsviçre'den gelmiş ve aslında sürekli olarak izlenebilir
Belçika'ya Basle.


Love'nin coğrafi dağılımı.

Son bölümde en büyük zamanlarda
İsviçre buzullarının uzatılması Constance Gölü ve diğer tüm
Büyük göller buzla doluydu, böylece çakıl ve çamur geçebilir
Ren'in üst Alp Vadisi'nden alt bölgeye özgürce
Basle ve deniz arasında, büyük göl,
İster ince veya kaba mora. Öte yandan AAR ile
Limmat ve Reuss büyük kollar Ren'e katılmaz
Monstance Gölü'nden çıktıktan sonra; Ve kanallarına göre
Alp çakıl ve çamurun büyük bir kısmı her zaman onsuz geçebilirdi
Büyük gölün buzundan sonra bile alt ülkeye engel
eridi.

Okuyucuya Rhenish'in nasıl olduğu hakkında bir fikir verecek
Daha önceki bilimsellerden bazılarının söylendiği söylenirse,
Gözlemciler, işgal eden geniş bir gölde oluştuğunu hayal ettiler.
Ren Vadisi Basle'den Mayence'a, silah göndererek veya
şu anda ana, neckar ve diğerlerinin vadilerine ait dallar
Büyük nehirler. Bu hayali gölün bariyerini içine yerleştirdiler
Bingen ve Coblenz arasındaki Ren'in dar ve pitoresk geçidi:
ve Lahn'ın yan vadisine itiraz edildiğinde,
O geçitle iletişim kurmak, aynı zamanda loves ile doldurulmuştu,
büyük barajı daha aşağı aktarmaya ve yerleştirmeye zorlandı
Bonn'un altında. Kesinlikle konuşursak, çok daha kuzeye yerleştirilmeli veya
51. enlem paralelinde, loves sınırlarının sahip olduğu yer
MM tarafından izlendi. OMALIUS D'HALLOY, Dumont ve diğerleri,
Doğu ve Batı, Köln, Juliers, Louvain, Oudenarde ve Courtrai
Belçika, Fransa'daki Dunkirk yakınlarındaki Cassel'e. Bu sınır çizgisi olmayabilir
Olabileceği gibi, oluşumun orijinal deniz kapsamını belirtin
hala kuzeye doğru uzandı ve şimdiki ani sonlandırması olabilir
Sadece eski bir dönemde ne kadar uzakta kesildiğini göster
Deniz eylemi.

Love'nin gömülü fosil kabukları gölsel olsa bile,
Gördüğümüz gibi, karasal ve amfibi olmak yerine,
Gerekli bariyerin yüksekliği ve genişliği ölümcül olurdu
Bir Göl Teorisi: Çünkü Loess, büyük bir güçle karşılanır.
denizden daha az 1600 metreden daha az bir yükseklik,
Kaiserstuhl, büyüklerin ortasında duran volkanik bir dağ
Breisgau'daki Freiburg yakınlarında Ren Vadisi. Ne ölçüde
Vadi, daha sonra kaldırılan ince çamurun yuvası var mı?
En dikkat çekici.

Belçika'nın loves'ine jeolojik haritada "Hesbayan Çamur" deniyordu.
Bana söylenen merhum M. Dumont, bunu büyük olarak kabul etti
Alp çamurundan oluşur. M. D'Rchiac, LoveS'den bahsederken,
Hainault, Brabant ve Limburg'u bir manto gibi sardığını gözlemler
her yerde üniforma ve homojen karakter, altını doldurur
Ardennes depresyonları ve bundan sonra Fransa'nın kuzeyine geç,
İngiltere'ye geçmese de. Fransa'da, bulunduğunu ekliyor.
Marne gibi bazı nehirlerin 600 feet üzerinde yüksek plato;
Ama Seine havzasının güneyine ve doğuya giderken,
Miktarda azalır ve son olarak bu yönlerde ortaya çıkar.*

     (* D'Periac, "Histoire des Progres" Cilt 2 sayfa 169,
     170.)

"Limon des Plateaux" veya Upland'ın
Somme vadisinin tınlı,*
aynı oluşum.

     (* 4 numara Şekil 7.)

O vadinin daha yüksek ve daha düşük seviyeli yerellerine gelince,
Seine, yabancı kaya içermiyor, olduklarını gördük
her biri loves veya su basma maması yatakları ile kaplı
Mağaraların dönemlerine sırasıyla, yayla tınlı ise
çok daha eski bir tarih, daha yaygın olarak yayılmış ve işgal edilen pozisyonları sık sık
mevcut drenaj çizgilerinden bağımsız. Hayal gücünü geri yüklemek için
Picardy'nin coğrafi taslağı, nehirlerin SO ile suçlandığı
çok homojen tınlı ve bu kadar yüksekliklerde koşmak bir zamanlar ait olabilir
şimdi imkansız.*

     (* Yukarıya bakınız, Bölüm 8.)

Ren vadisinde, daha önce gözlemlediğim gibi, Loess'in bedeni,
art arda daha düşük ve daha düşük seviyelerde oluşmuş olmak yerine
Somme havzası durumunda, geniş ve derin bir şekilde biriktirildi
önceden var olan havza veya strath, yüce dağ zincirleri ile sınırlı
Kara Orman, Vosges ve Odenwald olarak. Bazı yerlerde tınlı
ilk olarak vadiyi doldurmak için bir derinliğe birikmiş ve
Altta olduğu gibi, bitişik masa alanlarına yayılmış
Modern volkanik gevşek konileri çevrelediği Eifel
Pomza ve küller. Bu durumlarda bana görünmüyor
volkanlar, biriktirme sırasında patlamıştı
Bazı jeologların sandığı gibi. Todilin interstratifikasyonu
Ve volkanik ejentamame muhtemelen fluviatil çamur tarafından ortaya çıktı
Gevşek Scoriae konilerini yavaş yavaş sardıktan sonra
tamamen oluştu. Bu görünümü daha sonra kucaklamaya daha eğilimliyim
Granit ve loves kavşağını dik yamaçlarda gördükten sonra
Ren'in büyük ovasını sınırlayan bazı dağlar
Bergstrasse'de sağ banka. Böylece Darmstadt ve Heidelberg arasında
Çeşitli olarak 200 feet kalınlığında, dik bölümler görülür
nehrin üzerindeki yükseklikler, bazıları 800 feet yüksekliklerde ve
yukarı. Bunlardan birinde görülebilir, tepe tarafında durur
Odenwald'da Melibocus, Çakıllardan arınmış olağan sarı tınlı
Dik bir granit yamacıyla teması, ancak yatay olarak bölünmüş
Kavşak çizgisinden kısa bir mesafe katmanları. Bu katmanlarda,
hangi granite karşı, mika ve sınırsız bir karışım
Açıkça türetilen kuvars ve felspar taneleri oluşur
ayrışmış olması gereken kristal kayanın parçalanması
Çamurdan önceki atmosfer bu yüksekliğe ulaşmıştı. Tüm kabuklar
Her zamanki canlı türlerin sarmal, pupa ve süksina gömülüdür
Granitik karışım. Bu nedenle vadinin sınırlı olduğundan emin olabiliriz
Dik granit tepeleri ile sakin birikimden önce vardı
Bu geniş loess gövdesi.

Ren ardışık yatakların havzasının yeniden sökülmesi sırasında
daha yeni kökenli laveler çeşitli yüksekliklerde oluştu; Ve sık sık
Özellikle fosiller olduğu için göreceli yaşlarını ayırt etmek zor
Genellikle tamamen isteyen ve oluşumun mineral bileşimi
çok üniforma.

Belçika'daki loess, genellikle değişkendir, genellikle
10 ila 30 feet. En yüksek tepelerin veya masa alanlarından bazılarını kapsar
Brüksel, denizden 300 feet yükseklikte. Bu yerlerde
Genellikle çakıl üzerinde durur ve nadiren kabuklar içerir, ancak
Son türlerden oluşurlar. Succinea oblonga'yı daha önce buldum
Bahsedilen ve Neerepen'deki Belçika Loess'teki Helix Hispida
M. Bosquet'in daha önce elde ettiği Tongres ve Hasselt
E. primigenius'a atıfta bulunan bir filin. Bu pachyderm ve gergedan
Tichorhinus
Ren Vadisi. Marmot'un birkaç mükemmel iskeleti var
Aix-la-chapelle'nin lavetinden ayrıldı. Ama çok şey kalıyor
bu oluşumun memelisi türlerinin belirlenmesinde yapılabilir ve
Valley-Plain'in üstünde göreceli rakımlar.

Neckarın havzasına yükselirsek, bununla dolu olduğunu görürüz.
Ren ile kavşağının çok üstünde büyük kalınlıkta. -Den
Stuttgart yakınlarındaki Canstadt, Ren içeriğine benzeyen Loess
Birçok fosil kemik, özellikle Elephas primigenius'un kemikleri birlikte
Bazı gergedan Tichorhinus ile, son zamanlarda olan türler
Dr. Falconer tarafından belirlendi. Bu yerde, love bir
bir bina taşı olarak kullanılan kalın traverten yatağı,
Mineral yay. Travertende birçok fosil bitki var, hepsi son
İki hariç, bir meşe ve kavak, yaprakları Profesör Heer'in sahip olduğu
bilinen herhangi bir türle özdeşleşemedi.

Mamutun kemiklerinin böyle olduğu Canstadt'ın lavetlerinin altında
bol miktarda, bir çakıl yatağı, eski bir nehir kanalı şimdi çok
boyun seviyesinin üzerinde ayaklar, vadi vardı
Antik kanalının altındaki biraz derinliğe kazılmıştır, böylece
Keuper'in altında yatan kırmızı kumtaşı. Love olmasına rağmen, izlendiğinde
Ren Vadisi, Neckar'ınkine veya başka bir
kollarının, genellikle küçük bir değişiklik geçirir.
karakter, ancak önerecek kadar çok kompozisyon kimliği var
Ana nehrin çamurunun kolu geçtiği fikri
Vadiler, tıpkı seller sırasında Mississippi'ninki gibi
Ohio, çamurunu onunla o nehrin havzasına taşıyor. Ancak
Renk ve mineral bileşiminin tekdüzeliği uzatılmaz
Süresiz olarak her havzanın yüksek kısımlarına. Ki
Neckar, örneğin, Tubingen yakınında, fluviatil tınlığını buldum veya
tuğla-toprak, olağan helisleri ve süksina ile birlikte
Mamutun kemikleri, renk ve kompozisyon bakımından çok farklı
Sıradan Rhenish Loess ve hiç kimse Alpin ile karıştırılamaz
çamur. Yeni kırmızı kumtaşı gibi kırmızı ve yeşil ile benekli veya
Keuper, açıkça türetildi. Ancak bu tür örnekler, sadece bir havzanın çok sınırlı olduğu yerlerde
detritusun başlıca veya sadece birden türetilmesi
Formasyon, hakim kaya rengini ve kompozisyonunu verecektir
Todaya çok kararlı bir şekilde; oysa büyük bir havzada
Birçok kolu olan nehir, tınlı bir karışımdan oluşacak
neredeyse her kaya çeşitliliğinden ve bu nedenle ortalama bir
sonuç tüm ülkelerde neredeyse aynı. Böylece,
Batıda sınırlı olan Saone'nin geniş vadisi büyük bir derinlik
bir inferior oolit tırmanışı ve jura zinciri tarafından
Doğuda, devamında bulunan love gibi
Rhone kavşağından sonra aynı büyük havza, büyük bir
Alp çamur tedariki eklendi ve karıştırıldı.

Tuna havzasının yüksek kısımlarında, aynı
Ren'in karakterleri gibi ve esasen olduğuna inandığım
Alpin kökenli, denizin üzerinde herhangi bir
Rhenish Loess mevduatları; Ama M. Stur'a göre,
Karpatların kuzey yamacındaki vadileri neredeyse
Galiçya ve Macaristan arasındaki havza, farklı bir
kaynak.


Birikimi açıklamak için gereken seviye salınımları ve
Loves'in denudu.

Bu nedenle,
eşit derecede uygulanamadıkça,
Ren ve Tuna havzaları. SO kaynağıyla ilgili olduğu sürece
Çok homojen tınlı, Tuna'nın birçok büyük kolu var
Buzul döneminde geniş bir arz taşmış olabilir
Alplerden o nehre kadar Moraine-Mud; Ve Grand ile ilgili olarak
Toprak seviyesindeki salınımlar, aynı
Büyük dağ zincesinin hem aşağı hem de yukarı doğru hareketleri
Büyük nehirlerin akıp akmadığı gibi benzer etkilerle katılın
kuzeye veya doğuya doğru. Her durumda ince toam birikir
çökme sırasında ve arazinin ayaklanması sırasında çıkarıldı. Değişiklikler,
Bu nedenle, yol açtığımızlara benzer seviyenin
tarafından sunulan çeşitli sorunları çözmeye çalışırken
Buzul fenomenleri, doğayı hesaba katmak için eşit derecede mevcuttur
ve Loess'in jeolojik dağılımı. Ama bunu varsaymalıyız
Merkez bölgedeki depresyon ve yeniden elevasyon miktarı
alt ülkelerde yaşananların çok üzerindeki veya
denize yaklaşanlar ve ikincisinde çökme oranının
Sakinliğe veya kabul edilmesine neden olacak kadar önemli bir
Müdür vadileri tarafından kıtanın iç kısmına deniz
nehirler.

Alplerin şimdiden daha yüksek olduğunu zaten varsaydık.
kanatlarına ulaşan devasa buzulların kaynağıydı
Jura. O zaman çakıl, en büyük mesafelere taşındı
Merkez dağları, biraz sahip olan ana vadilerden
şimdiden daha dik eğim ve nehir buz miktarı o zaman
Çakıl ve kayalar taşımalarına yardım etmişlerdir. Bu duruma
Şeyler, yavaş yavaş zıt bir karakterden bir diğerini başardı,
Nehirlerin dağlardan denize düşmesi gittikçe az oldu,
Alpler yavaşça batarken ve büyüklerin ilk geri çekilmesi
Buzullar gerçekleşiyordu. Depresyonun
Dağlarda bir yüzyılda 5 feet oran ve sadece çok fazla inç
Aynı zamanda kıyıya daha yakın, yine de, gözün yapabileceği alanlarda
sadece İsviçre veya
Ren havzası, hareket tekdüze gibi görünebilir ve
önceden var olan vadiler ve yükseklikler her birine nispeten kalabilir gibi görünebilir
diğer eskisi gibi. Düşündüğümüzde, yükselme veya batma oranında böyle bir eşitsizlik
büyük kıta alanları, bildiklerimizle oldukça tutarlıdır.
Kendi zamanlarımızda ve uzak jeolojik olarak doğanın seyri
dönemler. Böylece İsveç'te, daha önce belirtildiği gibi, şimdi arazinin yükselişi
Kuzeyden güneye doğru ilerledikçe ilerleme neredeyse aynıdır
orta mesafeler; ama karşılaştırırsak güneye doğru büyük ölçüde azalır
yüzlerce mil arayla; böylece yükselen toprak yerine
Yüz yılda 5 feet Kuzey pelerininde olduğu gibi,
Stockholm'de aynı sayıda inç ve arazinin güneyinde
Sabit, ya da değilse, yükselmekten ziyade azalan görünüyor.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" Bölüm 30 9. Baskı Sayfa 519
     et seq.)

Yüksek jeolojik antik çağın bir örneğini belirtmek için M. Hebert
Oolitik ve Kretase dönemlerinde benzer olduğunu gösterdi
Dünya kabuğunun dikey hareketlerindeki eşitsizlikler gerçekleşti
İsviçre ve Fransa'da. Kendi gözlemleriyle ve M. Lory'nin gözlemleriyle
Alplerin alanının yükseldiğini ve ortaya çıktığını kanıtladı.
Okyanusun altında oolitik dönemin kapanışına doğru ve yukarıdaydı
Kretase döneminin başlangıcında su; Öte yandan
El, Jura bölgesi, yaklaşık 100 mil kuzeyde yavaş yavaş
oolitik dönemin kapanışında battı ve batırılmış
Kretase'nin başlangıcı. Yine de bu seviye salınımları
tabakalarda herhangi bir algılanabilir düzensizlik olmadan gerçekleştirildi,
her zaman yatay kaldı, böylece alt Kretase veya
Neocomian yatakları oolitiklere uygun bir şekilde biriktirildi.*

     (* "Bulletin de la Societe Geologiquique de France" 2 Serisi
     Cilt 16 1859 Sayfa 596.)

O zaman daha fazla depresyonun daha hızlı olduğunu kabul etmek
Yükseltilmiş bölge, Büyük Nehirler yüzyıldan sonra yüzyıldan sonra kaybedecek
hızlarının veya taşıma güçlerinin bir kısmı ve arkalarında bırakacak
alüvyon ovalarında giderek daha fazla moraine mudam
Binlerce veya bir kısmı boyunca, uzunluğa kadar suçlandılar
On binlerce yıl, ana vadilerin büyük bir kısmı
Çamurdan başka hiçbir şeyin bırakılmadığı Mısır ovalarına benzemeye başlayın
sel mevsiminde. Arazi kabuklarını içeren tınların kalınlığı
ve amfibi yumuşakça bu şekilde herhangi bir ölçüde birikebilir, bu yüzden
suların başlangıçta sınırlayıcı bazı yükseklikleri taşabileceğini
Vadisi ve "Platform Çamur" mevduatı olarak adlandırıldığı gibi
Fransa, kapsamlı bir şekilde oluşturulabilir. Uzunlukta, yeniden elevalasyon
buzulların ikinci uzantısı sırasında Alplerin
Yer, bu tür lazların yenilenmesi ve kaldırılması olacaktır; Ve
Bazı jeologların inandığı gibi, birden fazla salınım vardı
Buzul döneminin başlamasından bu yana Alplerdeki Seviye,
Değişiklikler orantılı olarak daha karmaşık ve çakıl terasları olacaktır
Loess ile kaplı farklı yüksekliklerde ve farklı
dönemler.


Ganj'dan Himalaya Çamlası Avrupa Loves'e kıyasla.

Yukarıdaki fiziksel coğrafyadaki bazı devirler için önerildi
Pleistosen döneminde Avrupa kıtası,
Son dönemde Hindistan'da muadiller. Bengal'in geniş ovaları
Ganj yükselirken Himalaya çamuruyla aşırı yayılıyorlar.
denizden 1200 mil boyunca iç kısım, çok homojen devam ediyor
Bütün, tepelere yaklaştıkça daha kumlu olmasına rağmen. Onlar yelken
Bir su baskını mevsimi sırasında nehrin aşağıda bir sayfadan başka bir şey
Her yönde su, burada ve orada ağaçların tepeleri
seviyesinin üstünde ortaya çıkar. Çamurun uzadığı derinliğe kadar bilinmiyor, ancak
Genel olarak tabakalaşmadan yoksun olmanın loess'e benziyor ve
Kabukların, ara sıra arazi kabuklarını bolca içermesine rağmen
ve ile karşılaştırılabilecek Kunkur adı verilen kalkerli betonlar
Kireç karbonat nodülleri bazen katmanlar oluşturduğu gözlemlendi
Rhenish Loves. Albay Strachey ve Dr. Hooker tarafından söylendi
Kalküta'nın üstünde, Hooghly'de, sel azaldığında, gangetik
Çamur, 80 feet yüksekliğinde nehir uçurumlarında görülebilir.
Organik kalıntıları tespit etmek için, eşit olarak tuttuğum bir açıklama
Mississippi'nin son çamuruna göre.

Dr. Wallich, bu gözlemleri onaylarken,
Bengal'de belirli noktalar, iç kısımda,
Büyük nehrin bankaları. Calcutta'da başlayarak geçişler yapıldı
300 ve 400 feet derinliğe kadar deniz seviyesinin çok ayak üzerinde değil; Ve
Strata'da organik kalıntıların bulunduğu her yerde
bir fluviatil veya karasal karaktere sahipti,
Ülkenin uzun ve kademeli çökmesi atıldı
Ganj ve Brahmaputra tarafından yeterli oranda birikmişti.
Denizin o bölgeyi istila etmesini önleyin.

Desteklerin dibinde, çok ince tınlı geçtikten sonra, yataklar
çakıl taşları, kum ve kayalara ulaşıldı, örneğin
antik nehir kanalı; ve bir timsahın kemikleri ve kabuğu
400 feet derinlikte bir tatlı su kaplumbağı ile karşılandı.
yüzey. Hiçbir çakıl taş
Bu nokta, böylece ülkenin bir zamanlar tamamen farklı olması gerekir
karakter ve vadileri, tepeleri ve nehirleri olmuş olabilir,
para cezası üzerine birikim ile ortak bir seviyeye indirildi
Himalaya çamur. İkincisi kademeli olarak yeniden elevat sırasında çıkarıldıysa
Ülkenin birçok eski hidrograf havzası yeniden ortaya çıkabilir ve
Todilin bazı kısımları, kanatlar üzerinde teraslarda kalabilir
Tepeler veya platformlarda, eski zamanlarda büyük ölçüde
çamurlu zarfın. Benzer bir ardıllık, toplamda
olasılık, Avrupa'da meydana geldi ve
Pleistosen döneminin love'si, eski birinde gördüğümüz gibi
Bölüm, neredeyse kademeli gelişimine izin verecek kadar uzundu
Bu tür fiziksel değişikliklerin herhangi bir kısmı.


Strasburg yakınlarındaki love'de insan kalıntıları.

M. Ami Boue, Jeoloji ve A ile ilgili sayısız eseri ile tanınan
Bilimin her dalında iyi uygulanan gözlemci,
1823 yılı kendi elleriyle bir insan iskeletinin birçok kemiği
Strasburg'un neredeyse karşısında Lahr'da eski rahatsız edilmemiş loess
Ren'in büyük vadisinin sağ tarafı. Kafatası tespit edilmedi, ancak
Tibia, fibula ve diğer birkaç kemik iyi bir durumda elde edildi
koruma ve o sırada onları telaffuz eden Cuvier'e gösterildi
insan ol.


Maestricht yakınlarındaki insan kalıntıları.

Maestricht'teki meuse bankaları, Bonn'daki Ren'in kıyıları gibi
ve kolonya, alüvyon seviyesinin biraz üzerine çıkarılmıştır
ova. Meuse'un sağ kıyısında, Maestricht'in karşısında,
Seviye farkı, birçok kemer içeren bir köprünün
sel mevsiminde,
alüvyon ovasının yüksek kısımları ve tepeler veya blöfler
bağlı. Bu ova, modern loess'ten oluşur, ayırt edilemez
daha yüksek antik çağdan mineral karakter, ima edilmeden önce,
ve tamamen ardışık biriktirme belirtileri olmadan ve yoksun
karasal veya fluviatil kabuklar. Kapsamlı bir şekilde çalıştı
yaklaşık 8 feet derinliğe kadar tuğla toprak. Blöfler daha önce
genellikle 30 ila 40 feet kalınlığında bir çakıl terasından oluşur,
vadiye yükseldikçe sürekli olan yaşlı bir lavun kaplı
yalan söylemek. O şehir banliyölerinde,
Meuse seviyesinden 200 feet yükseklik. Masa arazisi
Karbonifer ve Devoniyen kayalardan oluşan bölge yaklaşık 450 feet
Yüksek ve loess ile örtüşmez.

Loves ile kaplı bir çakıl terasının var olduğu belirtilmiştir
Maestricht'teki Meuse'un sağ kıyısında. Ona başka bir cevap vermek
o şehrin altındaki sol bankada da görülüyor ve
Meuse'nin alüvyon ovasına yansıtıyor ve yaklaşıyor
nehrin yüz metre içinde,
Maestricht'ten Hocht'a kadar uzanan bir kanalın kazılması
1815 ve 1823 yılları.
ve yaklaşık 60 feet derinliğinde, alt 40 feet tabakalı
çakıl ve 20 feet love üstü. Azı dişleri, dişlerin sayısı,
ve elde edilen fillerin kemikleri (muhtemelen tüm iskeletlerin bir kısmı)
Bu kazılar sırasında olağanüstü idi. Birkaçı hala değil
Maestricht ve Leyden müzelerinde korundu, bazıları ile birlikte
Geyik boynuzları, öküz kabiliyetinin kemikleri ve diğer mammaliler ve bir insan
Dişli alt çene. Profesör Crahay'a göre,
O zamanlar, şimdi Leyden'de korunan bu çene,
yüzeyden 19 feet derinlikte bulundu, burada
Altta yatan çakıl, kumlu tınlı bir tabakada,
çakıl ve bazı çakıl ve kumlu yataklarla kaplanmış. Stratum söylenir
sağlam ve rahatsız edilmemiş, ancak insan çenesi izole edildi,
altı metre uzakta bir filin en yakın dişi
yatay mesafe.

Diğer memeli kemiklerinin çoğu bulundu; Bu insan kalıntıları gibi,
çakılın içinde veya yakınında, ancak fillerin bazı dişleri ve dişleri
Yüzeye çok daha yakın biriyle bir araya geldi. Bu fosillerin sitesini ziyaret ettim
1860 M. van Binkhorst ile şirkette ve açıklamayı bulduk.
Louvain'in rahmetli Profesörü Crahay tarafından yayınlanan zemin,
çok doğru.*

     (* M. van Binkhorst bana orijinal el yazmasını gösterdi
     1823'te Maestricht Athenaeum'a okuyun. Anı
     1836'da "Bulletin de l'Academie Royale De'de yayınlandı
     Belgique "Cilt 3 Page 43.)

Terasın yansıtma kısmı,
Kanal, düz tepeli, 60 feet olan Caberg Tepesi olarak adlandırılır
yüksek ve her iki tarafta alüvyon ovasına doğru dik bir eğime sahiptir.
M. van Binkhorst (bazı değerli eserlerin yazarı kim
Maestricht tebeşirinin paleontolojisi) yakın zamanda Leyden'i ziyaret etti ve
yukarıda belirtilen insan fosilinin hala bütün olduğunu tespit etti
Üniversite Müzesi. Doğrulama fırsatımız olmasa da
Profesör Crahay'ın ifadelerinin gerçekliği, hayır görebiliyorduk
İnsan çenesinin farklı bir jeolojik olmasına şüphelenmenin nedeni
Soyu tükenmiş filin döneminden. Eğer bu verilmişse,
Dr.
Schmerling Belçika mağaralarından disentombsed; Ama gerçeği
Açık ovalarda bir Pleistosen alüvyon depozitinde meydana gelen
Böyle bir fenomenin ilk örneklerinden biri. Tepenin tepesi
Caberg, St. Acheul'un terası kadar meuse'nin üstünde değil
Somme'nin üstünde çakmaktaşı aletleri ile, ama St. Acheul'da hiçbir insan
Kemikler henüz tespit edildi.

Maestricht'teki müzede bir insan önü ve pelvik korunur
Kemik, koyu bir peaty renginden boyanmış; Frontal çok dikkat çekici
Onun lowness ve süper sırtların öne çıkması için
Borreby Kafatası'nınkine benzemek, Şekil 5. Bu kalıntılar
Profesör Crahay tarafından anılarında ima edilenlerle aynı, burada
Hocht banliyölerinde siyah bir depozitin yaprak bulunduğunu söylüyor,
çok mükemmel bir durumda fındık ve tatlı su kabukları ve bir insan kafatası
koyu renk. Onlar uzun bir yaş uzunluğundaydılar.
Fillerin kemiklerini içeren ve şimdi insan çenesinin
Leyden'de gömülü olduğu söylenir.



Bölüm 17.-Kretase ve Kretase sonrası çıkıklar ve katlamalar ve
Danimarka'daki Moen adasında sürüklenen tabakalar.

  Moen adasının jeolojik yapısı.
  Tarihte tebeşir posterior büyük rahatsızlıkları
     Son kabuklarla buzul sürüklenmesi.
  M. Puggaard'ın Moen Kayalıkları Bölümleri.
  Tebeşir ve buzul sürüklenmesi için yaygın olan bükülmeler ve arızalar.
  Ardışık hareket çizgilerinin farklı yönü,
     Kırılma ve bükülme.
  Bitişik Danimarka Adaları'ndaki kayaların rahatsız edilmemiş durumu.
  Finmarkta eşit olmayan kargaşa hareketleri.
  1855'te Yeni Zelanda Depremi.
  Tekdüzen kıta hareketlerinin her yaşında baskınlık
     Kayaların yerel olarak sarsıldığı kişiler.

Önceki bölümlerde çalışmanın
Avrupa'daki buzul döneminin ardışık aşamaları ve kalıcı
Katı kayaların çoğunda bıraktıkları izler ve
Yüzeysel sürüklenmenin karakteri, etkinleştirmede büyük yardımcıdır.
Bize,
Pleistosen dönemi. Aynı zamanda genişlerler.
antik çağ, sadece hayvan ve bitkilerin canlı türleri değil, aynı zamanda
mevcut coğrafi dağılımlarının ve
Bu türlerin kronolojik ilişkileri henüz en erken tarihe kadar
insan ırkının varlığı için tespit edildi. O tarih, olacak
görülen, tarih ve gelenek zamanlarına kıyasla çok uzaktır,
Yine de çok modern, eğer zamanın uzunluğu ile tezat oluşturuyorsa
Yaşayan Testacea ve hatta birçoğu memelinin birçoğu yaşadı
Küre.

Buzul döneminin fenomenleri hakkındaki hesabımı sunmak için
Daha eksiksiz, bu bölümde diğer bazı değişiklikleri tanımlayacağım
fiziksel coğrafya ve Dünya kabuğunun iç yapısında,
Pleistosen döneminde olan, çünkü
daha önce tahsis edilen ve bir sınıftan ayni
Daha önceki jeologların sadece dönemlere ait olduklarını düşündü
mevcut fauna ve floranın kökeninin önünde. Bu nitelikte
Bu hatalar ve kayaların şiddetli yerel çıkıkları ve
Sık sık gördüğümüz katmanların keskin virajları ve katlanmaları
dağ zincirleri ve bazen de düşük ülkelerde, özellikle nerede
Kaya formasyonları eski tarihtedir.


Kretase sonrası çıkıklar ve kretase ve sürüklenme katmanlarının katlanmaları
Moen adası, Danimarka.

Pleistosen tarihinin bu tür konvülsiyonlarının çarpıcı bir örneği olabilir
Yaklaşık 50 mil yer alan Danimarkalı Moen adasında görülebilir
Kopenhag'ın güneyinde. Ada yaklaşık 60 mil çevresinde ve
Beyaz tebeşir, birkaç yüz feet kalınlığında, kaplanmıştır.
birkaçdan oluşan kaya kil ve kum veya buzul sürüklenmesi
Altbölümler, bazıları sokulmamış ve bazıları tabakalı, bütün
ortalama 60 feet kalınlık, ancak bazen bunun neredeyse iki katına ulaşıyor
kalınlık. Fosil Fosil Denizcilik'in en eski üyelerinden birinde
Mevcut türlerin kabukları bulunmuştur.

Moen'in büyük kısmı boyunca sürüklenmenin katmanları
Subjacent tebeşirliler gibi rahatsız edilmemiş ve yatay; ama
kuzeydoğu kıyısı, belirli bir alanda bükülmüş,
Altta yatan Kretase'nin yataklarıyla birlikte katlanmış ve kaydırılmış
oluşum. Bu alanda,
İngiliz tebeşirleri ile tebeşir
Hampshire'da Wight veya Dorsetshire'daki Purbeck. Bütün yerinden olma
tebeşir açık bir şekilde sürüklenmenin kökenine kadar posterior,
İkincisinin yatakları temelin yatay olduğu için
Tebeşir yatay ve eğimli, kavisli veya tebeşir
Benzer düzensizlik belirtileri görüntüler. Bunlara gelmiş olmama rağmen
1835'te Moen'in yapısına saygı duyan sonuçlar,
Dr. Forchhammer ile birlikte birkaç gün,*

     (* Lyell, "Jeolojik İşlemler" 2. Serisi Cilt 2 Sayfa
     243.)

Konvülsiyonları örneklendirmek için belirtilmekte tereddüt etmeliydim
Yani büyük bir ölçek, bu kadar modern tarihli, ada olmasaydı
En yetenekli ve güvenilir bir otorite tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldığından beri,
Bir dizi yayınlayan Danimarkalı jeolog Profesör Puggaard
Kayalıkların ayrıntılı bölümleri.

Bu uçurumlar adanın kuzeydoğu kıyısında uzanıyor,
Moens klint olarak adlandırılır,* tebeşir uçurumlarının cesur olduğu ve
Pitoresk, 300 ve 400 feet yüksekliğinde, uzun kayın ağaçları büyüyor
zirvelerinde ve burada ve orada büyük bir
Yabani çalılar ve çimlerle yemyeşil sürüklenmenin talusları,
Sürekli beyaz tebeşir kayalıklarının monotonluğu önlenir.

     (* Puggaard, "Geologie d. Insel Moen" Bern 1851; ve
     "Bulletin de la Societe Geologiquique de France" 1851.)

[İllüstrasyon: Şekil 47 ve 48. Moens Klint'in güney ekstremitesi]

  (Şekil 47. Moens Klint'in (Puggaard) güney ekstremitesi.

  A. Yatay sürüklenme.
  B. Tebeşir ve üstteki sürüklenme yükselmeye başlar.
  C. İlk bükülme ve hata. Bu noktada uçurumun yüksekliği,
     180 feet.)

  (Şekil 48. Moens Klint'in (Puggaard) bölümü, devam etti
   Şekil 47'den.

  S. Bu noktada sürüklenmede son türlerin fosil kabukları.
  G. G, G, 280 feet yakınında en büyük yükseklik.)

Adanın alçak kısmında, A, Şekil 47 veya güneyde
Yukarıdaki bölüm çizgisinin ekstremitesi, sürüklenme
Yatay, ancak B'ye ulaştığımızda, her ikisi de yüksekliğinde bir değişiklik
Uçurumlar ve katmanların eğiminde algılanabilir olmaya başlar,
ve 1 numaralı tebeşir yakında ortaya çıkıyor.
Drift sayılarının üstteki üyeleri 2, 3, 4 ve 5.

Bu tebeşir, çakmaktaşı katmanlarıyla, İngiltere'ninki gibi
Açıklama gerektirmez. Görevdeki sürüklenme aşağıdakilerden oluşur
Altbölümler, en düşük ile başlayarak:

2 numara. 5 feet kalınlığında, birinde içeren tabakalı tınlı ve kum
Uçurumun tabanına yakın nokta, S, Şekil 48, Cardium Edule, Tellina
Solidula ve Turritella, diğer kabukların parçaları ile. Sayı arasında
2 ve 1 numaralı tebeşir, genellikle kırık bir Breccia'ya müdahale eder
Flints.

3. Sayı. Sözsüz mavi kil veya küçük çakıl taşları ve
İskandinav kayaları parçaları ara sıra dağıldı, 20
ayak kalınlığında.

4. Sayı.
Ayaklar kalın, çakıl taşları ve açısal cilalı ve çizgili bloklar ile
Granit ve diğer İskandinav kayaları, uzaktan taşınır.

Sayı 5. Stratifiye kumlar ve çakıl, ara sıra büyük düzensiz
bloklar; Tüm kütle 40 ila 100 feet kalınlığında, ancak
Bu sadece birkaç noktada.

3 ve 4 numaralarındaki blokların çoğunun açısallığı, buzul
başkalarının yüzeyleri ve onaylanan mesafeden ulaşım
Kristal doğası, kuzey sürüklenmesine ait olduklarını kanıtlar veya
Buzul dönemi.

2, 3, 4 ve 5'in dört alt bölümünün yükselmeye başladığı görülecektir.
B, Şekil 47'de ve uçurumun 180 feet yüksekliğinde olduğu C'de orada
tebeşir ve görevdeki sürüklenme ile eşit olarak paylaşılan keskin bir bükülür.
D ve G arasında, Şekil 48, kayalarda büyük bir kırılma gözlemliyoruz
Uçurumlarda sergilenen senklinal ve antiklinal kıvrımlarla yaklaşık 300 feet
Yüksek, tebeşirlerin tüm virajlarına katılan sürüklenme yatakları;
Yani, sayı da dahil olmak üzere, sürüklenmenin üç alt üyesi
2, bu diyagramdaki noktalarda, son zamanlarda
Türler daha önce ima edilmiştir. Moens Klint'in kuzey ucuna yakın, "Taler" adlı bir yerde
300 metreden fazla, benzer kıvrımlar görülür, o kadar keskin ki orada
Buzulun dört farklı değişiminin görünümü ve
Dikey veya yüksek eğimli yataklarda Kretase oluşumları; Tebeşir
Tüm yatakların pozisyonu tersine dönecek şekilde bir nokta eğilir.

[İllüstrasyon: Şekil 49. Buz sonrası rahatsızlıklar]

  (Şekil 49. Dikey, katlanmış buzul sonrası bozukluklar
   Ve dronningestolde tebeşir ve sürüklenme tabakaları,
   Moen, Yükseklik 400 feet (Puggaard).

  1. Flints ile tebeşir.
  2. Deniz tabakalı tınlı, buzul oluşumunun en düşük üyesi.
  3. Düzensiz bloklar olmadan mavi kil veya kadar.
  4. Sarı kumlu kadar, çakıl taşları ve buzlu kayalar ile.
  5. Sınıflandırılmış kum ve çakıl ile hatalı.).

Ancak yatakların en harika vitesleri ve faylanmaları
aynı uçurumun dronningestol kısmında gözlemlenebilir, 400 feet
Dik yükseklikte, Şekil 49'da gösterildiği gibi, sürüklenme
Kapalı tebeşirle iyice dolaştı ve karıştırıldı.

Hata çizgilerini takip edersek, görebiliriz, diyor M. Puggaard,
Değiştirilen yatakların temas uçakları, parlatma izleri ve
Tebeşir çakmakların geçirdiği sürtünme, birçok taş gibi
sürüklenmenin çakıl ve bunlardan bazıları da zorlandı
Yumuşak tebeşir. Bazı kemerlerin üst kısmının
Bu ve birkaç bitişik bölümde bükülmüş tebeşir kesildi,
rahatsızlıklara eşlik eden büyük denudasyonu kanıtlar,
bükülmüş tabakaların bazı kısımları kaldırıldı, muhtemelen onlar
denizin altından ortaya çıkıyordu.

M. Puggaard, çalışmasından aşağıdaki sonuçları çıkarmıştır.
Bu uçurumlar.

Birinci. Beyaz tebeşir, hala yatay tabakalaştayken,
Ancak kayda değer bir denüt geçirdikten sonra, yavaş yavaş azaldı,
böylece 2 numaralı sürüklenen alt yataklar, littoral kabuklarıyla,
sığ bir denizde tebeşir üzerine bindirildi.

Saniye. Üst düzey sokulmamış kaya killeri 3 ve 4 atıldı
kuzeyden gelen yüzen buz yardımıyla daha derin suda.

Üçüncü. Daha sonra düzensiz sübvansiyonlar başladı ve bazen kısmi
Destek başarısızlıkları, bükülmeye ve bazen yutulmaya neden olur
hem tebeşir hem de sürüklenen üstteki kitlelerin
Yukarıda açıklanan ve tasvir edilen çeşitli çıkıklar. Aşağı doğru hareket
400 feet'i aşana kadar devam etti, çünkü yüzeyde bile
5, adanın bazı bölgelerinde, 20 feet veya daha fazla büyük hatalar yalan söylüyor
bir denizde buz tarafından taşındıklarını ima eden çapta
Büyük buzdağlarını yüzmek için yeterli derinlik. Ama bu büyük hatalar, diyor
Puggaard, asla çatlaklara girmedikleri gibi girme
Konvülsiyonların önünde.

Dördüncü. Bu çöküşten sonra, yeniden elevasyon ve kısmi denudasyon
Kretase ve buzul yataklarının yukarı doğru genel bir
Hareket, şimdi İsveç ve Norveç'in bazı bölgelerinde yaşanıyor.

Moen'deki hareket çizgileri ile ilgili olarak, M. Puggaard,
kayalıkların adanın içi ile ayrıntılı bir karşılaştırması,
en az üç farklı yön aldıklarını
Ardışık dönemler, tüm buzul sonrası tarih; İlk satırdan
doğu-güney-doğudan batı-kuzey-batıdan, kırılma hatları ile
Onlara dik açılar; ikincisi güney-güney-doğudan
Kuzey-Kuzey-Batı, ayrıca enine yönde kırıklarla; Ve
Son olarak, kuzey ve güney yönünde, diğer sübvansiyonlarla batma
Çağdaş tarihin dik açılarında veya doğu ve batıda çalışan.

Moens Klint'in kuzey-batı ucuna veya aralığına yaklaştığımızda
Yukarıdaki sahil tarif edildi, tabakalar daha az bükülmüş ve kırılmaya başlar,
Ve kısa bir mesafede seyahat ettikten sonra tebeşir buluyoruz ve
Güney ucundaki ile aynı yatay konumda üst sırtlı sürüklenme
Moens Klint. Bu konvülsiyonları daha çarpıcı yapan şey
diğer bitişik Danimarka adalarında ve bir
Moen'in büyük bir kısmı, hem ikincil hem de üçüncül oluşumlar
oldukça rahatsız edilmez.

Yinelenen yerel hareketlerin bu tür etkilerini görmek imkansızdır,
Ters öncesi tüm tarih, bunu yansıtmadan, ancak
tabakalı sürüklenmenin kazara varlığı, hepsi kolayca
eksik, çok fazla denudasyonun olduğu yerde
Bir zamanlar var olmuş olsaydı, dikeylik ve bükülmelerden bahsetmiş olabilirdik
ve kayaların hataları, aradaki dönem gibi eski bir döneme kadar
Flints ve Maestricht tebeşirli tebeşir veya
İkinci oluşum veya Eosen veya Miyosen veya Pliyosen dönemlerine bile
Buzul döneminin başlamasından sonuncusu.
Bu nedenle, başka bölgelerde,
Kesin tarihi test etme emrimizde böyle bir yolumuz yok
Bazı hareketler, ortaya çıkma zamanı çok daha modern olabilir
genellikle sandığımızdan. Bu şekilde bazı belirgin anomaliler
Düzensiz blokların konumu, ara sıra büyük zirvelerde görüldü
ayrıldıkları ana kayalar,
ve bu gibi bazı buzul oluklarının düzensiz yönü
Profesör Keilhau ve Bay Horbye tarafından dağlarda tarif edilen
Striation ve burada 62 derece kuzeydeki enlemde Dovrefjeld ve
Sürtünmenin mevcut şekil ve eğiminden bağımsız olduğu söylenir.
dağlar.*

     (* "Gözlemler Sur les fenomenleri d'Erosion en norwege"
     1857.)

Bu gibi durumlarda bile, bir general olup olmadığı kanıtlanmalı
Kıta buz kabuğu, Rink tarafından tarif edilen Grönland gibi (bkz.
Yukarıda, Bölüm 13), olukların sapmasını açıklamaz
ve takip etmesi gereken normal yönlerden striae
Mevcut vadileri dolduran ayrı buzullardan kaynaklanıyorlardı.

Genel olarak İskandinavya'daki yukarı doğru hareketlerin
son türlerin deniz kabuklarını içeren deniz-mayoları yükseltti
Birkaç yüz fitin yüksekliği, tolere edilebilir bir şekilde tekdüze olmuştur
çok geniş alanlar; Yine de bu kuralın dikkate değer bir istisnası gözlendi
M. Bravais tarafından Finark'taki Altenfjord'da, 70 ve 71. Latitude arasında
Kuzey dereceleri. Sandy birikintisi ile gösterilen eski bir su seviyesi
bir teras oluşturmak ve dalgaların erozyonunun izleriyle olabilir,
Bir fiyort sınırları boyunca güneyden kuzeye 30 mil takip etti
85 feet yükseklikten 220 feet yüksekliğe yavaş yavaş yükseliyor
denizin üstünde veya bir mil içinde yaklaşık 4 feet oranında.

     (* "Jeoloji Derneği Bildirileri" 1845 Cilt 4
     sayfa 94.)

Dünyanın başka ve çok uzak bir kısmına geçmek için tanık olduk
Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nda Ocak 1855'te aniden
ve Cook'un Boğazı'nın kuzey kıyılarında kalıcı artış,
bir noktada, muko-muka olarak adlandırılan,
9 feet dikey olarak, bu maksimumdan yavaş yavaş düştü
En büyüklerin yaklaşık 23 mil kuzey-batısında bir uzaklıkta ayaklanma
Yükseliş, seviye değişikliğinin algılanamadığı bir noktaya kadar. Bay Edward
İngiliz hükümeti tarafından istihdam edilen Kraliyet Mühendislerinden Roberts
Sahilde kamu işlerinin yürütülmesinde şok sırasında,
bazı antik kayaların aşırı kargaşasının izlediğini tespit etti
güneyden kuzeye en az 90 mil uzanan bir hata hattı
iç mekan; ve hemen büyük bir ilgiye sahip olan, hemen
Bu hatanın doğusunda, üçüncül tabakalardan oluşan ülke kaldı
hareketsiz veya sabit; Bir çizginin pozisyonu ile iyi kurulmuş bir gerçek
depremden önce deniz seviyesini işaretleyen nullipores, her ikisi de
Üçüncül ve paleozoik kayaların yüzeyi.*

     (* "Bulletin de la Societe Geologiquique de France" Cilt 13
     1856 Sayfa 660, burada iletilen gerçekleri tarif ettiğim
     Bana Messrs. Roberts ve Walter Mantell.)

Bu tür eşit olmayan hareketlerin tekrarlanması, özellikle de tekrarladıysa
aynı kırık çizgileri boyunca aralıklar, çağlar boyunca
katmanların bir yönde yüksek bir açıya dalmasına neden olurken
pusulanın ters noktası, aniden sonlandırılacaklar
Dik yükselme.

Ancak bu tür hareketlerin çarpışmasının
Ölçek sonrası dönem, nadiren sonuç üretecek kadar büyüktü.
Yukarıda Moen'de açıklananlar, herhangi birdeki ana hareketler için
Dönem daha düzgün bir tür gibi görünüyor,
Sınırlı bölgeler ve tabakaların pozisyonu gözle görülür şekilde değiştirilmez
Nispeten denize yükseklikleri hariç. Aksi halde biz
Birincil de dahil olmak üzere her yaştan uygun tabakayı bulamamalıdır
kalması gereken sığ su kökenli fosil
birkaçının aşağı hareketleri sırasında geniş alanlar boyunca yatay
Birikimi döneminde bin ayak devam ediyor. Hala daha az
Karbonifer gibi aynı birincil tabakaları bulmalı mıyız,
Devoniyen veya Silurian, hala binlerce üzerinde yatay kaldı
Kuzey Amerika ve Rusya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi kare ligler kaçtı
Tüm çağ serileri boyunca çıkık ve bükülme
Paleozoikleri son zamanlardan ayırır. Olduklarından değil
Hareketsiz, çünkü çok fazla denüdasyon geçirdiler ve böyle
bir tür, sadece katmanların olduğunu varsayarak açıklanabileceği gibi
büyük seviye salınımlarına maruz kaldı ve bazı durumlarda maruz kaldı
Deniz dalgalarının yok etme ve planlama eylemine tekrar tekrar.

Moen'deki ardışık konvülsiyonların
Buzulun yukarı ve aşağı hareketleri ile çağdaş
onüçüncü ve bazılarında açıklanan dönem
bölümler ve 5 numaranın üst yataklarından önce sona erdikleri, şekil
49, büyük düzensiz blokları ile, bunlardan bazıları gibi birikti.
Moen'in rahatsız bölgelerinde meydana gelen yataklar kaçmış gibi görünüyor
2, 3 ve 4 sayılarının maruz kaldığı konvülsiyonlar. Eğer öyleyse,
Pleistosen olmasına rağmen, tüm dengesizlik önünde olabilir
insan dönemi veya daha doğrusu varlığın en erken tarihine kadar
İnsanın henüz izlenmesi.



Bölüm 18. - Kuzey Amerika'daki Buzul Dönemi.

  Mastodon giganteus kalıntıları içeren buzul sonrası tabakalar
     Kuzey Amerika'da.
  Kanada'nın buzul sürüklenmesinde deniz kabuklarının azlığı ve
     Amerika Birleşik Devletleri.
  Kuzey Amerika'da Buz Aksiyonunun Büyük Güney Uzatması
     Avrupa'dan daha.
  Massachusetts, Berkshire'da büyük büyüklükte düzensiz blokların trenleri.
  Doğrusal düzenlemelerinin ve kalkış noktalarının açıklaması.
  Ulaşımları yüzen ve sahil buzuna atıfta bulundu.
  Eski iklim değişikliklerinin nedenleri hakkında genel açıklamalar
     ardışık jeolojik dönemler.
  Körfez akışının saptırılmasının sözde etkileri
     Kuzey-doğu yönü yerine kuzey.
  Atlantik'in karşı taraflarında aşırı soğuk gelişimi
     Buzul döneminde kesinlikle eşzamanlı değildir.
  Deniz akımlarının iklim üzerindeki etkisi.
  Sahra'nın Pleistosen Submerence.

Kuzey Amerika kıtasında, Arktik Çember ve 42.
enlemin paralel olarak, bir ölçekte buz eylemi belirtileri ile buluşuyoruz
Avrupa'da daha büyük olmasa da büyük; Ve ayrıca fazla
Soğuk, ilk önce üçüncünün kapanışında hissedilmiş gibi görünüyor ve
Pleistosen döneminin büyük bir kısmı boyunca devam etmek.
[36]

Kuzey Amerika buzulunda organik kalıntıların genel yokluğu
Oluşum, hangi memeli olduğunu belirlemeyi Avrupa'da olduğu kadar zorlaştırır
en yoğun soğutma sırasında kıtada yaşadı veya
Geniş alanlar buzul sürüklenmesi ve
düzensiz bloklar, ancak büyük bir hortumun soyu tükendiği kesindir,
Mastodon Giganteus, CUV. , diğer birçok dörtlü ile birlikte, bazıları
Şimdi yaşıyor ve diğerleri soyudu, göze çarpan bir rol oynadı
Köpük sonrası dönem. Fosil türü olarak sıklığı ile, bu pachyderm
Avrupa Elephas primigenius'u temsil ediyor, ancak ikincisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da fosil oluşur ve öğrendiğimde bol miktarda bulunur
Sir John Richardson'dan, daha kuzeyindeki enlemlerde,
Mastodon izlendi.

New York eyaletinde, Mastodon
sürüklenmede oyuklarda oluşan bataklıklarda ve zafer yataklarında ve
Bu nedenle, jeolojik bir konumda, son zamanlarda
British Isles, Danimarka veya Vadisi'nde turba ve kabuk marl
Somme, daha önce tarif edildiği gibi. Bazen tüm iskeletler
yüzeyin birkaç metre içinde keşfedildi, peaty dünyasında
tarımcıların drene ettiği küçük göletlerin dipleri. Kabuklar
Bu durumlarda, Limnaea, Physa gibi tatlı su cinslerine aittir.
Planorbis, sikla ve diğerleri, Avrupa türlerinden farklı, ancak
şimdi aynı kısımlarındaki göletlere ve göllere uygun olanlarla aynı
Amerika.

Başka bir yerde bu yerlerin birkaçını açıkladım.
1842'de ziyaret ettim,* ve kesinlikle daha modern bir
hemen hemen tüm Avrupa mevduatlarından daha fazla
Mamut meydana gelse de, birkaç örnek Elephas prateigenius'a atıfta bulunuyor
Büyük Britanya'da turba dışına kazılmış.

     (* "Kuzey Amerika'da Seyahatler" Cilt 1 Page 55 Londra 1845;
     ve "Jeoloji Kılavuzu" Bölüm 12 5. Baskı Sayfa 144.)

Böylece Torquay'deki müzede bir mamut dişi gösterildi
Depozitodan tarandığına inanılan Devonshire
Sebze maddesi şimdi kısmen denizin altına batmış. Daha
Aynı Peaty Formasyonunun yükseltilmiş kısmı,
Tor Abbey'in durduğu vadi. Bu bireysel fil
Kesinlikle arkadaşlarının fosil bulduğundan daha modern bir tarih oldu
Brixham mağarasının çakıl, daha önce tarif edildiğinde, ne zaman gelişti
Mağara döneminin aksine Devonshire'ın fiziksel coğrafyası,
şimdi kurulmuş olanla neredeyse aynıydı.

Mamutun birçok dişinin ve dişinin şüphelenmesine yardımcı olamıyorum, dedi
Turba'da bulunmuş, boynuzları kadar sahte olabilir
Gergedanlar "Wernerian'ın Anıları
Toplum "Forfarshire'daki Shell-Marl'dan alındığı gibi ve
diğer Scotch ilçeleri; Yine de, mamutun olduğu dönem arasında
en çok ve öldüğünde, uzun bir süre geçmiş olmalı
gittikçe daha az büyüdüğü yaş aralığı; Ve biz yapabiliriz
Uzun zamandır mevduatta gömülü ara sıra stragglers bulmayı bekleyin
Başkalarına tarihte, sonunda bir pasajı izlemeyi başarabiliriz
Pleistosen'den son faunaya, jeolojik anıtlarla
Dönemini ayırmadan önce boşluğu dolduracak
Vadinin turbasından amiens ve Abbeville'in çakmaktaşı araçları
Somme.

Yukarıda belirtilen Kuzey Amerika'nın gölsel katmanları ne kadar yardımcı olabilir
Bu arayı azaltmak ve Mastodon'un bazı bireyleri
Giganteus, tarihsel dönemin sınırlarına gelmiş olabilir,
ilk bakışta olabileceği kadar kolay cevaplanmayan bir soru
sözde. Bir jeolog doğal olarak fluviatil olduğunu hayal edebilir
Niagara'nın düşmesinde görülen keçi adasının oluşumu ve birkaç
Düşmelerin altındaki puanlar,* fosil kabuklarının göründüğünü görünce çok moderndi
İçinde yer alan tüm türler.
Niagara ve ayrıca depozitonun daha modern olduğunu görmek
Aynı bölgenin buzul kayması.

     (* Yazar tarafından "Kuzey Amerika'da Seyahatler", Cilt 1
     Bölüm 2 ve Cilt 2 Bölüm 19. )

Aslında, mastodon kemiklerinin meydana geldiği eski nehir yatağı tutar
Aynı pozisyon, tabakalarla kaya oluşumuna nispeten
Mastodon kemikleri ile kabuk marl ve bataklık-toprak, çok sık
New York eyaleti, buzul sürüklenmesine katlanın ve hepsi olabilir
çağdaş tarih. Ama Niagara Vadisi durumunda
diğerinde isteyen bir zaman ölçeğimiz var
yeryüzleri, yani düşmelerin durgunluğunun sağladığı test,
Niagara'nın derin dağ geçidinin hala devam ettiği operasyon,
7 mil uzunluğunda, Queenstown ve Goat Adası arasında oyulmuştu.
Bu dağ geçidi sadece buzul sonrası değil, aynı zamanda posterior.
fluviatil veya mastodon taşıyan yataklar. Bu nedenle birey bulundu
Keçi Adası yakınlarındaki fosil, kademeli kazıdan önce gelişti.
derin ve uzun uçurum ve binlerce değil, antikliğini hesaba katmalıyız,
Ama on binlerce yıl, eğer doğru tahmin edersem
o büyükün erozyonu için gerekli olan minimum zaman
vadi.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 9. Baskı Sayfa 2; ve "Seyahatler
     Kuzey Amerika'da "Cilt 1 Sayfa 32 1845.)

Mastodon'un kemiklerinin yaygın olarak dolaştığı hikayeler
yüzeyleri, ok kafesi veya yatak gibi delinmiş olarak gözlemlenir
Bazı taş uygulamalar tarafından verilen yaraların izleri, gelecekte
Daha dikkatli bir şekilde sorgulanın, çünkü
Kuzey Amerika'daki Mastodon, mamutun olduğu bir döneme kadar yaşadı
Avrupa'da insanla birlikte var. Ama bu konuda daha fazla demem gerek yok,
Kanıtlarla ilgili görüşlerimi zaten açıkladım
İnsan kemiğini tedavi ederken Kuzey Amerika'da insanın antikliği
Mississippi'de Natchez'de keşfedildi.

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı zorluğu yaşıyoruz
Buzul oluşumları arasında ayrım yapmaya çalıştığımızda Avrupa'da
denizaltı ve supra-deniz kökenli olanlar. Yeni dünyada olduğu gibi
İskoçya ve İngiltere, bu dönemin deniz kabukları nadiren izlendi
Denizden 500 feet yukarıda ve 700 feet maksimum gibi görünüyor
şu anda yükseldikleri bilinmektedir. Aynı ülkelerde,
Düzensiz bloklar kuzeyden güneye gitti, aynı şeyi takip etti
Buzul olukları ve striae neredeyse her yerde basılmış olarak yön
Sürüklenmenin altında yatan katı kayalarda. Yönleri nadiren sapar
Meridian'ın doğu veya batısında on beş dereceden fazla, böylece yapabiliriz
Nadiren şüphe, deniz kabuklarının genel eksikliğine rağmen,
Denizde yüzen ve genellikle kayalıkta kar yağışı olan buzdağları
dip, blokların çoğunun iletildiği enstrümanlardı.
Güney enlemleri.

Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avrupa'da olduğu gibi, birkaç
için bağımsız merkez görevi gören dağ grupları
Örneğin Beyaz Dağlar, Latitude gibi hataların dağılması
44 derece kuzey, en yüksek Washington Dağı,
Denizin 6300 feet üzerinde; Ve Profesör Hitchcock'a göre bazı
Massachusetts Tepelerinin En Şeridi bir zamanlar buzullarını gönderdi
çevredeki alt ülkeye.


Berkshire'daki düzensiz blok trenlerinin büyük Güney uzantısı,
Massachusetts, ABD, enlem 42 derece kuzey.

Buzulun olaylarının bu cildinde bu kadar iyi davranmak
dönem, okuyucunun önünde yatmadan sonuçlandırmak istemiyorum
Kuzey Amerika'da enlemlerde buz eylemi gösterilen kanıtlar
Güney Avrupa'da eşit ölçekte görülen herhangi birinden yaklaşık on derece.
Oradaki bölgelerde buzul fenomenlerinin güneyine bu uzatma
istisnayı açıklamak için Alpler gibi karla kaplı dağlar yok,
ne de ılımlı yükseklikten daha fazla tepe, bir özelliği oluşturur
Batı Atlantik'in doğu tarafına kıyasla ve
Soğutma nedenleri hakkında spekülasyon yaptığımızda dikkate alındığında
Pleistosen döneminde kuzey yarımkürenin.

[İllüstrasyon: Şekil 50. Berkshire, Massachusetts'te düzensiz bloklar]

  (Şekil 50. Göreli konumu ve yönü gösteren harita
   Massachusetts, Berkshire'daki Düzensiz Blokların Yedi Treninden,
   Ve New York eyaletinin bir kısmında.
     Dağ aralıkları arasındaki düz bir çizgideki mesafe
       A ve C, yaklaşık sekiz mil.

  A. Canaan Range, New York eyaletinde. Kret,
     Yeşil Kloritik Kaya.
  B. Richmond Range, Batı Bölümü
     Merriman'ın A ile aynı yeşil kaya dağı, ama daha fazla
     şistse formu, Doğu bölümü
     Slaty kireçtaşı.
  C. mika-skistin bir kısmından oluşan Lenox serisi ve bazılarında
     Kristal kireçtaşı bölgeleri.
  D. 6 numaralı trenin çoğu olduğu A aralığında düğme
     türetilmiş olması gerekiyordu.
  e. A aralığında 5 numaralı trenin başlangıç ​​noktası
  F. 175 yarda hiatus veya blokları olmayan boşluk.
  G. Sherman'ın evi.
  H. Perry'nin zirvesi.
  K. Düz kaya.
  l. Merriman'ın montajı.
  M. Dupey Dağı.
  N. En büyük tren bloğu, 6 numara. Bkz. Şekil 51 ve 52.
  P. 6 numaralı trenin bir kısmının ayrışma noktası
     Şube 5 numaraya gönderilir.
  1 numara. Messrs Hall ve
     Stockbridge ve Richmond arasında Lyell, bloklardan oluşan
     siyah arduvaz, mavi kireçtaşı ve bazı yeşil kana
     Rock, burada ve orada bir kayan kayan bir kaya.
  2 numara. Esas olarak büyük kireçtaşı kütlelerinden oluşan tren, bazıları
     Bunlardan doğal eklemler tarafından iki veya daha fazla parçaya ayrılmıştır.
  3. Numara. Kireçtaşı ve yeşil bloklardan oluşan tren
     Kenan Rock; Albany'deki Richmond istasyonunun güneyinden geçiyor
     ve Boston Demiryolu; 1 ve 2 sayılarından daha az tanımlanmıştır.
  4. numara. Bazıları otuz kireçtaşı bloklarının tren
     Richmond'un kuzey batısında koşan ayaklar çapı
     İstasyon ve Metodist toplantı evinin güneyini geçerek,
     burada bir demiryolu kesimi ile kesişir.
  5 numara. Dr. Reid'in Güney Tren, tamamen büyük
     Yeşil Kloritik Kenan Kaya Blokları; kuzeyden geçer
     eski Richmond toplantı evi ve bir milin dörtte üçü
     Önceki trenin kuzeyinde (4 numara).
  6 numara. Büyük veya ana tren (Dr. Reid'in Kuzey Treni),
     Kenan kayasının çok büyük bloklarından oluşan P'de ayrılır,
     ve 5 numaralı trenle bir şube tarafından birleşir.
  7 numara. Birkaç tane ile iyi tanımlanmış bir kireçtaşı blok treni
     Richmond'dan yamaca kadar izlenen Kenan Kayası'nın
     Lenox aralığının.)

1852'de New York eyalet jeoloğu Bay James Hall eşliğinde
Jeoloji ve Paleontoloji üzerine birçok yetenekli ve tanınmış eserin yazarı,
Berkshire İlçesinin buzul sürüklenmesini ve hatalarını inceledim,
Massachusetts ve yeni durumun bitişik kısımlarının
York, Atlantik Kıyısı'ndan yaklaşık 130 mil iç kısımda bir bölge ve
Boston'un batısında 42 derece 25 dakika kuzeyde yer almaktadır.
Bu enlem Avrupa'da Portekiz'in kuzeyine karşılık gelir.
Burada çok sayıda müstakil kaya parçası görülür, doğrusal bir
Uzun paralel trenlerde düzenleme veya sürekli olmak, neredeyse
5, 10 ve 20 mesafeler için Hill ve Dale üzerinden düz çizgilerde
Miles ve bazen daha büyük mesafeler. Daha göze çarpan yedinin yedisi
Bu trenlerden, 1'den 7'ye kadar, Şekil 50,
eşlik eden harita veya yer planı.*

     (* Bu zemin planı ve Berkshire'ın daha uzak bir açıklaması
     Erratics,
     Ben Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ne, 27 Nisan 1855
     ve yargılamalarında yayınlandı.)

Kuzeybatı ve güneydoğuda koştukları belirtilecek
yön, veya neredeyse enine a, b ve c tepeleri aralıklarına
Kuzey-Kuzey-Doğu ve güney-güney-batı koşuyor. Bunların tepeleri
Zincirler, aradan geçen vadilerin yaklaşık 800 feet yüksekliğindedir. .
en kuzey tren blokları, 7 numara kireçtaşı türetilmiş
Kalkalı zincir B'den; Güney'in yanındaki iki trenden,
6 ve 5 sayıları, sadece onların ilk bölümünde oluşturulur.
Büyük tokluğa sahip yeşil bir kloritik kayaların seyri, ama
Bahan Bıltısı geçti, kalkerli blokların bir karışımı gözlenir. Sonrasında
Vadiyi 6 mil uzaklıkta gezmek bu iki tren geçer
daha önce yaptıkları gibi, C aralığında depresyonlar veya boşluklar yoluyla
B aralığını geçerken, hataların dağılımının
Her ne kadar
Aynı blokların seyri, daha fazla
Ülkenin coğrafyasının önde gelen özellikleri veya
Mevcut drenaj çizgileri belirlenir. Daha fazla sayıda
Tren 5 ve 6'daki yeşil kloritik fragmanlar açıkça ortaya çıkmıştır.
Ridge A ve en yüksek zirvesinden bütünün büyük bir kısmı D,
Sırtın tepesinin kubbe şeklinde giyildiği yer
"Roches Moutonnees" olarak adlandırılan kitleler, zaten ima edildi ve birkaç
Bu şekle sahip olan parçalar, bazıları 30 feet uzunluğunda,
Situ, diğerleri orijinal konumlarından sadece biraz kaldırıldı, sanki
Sadece seyahatlerine yola çıkmaya hazırdılar. Pürüzsüz olmasına rağmen
ve üstlerinde yuvarlak, alt kısımlarında açısallar, burada
Anahatları kayanın doğal eklemlerinden türetilmiştir. Vardı
Bu bloklar buzullar tarafından D'den aktarıldı, yayılırlardı
Bir merkezden her yönde, daha küçük olandan biri bile
Çok hafif bir güç olsa da, A'nın batısında bulunurlar
onları çok dik olan o sırtın tabanına yuvarlamasını sağladım
Batı ilanında. Bu nedenle,
Güç, ne olursa olsun, sadece güneyde hareket etti
yön. Profesör Hall ve ben yeşil bloklardan birini gözlemledik-24
Ayak uzunluğunda, yaklaşık 19 feet uzunluğunda bir diğerine hazır. En büyüğü
Alderman olarak adlandırılan M, veya Dupey Dağı'nın batı kanadında
90 feet çapında ve yaklaşık 300 feet çevre. Biz
aynı anda görünen kırk ve elli blok arasındaki bazı noktalarda sayıldı,
En küçüğü bir deve.

[İllüstrasyon: Şekil 51. Kubbe şeklindeki blok]

  (Şekil 51. Düzensiz kubbe şeklindeki kompakt kloritik kaya bloğu
  (N Şekil 50'deki haritada), Richmond toplantı evinin yakınında,
    Berkshire, Massachusetts, enlem 42 derece 25 dakika
    Kuzey. Uzunluk, 52 feet; genişlik, 40 feet; yüksek yükseklik
    toprak, 15 feet.)

Ekli çizim (Şekil 51), en iyi bilinenlerden birini temsil eder.
6 numaralı tren, haritada N işaretlenmiş olan (Şekil 50). Buna göre
ölçümümüz 52 feet uzunluğunda, 40 genişliğindedir, yüksekliği
Kısmen 15 feet olarak gömüldüğü sürüklenme. Uzaktan
Birkaç metreden daha küçük bir blok, 3 veya 4 feet yüksekliğinde, 20 feet
Aynı kompakt kloritik kayadan oluşan uzun ve 14 genişliğinde ve
Açıkçası daha büyük kütleyden alt ve
tam olarak sığacağı açısal bir kısmı. Bu düzensiz N'nin
"Roches Moutonnees" gibi düzenli olarak yuvarlanmış, yıpranmış ve yumuşatılmış
daha önce bahsedilen, ancak yıpranmanın hiçbir kısmı o zamandan beri gerçekleşemez
Ana kayasını bıraktı, alt kısmın açıları oldukça
Keskin ve gereksiz.

[İllüstrasyon: Şekil 52. Şekil 51'deki bloğun konumu]

  (Şekil 52. Şekil 51'deki bloğun konumunu gösteren bölüm.

  A. Şekil 51 ve N'deki büyük blok Şekil 50'deki haritada.
  B. Parça aynı şeyden ayrıldı.
  C. Kayalar ile stratiye edilmiş sürüklenme.
  D. Eğimli tabakalaşmada silurya kireçtaşı. )

Demiryolu kesimlerinden mahallenin ve diğerlerinin sürüklenmesine kadar
Yapay kazılar, Blok N'nin pozisyonunun,
Dikey bir bölümde görülürse, Şekil 52'de temsil edildiği gibi olacaktır.
Bu bölümde C TRAPOS CUM, Çamur, Çakıl ve Taşlardan oluşur,
Çoğunlukla sokulmamış, Till veya Boulder Clay'e benzeyen
Avrupa. 10 ila 50 feet arasında değişir, daha büyük
vadilerde derinlik. Yine de en üst kısmı bazen
Nadiren tabakalı. Gömülü taşların birkaçı düzleşti,
cilalı, çizgili ve çatlak taraflar. Her zaman oluşurlar, gibi
Yukarıda bahsedilen yedi tren, kaya türleri ile sınırlı
Kuzey-Batı'ya uzanan bölge, hiçbiri başka hiçbir şeyden gelmedi
çeyrek. Altta yatan kayanın yüzeyi ne zaman maruz kaldığında
Yüzeysel detritusun çıkarılması, cilalı ve çatlak bir yüzey
bir buzulun altında olduğu gibi, olukların yönü
kuzeybatıdan güney-doğuya olmak veya
Büyük hatalar.

Tüm bloklar, bir merkezden dağıtılmak yerine,
bir yönde ve A, B, C ve
Vadiler, buzulların hipotezi söz konusu değildir.
Bu nedenle, hataların yerlere aktarıldığını düşünüyorum.
şimdi ülke buzuyla işgal ediyorlar, ülke altına batırıldı
Arktik bölgelerinden her yıl gelen buzdağları tarafından soğutulmuş bir deniz suları.

[İllüstrasyon: Şekil 53. Kenan ve Richmond Vadileri]

  (Şekil 53. Bir seferde Canaan ve Richmond vadileri üzerinden bölüm
   Deniz kanalları iken.

  d, e. Kaya parçaları taşıyan yüzen buz kütleleri.)

Eklenmiş diyagramda sırtların A, B, C'nin en yüksek zirvelerini varsayalım
(Şekil 53) suyun üstünde yalnız kalmak, adalar oluşturmak ve
Kenan ve Richmond'da sürüklenen yüzen buz kitleleri
Deniz kanalları oldukları, adaları ayırdıkları veya
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Batı'ya sahip olan adaların zincirleri
yön. A'dan bir blokla yüklenen D gibi bir buz parçası,
kargaşa çalıştırabilir ve kuzeybatı üssünde eratik yığınına ekleyebilir
adanın (şimdi sırt) b veya b ve
Aynı grubun bir sonraki adası, ulaşana kadar yüzebilir
B ve C arasındaki kanal. Yıldan sonra bu tür açık uçurumlar
Dalgalar tarafından zayıflatılan Şekil 50, haritanın D ve E olarak Kenan Aralığı, Şekil 50
Trenlerin oluşturulması, blokların ayrılması noktaları olarak hizmet edebilir
Sayılar 5 ve 6. okyanus akımlarının yapamayacağı itiraz edilebilir.
her zaman aynı yöne sahipti; Bu doğru olabilir, ancak kısa bir süre boyunca
Buzun hakim akımı parçaladığı yılın mevsimi
Her zaman güneydoğuda koşmuş olabilir.

Her trenin bloklarının neden daha dağınık olmadığı sorulursa,
Özellikle kaynaklarından uzak olduğunda,
adaları ayıran seslerden geçerek, tekrar
yeni ve dar başlangıç ​​noktası; Dahası, abartmamalıyız
Genişlikleri bazen iki kat daha büyük olduğu için trenlerin düzenliliği
bir yerde başka bir yerde; ve 6 numara P'de bir şube gönderir,
5 numaraya katılır. Ayrıca burada straggler veya büyük bloklar vardır ve
Orada iki tren arasındaki alanlarda. Key
Herhangi bir blok taşınır, bu da bir çeşitliliğe bağlı olmalıdır
koşulların; akımın gücü, yönü gibi
Rüzgar, bloğun ağırlığı veya buzun miktarı ve taslağı
ona bağlı. Daha küçük parçalar, genel olarak en iyisine sahip olur
en uzak olma şansı; Çünkü ilk etapta, daha fazlası
Çok sayıda ve sonra daha hafif olmak, onları yüzmek için daha az buza ihtiyaç duyuyorlardı,
ve Shoals'a bu kadar kolay topraklamazdı ya da mahsur kalırsa
Seyahatlerinde daha kolay başlar. Blokların çoğu,
İlk görüş tek kütlelerden oluşuyor gibi görünüyor,
doğal eklemlere bölünmüş iki, üç veya daha fazla parçadan oluşacaktır. İçinde
ICE tarafından ikinci bir kaldırma durumu, bir veya daha fazla porsiyon olur
müstakil ve farklı noktalara daha fazla sürüklenin. Ne zaman
oldu, orijinal boyut azalacak ve
Daha önce kesiciler tarafından giyilen blok geri yüklenecekti ve bu
Bölünme eğilimi
çok açısal kal.

Bu çeşitli düşünceler,
Yedi trenin hepsinin ortalama boyutu,
Plan, Şekil 50, orantılı olarak mantıklı bir şekilde azalır.
belirli türden hataların temel noktaları, ancak
Herhangi bir düzenlilikle, şimdi büyük bir blok ve sonra geri kalanlar
tren daha küçük olanlardan oluşur.

Şu anda dikkate alınan bölgeyi tanıdık tüm jeologlar
Dağın a, b ve c ve bitişik aralıkları olduğu konusunda hemfikir
vadiler, sürüklenmeden önce gerçek formlarını ve konumlarını üstlenmişti ve
hatalar üzerinde ve içinde ve sabitin yüzeyinden önce biriken hatalar
Kayalar cilalanmış ve çatlamıştı. Atfedme konusunda daha az tereddüt ediyorum
1852'de açısal gördüm
8 feet çapında kumtaşı bloğu
sadece üç yıl önce buzdan birkaç mil, ağzına
Fundy Körfezi'ne katıldığı Nova Scotia'da Petitcodiac Haliç;
Ve bunu aynı koy kıyısında, güneyde tespit ettim.
Joggins, 1850 yılında, çok daha büyük bloklar kaldırıldı
Sahil buzu ve yarım mil yüzdükten sonra düştü
Kömür ile yükleri yüklemek için yapılmış bir iskelenin kenarında tuzlu su,
böylece bu büyük buz kaynaklı patlamak için düşük gelgitte gerekliydi
Gemilerin hazırlanabilmesi için barutlu kayalar
İskelenin yanında. Geniş taşımanın bu son örnekleri
46 derece kuzeyde (
Bordeaux), asla buzdağları tarafından istila edilmeyen bir koyda.

Burada orta kalınlıkta bir buz tabakası, eğer
Geniş bir alanda uzat, en büyük hataları artırmak için yeterli olabilir
üzerine düşen. Bunların boyutu, yoğunluğa değil, bağlı olacaktır
soğuk ama kayanın birleşme biçiminde ve
düşerken içine ayrıldığı blokların sonuçları
Zararlanmış bir uçurumdan.

1830'da "Jeoloji Prensipleri" nde ilk çalıştığımda*
hem daha sıcak hem de daha soğuk iklimlerin nedenlerini açıklayın
Dünyada eski dönemlerde ardışık olarak atıfta bulundum
arazinin yüksekliği ve konumundaki varyasyonlar ve kapsamı
kutup ve ekvatoral enlemlerde denize nispeten
Okyanus akımları ve diğer coğrafi olarak dalgalanmalar
hala birleşik etkisi ile hala inanıyorum
atmosferin meteorolojik durumundaki ana devrimler
Farklı jeolojik dönemler ortaya çıktı.

     (* 1. Baskı Bölüm 7; 9. Baskı agy.)

Körfez akışı özellikle benim tarafımdan ılımlı
Kuzey Avrupa'nın kış iklimi ve yönüne bağlı olarak
Arazi şeklinde geçici ve kazara özelliklerde,
özellikle de hafif bir
Dünya kabuğundaki değişiklik tamamen değişecektir.

Bay Hopkins, eski değişikliklerin nedenleri hakkında değerli bir makalede
İklim,*NHAS, yıllık sıcaklığın ne kadar olduğunu hesaplamaya çalıştı
Bu Körfez akışı başka bazılarına dönüşürse Avrupa indirilecekti
ve yeni yön ve miktarı altı veya yedi olarak tahmin ediyor
Fahrenheit dereceleri.

     (* Hopkins, "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi"
     Cilt 8 1852 Sayfa 56. )

Ayrıca, aynı zamanda dikkate değer bir parçası ise
Kuzey ve Orta Avrupa batırılmıştı, böylece soğuk bir akım
Kuzey Kutbu Denizleri, ek bir soğutma
Üç veya dört derece üretilecektir. O spekülasyon yaptı
doğuda yaşanacak etkilerle aynı makale
Geçiş yerine aynı güçlü akım akımı ise yarımküre
Atlantik, Meksika Körfezi'nden kuzeye doğru koşmak için yapıldı
Şimdi Mississippi Vadisi tarafından işgal edilen bölge aracılığıyla ve böylece
Arktik bölgelere.

Onüçüncü bölümünde söylenenleri yansıttıktan sonra
Britanya Adaları ve Bitişik
Avrupa'nın bölümleri ve Alplerin yükselmesi ve batması
o zincirden akan bazı büyük nehirlerin havzaları
Buzul döneminin başlangıcı, bir jeolog atılmayacak
Yukarıdaki teoriye, talepkarının puanına bağlı olduğu teoriye itiraz
arazinin denize çok fazla dönüşümü veya neredeyse herhangi bir miktarda
Pleistosen zamanlarında coğrafi değişim. Ama bir başkasının zorluğu
Kind kendini sunar. Buzul döneminde
Avrupa'da soğuk, şu anda olduğundan çok daha fazla genişledi ve
Bu bölümde, Kuzey Amerika'da soğuk olduğunu da gösterdik.
10 dereceden en az enlemin daha güneyde daha fazla uzatılması
Avrupa'ya göre; böylece büyük bir ısıtmalı su gövdesi yerine
Kuzey-doğuya doğru akan, şimdi merkezden geçmek için yapıldı
Amerikan kıtasının Kuzey Kutup Çemberine doğru,
Kışın soğukluğunun şiddetini tam olarak bunlarda azaltamıyor
Soğuk algınlığın en büyük olduğu ve anıtlardan ayrıldığı enlemler
Avrupa tarafında sergilenen herhangi bir ölçüde aşan buz eylemi
Okyanus.

Dünyanın gerçek durumunda, izotermal çizgiler veya çizgiler
Avrupa'dan kuzeye batıya doğru izlendiğinde eşit kış sıcaklığı
Amerika 10 derece güneyde bükülür, kışın belirgin bir fazlalık var
Atlantik'in batısında ilgili enlemlerde soğuk. Buzul sırasında
Dönem, bir bütün olarak görüntülerken, tam olarak benzer bir işaret görüyoruz
Doğu'dan izlediğinde aynı izotermal çizgilerin sapması
Batı; Böylece, eski şiddetini muhasebeleştirme umuduyla
Avrupa'da buzul eylemi, Körfez akışının yokluğunu ve
kuzeyden akan eşdeğer büyüklük akımının
Meksika Körfezi, yeni ima ettiğimiz gibi bir kaynağı tanıttık
Kıtanın tam olarak o kısmına ısıtın
Soğutma koşulları en çok belirgindir. Bu ışıkta bakıldığında,
Söz konusu hipotez,
Bu bölüm her zamankinden daha şaşırtıcı ve anormal. Ama burada
başka bir soru, maksimumun
Atlantik'in karşı taraflarında soğuk algınlıydı.
Çağdaş mı? Şimdi sadece buzul dönemini keşfettik
büyük bir süreydi, ancak çeşitli aşamalardan geçti ve
sıcaklık salınımları; Böylece, baş parlatma ve
kayaların kürklenip Avrupa'daki hataların taşınması ve
Kuzey Amerika, çağdaş olarak gerçekleşmiş olabilir,
Jeolojinin sıradan dili veya aynı Testacea ve
Memmalinin aynı Pleistosen montajı gelişti, ancak aşırı
okyanusun karşı taraflarında soğuk algınlığı olmayabilir
Kesinlikle eşzamanlı, ancak aksine, öncekinden önce gelmiş olabilir veya
Diğerini bin veya bin yüzyıldan fazla takip etti. Norveç'in en büyük soğutmasının İsveç,
İskoçya, Galler, Vosges ve Alpler neredeyse zaman içinde çakıştı;
Ancak İskandinav ve Scotch dağları bir
şimdi saran Grönland'a benzer şekilde buzun genel örtüsü, bu
Son ülke neredeyse bu kadar buzulda olmayabilir, şimdi olduğu gibi,
Tıpkı eski buzlu kabuk ve büyük buzulları bulduğumuz gibi
izlerini Norveç ve İsveç dağlarında bırakmış,
Şimdi tam olarak, buz birikiminin içinde olduğu bir zamanda kayboldu
Grönland çok aşırı. Başka bir deyişle, şimdiki zamanda görüyoruz
Yaklaşık 1500 mil mesafede kuzey yarımkürenin durumu
Çok farklı sıcaklık koşullarına sahip iki meridyen bölge
Birlikte var olabilir ve bu nedenle, bazı eski hayaller kuruyoruz
karşı taraflarında daha soğuk ve daha hafif iklimlerin değişimleri
Bir telafi edici türden Pleistosen dönemi boyunca okyanus, soğuk
Bir tarafı diğer tarafta daha hafif sıcaklığı dengeliyor. Varsayarak
Bu kadar art arda olayların neden olmadığını daha kolay açıklayabiliriz
hem karasal hem de sucul türlerin daha büyük bir imhası oldu,
Buzul dönemi sırasında kutup ve ılıman bölgelerde ve neden bu kadar çok
Türler, buzul öncesi ve buzul sonrası zamanlarda yaygındır.

Ilıman bölgeler için ortak olan çok sayıda bitki ve
Ekvatorun güneyinde Bay Darwin ve Dr. Hooker tarafından
Kuzeyden kuzeyden akan dağ zincirleri boyunca gerçekleşen göçler
Buzul döneminin bazı soğuk aşamalarında güney.*

     (* Darwin, "Türlerin Kökeni" Bölüm 11 Sayfa 365; Hooker,
     "Avustralya Florası" Giriş Sayfa 1859.)

Böyle bir hipotez, doktrinden vazgeçmemizi sağlar.
Aynı tür, iki farklı ve uzaktan bağımsız olarak ortaya çıktı
alanlar; ve doktrinini kabul edersek daha uygun hale gelir.
Bunun yerine, daha sıcak ve daha soğuk iklimin meridyen kemerlerinin birlikte varlığı
hem doğuda hem de aşırı soğuk algınlığı prevalansının
Batı Yarımküre. Daha soğuk su akımları olarak da gerekli görünüyor
daha sıcak olanlar her zaman daha düşük enlemlere akarken
kutup bölgeleri, böyle bir tazminatın gerçekleşmesi gerektiği ve
Bir bölgedeki soğuk algınlığı bir dereceye kadar dengelenmelidir
başka bir yerde sıcaklığın hafifletilmesi ile.

Sir John F. Herschel, "Fiziksel Coğrafya" konulu son çalışmalarında ne zaman
Kutup bölgelerinin bir parçası olan açık denizden bahsetmişken
Behring'in Boğazı'ndan kaçmasıyla ve daha sıcak akış
Aynı kanaldan kuzeye doğru su, bu boğazların gözlemleniyor,
Asya ve Kuzey Amerika kıtalarının şimdi ayrıldığı "
En dar ve sadece yirmi beş kulaçta sadece otuz mil genişliğinde
en büyük derinliklerinde. "Ama" bu dar kanal "diye ekliyor"
Doğa ekonomisinde önemli, bir kısmı izin verdiği için
daha sıcak bir bölgeden dolaşan suyun
Polar Havzası, böylece sadece aşırı titizliği azaltmak için değil
kutup soğuk, ancak tüm olasılıkları önlemek için sürekli bir birikim
başka bir dağlık yüksekliğe yükselebilecek buz. "*

     (* Herschel'in "Fiziksel Coğrafyası" sayfa 41 1861.)

Behring'in Boğazları, burada tekil genişliğinde katılıyor
ve Dover Boğazı ile derinlik, derinlik farkı değil
3 veya 4 fitten fazla; Böylece, şimdi olan kargaşa oranında
İskandinavya'nın birçok bölgesinde, yüzyılda 2 1/2 feet, böyle
Boğazlar 3000 yıl içinde kapatılabilir ve büyük bir buz birikimi
kuzeye doğru başlar. Ancak öte yandan, böyle bir birikim yayılabilir
Yeninin ötesinde kilometrelerce güneyde buzdolabı etkisi
bariyer, şimdi boğazlara nüfuz eden sıcak akım ve
diğer zamanlarda onlardan çıkan yüzen buz tarafından soğutulur,
Buzlu denizle tüm iletişimden tamamen hariç tutulduğunda
sıcaklık yükseldi ve kursu değişti, böylece bazılarının iklimi
Diğer alan hemen iyileşmeye başlamalıdır.

Hala büyük bir değişikliğin başka bir olası nedeni var.
nispeten modern zamanlarda Orta Avrupa'nın sıcaklığı
Allüzyon henüz yapıldı; yani büyüklerin dönüşümü
Sahra'nın çölünden denizden karaya başlamasından bu yana
Pleistosen dönemi. Bu geniş bölge hala batırıldığında, hayır
Sirocco, arka arkaya günlerce üfleme, sıcak patlamalarını bir
Akdeniz boyunca geniş yakma kum. Güney Rüzgarları
nispeten serindi, Alplerin karlarının artmasına izin vererek
Soyu tükenmiş buzulların morainlerinin muazzam boyutlarının kapsamı
tek başına tahmin etmemizi sağlayabilir.

Bu cildin kapsamı ve sınırları, bunları sürdürmemi yasaklıyor
spekülasyonlar ve akıl yürütmeler daha uzak; Ama güveniyorum ki yeterince söyledim
Buzul döneminin anıtlarını daha kapsamlı bir şekilde göstermek için
araştırılan, görüşlerimizi genişletmek için çok şey yapacak
fauna ve floranın antikliği şimdi insanla çağdaş ve
Bu nedenle, adamın başladığı zamanı belirlememiz daha iyi
Mevcut faunanın bir parçasını oluşturmak için kuzey yarımkürede. [37]



Bölüm 19. - İnsanın antik çağının jeolojik kanıtlarının tekrarlanması.

  Daha önceki bölümlerde sonuçların tekrarlanması geldi.
  Taş ve bronz çağlar.
  Danimarka turba ve mutfak-orta.
  İsviçre göl konutları.
  Bitki örtüsünde ve vahşi ve evcilleştirilmiş yerel değişiklikler
     Hayvanlar ve fiziksel coğrafyada yaşla birlikte
     Bronz ve sonraki taş periyodu.
  Daha sonraki bazı mevduatların olumlu tarihinin tahminleri
     Taş dönemi.
  St. Acheul ve Aurignac Taş Çağı'nın antik bölümü.
  Kıtadan İngiltere'ye kadar o dönemde insanın göçü
     buzul sonrası zamanlarda.
  Barbar çağlarda yavaş ilerleme oranı.
  Üstün zeka ve bağışların doktrini
     İnsanlığın orijinal stoğu dikkate alındı.
  Yunanlıların ve Romalıların görüşleri ve bunların tesadüfleri
     Modern İlerici.

Arkeologlar tarafından denilen taş ve bronz çağlar konuşuldu
bu çalışmanın önceki bölümlerinde. Bronzun izlendi
Roma'nın Helvetia, Gaul ve
Alplerin kuzeyindeki diğer ülkeler. Bu karışık metalin silahları
Kullanımda, biraz düzgün bir medeniyet hüküm sürmüş gibi görünüyor
Orta ve Kuzey Avrupa'nın geniş kapsamı ve uzun süre
Danimarka ve İsviçre'deki böyle bir durumun
Yararlı ve süs sanatlarında gerçekleşen kademeli gelişme.
Bu tür ilerleme, formların artan çeşitliliği ile kanıtlanır,
ve aletlerin daha mükemmel bir yüzeyi ve zevkli dekorasyonu ve
Bronz Çağı'nın daha modern yataklarından elde edilen mutfak eşyaları, bunlar
Örneğin, bulunanlara kıyasla turba üst katmanlarından
altta. İsviçre göl konutlarının çok sayıda
Bronz Çağı (zaten keşfedilmiş yetmiş köy),
ve bazılarının içerebileceği büyük nüfus,
Kalınlık gibi önemli bir zamanın göstergesini karşılayın
bazı göllerde sanat eserleri
gömüldü. Yerleşimlerin eşit olmayan antikliği de
zaman zaman ahşap olan farklı bozulma dereceleriyle kanıtlanmıştır
bahisler veya yığınlar geçirdi, bazıları daha fazlasını yansıtıyor
diğerlerinden daha fazla çamur, öncül taş yaşının tüm yığınları vardır
Çamur seviyesine kadar uzaklaştı, bu tür bir kısmı
Sadece orijinal olarak gölün yatağına sürüldüğü gibi
ayrışma.*

     (* Troyon, "Habitasyonlar Lacustres" Lozan 1860.)

Taş dönemin anıtları arasında, hemen önüne
Bronz, Kelt denilen cilalı balta boldur ve
metalik araçlar tanıtılmadan önce Avrupa'da çok genel kullanımda. Biz
Danimarkalı turba ve kabuk höyüklerinden ve eski İsviçre'den öğrenin
Göl uyumları, ilk sakinlerin neredeyse beslenen avcılar olduğu
Tamamen oyunda, ancak yaşlardan sonra yiyecekleri gittikçe daha fazla
evcil hayvanların ve daha sonra bir pastoralde daha eksiksiz bir değişiklik
Devletin gerçekleşti, nüfusun ekimiyle arttıkça eşlik etti
bazı tahılların.

Daha sonraki taş döneme ait hem kabuklar hem de dörtlüler
ve bronz çağına göre, sadece şu anda yaşayan türlerden oluşmaktadır
Avrupa, fauna Gaul'da gelişenle aynı
Julius Caesar, hatta Bos primigenius tarafından fethedildiği zaman,
Vahşi tipin kaybolduğu tek hayvan, hala temsil ediliyor,
Cuvier, Bell ve Rutimeyer'e göre, evcilleştirilmişlerden biri tarafından
şimdi Avrupa'da sığır yarışları.

Bu anıtlar, bu nedenle, ister taş ister bronz olsun,
tanımı olan son dönemde jeolojik olarak adlandırdılar
Bazıları olumsuz kanıtlara veya
şimdiye kadar soyu tükenmiş mammali gibi keşif dışı mamut gibi
Bir gün en eski Peaty'den bazılarında bir fosil durumuna gelebilir
Depozitler, gerçekten de bazı noktalarda yapmış olduğu gibi,
Yine de henüz otantik kanıt elde edemedim.*

     (* Çok yeni bir durumda, E. primigenius'un bir molü
     Torquay'deki müze,
     Batık sebze kütlesinden deniz dalgaları
     Tor Abbey'in Vadisinin Ekstremitesinde Madde
     Standlar, gördüğüm en iyi durum. Yukarıya bakın, bölüm
     18.)

Kuşkusuz bazı istisnai durumlar,
Gelecekteki soruşturmalar, çünkü hala kusurlu bir şekilde tanışıyoruz
Danimarka'daki taş çağının tüm faunası
Steenstrup tarafından ifade edilen görüş, bazı araçların çıkarıldığı
Danimarkalı turba antikalar kemik ve boynuzlardan yapılmıştır.
Elk ve ren geyiği. Yine de bunlardan herhangi birinin iskeleti veya kesilmemiş kemiği yok
Türler şimdiye kadar aynı turba gözlemlenmiştir.

Bununla birlikte, çeşitli Danca'ların doğa bilimcileri tarafından yapılan inceleme
ve son dönemin İsviçre mevduatları o kadar arıyor ki
Onlarda başıboş bir fil veya gergedan bulmak, hiç gerçekleşmesi durumunda,
birkaç kişiden biraz daha fazlasını kanıtlardı, ne zaman
Tür, yok olma eşiğinde ve bu tür nadir istisnalar
yukarıda önerilen sınıflandırmayı uygunsuz hale getirmez.

Birçok vahşi dörtlü ve kuşun kıt olduğu ve
Bazıları Danimarka'da yerel olarak yok edildi, büyük değişiklikler
bitki örtüsünde gerçekleşiyor. Çam veya Scotch köknar, gömülü
En eski turba, meşeye ve meşeye uzun bir yer verdi
Çağlarca gelişmek, kayın, dönemlere dönüştü
Bu üç orman ağacı, art arda baskın olduğu zaman güzel bir şekilde uğraştığında
Neredeyse Danimarka'da taş, bronz ve demir yaşları ile. Aynı
Ülke, taş dönem boyunca, bizim gibi çeşitli dalgalanmalar
Fiziksel coğrafyada görüldü. Böylece, kesin okyanus tarafında
Adalar, eski çöp heaps veya "mutfak-ortalamalar" yok edildi
Dalgalar tarafından, kayalıklar boşa harcanmışken,
Baltık, denizin hiçbir tecavüz yapmadığı veya arazinin nerede olduğu
Bazen denizde kazanarak, bu höyükler zarar görmeden kaldı. Oldu
Ayrıca, ilkel insanlara yiyecek sağlayan istiridye,
Baltık'ın şimdi yapamayacağı bazı bölümlerinde tam boyutuna ulaştı
sudaki bir tuzluluk isteği ve belirli deniz
Ortak periwinkle, midye ve
Kordaway kabuklarının höyüklerde bulunduğu cockle,
Eski zamanlarda, istiridye gibi tam boyutları, oysa
Aynı tür, yine de iç deniz kıyısında yaşıyorlar
Höyüklere bitişik, cüce ve asla doğal boyutlarının yarısı,
su, birçok nehrin akışı ile onlar için çok taze hale getiriliyor.

Bazı arkeologlar ve liyakatler jeologları
olumlu tarihlere veya minimum zamanın kesin bir tahminine varın
daha sonraki taş yaşına atanabilir. Bu hesaplamalar
Bazen arazi seviyesindeki değişiklikler veya
Danimarkalı bataklıklarda olduğu gibi turba artışı veya suyun dönüşümü
alüvyon yatakları tarafından karaya, çünkü bazı göl haritaları
İsviçre terk edildi. Coğrafi olarak da değişiklikler
belirli canlı hayvan türlerinin dağılımı veya üstünlüğü ve
İşaretler gibi bitkiler, doğrulamada dikkate alındı
Zamanın geçişini işaretlemeye hizmet eden insan medeniyetindeki ilerleme
Taş ve bronz dönemler sırasında.

M. Morlot, üçün olası antik çağını dikkatle tahmin etti
Üst üste binmiş sebze toprakları delta farklı derinliklerde açılır
her biri insan kemikleri veya sanat eserleri içeren tiniere
Art arda Roma, bronz ve daha sonraki taş dönemlerine. Binaen
Tahminine göre, en azından 7000 yıllık bir antik çağ atanmalıdır.
Bu kalıntıların en eskisi için, uzun posterior olduğuna inanılsa da
Mamut ve diğer soyu tükenmiş memelinin geliştiği zaman
Avrupa'daki insanla birlikte. Geçmiş zamanın bu tür hesaplamaları
bilgimizin şimdiki durumunda geçici olarak kabul edilir ve
Onları doğrulamak için teminat kanıtları gerekecektir; Yine de sonuçlar
Bana zaten gerçeğe kaba bir yaklaşım elde etmek için görünüyor.

Taş döneminin daha yeni veya yeni bölümü ile daha eski
Pleistosen olarak adlandırılan bölünme, açıkça bir
büyük zaman aralığı-geçmişin tarihinde bir boşluk,
Ara tarihin anıtları bir gün ara verilmelidir. İle ilgili
Bu tür Fransa'nın güneyinde M. Lartet'in
son zamanlarda Ren geyiğinin kemiklerini buldu, sanat eserleriyle ilişkili
Acheul veya Aurignac'ınkinden biraz daha gelişmiş.
Somme vadisinde, turbanın büyük olduğunu gördük
üst katmanlarında Roma ve Kelt Anıtları'nda kalınlık,
Bütün bunlar yavaş büyüme, havzalarda veya depresyonlarda
Ülkenin mevcut kontur ve drenaj seviyelerine uymak,
ve eski çakılların tarihinde uzun arka, kemikleri içeren
mamut ve çok kaba ve çok sayıda çakmaktaşı alet
antika tip. Bu çakıllardan bazıları kanallarda birikti
şimdiki zamandan daha yüksek seviyelerde 100 feet akan nehirlerin
akarsular ve vadi mevcut derinliğini ve formuna ulaşmadan önce. Herhangi bir antik nehir yataklarında herhangi bir intercixute gözlenmedi.
"Keltler" olarak adlandırılan cilalı silahlar veya daha modernlerin diğer kalıntıları
zamanlar veya ikinci veya son taş dönemi veya herhangi bir interstrasyona
turba; ve bu Pleistosen yaşlarının iklimi, insan bir sakin
Fransa'nın kuzey batısında, güney ve orta İngiltere'nin
kışın şu anda olduğundan çok daha şiddetli olmak
aynı bölge, buzul döneminden çok daha az soğuk olsa da
hemen önce geldi.

Kademeli olarak ölmek için zamanın talep ettiğini veya
çok sayıda vahşi hayvanın yayılması
Pleistosen tabakaları ve son faunada eksik olan uzun sürdü
süre, çünkü kendi zamanlarımızda ne kadar sıkıcı olduğunu biliyoruz, hatta
Yangın silahlarının yardımıyla, zararlı bir dörtlü, bir kurt, yok etmek için,
Örneğin, içinde geniş bir orman veya
dağ zinciri. Bengal'in kuzeyindeki birçok köyde, kaplan hala
Bazen insan kurbanlarını ve geç terk edilmesini sağlar
Sunderbund'ların bir kısmının yerlileri veya alt delta
Bir zamanlar halkta oldukları Ganj, esasen yıkımlara atfedilir
Kaplan. Daha genel ve güçlü neden olan daha olasıdır.
İnsan Ajansı, İklimdeki Değişiklikler, Aralıktaki Varyasyonlar
Birçok hayvan türü, omurgalı ve omurgasız ve bitkiler,
kara ve deniz yüksekliğinde, derinliğinde ve kapsamındaki coğrafi değişiklikler,
Bunların bir kısmı veya tamamı, geniş bir dizide artmıştır.
sadece birçok büyük memeliden değil, aynı zamanda
Cyrena Fluminalis'in kaybolması, bir zamanlar nehirlerinde yaygın olan
Avrupa ve diğer kabukların farklı aralığına veya nispi bolluğuna
Avrupa sürüklenmelerinde bulduğumuz.

İnsanın büyüyen gücünün yok edici olarak yardımını vermiş olabileceğini
Bununla birlikte, birçok Pleistosen türünün nedeni verilmelidir; henüz,
Yangın silahlarının tanıtılmasından önce veya hatta iyileştirilmiş kullanım
Taş silahları, Aborjinlerin yapabildiği daha harika görünüyor
Mağara aslanı, Hyaena ve Wild Bull'a karşı kendilerini tutmak ve
Bu tür düşmanlarla başa çıkmak için,
Hızlı yok olma.

İnsanın Avrupa'da iki tür ile çağdaş olduğu zaten açık
Elephant, şimdi soyu tükenmiş, E. primigenius ve E. Antiquus, iki
Rhinoceros, R. Tichorhinus ve R. Hemitoechus (Falc.), En az bir
Hippopotamus, mağara sarısı, mağara aslanı ve mağara-hyaena türleri,
Çeşitli sığır, at ve servikal hayvanlar artık tükendi ve birçoğu
Daha küçük Carnivora, Rodentia ve Insecivora. Bunlar yavaş iken
vefat et, misk öküzü, ren geyiği ve diğer Arktik türleri
Hayatta kalan zamanlarımızın vadilerinden kuzeye doğru çekiliyorlardı
Thames ve Seine şimdiki daha Arktik uğraklarına.

Belçika mağaralarının insan iskeletleri,
Mamut ve diğer soyu tükenmiş Memmala, işaretli bir işarete ihanet etmez
Kafatası veya ekstremite olsun, yapılarında ayrılma
İnsan ailesinin belirli canlı ırklarının modern standardı. Olarak
Dikkat çekici Neandertal iskeleti (Bölüm 5), şu anda da
Bizi garanti etmek için izole ve istisnai ve yaşı çok belirsiz
anormal ve maymun benzeri karakterlerine güvenirken,
Soru, insanı geçmişe kadar izlediğimizde, daha fazla
O'nu bu türlere bedensel uyum içinde bulacağız.
Yapıda kendisine en çok benzeyen antropoid Quadrumana. Coğrafi değişikliklerin zaten verdiği açıklamalarda
Britanya Adaları Buzulun Başlamasından bu yana geçti
dönem (birkaç harita ile gösterildiği gibi, Şekil 39 ila 41),
aralarında arazi tarafından ücretsiz bir iletişim olması gerektiği gösterildi.
Kıta ve bu adalar ve birkaç adaların kendileri arasında,
Pleistosen döneminde, Cermen faunasını hesaba katmak için
ve bölgenin her yerine göç eden flora ve
İskandinav bitkileri ve hayvanlar
daha yüksek dağlar. Pleistosen yaşlarının bir kısmında büyük
Pachyderms ve eşlik eden av hayvanları, şimdi soyu tükenmiş,
İngiltere'nin kıtası; Ve Fransa'nın
Britanya Adaları'nın bir kısmı ile birleşti.
Acheul'un yerelleri ve bu yutulmuş nehirlerin dönemi
Liege yakınlarındaki meuse havzası, birçok kira ve mağara süpürdü
İnsanın ve Mamut ve Mağara Bear'ın kemikleri. Çok büyük oldu
Coğrafi devrimler,
Pagham tarafından gösterilebilecek İngiliz kanalı sırasında arazi
Erratics ve Old Brighton Plajı (Bölüm 14), çok eski olmak
köken, bir kereden fazla kuru ve tekrar batırılmış olabilir.
Bu aşamalardan bazıları sırasında, insan geçmiş olabilir,
kara veya kanolarda, hatta donmuş bir denizin buzunda (Bay Prestwich olarak
ima etti), üst düzey çakıl döneminin kışları için
Somme vadisinin yoğun bir şekilde soğuktu.

Fil ve gergedanlarla birlikte var olan ilkel insanlar
Bedford'daki Ouse Vadisi'nde ve Flint Araçlarını kullanan
Amiens tipi, kesinlikle İngiltere'nin bir kısmı yaşadı
Buzul Denizi'nin sularından ve imalatçılarından ortaya çıktı
Suffolk'taki Hoxne'nin çakmaktaşı araçları da gördüğümüz gibi,
buzul sonrası. Aynı şekilde Pleistosen halkının
Anıtlarını Thames vadisinde bırakan tarih,
karşılık gelen antik çağ, kaya kilin posterior ama ön
o bölgenin nehirlerinin bugüne yerleştiği zaman
kanallar.

Daha yüksek ve
Somme vadisinin alt çakılları, her ikisi de çakmaktaşı açısından zengin
benzer şekilli aletler (oval formundakiler
daha yeni çakıllar), en son teknoloji ürünü olduğu sonucuna yol açar
Bu erken zamanlarda neredeyse belirsiz dönemler için sabit kaldı.
Bununla birlikte, farklı medeniyet dereceleri olabilir ve
kolayca tespit edemediğimiz çakmaktaşı aletler üretme sanatı
Taşın ilk çağındaki işaretler ve bazı çağdaş kabileler olabilir
Başkalarının öncesinde. Örneğin bu avcılar kim
Rhinoceros'ta şölen ve ölülerini cenaze törenleriyle gömdü
Aurignac, St. Acheul'un vahşilerinden daha az barbar olabilir,
Bazı silahlarının ve mutfak eşyalarının ima ettiği düşünülüyor. İle
Ürünlerin ürünlerine büyük bir saygısızlıktan bakan bir Avrupalı
Tüm zamanların ve ülkelerin Aborijinlerinin Mütevazı Sanatları, Taş
Kuzey Amerika'nın kırmızı Hintli bıçakları ve okları, balta balta
Yerli Avustralyalı, eski İsviçre'de bulunan araçlar
göl konutları veya Danimarkalı mutfak-orta ve St. Acheul,
Neredeyse hepsi kabalık gibi ve genel karakterde çok üniforma gibi görünüyor.
Vahşi yaşam sanatının ilerlemesinin yavaşlığı tezahür ediyor
Daha önceki bronz enstrümanlarının üzerinde modellenmesi gerçeğiyle
Bu tür şekiller olmasına rağmen, önceki çağın taş aletlerinin kesin planı
would never have been chosen had metals been known from the first. .
vahşi kabilelerin yeni icatlar benimseme isteksizliği veya yetersizliği
Doğuda, aynı şeyi kullanmak için bugüne kadar devam ettikleri için gösterildi
Stone, ataları olarak uygular, bundan sonra Mighty Empires,
Sanatta metal kullanımı iyi biliniyordu, üçü gelişmişti
Mahallelerinde bin yıl.

Kendi zamanlarımızda, sanattaki ilerleme oranının ve
Bilgi arttıkça bilimler geometrik bir oranda ilerler ve böylece
Geçmişimizi geçmişe geri götürdüğümüzde,
Gibi geometrik bir oranda artış gösteren gerilik belirtilerini bulun; Bu yüzden
Uzak bir dönemde bin yıllık ilerlemenin karşılık gelebileceği
Modern zamanlarda ve yaşlarda hala daha uzak insan
bu öznitelikte neden olan kabadaylara gittikçe daha fazla benzeyecekti
bir nesil tam olarak tüm yollarla taklit etmek için
bundan önce geldi.

Oldukça gelişmiş bir medeniyet durumu bile ne ölçüde
uzun zamandır sabit ve klişeleşmiş olabilir, Avrupalıların harikası
Doğu'da kim seyahat ediyor. Arkadaşlarımdan biri bana ne zaman ilan etti
Yerliler ona "bin yaşayabileceği bir dilek dile getirdi
"Fikir onu hiçbir şekilde abartılı olarak vurdu,
Aralarında sonsuza dek ikiliye mahkum edildi, sadece umabilirdi
on yüzyılda çok fazla fikir alışverişi yapmak ve çok fazla ilerlemeye tanık olmak
Yarım yüzyılda evde yapabileceği gibi.

Bazen bir ulus diğeri tarafından fethedildi
daha savaş benzeri olsa da veya sosyal ve politik sırasında
Devrimler, insanlar bilgi içinde geriledi. Bu gibi durumlarda,
Daha önceki çağlar veya daha yüksek ve daha eğitimli kast gelenekleri
yok edilen, dejenerasyon kavramına yol açabilir
üstün zeka veya bilimin doğaüstü bir durumu
iletildi. Ama orijinal insanlığın stoku gerçekten donatılmış olsaydı
Böyle üstün entelektüel güçlerle ve ilham verici bilgi ve
gelecek nesilleriyle aynı geliştirilebilir doğaya sahip olmuştu,
ulaşacakları ilerleme
ölçülemez derecede daha yüksek. Şu anda sınırları tespit edemeyiz,
Adamın ilk taş döneminin başlangıç ​​ya da sonunun olsun
soyu tükenmiş mammali ile birlikte var, ancak büyük bir sürede
Şüphe alamayız. O çağlar boyunca zaman olurdu
ilerleme neredeyse bir anlayış oluşturabilir ve çok farklı
şimdi yapmamız gereken sanat eserlerinin karakteri olurdu
Yorumlamaya çalışın-şimdi ayrıldığımız kalıntılar
St. Acheul'un eski çakıl çukurlarından veya yalan mağaralarından. İçinde
Onları veya Akdeniz'in yükseltilmiş yatağında, güney kıyısında
Sardunya, en kaba seramik veya çakmaktaşı aletler yerine çok düzensiz
pratik olmayan gözün karşılayıp kalmadıklarından şüphe etmesine neden olacak şekilde
Tasarımın belirgin kanıtı, şimdi heykel bulmalıyız
Phidias veya Praxiteles'in başyapıtlarını güzellikle aşan formlar;
gömülü demiryolları veya elektrik telgrafları
Günümüzün en iyi mühendisleri paha biçilmez ipuçları kazanabilir; astronomik
Bilinen herhangi birden daha gelişmiş yapı enstrümanları ve mikroskopları
Avrupa'da ve sanat ve bilimlerdeki diğer mükemmellik göstergeleri
On dokuzuncu yüzyıl gibi henüz tanık olmadı. Hala daha uzakta
Yaratıcı dehanın zaferlerinin taşındığı görülür müyün
Şimdi bronz ve demir yaşlarına atanan daha sonraki birikintiler,
oluştu. Boşuna hayal gücümüzü tahmin etmek için zorlamalı mıyız
Bu tür kalıntıların olası kullanımları ve anlamı-belki, belki de,
havada gezinmek veya okyanusun derinliklerini araştırmak için veya
Aritmetik problemleri isteklerin ötesinde ve hatta hesaplamak için
Yaşayan matematikçilerin anlayışı. Genel olarak Yunanistan'ın klasik yazarları tarafından eğlendirilen görüş ve
Roma, varlığının ilk aşamasındaki o adam ama sadece kaldırıldı
Brutes'ten, ünlülerinde Horace tarafından sadakatle ifade edilir.
başlayan çizgiler:-

Quum Prorepserunt Primis Animalia Terris.-SAT. Lib. 1, 3, 99.

Bu ayetlerde verilen dönüşüm resmi, ancak şiddetli
ve Hıristiyan tarafından cömertçe verilen darlıklar aşağılayıcı
yorumcular, düşünce treni ile tek başına
Modern ilerici gelişim doktrini teşvik etti.

"Hayvanlar olduğunda," diyor, "ilk olarak yeni oluşturulan dünyadan yayıldı,
Aptal ve pis bir sürü, meşe palamudu ve gizlenen yerler için savaştılar
Tırnakları ve yumrukları, sonra kulüplerle ve sonunda kollarla, ki
Deneyimle öğrettiler, dövülmüşlerdi. Daha sonra isimleri icat ettiler
düşüncelerini ifade edecek şeyler ve kelimeler, daha sonra başladılar
Savaştan, şehirleri güçlendirmek ve yasaları yürürlüğe koymak için. "
daha sonraki zamanlar benzer bir teoriyi benimsedi, buna yol açtı.
pagan öncüllerinin görüşlerine saygı, daha ziyade
zıt bir hipotez lehine çok güçlü önlemlere rağmen,
yani, orijinal progenitörlerinin üstünlüğünün
Kendilerini yozlaşmış ve dejenere soyundan geldiğine inanıyorlar.

Paleontoloji tarafından yönlendirildikleri sürece, bu sonuca varırlar
bağımsız bir akıl yürütme ile; Ama yürütüldüler
kısmen etnolojik düşüncelerle eskilerle aynı hedefe
her ikisi için ortak veya bebeklik döneminin hangi karanlığını yansıtarak
Her ulus kuşatılmış ve gerçek tarih ve kronoloji
Yaratılış, olduğu gibi, dün.



Bölüm 20. - İlerleme ve Dönüşüm Teorileri.

  Mevcut ırkların karakterinde antik çağ ve kalıcılık
     insanlığın.
  Menşe birliklerinin teorisi düşünülür.
  Dönüşüm doktrini üzerindeki ırkların çeşitliliğinin doğurması.
  "Tür" ve "ırk" terimlerini tanımlamanın zorluğu.
  Lamarck'ın zaman öğesini tanıtımı
     Bir türün tanımı.
  Varyasyon ve ilerleme teorisi.
  Teorisine itirazlar, ne kadar cevap verdi.
  Modern yazarların argümanları
     Hayvan ve sebze dünyası.
  İnsanın ilk görünümünü göstermesi gereken eski simgeler,
     ve hatalı olduğu bulunan farklı hayvan sınıfları.
  Yine de ilerleyen bir dizi organik varlık teorisi
     gerçeklerle tutarsız.
  Düşük dereceli en eski bilinen fosil memeli.
  En eski fosil kayalarda henüz keşfedildiği gibi vertebrata yok.
  Dikkate alınan ilerleme teorisine itirazlar.
  İlerleme doktrininin popülaritesinin nedenleri karşılaştırıldığında
     dönüşümünkine.

İnsanlığın farklı ırklarının eski bir çalışmasında konuşurken,* i
"İnsan ailesinin tüm önde gelen çeşitleri fırladıysa
Başlangıçta tek bir çiftten "(o zaman olduğu gibi bir doktrin
Geçerli bir itiraz göremedim), "çok daha büyük bir zamandı
Bu tür ırkların yavaş ve kademeli olarak oluşumu için gerekli
Kafkas, Moğol ve Negro, popüler olanlardan herhangi birinde kucaklandığından
kronoloji sistemleri. "

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 7. Baskı Sayfa 637, 1847; Bkz.
     Ayrıca 9. Baskı Sayfa 660.)

Bunlardan ikisinin yüksek antik çağının onaylanmasında,
Mısır'daki antik tapınakların duvarlarında resimler,
Hıristiyan döneminden yıllar veya daha fazla, "Negro ve Kafkasya
Fizyognomiler sadakatle ve güçlü kontrast olarak tasvir edildi,
Sanki bu ırkların benzerlikleri dün alınmıştı. "
Aynı konu ile ilişkili, küçük modifikasyon üzerinde durdum
Zenci, tropik bölgelerden taşındıktan sonra geçti
ve ılıman iklimine iki yüzyıldan fazla bir süre yerleşti
Virginia. Bu nedenle, "Çeşitli yarışlar olsaydı
Hepsi tek bir çiftten indi, geniş bir seriye izin vermeliyiz
uzun süredir devam eden etkinin
dış koşulların, birçok kişide artmış özelliklere yol açtığı
ardışık nesiller ve kalıtsal bulaşma ile sabit. "

Fizyologlar insanın var olmadığına inanmaya devam ettiği sürece
Altı bin yılın üzerindeki dünyada, iyi bir sebeple olabilirler
onların saygılarını bu kadar çok menşe birliğinin doktrininden saklayın
farklı yarışlar ama zorluk gittikçe daha az olur
zamanın geçmesi hakkındaki fikirlerimizi büyüttükçe orantılı
Farklı topluluklar yavaş yayılmış ve izole edilmiş olabilir,
her biri, tuhaf bir koşul kümesine maruz kalan her biri
sıcaklık, yiyecek veya tehlike veya yaşam biçimleri. Yasası
Her zaman neden olan nüfus artışının geometrik oranı
Geçim araçlarına sıkı sıkıya basmak, göçün
Toplumdan çeşitli dalların çeşitli yönleri ilk kez terk edildi
Çoğalttıkları alan. Ama yavaş yavaş yaşadıklarında
Kara veya su ile uzak bölgelere nüfuz etti-bazen gelinmiş
kanolardaki fırtınalar ve akımlarla bilinmeyen bir kıyıya-bariyerler
Karşılıklı bir engele karşı olmayan dağlar, çöller veya denizler
medeni ülkeler arasındaki ilişki, tam olarak
Bir ilkelde on veya binlerce yüzyıl kabileler için izolasyon
barbarlık durumu.

Bazı modern etnologlar, filozoflara uygun olarak
antik çağ, ilk başta erkeklerin meyvelerinden beslendiğini varsaydılar.
Dünya, bir taş uygulamadan veya en basit kano biçiminden önce
icat edildi. Bazılarında kariyerlerine başlamış olabilirler
Havanın sıcaklığının öyle olduğu tropik bölgelerde verimli ada
Hiçbir kıyafet gerekmedi ve tehlikeye girecek vahşi hayvanların olmadığı yerlerde
onların güvenliği. Ama sayıları arttıkça olurdu
Daha az güvenli ve daha az bir güler yüzlü bölgelere göç etmeye zorlandı
iklim. Yakında en çok sahip olmak için yarışmalar ortaya çıkacaktı
Oyunun veya meraların bol olduğu ve enerjilerinin olduğu verimli topraklar ve
Yaratıcı güçler ileri çağrılır, böylece uzun süre
Sanatta ilerleme kaydet.

Fakat etnologlar henüz tarihi takip edemedikçe
kaynaklandığı bölgeye herhangi bir yarışın, bazı zoologlar
Eminence, farklı ırkların, isterse
Üç, beş, yirmi veya çok daha büyük bir sayı (bu noktada
sonsuz bir fikir çeşitliliği var),* hepsi ilkel olmuştur
Birincisi, karakteristik ile damgalanmış kreasyonlar
Zihinsel ve bedensel özellikler, şimdi ayırt edildikleri, hariç
evliliklerin karışık veya hibrit ırklara yol açtığı yer.

     (* Bkz. "Etnoloji Toplumunun İşlemleri" Cilt 1
     1861. )

Kabul etmeliydik, diyelim ki, bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir köken birliği
Zenci ve Avrupalı ​​olarak çeşitler, renkli oldukları gibi farklı ve
her biri farklı iklimler için uygun ve sergileyen bedensel anayasa
Osteolojiklerinde ve hatta bazılarında bazı belirgin özellikler
Kraniyal ve serebral konformasyonun detayları ve bunların
ortalama entelektüel bağışlar-eğer, tüm bunlara rağmen
Nitelikler, yüzlerce için değiştirilmemiş olarak verilmiştir
nesiller boyu, zamanla sahip olduklarına inanmalıyız
Hepsi bir adi hisse senedinden ayrıldı, argümanlara nasıl direnelim?
yakın müttefik türlerin
Hayvanlar ve bitkiler, ortak bir ebeveynlikten benzer şekilde yayılmıştır,
Son üç veya dört bin yıldır olsa da
Karakterde ısrarlı mı? Standımızı yapmadıkça nerede duracağız
bir kerede bu farklı insan ırklarının bağımsız yaratılışında,
geçmişimizin herhangi birinden daha iyi bilinen tarihi
Hayvanlar?

Jeoloji, daha önce perdenin bir kısmını kaldırmadığı sürece
doğa bilimcisinden gizlenmiş değişikliklerin tarihi
Animasyon yaratılışının hemen önüne geçtiği zamanlarda
Son dönemde, bu soruları da ele almak kolaydı
aşkın veya pozitif alanının çok ötesinde yatmak gibi
Bilim ciddi tartışma gerektirir. Ama artık mümkün değil
merakın ilişkilerine yol açmaya çalışmasını kısıtlamak
Hayvan ve sebze dünyalarının mevcut durumunu ve ayrıca
fauna ve flora durumu ile çeşitli insanlığın ırklarından
hemen önce geldi.

Soruşturmanın en başında, zorluklarla karşılandık
"tür" ve "ırk" terimleriyle ne demek istediğimizi tanımlamak; ve
Ne kadar geniş olduğunu keşfettiklerinde, öğrenilmeyen sürpriz genellikle harika
şu anda görüş farkı,
Bu kadar tanıdık kullanımda kelimeler. Ama gerçekte hiçbir anlaşmaya varamayız
Bu tür tanımlara gelince, daha önce aklımızı oluşturmadıkça
insanın en önemli olanlarından bazılarında
Akıl hiç uğraşmaya çalıştı.

İlk baskısında bir analiz verdiğimden bu yana otuz yıl geçti.
Görüşlerin "Jeoloji Prensipleri" (Cilt 2 1832)
Yüzyılın başında Lamarck tarafından bu konuda ortaya koyun.
Bu aralıkta zooloji ve botanikte yapılan ilerleme, her ikisi de
bilinen hayvanların ve bitkilerin sayısını artırmak ve bunların incelenmesi
fizyoloji ve coğrafi dağılım ve her şeyden önce incelemede ve
Fosil türlerini tanımlamak o kadar geniş ki,
Bilgi muhtemelen daha önce bilinen her şeyi aşmaktadır; Ve ne
Lamarck daha sonra Foretold geçti; Daha yeni formlar
Çarpma, ne demek istediğimize ne kadar az karar verebiliriz,
ve bir tür tarafından ne. Aslında, zoologlar ve botanistler sadece değil
Bir türün nasıl tanımlanacağı her zamankinden daha fazla kayıpta, ancak
Doğada gerçek bir varlığı olup olmadığı veya sadece bir soyutlaması olup olmadığı
insan aklı, bazıları belirli içinde sabit olduğunu iddia ediyor
Dar ve geçilemez değişkenlik sınırları, diğerleri yetenekli
belirsiz ve sonsuz modifikasyon.

Son zamanlarda yapılan harika bir adımı açıklamaya çalışmadan önce
Bay Darwin ve bu sorgulama alanındaki iş arkadaşları tarafından, sanırım
Bu yerde yeniden özetlemek yararlıdır.
Lamarck'ın sistemi, bazılarının iddialarını ayarlamaya çalışmadan
Çağdaşları (özellikle Geoffroy St. Hilaire)
Bazı orijinal spekülasyonlarının kredisi.

Linnaeus zamanından bu yüzyılın başlangıcına kadar,
Tür teriminin yeterli bir tanımı gibi görünüyordu
"Bir tür birbirine benzeyen bireylerden oluşuyordu ve
Onların benzeri nesile yeniden üretmek. "Ama lamarck yaptıktan sonra
ilk olarak botanik okudu, daha sonra dikkatini çekti
ve yakında yeni (veya üçüncül) tabakalarda
Dünyanın kabuğundan çok sayıda fosil kabuk türü vardı,
bazıları canlılarla aynı, diğerleri sadece
yaşıyor ve bu nedenle belirlenmeye hak kazandı,
Sıradan sınıflandırma kurallarına, aynı isimlerle. O da
diğer mermilerin neredeyse canlı formlarla o kadar müttefik olduğunu gözlemledi ki
ortak bir şekilde bağlandıklarından şüphelenmemek zordu
İniş bağı. Bu nedenle, zaman unsurunun
Bir türün tanımına girin ve şöyle çalışmalı:
"Bir tür, hepsi birbirine benzeyen bireylerden oluşur ve
Çevreye kadar benzerlerini nesil olarak yeniden üretmek
Koşullar, alışkanlıklarına neden olmak için yeterli değişiklik yapmaz,
Karakterler ve formlar değişecek. "Sonunda geldi
Var olan hayvan ve bitkilerin hiçbiri ilkel kreasyonlar değildi,
ancak hepsi önceden var olan formlardan türetildi, ki
Onların benzerlerini yeniden üreten belirsiz yaşlar için devam etti, uzunluğunda,
İklimdeki ve animasyon dünyasındaki değişikliklerin etkisi
yavaş yavaş değişmek ve kendilerini yeni koşullara uyarlamak
onların orijinal türlerinden çok uzaklarda sapma
yeni türler olarak kabul edildiğini iddia etmek için.

Bu görüşleri desteklemek için vahşi ve ekili bitkilere atıfta bulundu ve
vahşi ve evcil hayvanlara, renklerinin, formlarının,
Yapı, fizyolojik özellikler ve hatta içgüdüler kademeli olarak
Yeni topraklara ve iklimlere maruz kalma ile değiştirildi, yeni düşmanlar, modlar
geçim ve yemek türleri.

Ne de yeni edinilen özelliklerin olabileceğini fark etmedi
Süresiz nesiller serisi için yavrular tarafından miras alınmak,
doğal olarak getirilip getirilmeyecekleri-bir tür olduğu gibi,
coğrafi aralığının aşırı eşiği,
yeni antagonistler ve yeni fiziksel koşullara maruz kalıyor; veya
Yapay olarak-yetiştirici veya bahçecilikçinin eylemi ile olduğu gibi
Tuhaf form veya eğilim çeşitleri seçilir.

Ancak Lamarck, sadece türün sürekli olarak geçtiğini öğretmedi
bir jeolojik dönemden diğerine değişir, ancak orada da
en erkenden organik dünyanın ilerici bir ilerlemesi
en basit zamanlar, en basit varlıklardan giderek daha fazla
karmaşık yapı ve en düşük içgüdülerden en yüksek seviyeye kadar,
ve son olarak kaba zekadan insanın akıl yürütme güçlerine. .
Varlık sınıfındaki iyileşme yavaş ve sürekli olmuştu ve
İnsan ırkının kendisi en yüksek organize olandan gelişti
ve inferior mammaliye donatıldı.

Çağların belirsiz bir şekilde geçmesinden sonra, bu kadar çok
En düşük hayvan veya bitki dereceleri hala bolca,
Monad olarak adlandırdığı canlıların mikropları veya ilkeleri
sürekli dünyaya geliyor ve farklı türler vardı
hayvanın ve sebzenin her birincil bölümü için bu monadlardan
Krallıklar. Bu son hipotez esasen farklı görünmüyor
Equivocal veya spontan nesil eski doktrini; Tamamen
herhangi bir modern deney veya gözlem tarafından desteklenmemiş ve bu nedenle
Bize hayati önem taşıyan ne olursa olsun hiçbir yardım vermez
Yeryüzündeki fenomenler.

Yeni çeşitlerin görünümünü yöneten yasalardan bazıları
Açıkça Lamarck tarafından işaret edildi. Örneğin,
kol kasları egzersizle güçlendirilir veya
kullanmayın, bazı organlar bu şekilde, zamanla,
Tamamen eski ve diğerleri daha önce zayıf hale gelir ve
Bir türün organizasyonunda yeni veya daha önde gelen rol. Ve bu yüzden
Hayvanların yeni tehlikeler yaşadıkları içgüdülerle daha fazla olurlar
temkinli ve kurnaz ve bu edinilen fakülteleri onların
gelecek kuşak. Ancak bu tür meşru spekülasyonlardan memnun değil,
Fransız filozof, bunu tekrarlanan Vilayet Hayvanları eylemleriyle tasarladı
yeni organlar ve özellikler elde edebilir ve bitkilerde
Kendi iradesi, belirli ince sıvılar veya organizasyon yapamamış
Kuvvetler, benzer etkileri çözmek için çalışabilir.

Bu tamamen hayali nedenler hakkında yorum yaptıktan sonra,
1832, Lamarck'ın kökenini açıklama girişiminde iki büyük kusur olarak
ilk olarak, tek bir örneği ekleyemediği türlerin
herhangi bir hayvan veya bitki türünde yeni bir organın başlatılması; Ve
İkincisi, bu varyasyon, doğada gerçekleşiyor olsun
veya yetiştirici ve bahçecilikçiler tarafından yapay olarak yardım, asla
ancak her birinden yeterince uzak iki yarış üretecek kadar ileri gitti
Fizyolojik Anayasa'da evlendiğinde steril olacak,
Veya verimli ise, sadece steril melezler, vb.

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 1. Baskı Cilt 2 Bölüm 2.)

Bu itirazda Lamarck, şüphesiz,
Bu kadar büyük bir varyasyon getirme zamanı değildi;
Çünkü Cuvier ve diğer bazı çağdaşları
Mısır mezarlarından alınan mumyalanmış hayvanlar ve bitkiler, bazıları 3000
o uzun sürede yaşamamış olan en ufak bir
Özel karakterlerinde değişiklik, iklimin olduğunu söyledi
ve Nil vadisinin toprağı aralıkta değişmemişti ve
Bu nedenle yapabilmemiz gerektiğini beklemek için hiçbir neden yoktu
fauna ve florada herhangi bir değişikliği tespit etmek. "Ama eğer," diye devam etti
"Fiziksel coğrafya, sıcaklık ve diğer yaşam koşulları
Jeolojiden bildiğimiz kadarıyla Mısır'da değiştirilmişti
Diğer bölgelerde, aynı hayvanların ve bitkilerin bazıları
Üstündeki tiplerinden bu kadar uzakta sapan,
Yeni ve farklı türler olarak rütbeyi ele alalım. "

Lamarck'ın bu cevabını teorisi hakkındaki açıklamamıza rağmen,*
O zamanlar derin inançları tam olarak takdir etmedim
Jeolojik değişikliklerin gerçekleştiği yavaş tarzın gösterileri
ve tarihinde otuz veya kırk yüzyılın önemsizliği
bir tür ve bu da çok dar görüşlerin olduğu bir dönemde
en az jeologların çoğu tarafından geçmiş zamanın boyutunu eğlendirdi,
ve Dünya kabuğunun ve sakinlerinin büyük devrimleri,
genellikle ani ve şiddetli felaketlere atfedildi.

    (* Age. Sayfa 587.)

1832'de Lamarck'ın kademeli doktrinine karşı çıktım
Bir türün diğerine dönüşümü, onunla aynı fikirdeydim
Organikte şu anda devam eden değişiklik sisteminin
dünya, tam olarak anlaşıldığında,
Geçmişte yaşayan yaratılışın tüm zaferlerinin yorumlanması
çağlar. Aniden çok popüler olan doktrine karşı çıktım
çok sayıda türün yok edilmesi ve
Yeni bitki ve hayvan partilerinin dünyası.

Eskiz yapmaya çalıştım (ve inanıyorum ki, ilk sistematikti
Böyle bir görevi yerine getirmeye çalışın) Yok olmayı yöneten yasalar
türlerin, yavaş ama durgun olduğunu gösteren
Fiziksel coğrafyada devam eden varyasyonlar,
Bitkilerin ve hayvanların yeni bölgelere göçü, kursta gerekir
yaşların bazılarının ara sıra kaybına yol açar ve sonunda
tüm bir fauna ve floranın ölmesine neden olur; Ayrıca çıkarmalıyız
Bu şekilde yerlerin zaman zaman boş bıraktığı jeolojik veriler
yeni koşullara uyarlanmış yeni formlarla gecikmeden doldurulur,
Bazen bitişik illerden göçle, bazen yeni
kreasyonlar. Benim tarafımdan sayılan yok olma nedenleri arasında
düşman türlerin gücü, gıda azalması, iklimde mutasyonlar,
Toprağın denize ve denizin karaya vb. Dönüştürülmesi vb.
Brocchi'nin her türün hayati enerjisinde bir düşüş hipotezi;*
Üreme olduğuna inanmak için her sebep olduğunu korumak
Bir türün hayatta kalan son temsilcilerinin yetkileri
seleflerininki kadar güçlü ve yetenekli olduklarını,
elverişli koşullar altında, dünyayı türleriyle yeniden düzenlemenin.

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 1. Baskı Cilt 2 Bölüm 8;
     ve 9. baskı sayfası 668.)

Bazı türlerin şimdi kıt olma ve ölme şekli,
birbiri ardına, sabitlik doktrini tercih etmek için bana göründü
belirli bir karakterin, bir pliyanlık ve kabiliyetin isteğini gösteren
değişen, olumsuz değiştiğinde imha edilmelerini sağlayan
refahları meydana geldi; böyle bir
bunları yeniye uyarlayabilen bir dönüşüm
koşullar ve onları doğa bilimcilerinin dediği şeye dönüştürmek
yeni türler.*

     (* Yok olma yasaları, "Jeolojinin İlkeleri" 1. Baskı
     1832 Cilt 2 Bölüm 5 ila 11 dahil; ve 9. baskı
     37-42. Bölüm 1853.)

Ancak dönüşümü reddederken, popüler olana eşit derecede karşıydım
Yaratıcı gücün enerjide azaldığı ya da
insan olay yerine girdiğinden beri abey içindeydi. Bu
milyonlarca yıldır tam faaliyette olan yenileme gücü
Yok olma nedenleri hala dolu iken hareket etmeyi bırakmalı
faaliyet, hatta insanın yok edilmesinin katılımıyla yoğunlaştı
Güç, bana en yüksek derecede imkansız görünüyordu. Tek nokta
Şüphe duyduğum, gücün aralıklı olup olmadığıydı
Lamarck'ın varsaydığı gibi, durmak bilmeyen operasyonda. Olmayabilir
Yeni türlerin doğumları, eskilerinin ölümleri gibi aniden mi? Belki
Hala gözlemimizden kaçmıyorlar mı? Yeni bir kişinin gelmesi
türler ve çağlar boyunca devam eden birinin kaybı
bir milyon hayvan olduğu varsayılarak her yıl gerçekleşir
Ve dünyada yaşayan bitkiler, bir milyonu gözlemledim.
Fauna ve Flora'da tam bir devrim getirmek yıllar. İçinde
Bu durumda, yeni bir formun ilk görünümü olmasına rağmen
eskisinin ortadan kaybolması kadar ani olabilir, ancak doğa bilimcileri
bir sahnede ilk girişe hiç tanık olmayabilir
büyük ve göze çarpan hayvan veya bitki ve daha küçük türlere göre,
Bunlardan görünmeyen ve yayıldığı düşünülebilir
Yavaş yavaş, yeni illere göç eden türler gibi geniş bir alan üzerinde.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 1. Baskı 1832 Cilt 2 Bölüm
     11; ve 9. baskı sayfası 706.)

Artık çok farklı hakkında bazı açıklamalar sunmak yararlı olabilir
Lamarck'ın kalkınma teorisinin ikiz şubelerinin resepsiyonu,
yani ilerleme ve dönüşüm, tanıştı ve sormak
Birinin popülaritesinin nedenlerine ve büyük popülerliğin
diğerinin. Genellikle bilimsel bir hipotezin değerini test ederiz.
bir adil veya
makul bir açıklama. Dönüşüm, bu şekilde test edildiğinde kesinlikle
ilerlemeye göre avantaj ve yine de nispeten yoktur,
Resepsiyonunun geciktirildiğinden, çok fazla değil,
bazı yakalanan sonuçlarla olduğu gibi, kendi içsel demeritleri
önyargılarımıza karşı çıkması ve nezaketimize karşı çıkması gerekiyor
görüşler.


İlerleme Teorisi. Bu sorunun tedavisinde,
ilerleme, kısa bir ifadesi ile ilgili olduğu sürece
Hayvan Krallığı, on iki yıl önce Profesör Sedgwick tarafından verildi,
Önsözünde "
Cambridge."

"İzler var" diyor, "
ardışık yaşam biçimleri arasında organik ilerleme. Onlar
daha yaşlı mammalinin yokluğunda görülebilir ve
daha yeni ikincil gruplarda nadir görünüm; difüzyonunda
daha büyük olan sıcakkanlı dörtlü (sıklıkla bilinmeyen cinsler)
Üçüncül sistem ve büyük bolluklarında (ve sıklıkla bilinen
cins) aynı serinin üst kısımlarında; Ve son olarak,
İnsanın Dünya yüzeyinde son görünümü. "

"Bu tarihsel gelişme", formların aynı yazarı devam ediyor
ve birbirini izleyen dönemler sırasında organik yaşamın işlevleri, "
kademeli bir yükselişle kendini gösteren yaratıcı gücün kademeli bir evrimi
daha yüksek bir varlık türüne doğru. "" Ama faunanın yüksekliği
ardışık dönemler dönüşüm tarafından değil, yaratıcı
eklemeler; Ve bu eklemeleri izleyerek biraz elde ediyoruz
Doğanın gerçek tarihsel ilerlemesine ilişkin içgörü ve orada olduğunu öğrenin
Cephalopoda'nın en yüksek hayvan yaşamı türü olduğu bir zamandı,
bu dünyanın primatları; Balıkların daha sonra liderlik ettiği, sonra sürüngenler;
ve ikincil dönemde anatomik olarak çok fazla yetiştirildikleri
Şimdi dünyada yaşayan sürüngen sınıfının herhangi bir biçiminin üstünde. Memeliler
daha sonra, doğa şimdi olduğu gibi eklendi, eklenerek
Adam."*

     (* Profesör Sedgwick'in "
     Cambridge Üniversitesi "5. Baskı Sayfalarına Önsöz 44,
     154, 216, 1850.)

Her ne kadar zaman arasında geçen yarım yüzyılda
Lamarck ve yukarıdaki özetin yayınlanması, yeni keşifler
jeologların hem insana hem de
eski fosil memelia, balık ve sürüngenlerden daha eski, ancak
Woodward profesörü tarafından belirlenen genelleme,
İlerleme, hala tüm temel ayrıntılarda iyi durumda.

İlerici teori, geç saatlerde aşağıdaki terimlerle önerildi.
Hugh Miller "Yaratıcının Ayak İzleri" nde.

"Bu, başkalarına atıfta bulunmadan olağanüstü bir gerçektir.
Cuvier tarafından "hayvanı
Krallık, "dört büyük omurgalı hayvan sınıfının olduğu gibi,
Rütbesine ve ayakta durmalarına göre gizlendiğinde, doğal olarak menzile,
Ayrıca zaman sırasına göre meydana gelenler olmalıdır. Beyin,
omurilik ile ortalama bir oran taşıyan
Önce iki ila bire gelir-balığın beynidir; taşıyan
omuriliğe ortalama iki buçuk ila bir oran
Bunu başardı-sürüngenin beyni; Sonra beyin geldi
Ortalama üçe bir olarak-kuşunki. Ardılışta bir sonraki
Ortalama dörtten bire olan beyin geldi-memeli;
Ve son olarak ortalama yirmi üç olarak bir beyin ortaya çıktı.
Bir ümitli, insanı hesaplamak olay yerine gelmişti. "*

     (* "Yaratıcının Ayak İzleri" Edinburgh 1849 Sayfa 283.)

M. Agasiz, "Sınıflandırma Makalesi" nde bir bölüm ayırdı.
"Hayvanların jeolojik ardıllığı arasındaki paralellik ve
Bitkiler ve şimdiki göreceli duruşları; "
Her büyük sınıfın emirlerinin sınırları dahilinde karar karar verdi
Organizasyondaki göreceli rütbeleri arasında bir tesadüf ve
Temsilcilerinin zamanında ardıllık sırası.*

     (* "Birleşik'nin Doğal Tarihine Katkılar
     "Bölüm 1.-Sınıflandırma Üzerine Deneme Sayfa 108. )

Profesör Owen, paleontolojisinde benzer görüşlere sahip ve
Vertebrata ile ilgili olarak çok olumlu olduğunu belirtti
bir ilerleme doktrini destekleyen olumsuz kanıtlar
Eskiden daha modern jeolojik dönemlere kadar varlık ölçeği. Biz
Örneğin, Triyas, Oolitik ve Kretase
tabakalar, sadece plasental memeli yokluğu değil, aynı zamanda varlık
sayısız sürüngen, bazıları büyük boy, karasal ve su,
otobur ve yırtıcı, şimdi işlevleri yerine getirmek için donatılmış
Memeli tarafından taburcu edildi.

Heidelberg'den merhum Profesör Bronn, incelemeden daha fazla geçtikten sonra
sınıflandırdığı 24.000'den fazla fosil hayvan ve bitki
ve her birini "endeksindeki jeolojik konumlarına yönlendirdi
Paleontologicus, "zamanla, zamanla,
Dünyaya gittikçe daha fazla organize edildi
hayvan ve sebze yaşamı türleri; modern türler,
bütün, daha uzmanlaşmış, yani ayrı organlara veya bir kısmına sahip olmak
vücut, daha önceki dönemlerde ve
daha basit yapıya sahip varlıklarda, tek bir
parça veya organ.

Profesör Adolphe Brongniart, 1849'da yayınlanan bir makalede
Botanik sınıflandırması ve cinsinin jeolojik dağılımı
fosil bitkileri,*
Sebze dünyası en erken dönemlerden günümüze.

     (* Tableau des Genreses de Vegetaux fosilleri, vb.
     "Dictionnaire Universel d'Histoire Naturelle" Paris 1849.)

Kesin bir tarihsel diziyi izliyormuş gibi yapmıyor.
Fern'e veya Fern'den tekrar kozalaklı ve kozalaklı ve
Sycads ve son olarak bu ailelerden avuç içlerine ve meşelere, ama o,
Bununla birlikte, kriptogamik formların, özellikle de
akrojenler, birincil oluşumların fosilleri arasında baskın,
özellikle Gymnosperms veya Pinterfice ve
Trias'tan Wealden'e kadar tüm tabakalarda sycadeous bitkiler bol miktarda
dahil; Ve son olarak, daha yüksek gelişmiş anjiyospermler, her ikisi de
monokotiledon ve dikotiledon, bol miktarda bulunmayın.
Üçüncül dönem. Sadece gözlemlediği gibi, bu dikkate değer bir gerçek,
Yaşamın beşte dördünü oluşturan anjiyospermous ekzogenlerin
Bitkiler-tüm yerli Avrupa ağaçlarımızın
Coniferae, ait ve tüm compositae, leguminosae,
Umbelliferae, Cruciferae, Heaths ve diğer birçok aile-tamamen
Birincilde keşfedilen herhangi bir fosil tarafından temsil edilmedi ve
Silüryan'dan Oolitik Kapsayıcı'ya ikincil oluşumlar. Öyle
Görünmeye başladıkları Kretase dönemine gelene kadar değil,
ilk başta ve sadece göze çarpan bir parça oynamak,
Üçüncül dönemde avuç içi ve diğer endojenler.

İlerleme doktrini ile ilgili heves hakkında yorum yaparken
geçen yüzyılın kapanmasından ilk zamana kadar kucaklandı
1830'da hakim teorileri bir miktar açıklama girişiminde bulundu
jeoloji, çok fazla güvenin yaygın olarak yerleştirildiğini gözlemledim
belirli siparişlerin veya sınıfların ilk görünümlerinin alınan tarihleri
hayvanların veya bitkilerin, bu tarihler yaşına göre belirlenir
o zaman en erken keşfettiğimiz stratum
Bu tür anıtlar. O zaman (1830), kabul edildi
Bu adam mamut ve diğer soyu tükenmiş Mammalya ile birlikte bulunmamıştı,
Yine de, varlığının işaretlerini geri izledik.
Pleistosen dönemi ve kalıntılarının bazılarında bulgusunu tahmin edebilir
Pliyosen döneminde gelecek gün, ilerleme teorisi değil
sarsılmış; çünkü Miyosen'deki insan kemikleriyle buluşmayı bekleyemeyiz
Formasyonlar, tüm türlerin ve neredeyse tüm memeliler cinsinin
Şu anda yaşayanlardan çok farklı türlere aittir; Ve biraz vardı
İnsanı temsil eden diğer rasyonel varlık, sonra gelişti, bazı işaretler
Varlığı, fark edilmeden kaçamazdı,
taş veya metalin aletleri, daha sık ve daha dayanıklı
Memmalilerden herhangi birinin kemik kalıntıları.

Bu yüzyılın başında popüler kanonlardan biriydi
Jeolojik inanç, ilk sıcak kanlı dörtlülerin
Bu gezegende yaşayan Eosen alçıdan türetilen gezegenlerdi
Paris banliyölerinde Montmartre, neredeyse hepsi Cuvier'in gösterdiği
soyu tükenmiş cinslere ait olmak. Bu dogma daha fazlası için yürürlüğe girmeye devam etti
1818'de bir marsupialin keşfine rağmen, çeyrek yüzyılın çeyreği
Aşağı oolitin bir üyesi olan Stonesfield Strata'da dört katına çıktı.
Oxford yakınında. Bazıları Cuvier'in kendisinin otoritesine itiraz etti.
fosilin memeli karakteri; diğerleri, sahip olanların doğruluğu
Kronolojik kayalar serisinde çok eski bir yer atandı.
1832'de bu tek fosilin oluşumunun
Oolit, o zamanki gibi "ardışık gelişim teorisi için ölümcül" idi
Önerilen.*

     (* "Jeolojinin İlkeleri" 2. Baskı 1 173.)

O dönemden beri bilgimize büyük eklemeler yapıldı.
Eski zamanlarda kara dörtlülerin varlığı. Tespit ettik
Bu, Paris'in alçısından daha büyük Eosen katmanlarında,
Dört farklı plasental memeli seti gelişti; Yani, önce,
Wight Adası'ndaki Headon serilerinin
tür temin edilmiştir; İkincisi, öncüllerinkiler
Bagaj ve Bracklesham yatakları, verilen,
yirmi tür, Paris'in çağdaş "kalma grosserier"; Üçüncüsü,
Ipswich yakınlarındaki Kyson'un ve Herne Körfezi'nin hala eski yatakları,
yedi tür bulunduğu Thames'in ağzında;
ve dördüncüsü, on sağlayan Woolwich ve Reading Yatakları
türler.*

     (* Lyell'in "Elements" 1857'nin 5. baskısına takviyesi.)

Zaten geri izlememiz gerektiğinden neredeyse şüphe edemeyiz.
Bu fosil sınıfının kanıtı çok daha uzakta sorularımız yoktu
ilk önce üçüncül ve ikincil arasındaki geniş boşlukla tutuklandı
oluşumlar ve sonra Kretase kayalarının deniz doğası ile.

Antik çağda, herhangi bir bilişimiz olan antik çağın yanında olan memeliler
1854 yılları arasında keşfedilen Purbeck'in üst oolitinin
ve 1857 ve on dört türden daha az olmayan, referans edilebilir
sekiz veya dokuz cinse; Bunlardan biri, Plagiaulax, Dr.
Falconer otçul bir marsupial. Bütün toplantı
Profesör Owen ve Dr. Falconer'ın ortak gözlemlerinden ortaya çıkıyor,
Düşük dereceli dörtlü, muhtemelen marsupial tipte belirtmek için.
Çoğunlukla, en büyük ikisi çok az değildiler
ortak kirpi ve polecat'ımızı aşmak.

Bir sonraki ön, alt oolitin memelisidir.
Dört türün bilinen, aynı zamanda çok küçük ve
Muhtemelen marsupial, bir istisna dışında, stereognathus ooliticus,
Profesör Owen'ın varsayımına göre,
Yine de dörtlü ve plasental, alt çenenin sadece yarısına sahip olduğumuz için
dişlerle ve azı dişleri herhangi bir canlı türden farklıdır, böyle bir görüş
elbette dikkatli bir şekilde tehlikeye atılır. Hala yukarıdakilerden daha eski küçük boyutta fosil dörtlü,
Almanya'daki Stuttgart'ın üst trialarında ve son zamanlarda Bay tarafından bulundu
C. moore, aynı zamanda bir
Avustralya yaşayan Myrmecobius gibi çok düşük dereceli. Bunun ötesinde
en yüksek vertebrata sınıfı hakkındaki bilgimizi sınırlandırmaz.
Yine de geçmişe uzanır, ancak eskisinin sık sık değişen
yer işaretleri, neredeyse bir zamanlar bir zamanlar belirtilecekti
Bu konuda sıcakkanlı dörtlülerin ilk görünüşünün tarihi
Gezegen, hedefi dikkate almamamız için bize bir uyarı olarak hizmet etmelidir.
Paleontoloji tarafından, sonra geldikleri bir şey olarak ulaşıldı
Biz asla geçmeye mahkum değiliz.

Öte yandan, gerçekten ilerleme lehine söylenebilir.
Tüm bu keşiflerden sonra doktrin kazançlı değildir, daha az
Gelişmiş marsupials, daha mükemmel plasental memeliden önce
Yeryüzündeki görünümlerinin sırası.

En eski memelinin olduğu üç yeryüzü
Found-Purbeck, Stonesfield ve Stuttgart-hepsine aitti
Aynı yaştaki oluşumlar, çok sınırlı bir
Sadece peynir dörtlü ile halkla bulaşacak alan, sadece
Avustralya'nın şu anda olduğu gibi, dünyanın diğer bölgelerinde yer alırken
plasentaller, Avustralya için artık yüz altmış türü destekliyor
Marsupials, kıtaların ve adaların geri kalanı tarafından kiralanan
Sadece kırk altı olan on yedi yüz mammali türü yaklaşık
Marsupial, yani Kuzey ve Güney Amerika'nın opossumları. Ama
Bu üç bölgenin her birinde katmanların yaşının büyük farkı
büyük bir zaman boyunca baskınlığı gösteriyor gibi görünüyor (
Purbeck yataklarının üst trias dönemi) düşük dereceli bir
dörtlü; ve benzer jenerik ve sıralı türlerin bu kalıcılığı
Türler değişirken Avrupa'da ve balık, sürüngenler,
ve yumuşakça büyük değişiklikler geçiriyordu, güçlü bir
Aynı alanda da büyük bir uzatma olduğu varsayımı
ikincil çağın bu kısmı sırasında marsupial formlar
"Sürüngenlerin Çağı" olarak adlandırıldı.

Sınıf sürüngenlerine gelince, ne zaman hüküm süren bazı siparişler
ikincil kayalar oluştu, onların içinde çok daha yüksek
Organizasyon şimdi yaşayan aynı sınıftan herhangi biri. Daha az mükemmelse
Ofidiler veya şimdi yeryüzünde bulunan yılanlar liderlik etmişti
Kara sürüngenleri ve Deinosaurlar arasındaki eski günlerde
insanla çağdaş olmuştu, hiç şüphe yok ki
İlerlemecı bu gerçeği ele geçirmezdi
Görüşlerinin onaylayıcısı olarak memnuniyet. Şimdi sıraya göre
Ardıllık tam olarak tersine çevrilir ve iguanodonun yaşı
Eosen Paleophis ve Living Boa'nın önünde,
Timsah, kendi zamanlarımızda, sınıfının en yüksek temsilcisidir:
Vertebrata'nın bu önemli bölümünde retrograd hareket
kabul etti. Belki de elde edilen güç tarafından hesaplanabilir
plasental memeli, baskın olduklarında, daha önce bir güç
en çok doğrudan geldiği gibi, altlarının yanında vertebrata sınıfı
Onlarla rekabet, diğerlerinden daha fazla olabilir.

Otuz dört yıldan az bir süredir alınan bir aksiyom olmuştu
sürüngenlerin Permiyen'den daha önce hiç var olmadığı paleontolojisi veya
Magnesian kireçtaşı dönemi, 1844'te uzun zamandır bu sözde bariyer
atıldı ve karbonifer sürüngenler, karasal ve sucul
Birkaç cins ortaya çıktı; Ve tartışmalar şimdi gidiyor
bazı enaliosaur kalıntıları olup olmadığı (belki de büyük bir
Labyrinthodon) Nova Scotia'nın kömüründe tespit edilmemiştir ve
İskoçya'da Elgin yakınlarındaki belirli kumtaşları olsun, kemikleri içerir
Lacertian, Timsah ve Rhynchosaurian sürüngenlerinden
"Eski Kırmızı" veya Devoniyen grubuna atıfta bulunabilir. Yine de bunun izi yok
Sınıf henüz kayalarda,
En yaşlı balık bulundu. [38]

İkthiyik tipte fosil temsilcileri ile ilgili olarak, en eski olanı
1838'den önce kömürün önündeki bir tarihte olduğu varsayılmamıştır, ancak
o zamandan beri, önce Devoniyen'e ve sonra
Silurya kayaları. Bununla birlikte, onlardan veya herhangi bir omurgalı hayvanın kalması
Ordovisyen tabakalarında henüz keşfedildi, bunlar içinde olduğu gibi
omurgasız fosiller, ne de hala yaşlı Kambriyen; Böylece görünüyoruz
önemli bir rezerv olmadan olmasa da sonuçlandırma yetkisi
Omurgalı tipi, tamamen istemezse, son derece azdı,
Bu dönemlerde genellikle "ilkel" olarak konuşulan, ancak
Kalkınma teorisi doğrudur, muhtemelen uzun bir serilerin sonuncuydu.
canlıların geliştiği öncül yaşlar.

En kesintisiz jeolojik seriyi karşılayan Mollusca'ya gelince
Madalyalar, o sınıfın en yüksek, Cephalopoda,
birkaç yüz oda türü içeren eski Silurian zamanları
tek değerler. İlerleyene karşı güçlü önlemler olsaydı
teori, muhtemelen bu sefalopodların
bol miktarda ve sifonlanmış gasteropodlar yoktu, daha yüksek bir düzen
Zoofagous mollusca, daha sonra bir
İkincil, üçüncül ve öncü denizlerde alt düzen. Ancak
Bu görüşün doktrinine olumsuz olarak önerildiğini hiç görmedim.
İlerleme, ancak çok fazla stres,
Silurian brachiopoda, daha düşük dereceli yaratıklar, daha önce taburcu edildi
Mevcut Lamellibranchiate çiftliklerinin işlevleri
ölçekte daha yüksek.

Bunların amonit, ortoceras ve nautilus'un gerçekten
Antik kayalar tetrabranchiate bölümündeydi ve hiçbiri
Belemnite ve diğer dibranchiate sefalopodlar kadar son derece organize edilmiş
daha sonra ortaya çıktı ve bazıları şimdi denizlerimizde gelişti.
Bu nedenle, Cephalopoda'nın en basit formlarının aldığını çıkarabiliriz.
zaman içinde daha karmaşık olanın önceliği. Ama bu görüşü kucaklarsak, biz
Ahtapodlar gibi yaşayan sefalopoda olduğunu unutmamalıyım,
harici veya dahili olsun, herhangi bir sert kısımdan yoksun olan ve
bu da onların varlığının fosil anıtları hiçbir şey bırakamazdı,
böylece biraz keyfi bir varsayım yapmalıyız, yani
Uzak bir çağ, boşuna böyle bir dibranchya varlık içinde değildi
Kendimiz bu argümandan ilerleme lehine. Diğerinde
el, alt Kambriyen'de kabuk taşıyan bile değil
Tetrabranchiates henüz keşfedildi.

Bitkilerle ilgili olarak, yukarıdaki genelleme M.
Adolphe Brongniart muhtemelen doğrudur,
Bilinen çıkarımları zorlamak için ilerlemenin savunucuları
En sevdikleri dogmayı destekleyen gerçekler, biraz sınırların ötesinde
kanıtların haklı olduğu. Dr. Hooker, son zamanlarda
"Avustralya Florası'na giriş denemesi"
Sebzenin ardışık görünümleri arasında bir paralellik oluşturmak
zaman içinde oluşur ve bunların yapısının karmaşıklığı veya uzmanlaşması
doğal olarak art arda daha yüksek gruplarla temsil edilen organlar
Sınıflandırma yöntemi. Ayrıca, en erken tanınabilir olanı da ekliyor
Kriptogamlar sadece şu anda var olan en yüksek değil, aynı zamanda daha yüksek
daha sonra ortaya çıkan ve daha sonra farklılaşmış bitkisel organlar ve
Dikotiledon embriyo ve mükemmel eksojen ahşap,
Bilinen en yüksek özel doku (glandüler doku ile iğne yaprakları),
tarihte monokotiledon embriyo ve endojen ahşaptan önce geldi
dünyada görünüş-facts tamamen doktrine karşı
ilerleme ve sadece varsayım üzerine bir kenara bırakılabilir
Bunlar, kökeninden uzaklaştırılan bir zamanın parçalı kanıtıdır
günümüzden daha bitki örtüsü. *

     (* "Avustralya Florası'na Giriş Denemesi," sayfa 31
     Londra 1859. Ayrı ayrı yayınlandı.) [39]

İtirazları şimdi altındaki teoriye çarpmak kolay bir iş olacaktır.
düşünce; Ama bundan kaçınıyorum, çünkü sadece bir
yararlı, daha ziyade şimdiki bilim durumunda vazgeçilmez bir
hipotez ve bundan sonra birçok kişiden geçmeye mahkum olmasına rağmen
Büyük değişiklikler asla devrilmeyecektir.

En çok lehine olan yazarların neredeyse paradoksal olduğu düşünülebilir
Dönüşümün (örneğin Bay C. Darwin ve Dr. J. Hooker)
Bununla birlikte, en temkinli olanlar arasında ve biri çekingen diyebilir,
ilerleme doktrini benimseme modunda; ise
Diğer yandan, ilerlemenin en gayret eden savunucuları
Dönüşümün çok şiddetli rakipleri değil. Beklemiş olabilirdik
her ikisinin de aksine, teorinin ne olduğu için
ilerleme noktası mı? Sınıfta kademeli bir yükseklik olduğunu varsayar.
Omurgalı tipi en basit ichthyic formdan yaşlar boyunca
plasental memelininkine ve en son sahneye çıkma
en antropomorf memelinin zaman sırası ve ardından
insan ırkı-bu sonuncunun aynı ayrılmaz bir parçası olarak ortaya çıkıyor
Sürekli gelişim eylemleri, aynı zincirde bir bağlantı,
Bir ve aynı serisinde olduğu gibi taçlandırma işlemi
Yaratıcı gücün tezahürleri. Tehlikeler yakalanırsa
Dönüşüm,
insan ve sadece hayvan doğaları arasında kurmak,
organizasyonun ilerici gelişiminin,
içgüdü ve zeka popüler olmayabilir, muhtemel olabilir
Daha az tercih edilen doktrinin alınmasına öncülük ediyor. Ama
Görünen anormalliğin gerçek açıklaması bu, kimsenin inanamayacağı
Her şeyin bildiğimiz konusunda derinden ikna olmayan dönüşümde
Paleontoloji, henüz öğrenmediğimizle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir ve
kaydı bu kadar parçalı olarak görenler ve tanıdıklarımız
Bu kadar temel olan parçalarla
İlerlemecilerin verilerine verdiği güvene şaşırdım
Aşırı kusurlu olmalıdır. Ama tam olarak orantılı olarak
Kayıtların eksiksizliği ve onun bilgimiz abartılıyor,
Aynı derecede birçok ilerici hedefin bilinçsiz
sürükleniyorlar. Dolgunluğa olan inançları
Annals, organik serisindeki tüm molaları göz önünde bulundurmaya yönlendiriyor
Varlık veya fosil kayaların sırasında, kanıtlar
Doğa sırasında orijinal chasm ve sıçramalar-
yaratıcı kuvvetin veya felaketlerin aralıklı eylemi
yaşanabilir yüzeyi harap etti. Bir
Planın sürekliliği, ancak ilahi zihinde var olduğuna inanıyorlar
yalnız ve bu nedenle herhangi bir gerçek olduğunu endişelendirmezler
aralarında maddi bir bağlantı anlamına gelecek keşfedilecek
Giden organizmalar ve gelen organizmalar.



Bölüm 21. - Varyasyon ve doğal olarak türlerin kökeni üzerine
Seçim.

  Bay Darwin'in doğal seleksiyonla türlerin kökeni teorisi.
  Bay Wallace tarafından anı.
  Varoluş mücadelesinde tercih edilen ırkların hüküm sürdüğü tarz.
  Üreme ile yeni yarışların oluşumu.
  Kesin ve belirsiz değiştirilebilirlik hipotezleri eşit derecede keyfi.
  Yarışların rekabeti ve yok olması.
  İlerleme gerekli bir varyasyon eşliğinde değil.
  Doğal seleksiyonun açıkladığı farklı fenomen sınıfları.
  Tip Birliği, İlkel Organlar, Coğrafi Dağıtım,
     Soyu tükenmişin yaşayan fauna ve flora ile ilişkisi ve
     Ardışık fosil formlarının karşılıklı ilişkileri.
  Doğal seleksiyon ile embriyolojik gelişim üzerine atılan ışık.
  Neden büyük cinslerin küçük türlerden daha değişken türleri vardır.
  Dr. Sebze krallığının sağladığı kanıtlar üzerine fahişe
     Varyasyona göre yaratılış lehine.
  Steenstrup nesiller boyu değişim.
  Bağımsız yaratılış doktrini ne kadar karşı
     Şu anda türlerin göçünü yöneten yasalar.

Lamarck'ın doktrininin ilan edilmesinden yıllar sonra
İlerici gelişme, jeologlar soruyu çok meşgul etti
Animasyon ve cansız dünyadaki geçmiş değişikliklerin getirilip getirilmesi
ani ve paroksismal eylemle veya yavaş yavaş ve sürekli olarak,
ne aynen ne dereceye kadar farklı ne de şu anda faaliyet gösterenlerden farklıdır.

1844'te yayınlanan "Yaratılışların Fesli" nin anonim yazarı
açık ve çekici bir tarzda yazılmış bir inceleme,
Lamarck'ın önde gelen görüşlerine aşina olan İngiliz halkı
dönüşüm ve ilerleme, ancak yeni gerçekler veya orijinal gelmedi
Bu görüşleri desteklemek veya müdürle mücadele etmek için tartışma çizgisi
Bilim dünyasının kendilerine karşı eğlendirdiği itirazlar.

1858'deki yayına kadar bu yönde karar verilmedi
Biri Bay Darwin ve diğeri Bay Wallace tarafından yapılan iki makaleden sonra
1859, Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni
doğal seleksiyon; veya tercih edilen yarışların korunması
Yaşam Mücadelesi. "Bu incelemenin yazarı yirmi önceki
Yıllar varyasyon ve sıradan yasalara inanmaya güçlü bir şekilde meyilli
Üreme, her zaman kullanılan ikincil nedenler arasındaydı.
Yeni türlerin zaman zaman girişinde doğanın yazarı
dünyaya ve kendisini sabırla koleksiyona adamıştı
gerçekler ve zooloji ve botanikte deneylerin yapımı,
Dönüşüm teorisinin sağlamlığını test etme. Bir kısmı
Öngörülen çalışmasının el yazması Dr. Hooker'a 1844 gibi erken bir tarihte okundu
Ve bazı temel sonuçlar bana birkaç kişi için iletildi
durumlar. [40] Dr. Hooker ve ben onu tekrar tekrar yayınlamaya çağırdık
Gecikmeden, ancak boşuna, her zaman kesintiye uğratmak istemiyordu
soruşturmalarının seyri; Uzun zamana kadar Bay Alfred R. Wallace,
yıllarca hayvanları toplamak ve incelemek
Doğu Hindistan takımadaları, bağımsız olarak düşünüldü
Bay Darwin'in teorilerinin en yeni ve önemli olanı. Bu somutlaştı
Bir makalede "çeşitlerin süresiz olarak ayrılma eğilimi
Orijinal tip. "Şubat 1858'de Ternate'de yazıldı ve gönderildi
Bay Darwin'e, düşünülürse bana gösterilebileceği talebiyle
Yeterince yeni ve ilginç. Dr. Hooker ve ben görüş altık
Hemen basılması gerektiğini ve ikna etmeyi başardık
Bay Darwin, "
Türlerin çeşit oluşturma eğilimi üzerine "haklı" türler ve
türlerin ve çeşitlerin doğal araçları ile sürdürülmesi
Seçim, "aynı anda görünmek için.*

     (* Bkz.

Bu anılara atıfta bulunarak, her iki yazarın da başlaması görülecektir.
Hayvan ve Sebze Dünyalarına Uygulama Malthus Doktrini
nüfus veya geometrik bir oranda artma eğilimi
Yiyecekler sadece aritmetik bir şekilde yerel olarak bile arttırmak için yapılabilir.
Bu nedenle, büyük bir yer veya geçim aracı yok
dünyada doğan bitki ve hayvanların oranı,
Her yıl çok sayıda yok olmalı. Bu nedenle sürekli bir mücadele var
her türü temsil eden bireyler arasında varoluş ve
Büyük çoğunluk asla yetişkin durumuna ulaşamaz, hiçbir şey söylememek
asla yumurtadan çıkmayan veya izin verilmeyen çok sayıda OVA ve tohum
Çimlen. Kuşların ölenlerin sayısının
Her yıl,
Onlar sırasıyla aitler kalıcı olarak temsil edilen ortalama. Bireylerin hayatta kalmaya karar vermesi gereken güç denemesi
Ve geçim aracı olduğunda mevsimde ne yenilecek
en az veya en çok düşman veya bireyler
iklim veya diğer nedenlerle yatıştırılmış; Ve o zamanlar
Diğerlerine göre en ufak bir avantajı bile olan çeşitler gelir
muzaffer kapalı. Güvenliklerini genellikle bir
Sıradan Gözlemci Daha koyu veya daha hafif bir gölge gibi önemsiz bir fark
onları avlayan bir tür tarafından daha az görünür hale getiren renk
onları veya bazen daha açık bir şekilde avantajlı nitelikler için
daha büyük kurnaz veya üstün uçuş veya ayak hızlılığı. Bunlar
Bedensel ve içgüdüsel olan tuhaf nitelikler ve fakülteler
daha az tercih edilen rakiplerini geride bırakmalarını ve
Yavrularına miras gücü yeni yarışlar oluşturacak veya
Bay Darwin'in "yeni başlayan türler" dediği şey. Bir çeşit varsa,
Diğer açılardan rakiplerine eşit, daha fazla olur
üretken, bazı yavruları olma şansı daha yüksek olacak
Yıkımdan kaçacaklar ve onların torunları arasında
Aynı şekilde çok verimli, pahasına çoğalmaya devam edecektir.
daha az üretken çeşitler.

Evcil hayvanların yetiştiricileri olarak, belirli çeşitleri seçtiklerinde
Başkalarını üretmek için tercih etmek, yöntemlerini teknik olarak konuşun
"Seçme", Bay Darwin doğal nedenlerin kombinasyonunu çağırıyor,
belirli vahşi hayvan veya bitki çeşitlerinin hüküm sürmesini sağlayabilir
Aynı türün diğerleri üzerinde, "Doğal Seleçli".

Bir damızlık, kısa boynuzlu veya olmayan yeni bir sığır ırkının
Birkaç nesil boyunca boynuzlar oluşturulabilir.
en çok bodur boynuzlara sahip çeşitler
yavrulamak; Yani doğa, çağlar boyunca değişerek, koşullar
yaşamın, bir ülkenin coğrafi özellikleri, iklimi,
İlişkili bitkiler ve hayvanlar ve sonuç olarak yiyecek ve düşmanlar
Bir türün ve yaşam tarzının, bu şekilde seçilebileceği söylenebilir.
En iyi yeni durumlar için uyarlanmış bazı çeşitler. Çok
Yeni yarışlar genellikle onların orijinal türünü destekleyebilir
bu tip olmadan devam etmiş olsa da
aynı bölgede sayısız ön yaş için değişiklik
Çevredeki koşullarla uyumluydu.

Lamarck, zürafanın uzun boynunun kökeni üzerinde spekülasyon yaparken,
ulaşmak için kendini uzattığını düşündü
Yüce ağaçların dalları, sürekli çabalar ve özlemle
Yüksek bir şekilde uzanmış bir boyun aldı. Bay Darwin ve Bay Wallace
Sadece bir kıtlık mevsiminde, daha uzun boyunlu bir çeşitlilik,
sürünün çoğunda bu açıdan avantaja sahip olmak
Yeşilliklere göz atabilir, hayatta kaldı, hayatta kaldı ve
servikal konformasyonun tuhaflığını haleflerine iletti.

Binlerce sırada küçük modifikasyonların çoğalmasıyla
nesiller ve yeni edinilen özelliklerin teslim edilmesiyle
miras gereği, orijinalden daha büyük ve daha büyük bir farklılık
Yeni denilene kadar standardın etkilenmesi gerekiyordu
türler veya daha büyük bir zaman içinde yeni bir cins sonuç olacaktır.

Her doğa bilimci, hayvanlarda genel bir eğilim olduğunu kabul eder ve
değişecek bitkiler; ama genellikle kabul edilir, ancak
Varsayımın doğru olduğunu kanıtlamanın hiçbir yolu yok, kesin
her türün hiçbir koşulda geçemediği sınırlar veya
herhangi bir nesilde. Bay Darwin ve Bay Wallace diyor ki
her türün yetenekli olduğunu varsayan karşıt hipotez
Orijinal türünden süresiz olarak değişen, beyaz bir daha fazlası değil
keyfi ve bu belirgin iddianın tercih edileceği, bunun
sıradan teorinin çok sayıda fenomeni hesaba katmak
açıklamaktan aciz.

Bir değişkenin olduğunu düşünmek için hiçbir hakkımız yok, varsaymak için
türler artık belirli bir yönde değişecek şekilde yapılamaz,
daha elverişli olabileceği azami sınıra ulaştı
koşullar veya ayrılmak için daha fazla zamana izin verildiyse
ana tip.

Hibridizasyon, Bay Darwin tarafından yeni türlerin bir nedeni olarak kabul edilmez,
daha ziyade varyasyonu sınırlar içinde tutma eğilimi olarak. Çeşitler hangisi
neredeyse müttefik haç birbirleriyle ve ebeveyn ile
stok ve bu geçiş türlerini türüne doğru tutma eğilimindedir,
Interyry olsalar da, daha az neredeyse ilişkili olan formlar,
Türlerini sürdürebilen katır yavruları üretmez.

Bay Darwin'i gözlemleyen ırkların ve türlerin rekabeti her zaman
en yakın müttefik olanlar arasında en şiddetli ve
Doğa ekonomisinde neredeyse aynı yeri doldurun. Dolayısıyla
varoluş koşulları değiştirildi Orijinal stok büyük risk taşıyor
Modifiye edilmiş çekimlerinden bazılarının yerini almanın. Yeni yarış
veya türler, güçlerinin toplamı ve
ana stoka bağışlar ve yapıda daha basit olabilir
ve daha düşük bir zeka ve organizasyonun
genel olarak sağlanan, bunun üzerinde küçük bir avantajı var
rakipleri. Bu nedenle ilerleme, gerekli bir eşlik değildir
daha yüksek bir organizasyon olduğunda varyasyon ve doğal seleksiyon
yeni koşullara üstün uygunluk ile çakışır,
Yeni türler daha fazla güce ve kalıcı olarak daha büyük bir şansa sahip olacak
zemini korumak ve genişletmek. Bay'ın başlıca iddialarından biri
Darwin'in kabul teorisi, bir
Varyasyonun gerekli bir eşliği olarak ilerleme yasası. O olacak
bozulma veya retrograd olarak adlandırılan şey için eşit derecede iyi hesap
daha basit bir yapıya doğru hareket ve Lamarck'ların
Monadların sürekli yaratılması; çünkü bu onun gerekli bir parçasıydı
Sistem, aşamalı güçten sonra nasıl olduğunu açıklamak için
Sayısız çağlar boyunca işte, en basit varlıklar vardı
her zamanki gibi var olan yapı.

Bay Darwin ve küçük bir başarı olmadan, hepsi doğru
Zooloji ve botanikte sınıflandırma aslında şecere ve bu
İniş Topluluğu, doğa bilimcilerinin olduğu gizli bağdır
bilinçsizce arıyor, sık sık baktıklarını hayal ederken
Bilinmeyen bir yaratılış planı için.

"Türlerin Kökeni"* kendi içinde bir çok yoğun bir özettir
Henüz yayınlanmamış daha büyük iş [41] Kolayca bir analiz yapamadım
içeriğinin orijinalinden daha dar sınırlar içinde, ancak
Başlıca sınıfların bazılarını kısaca numaralandırmak yararlı olabilir.
"Doğal seleksiyon" teorisinin ışık tutacağı fenomenler.

     (* "Türlerin Kökeni" sayfa 121.)

İlk olarak açıklardı, diyor Bay Darwin, türün birliği
hangi tüm organik dünyadan geçen ve neden bazen bir
aynı varlık sınıfındaki yapıda temel anlaşma
yaşam alışkanlıklarından oldukça bağımsız, böyle bir yapı için türetilmiş
Uzak bir progenitörden miras ile, kursta değiştirildi.
varoluş koşullarına göre farklı şekillerde. Ayrıca, tüm yaşayan ve soyu tükenmiş varlıkların neden birleştiğini de açıklayacaktır.
Karmaşık yayılan ve birbirleriyle olan yakınlık çizgileri
büyük bir sistem;* Ayrıca, eski bir yok oluş
devam eden ırklar ve türler ve varyasyona göre yenilerinin oluşumu,
Neden büyük ölçüde temsil edilen veya büyük bir tür cins
Birçok tür aittir, bunların birçoğu yakından ama eşit olmayan bir şekilde ilişkilidir;
Ayrıca, neden türlerin farklı coğrafi illeri var
hayvanlar ve bitkiler, her biri fiziksel bariyerlerle uzun süre izolasyondan sonra
Fauna ve flora, sürekli olarak değişerek ondan farklı olmalıdır.
ataların tipi ve diğer torunlar tarafından kabul edilen yeni formlardan
aynı stoktan sapmış.

     (* "Origin" sayfa 498.)

Belirsiz modifikasyon teorisi, neden
Organlar, korunmuş kalıntılar olan sınıflandırmada çok yararlıdır
mevcut türlerin bir zamanlar kullandığı organların mirasıyla-
Böceklerde ve sürüngenlerde gözlerin ilkeleri, karanlıkta yaşanan
mağaralar veya hepsini kaybeden kuş ve böcek kanatları
uçuş gücü. Bu gibi durumlarda, türlerin afiniteleri genellikle daha fazladır
Bu kusurlu yapılara referansla
Bireyler için çok daha fazla fizyolojik öneme sahip başkaları tarafından
kendileri.

Aynı hipotez, adalarda neden mammali olmadığını açıklar
uçarak onlara ulaşabilen yarasalar hariç kıtalardan uzak; Ve
Ayrıca neden kuşlar, böcekler, bitkiler ve adaların diğer sakinleri,
Özellikle aksine, genellikle genel olarak
en yakın kıta, böyle orijinal stokun
Türler en yakın topraktan göçle geldi.

Varyasyon ve doğal seleksiyon,
jeolojik gerçeklerin aksi takdirde tamamen hesaplanmamış, örneğin neden
Yaşayan hayvanlar arasında genellikle samimi bir bağlantı vardır
ve dünyanın her büyük bölümünün bitkileri ve soyu tükenmiş fauna ve
aynı bölgenin öncü veya üçüncül oluşumlarının florası;
Örneğin, sadece arasında bulamadığımız Kuzey Amerika'da
Gnathodon gibi Avrupa'ya yabancı olan yaşayan Mollusca tuhaf formları
ve Fulgur (Fusus'un bir alt türü), ancak soyu tükenmiş türlerle de buluşuyor
Dünyanın aynı bölümünün üçüncül faunasında aynı cins.
Benzer şekilde, Avustralya'da sadece yaşamakla kalmıyor
kanguru ve wombats, ancak soyu tükenmiş türlerin fosil bireyleri
aynı cins. Ayrıca yeni ve fosil tembellikleri var, armadilloes
ve Güney Amerika'daki diğer Edentata ve yaşayan ve soyu tükenmiş türler
Büyük Avrupa-Asya'da fil, gergedan, kaplan ve ayı
kıta. Yeni türlerin kökeni teorisi varyasyona göre
Ayrıca neden bir zamanlar ölen bir türün neden asla yeniden ortaya çıkmadığını açıklayın
Ve neden fosil fauna ve flora daha uzağa ve daha uzağa geri çekiliyor
Onları geri dönen yaşlara kadar izlerken orantılı olarak yaşam türü. BT
Ayrıca, yeni bir müdahale etmemiz gerektiğinde
daha önce bilinen iki grup arasında fosilif tabakalar seti,
Yeni keşfedilen fosiller, belirli veya
daha önce bize tanıdık gelen jenerik türler, sık sık eksik olan
Dönüşüm kabul edilirse, bir kez olması gereken zincirin bağlantıları
sürekli.

Bay Darwin'in çalışmalarındaki en orijinal spekülasyonlardan biri türetilmiştir.
Hayvanların yetiştirilmesinde, genellikle gözlemlendiği gerçeğinden
her yaşta herhangi bir varyasyon, ebeveynde ilk ortaya çıkar, eğilimlidir
yavrularda karşılık gelen bir çağda yeniden görünmek için. Dolayısıyla genç
Aynı ana stoktan yayılmış iki yarıştan bireyler
genellikle yetişkinlerden daha çok benzerdir. Böylece yavrular
Greyhound ve Bull-Dog'un
yetişkin köpeklerden daha oranlar ve benzer şekilde taylar
Yetişkin bireylerden daha karthor ve yarış atı. Aynı nedenden dolayı
neden aynı cinsin türlerinin veya cinsinin
aynı aile, neredeyse embriyoniklerinde birbirlerine benziyor
daha iyi gelişmiş durumları veya gözünde nasıl
çoğu doğa bilimcisi, embriyonun yapısı daha da önemlidir
Yetişkinlerinkinden daha sınıflandırma, "embriyo için hayvandır
daha az değiştirilmiş durumu ve şimdiye kadar bunun yapısını ortaya çıkarıyor
progenitör. İki hayvan grubunda, ancak şu anda çok fazla
geçerse, yapı ve alışkanlıklarda birbirinden farklı
Aynı veya benzer embriyonik aşamalar,
her ikisi de aynı veya neredeyse benzer ebeveynlerden inmiş ve
Bu nedenle bu dereceye kadar yakından ilişkilidir. Böylece embriyonik topluluk
Yapı, iniş topluluğunu ortaya çıkarır, ancak ne kadar
Yetişkin değiştirilmiş olabilir. "*

     (* Darwin, "Origin" vb. Sayfa 448.)

O zaman bir ilerici gelişim sistemi olsaydı,
yüksek olan bir türün embriyosunun
Örneğin bir mamif olan sınıf, şimdi geçiyor, bize sunması beklenebilir
Çağlar boyunca, bu aşamaların bir resmi ile
Hayvan sınıfı, daha düşük bir seviyeden bir
daha yüksek sınıf. Dolayısıyla embriyonik durumlar birbiri ardına sergilediler
insan birey tarafından belirli bir miktar benzerlik taşıyor
en yüksek olanları varsaymadan önce balık, sürüngen ve kuşun
Vertebrata Bölümü.

Bay Darwin, birçok floranın zahmetli bir analizini yaptıktan sonra,
çok sayıda tür ile temsil edilen cinsler
nispeten konuşursak, daha fazla sayıda değişken tür
daha küçük cinsler veya daha az sayıda temsil edilenler. Bu gerçek o
Çeşitlerin yeni başlayan türler olduğu görüşünü destekleyen ekler,
çünkü daha büyük cinslerin varlığının bunu ima ettiğini gözlemliyor
Türlerin üretimi derhal aktif olmuştur
kendimizden önce, bu durumda genellikle aynı şeyi bulmalıyız
Kuvvetler hala tam aktivitede, özellikle de her nedenimiz olduğu için
Yeni türlerin üretilme sürecine inanmak yavaş bir süreçtir.

     (* "Türlerin Kökeni" Bölüm 2 Sayfa 56.)

Dr. Hooker bize bu sonuçtan şüphe etmek için uzun süredir görevlendirildiğini söylüyor,
Çok değişken küçük cinslerle tanıştığı için, ancak
Bay Darwin'in verilerini inceleyerek,
genelleme.*

     (* "Avustralya Florası'na Giriş Denemesi" sayfa 6.)

Hangilerinin gerektirdiği bu sonuçlardan biridir.
binlerce türün araştırılması ve hangi istisnaların
hem hayvan hem de sebze krallıklarında kolayca alınabilir, böylece
İyice test edilmesini beklememiz çok uzun sürecek ve
Eğer doğruysa, oldukça takdir ediliyor. En çarpıcı istisnalar arasında
hala büyük, ancak azalmaya başlayan bazı cinsler olun,
zaten eski baskınlıkları için uygun koşullar
değişmeye başladı. Birçoğu için, bu "doğal seleksiyon" doktrini veya
"Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması"
Basit, bir zamanlar açıkça belirtildiğinde ve bilinen gerçekler ve
nasıl yapabileceğini düşünmekte zorlandıkları ilkeler aldı
Bilimin ilerlemesinde harika bir adım oluşturur. Bu genellikle
Önemli keşiflerle olan dava, ancak kendimizi temin etmek için
Doktrin hiçbir şekilde açık değildi, sadece geri dönmeliyiz.
Daha önceki bölümünde deneyen ustaca doğa bilimcilerinin yazıları
on dokuzuncu yüzyıl, bu konuda teorileşmek, icattan önce
Bazı formların yeni tarafından nasıl desteklendiğini açıklamanın bu yeni yöntemi
olanlar ve bunlar sonsuz olarak seçiliyor
çeşitler ve kalıcı hale getirildi.


Dr. "Varyasyonla Yaratılış" teorisi üzerine fahişe
Sebze krallığı.

Dr. Bu bölümde sıkça belirttiğim Hooker, Bay Darwin
"türlerin kökenine" girişte, sahip olduğu bir "olarak konuşuldu,
On beş yıl boyunca, büyük mağazaları tarafından mümkün olan her şekilde yardım etti
bilgi ve onun mükemmel yargısı. "Bu seçkin botanikçi
Aralık ayında "tanıtım denemesini Avustralya Florasına" yayınladı
1859, "Doğal Seçim" anısına bir yıl sonra iletildi
Linnaean toplumuna ve "
türlerin. "

Kapsamlı seyahatleri sırasında botanikleri incelemek
Arktik, ılıman ve tropik bölgeler ve flora üzerine yazılmış
Denizden tüm yüksekliklerde incelediği Hindistan
Himalaya'daki sürekli kar sınırlarına göre Bengal ovaları ve
Dikkatini özellikle "coğrafi çeşitlere" ayırmış, veya
Bitkilerin geniş bir şekilde izlendiğinde sergilediği karakter değişiklikleri
alanlar ve yeni koşullar altında görülen; aynı zamanda pratik olarak usta olmak
yeni bitkilerin açıklaması ve sınıflandırılması, çeşitli kısımlarından
dünya ve dikkatlice dikkatlice çağrıldı
Binlerce çeşidin tür olarak sıralanması iddiaları, kimse daha iyi değildi
Yetkili bir görüş vermek için gözlem ve yansıma ile nitelikli
Soruda, dünyanın mevcut bitki örtüsü olup olmadığı veya olup olmadığı
Bay Darwin'in önerdiği teoriye uygun değil. Biz
Bu nedenle, onu yaparken bulduğumuzda derinden ilgilenemiyor ama hissedemiyor
Aşağıdaki beyan:

"Her büyük botanik eyaletinin bitkilerinin karşılıklı ilişkileri,
Ve aslında, genel olarak dünyanın, sahip olduğu gibi
Varyasyonun belirsiz bir şekilde çalışması durumunda sonuçlandı
Sınırlı sayıda hareket ettiğini gördüğümüz gibi dönemler
Yüzyıllar, zaman içinde yavaş yavaş yükselmek için,
en yaygın ıraksak formlar. "

Aynı makalede, bu yazar "Değişilebilirlik unsuru
Bütün sebze krallığını kaplar; ne sınıf, ne düzen, ne de cins
Birkaç türden fazlası ondan mutlak muafiyet iddia ederken
genellikle tür olduğu varsayılan istikrarsız formların toplamı
ahırınkini aşıyor. "Yine de türlerin hiçbiri
Vizyoner, hatta doğa bilimcisinin keyfi kreasyonları, ama
Gerçekler, sonsuza dek doğru olmayabilirler. Çoğunluk
Onlardan, şimdiye kadar sabit olduğunu, "
deneyim, "ve onların formları ve karakterleri çok sadakatle teslim edildi
binlerce nesil boyunca, sanki muamele görmeyi kabul ediyorlar
Kalıcı ve değişmezdi. Ama "deneyimimiz" aralığı
O kadar sınırlı ki, "günümüzde tek bir gerçeği hesaba katmayacak
coğrafi dağılım veya herhangi bir bitki türünün kökeni, ne de
yaşadığı varyasyon miktarı için veya
ilk ortaya çıktığı zaman ya da yaratıldığında bulunduğu form. "*

     (* Hooker, "Avustralya Florası'na Giriş Denemesi.")

Türlerin sınırları ne kadar açıklanamaz, tahliye edilir, o
diyor, tekil gerçeği, onlara inanan botanikçiler arasında
Değişmez olmak gerekirse, çiçekli bitkilerin sayısı, bazılarının olduğu varsayılmaktadır.
80.000 ve diğerleri tarafından 150.000'den fazla. Türlerin genel sınırlaması
belirli alanlara, her birinin tümleriyle
çeşitler, ortak bir ebeveynden yayılmış ve çeşitli
ortak bir merkezden yol tarifi. Ayrıca gruplandırma sıklığı
belirli coğrafi sınırlar içindeki cinsler aynı
yasa, türlerin göçü bazen görünür olabilir
Kuralın istisnaları ve aynı türlerin ortaya çıktığı görülüyor
Bağımsız olarak farklı noktalarda.*

     (* Age. Sayfa 13. )

Brambles, güller ve söğütler gibi bazı bitki cinsleri
Avrupa'da, terimler arasındaki sürekli çeşitlerden oluşur
hiçbir ara form aralaşamaz, varsayılabilir
daha yeni türler olmak ve artış ve dolayısıyla çok fazla
varyasyon; oysa böyle şaşırtıcı dereceler yok
daha eski bir tarih olabilir ve tür ve çeşitleri kaybediyor olabilir
nesli tükenme. Bu durumda, ara formların yok edilmesi
Bir zamanlar var olan, kalanları ayırt etmeyi kolay bir iştir.

Genellikle değişmezliğinin savunucuları tarafından varsayılmıştı
Yerli yarışları, vahşi koşmasına izin verilirse, her zaman geri dönen türler
ana türlerine. Bay Wallace, yanıt olarak evcilleştiğini söylemişti
Türler, eğer insanın korunmasını kaybederse, sadece zemini durdurabilir
Bu alışkanlıklara devam ederek ve bu özellikleri kurtararak vahşi bir durumda
evcilleştirme altındayken kaybetmiş olabilir. Bu fakülteler
geri çekilemez olacak kadar çok şey yok olacak; Değilse ve eğer
kendini çevreleyen koşullara uyarlayabilir,
İnsanın ilk bulduğu durum: Bir, iki veya üç bin
başlangıçta evcilleştirildiğinden beri geçen yıllar,
Böyle coğrafi, klimat ve organik değişikliklerin zamanı gelmedi
sadece yeni bir yarış veya yeni ve müttefik bir tür için uygun.

Ancak bitkilerle ilgili olarak Dr. Hooker geri dönüş gerçeğini sorguluyor.
Ona göre, genel olarak türler kolayca değişmez, ancak
Her bahçecilikçinin bildiği gibi yeni çeşitleri yapmaya başladığında,
Gittikçe daha fazla yola çıkmaya devam etmek için büyük bir eğilim gösterin.
eski stok. Vahşi bir türün en iyi belirgin çeşitleri,
içinde yaşadığı alanın sınırları, böylece en iyi belirgin çeşitler
Ekili bir bitki en son bahçıvan tarafından üretilen bitkidir. Lahana,
Örneğin, duvar meyveleri ve tahıl, ne zaman bir eğilim göstermez
ihmal edildi, bu bitkilerin vahşi durumlarının karakterlerini varsaymak.
Dolayısıyla gerçek ebeveyn türlerinin ne olduğunu belirlemenin zorluğu
ekili bitkilerimizin çoğu. Böylece daha ince elma türleri, eğer büyürse
tohumdan, dejenere ve yengeç haline gelir, ancak bunu yaparken
Orijinal vahşi yengeç-elma'ya geri dönün, ancak
ait oldukları çeşitler.*

     (* "Avustralya Florasına Giriş Denemesi" sayfa 9.)

Bir vermeyi denemem için beni çok uzun sürecekti
Bu takdire şayan denemenin daha dolgun analizi; Ama hiçbirini ekleyebilirim
gözlemler, neyin doktrinine bağlı olarak
Fahişe terimleri "varyasyona göre yaratma", büyük ölçüde
bitkilerin iç karakterleri ve özellikleri veya fizyolojik
anayasa, sergilerken değiştirilebilir.
Dışarıdan normal formdan görünür bir kalkış yok. Böylece bir
Bölge A türü, istediği tuhaf tıbbi niteliklere sahip olabilir
ya da bir başkasında, ya da daha sert ve soğuğa direnebilir. .
Hooker, her çiçeklenme türünün ortalama aralığı, diyor
Tropikal, ılıman olsun, Himalaya Dağları'ndaki bitki,
veya alpin bölgesi, on iki dereceye eşdeğer olan 4000 feet'dir
enlem izotermalleri. Bu türlerden herhangi birinin bir bireyleri
menzilinin üst sınırlarından alındığında ve İngiltere'ye taşınan
İklimimize daha düşük olanlardan daha iyi dayanabildiğim tespit edildi
veya daha sıcak istasyonlar. Bu iç veya fizyolojik bir kısmı
Modifikasyonlara boyut, büyüme alışkanlıkları, değişim eşlik eder,
çiçeklerin rengi ve diğer harici karakterler ve bunlar
Ardışık nesillerde sabit olduğu tespit edilen botanikçiler başlayabilir
onları farklı olarak görüp görmedikleri konusunda görüşte farklılık göstermek
tür ya da değil.


Nesillerin değişimi. Şimdiye kadar, hiçbir rakip hipotezin yerini almamıştır.
dönüşüm doktrini; "bağımsız yaratım" olarak adlandırdığımız şey için veya
Yüce nedenin doğrudan müdahalesi, basitçe düşünülmelidir
Alanının ötesinde yatmak için soruyu düşündüğümüz bir avowal olarak
bilim.

Alternatif nesil Steenstrup'ın keşfi, görüşlerimizi genişletiyor
bir türün geçebileceği metamorfoz aralığının
bazı aşamalarında (bir Sertüler ve Medusa kavşakında olduğu gibi)
Başkalarından çok uzakta olan, yetenekli zoologlar tarafından sevk edilecek
farklı cinslere, hatta ailelere. Ama tüm bu durumlarda
Organizma, belirli bir değişim döngüsünden geçtikten sonra
Belirlediği ve yeni bir form veya tür hiçbir şey
böylece dünyaya tanıtıldı. Bu nedenle tek ikincil neden
Henüz göz önünde bulunduruldu, hatta nasıl öne çıktı, nasıl olduğunu açıklamak için
Doğanın normal seyrinde yeni bir özel form oluşturulabilir
Lamarck'ın ilan ettiği gibi, "varyasyon" ve bu çok uzak
"Doğal Seçim"
belirli çeşitlere yoğunluk ve kalıcılık verdiği gösterilmiştir.


Bağımsız Yaratılış.

Daha önce türün ilkel olduğunu doktrini savunduğumda
kreasyonlar ve türev değil, şeklini açıklamaya çalıştım
coğrafi dağılımları ve yaşam formlarının yakınlığı
Üçüncül tabakalarda onlara en yakın fosil tipleri
dünyanın aynı kısmı, yaratıcı gücün
Başlangıçta belirli türleri sulara ve diğerlerine karasal olarak uyarlar
Koşullar, ardışık jeolojik dönemlerde yeni formlar getirdi
Her alan ve iklim için en uygun olanı, bunların yerlerini doldurmak için
ki bu da ölmüş olabilir.

Bu durumda, yeni türler eskisinden farklı olsa da (
Bunlar yeniden canlandırılmayacak, gerçeği tarafından zaten kanıtlanmış
onların yerlerini tutamayacakları yok olma), yine de
seleflerine genel olarak benzeyecekti. Çünkü Bay Darwin'in belirttiği gibi
Yeni ırklarla ilgili olarak, baskın tipte olanlar avantajları devralır
bu da ana türlerini aynı ülkede gelişti ve
Aynı şekilde, cinsi yapan genel avantajlara katılın
Ebeveyn türleri kendi ülkesinde büyük bir cinse aitti.

Bu nedenle, akıl yürütme paritesi ile,
Yeni türleri yeni organik kombinasyona uyarlayan yaratıcı güç
ve toprağı gibi belirli bir bölgenin inorganik koşulları,
İklim ve sakinler, eskinin yeni değişikliklerini tanıtacak
Türler-Örneğin Avustralya'da, yeni tembellikler ve armadiller
Güney Amerika'da, Cape'teki Yeni Heaths, Kuzeyde Yeni Güller
ve Güney Yarımküre'de yeni Calceolarias. Ama bu çizgiye
Tartışma Bay Darwin ve Dr. Hooker, hayvanlar veya bitkiler olduğunda
İster insan tarafından desteklenmiş isterse yardımı olmadan yeni ülkelere göç edin
bu türler için hiçbir şekilde uygulanmayan en başarılı sömürgeciler
en çok eski yerli türlerle müttefik olanlar. Aksine
Daha sık, cins üyelerinin, siparişlerin ve hatta sınıfların
istila edilen ülkeye farklı ve yabancı, en hızlı yola çıkın
ve endemik türlerin pahasına baskın hale gelir. Böyle
Avustralya'daki plasental dörtlü ve atlar ve
Güney Amerika'nın Pampalarında birçok yabancı bitki ve sayısız
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerde kolayca olabilecek örnekler
numaralandırılmış. Dolayısıyla dönüşümcüler, bunların nedeninin nedenini çıkarır
Bu bölgeler için tuhaf bir şekilde donatılmış yabancı türler asla
geliştirilmeden önce, sadece doğal tarafından dışlandıkları
engeller. Ama bu deniz, çöl veya dağ engelleri asla
Yaratıcı güç bağımsız hareket etmiş olsaydı en az boşuna
maddi yasaların veya doğanın yazarından memnun olmamış mıydı
Yeni türlerin kökeni bazı ikincil nedenlerle yönetilmelidir
Yeni görünümüne başkanlık ettiğini gördüğümüze benzer
bir ana stokun yavruları dışında asla görünmeyen çeşitler
onlara çok benziyor.



Bölüm 22. - Dönüşüm hipotezine itirazlar dikkate alınır.

  Dönüşüm hipotezine itirazların ifadesi
     ara formların olmaması üzerine kuruldu.
  Türlerin yakın müttefik olduğu cinsler.
  Bir fosil durumunda eksik bağlantıların ara sıra keşfi.
  Davidson'un Brachiopoda'daki monografisi.
  Neden derecelendirme formları, bulunduğunda kabul edilmez.
     Dönüşüm kanıtı.
  Irkların ve türlerin yok olmasından kaynaklanan boşluklar.
  Bu yok olmanın devam ettiği geniş üçüncül dönemler
     Fauna ve Flora'da var.
  Miyosen ve son bitkiler ve böcekler arasındaki soybilimsel bağ.
  Oeningen fosilleri.
  İngiltere ve Kuzey Amerika'da böcek türleri
     farklı çeşitler.
  Falconer'ın Living ve Fosil Filler Monografisi.
  Fosil türleri ve kuzeydeki at kabilesi cinsleri ve
     Güney Amerika.
  Kuzey Amerika Pliyosen Memelisi, Asya,
     ve Avrupa.
  Memmala türleri, yumuşakça'dan daha az kalıcı olsa da,
     yavaş değişin.
  Yokluğundan türetilen dönüşüm için ve aleyhindeki argümanlar
     Adalarda Mammalya.
  Jeolojik kaydın kusurları.
  Ara yaşın yeni keşfedilen oluşumunun interkalasyonu
     Kronolojik seride.
  St. Cassian yataklarının Triyas dönemlerine referansı.
  Yeni organik türlerin keşfi.
  Oolitin tüylü archeopteryx.


Dönüş Teorisi-Ara Bağlantıların Olması.

Teoriye karşı çağırılan itirazların en belirgin ve popüler olanı
Dönüşümün bu şekilde ifade edilebileceği: Soyu tükenmiş bitki türleri ise
ve daha sonraki jeolojik dönemlerin hayvanları,
yaşayan türler ve onlara varyasyon ve doğal olarak köken verdi
Seçim, tüm ara formlar nerede, fosil ve yaşayan,
dönüşümleri sırasında kayıp türlerin geçmesi gereken
canlılara? Ve neden hemen hemen her yerde pasaj bulamıyoruz
en yakın müttefik türler ve cinsler arasında, bu kadar güçlü yerine
sınır çizgileri ve genellikle geniş müdahale boşlukları?

Bu itirazı iki başlık altında düşünebiliriz:-

Birinci. Derecelendirme bağlantıları gerçekten ne ölçüde
yaşayan yaratılış veya fosil dünyasında ve ne kadar bekleyebiliriz
Gelecekteki araştırmaların eksik olduğu gibi keşfedin mi?

İkincisi. Boşluklar tahmin etmemiz gerekenden daha fazla,
Jeolojik kayıtların orijinal kusurlu durumuna izin vermek,
sonraki harap ve hafif tanıdıklarımız
bu tür kısımları mevcut ve aynı zamanda
şu anda devam eden ve hangi ırkların ve türlerin yok olması
Üçüncül dönemin başlamasından bu yana?

Birinci. Bir bağlantı kuran ara çeşitlerin yokluğuna gelince
Bir tür diğeri, her zoolog ve botanikçi ile
Sınıflandırma görevinde bazen buna atıldı
İkilem-Bu grupta birden fazla tür yaparsam, olmalıyım
Tutarlı, çok fazla şey yapın. İngilizler gibi sınırlı bir bölgede bile
Adalar Bu utanç sürekli hissedilir.

Örneğin, neredeyse hiç iki botanikçi,
Güller, hala kaç tane bramble türüne sahip olduğumuzdan daha az. Ki
İkinci cins, rubus, saygı duyan bir dizi form var
Hala üç oluşturma olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği bir soru
türler veya otuz yedi. Bay Bentham ilk alternatifi benimsiyor ve
Bay İkincisi Babington, İngiliz hakkındaki tanınmış incelemelerinde
bitkiler.

Dr. Hooker'dan Antipodlarda, hem Yeni Zelanda'da hem de
Avustralya, aynı cins rubus, zengin birkaç tür ile temsil edilir
bireylerde ve değişkenlikleri için dikkat çekicidir. Düşündüğümüzde
Aynı bitki hakkındaki bilgimizi daha geniş bir alanda nasıl genişletirken, yeni
Coğrafi çeşitler yaygın olarak kendileri sunar ve sonra
şu anda var olabilecek cins rubus formlarının sayısını hayal etmek,
ya da muhtemelen Avrupa'da ve arasına müdahale eden bölgelerde var olmuştu
Avrupa ve Avustralya, gelişmiş olabilecek her şeyi anlamak
Üçüncül ve Tersik Dönem sonrası dönemler, ne kadar az stres algılayacağız
Kayıpın yokluğuna dayanan argümanlara atılmalıdır.
Flora'daki bağlantılar şu anda var olduğu gibi.

Yaşam savaşında rekabet yakından arasındaysa
Müttefik çeşitler ve türler, Bay Darwin'in iddia ettiği gibi, birçok form olabilir
Asla uzun süreli olmayın, ne de geniş bir aralığa sahip değil ve bunlar sıklıkla
Herhangi bir fosil anıtlarını geride bırakmadan vefat edin. Bunda
Gelecek olmayan dizideki birçok molayı açıklayabiliriz
Araştırmalar hiç dolmayacak.


Fosil Brachiopoda'da Davidson.

Fosil konkolojisinden, diğer tüm bölümlerinden daha çok
Bir geçişin izlerini elde etmeyi umduğumuz organik dünya
başkalarına belirli türler ve tüm ara maddelerin fosil anıtları
form tonları. Özellikle bu bilgileri elde etmeyi umabiliriz.
Brachiopoda gibi alt grupların bazılarının incelenmesi
Tür olarak kalıcı, böylece soruşturmamızın iş parçacığının daha az olası
fosil kayalar sırasındaki molalarla kesintiye uğrayın.
Bay Davidson tarafından İngilizler üzerinde sona erdirilen muhteşem monografi
Brachiopoda, ilk etapta, kesin olarak
Mollusca'nın bu bölümündeki jenerik formlar kalıcı olacak
henüz bize bilinen jeolojik zaman aralığı boyunca; için
Dört cins, Rhynchonella, Crania, Discina ve Lingula
Silurya, Devoniyen, Karbonif, Permiyen, Jurassic,
Kretase, üçüncül ve son dönemler ve hala
Mevcut denizlerde sergiledikleri aynı şekil ve karakter
en eski oluşumlar. Öte yandan, diğer brachiopoda gitti
daha kısa süreler boyunca geniş bir dönüşüm serisi, böylece
Aynı özelliğe farklı ve hatta jenerik isimler verilmiştir
farklı yönlere ve karakterlere göre değişen form
Ardışık tabaka setlerine koyun.

Karşılaştırma malzemeleri biriktikçe,
daha önce farklı olarak kabul edilen türlerin birleştirilmesinin gerekliliği
Bir mezhep gittikçe daha belirgin hale geldi. Bay Davidson,
Buna göre, 260'dan az tanınmış türü inceledikten sonra
İngiliz Karbonifer kayaları, bu sayıyı azaltmak zorunda kaldı.
100, tamamen yeni veya yeni 20 tür ekledi.
İngiliz tabakaları; Ama bilgimizin
Bu 120 brachiopoda daha eksiksiz,
Türler gerçekleşecek.

Spirifer Trigonalis dediği bu formlardan birinden bahsetmişken,
Serinin başka bir uçtan çok farklı olduğunu söylüyor.
Crassa, anısının ilk bölümünde (yaklaşık on yıl yayınlandı
önce) onları farklı olarak nitelendirdi ve onları karıştırma fikri
Birlikte, daha önce hiç görmemiş olanlar için saçma görünmesi gerekir.
S. bisulcata tarafından sunulan gibi ara bağlantılar ve
en az dört kişi çeşitleri, çoğu eski mermiler
En seçkin paleontologlar tarafından farklı olarak kabul edildi, ancak
aynı yetkililerin şimdi Bay Davidson ile aynı fikirde
onları tek bir türe birleştirmek.*

     (* "İngiliz Brachiopoda'da Monograf" Paleontografik
     Toplum Sayfa 222. )

Aynı tür bazen hafifçe var olmaya devam etti
Tüm Ordovisiyen ve Silurian boyunca değiştirilmiş formlar
ve tüm Devoniyen ve karbonifer dönemlerinde olduğu gibi
Genellikle Leptaena Rhomboidalis, Wahlenberg olarak bilinen kabuk. Daha azı
Sayın Davidson tarafından yaygın olarak alınan on beş tür gösterilmiştir
uzun bir geçiş formunun yardımıyla,
bir tip; ve en iyi yazarlardan bazıları tarafından kabul edilir.
tamamen teorik gerekçelerle indüklendi
Sadece bazı çeşitler bastırıldı, çünkü onları buldukları için
zaman içinde o kadar çok uzak kayalar ki
Aynı türün bu kadar uzun süre dayanabileceğini varsaymak için benzetme:
bazılarına yol açan,
Zoologlar ve botanikçiler belirli isimleri hafifçe ayırt etmek için
çok uzaktan bir araya gelen canlı bitki ve hayvan çeşitleri
Örneğin Avrupa ve Avustralya'da olduğu gibi ülkeler; varsayılıyor
her türün tek bir doğum yeri veya yaratılış alanı vardı ve
Göç ile yapamadıkları, kuzeyden
Aradan geçen tropiklerin karşısında güney yarımküre.

Örnekler ayrıca,
Devonian Karbonifer'e ve bundan tekrar Permiyen
kayalar. Bu tür spesifik formların geniş uzun ömürlülüğü genellikle
sahip oldukları isimlerin değişmesinin sonucunda tanındı
bu kadar uzak oluşumlardan türetildiğinde, ATRYPA
Unguicularis, bir karbonifer kayadan türetildiğinde,
Spirifer Urei, diğer birkaç eş anlamlıların yanı sıra ve sonra
Permiyen dönemine ulaşır, Kral Kral Spirifer Clannyana adını alır;
bunların hepsi şu anda dikkate alınan monografın yazarını oluşturan,
Bir ve aynı olduğunu iddia ediyor.

Hiçbir jeolog, bazılarını ayıran zaman mesafesinin
Yukarıdaki dönemlerin en erken ve en son tarihleri ​​veya tarihleri
Yukarıda belirtilen bazı fosillerin görünüşleri,
milyonlarca yıl. Bay Darwin'in görüşlerine göre, sadece
Bizim komutumuzda, bekleyebileceğimiz muazzam dönemlerin kayıtları
Çok farklı birleşen dereceleri gösterebilmek için
belirli formlar. Ancak dönüşüm savunucusu olmamalı
Bazı kanıtları elde etmeyi başardığında hayal kırıklığına uğradım
Üretmek için zorlandı, zihin üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyorlar
rakibinin. Kabul edilecek tek şey bu özel varyasyon
Brachiopoda'da en azından, eskiden daha geniş bir aralığa sahiptir.
şüpheli. Birkaç müttefik tür yaklaştığı sürece ve
Birbirinize daha yakın, önemli bir huzursuzluk gibi hissedilmiş olabilir
genel olarak türlerin gerçekliğine, ancak on beş veya daha fazla olduğunda
Bir kez bir grupta oldukça birleştirildiğinde, toplamda tek bir
Bir ve bölünmez tür ve kolayca ayırt edilebilen türler
Şu anda bilinen diğer her gruptan, tüm yanlışlıklar sona ermektedir.
Türlerin değişmezliğine örtük güven daha sonra geri yüklenir ve
Bir kelimeyle, bir uçtan diğerine daha duyarsız tonlar, tek kelimeyle,
Geçiş kanıtı ne kadar eksiksiz olursa, o kadar nugatory olur
Ondan elde edilen argüman görünür. O zaman kendini sadece birine çözer
Protean formu olarak adlandırılan bu olağanüstü örneklerin.

Otuz yıl önce mermilerde harika bir Londra bayisi, kendisi de yetenekli
doğa bilimci, bana çok fazla nedeni olmadığını söyledi
Ticarette hisse senedini amortismana eğiliminde olduğu gibi,
Mollusca'nın büyük bir cinsinde iyi bir monograf; çünkü orantılı olarak
İş felsefi bir ruhla idam edildi, yaralanacağından emindi
O, tanınmış her türden sadece bir çeşitlilik haline geldiği söyleniyor
O zaman satılamaz. Neyse ki, o zamandan beri çok fazla ilerleme
İngiltere'de bilimin gerçek amaçlarını ve amaçlarını tahmin etmek için yapılmış
genellikle geniş ile ayrılan formlar arasında bir geçiş gösteren örnekler
Son zamanlarda ister fosil faunada olsun boşluklar, hevesle aranır ve
Genellikle normal veya tipik formlardan daha değerlidir.

Mevcut Mollusca veya daha fazla eski olursa
Geçmişe döndüğümüzde, hala yaşayan mermilerin kalıntılarını izleyebiliriz,
Daha kolay dönüşüm doktrini ile uzlaşma
Canlı türlerin çoğunluğunun karakterinde farklılık. Ne için
İstiyoruz, önce kademeli oluşum için ve sonra
ırkların ve müttefik türlerin yok olması, aralarında boşluklar
Hayatta kalanlar.

1830 yılında, M. Deshayes'in yetkisi hakkında,
Falunian veya Üst Miyosen katmanlarının yumuşakçasının yaklaşık beşte biri
yaşayan türlere ait olan Avrupa. Bunun sağlam olmasına rağmen
Sonuç daha sonra söz konusu iki veya üç seçkin tarafından çağrıldı
konkologlar (ve geç M. Alcide d'Orbigny tarafından),
O zamandan beri yaşayan doğa bilimcilerinin çoğunluğu tarafından doğrulandı ve iyi
Halkın önünde atılan konu hakkındaki bol kanıtlardan kaynaklanan
Dr. Hoernes tarafından düzenlenen ve
Avusturya hükümetinin himayesi, "Viyana'nın fosil kabuklarında
Havza. "

Bu açıklamaların ve
Güzel figürler alındı, neredeyse ince durumu için örneklenmedi.
örneklerin korunması ve tüm çeşitlerin bakım
karşılaştırıldı. Şimdi bunların yaklaşık üçte birinin
Miyosen formları, tek değerlikler ve çiftlikler dahil, özellikle aynı fikirde
Yaşayan Mollusca, bu yüzden muazzam aralıktan çok daha fazlası
Miyoseni son dönemden ayırır.
Dönüşüm yoluyla kökeni hakkında spekülasyon yaptığımızda hesap
şimdi yaşayan kabuklar ve ara maddenin yok olmasıyla ortadan kaybolma
çeşitler ve türler.


Miyosen bitkileri ve son türlerle ilgili böcekler.

Jeologlar yaklaşık üç yüz deniz türü ile tanıştı
Loire kıyısındaki Falunian katmanlarından kabuklar, onlar
Çağdaş böcekler ve bitkiler hakkında bir şey biliyordu. Uzunluğunda, sanki
Bizi olumsuz kanıtlardan çıkarmaya karşı uyarmak için
Organikte eski tabaka seti, toprağa uygun kalır, zengin bir
Flora ve entomolojik fauna aniden bize karakteristik olarak ortaya çıktı
Yukarı Miyosen döneminde Orta Avrupa. Bu sonuç
Oeningen yataklarının gerçek pozisyonunun belirlenmesini izledi
İsviçre ve Almanya'da bazı "kahverengi kömür" oluşumları.

Yaklaşık beş yüz fosil türü tanımlayan Profesör Heer
Oeningen'den bitkiler, diğer Miyosen bölgelerinden daha fazlasının yanı sıra
İsviçre'de* sahip olması gereken phanerogamous türleri tahmin eder
o sırada Orta Avrupa'da 3000 ve böcekler olarak gelişti
şimdi aştıkları oranda daha fazla sayıda
Tüm enlemlerde bitkiler.

     (* Heer, "Flora Tertiaria Helvetiae" 1859; ve Gaudin'in
     Fransızca çeviri, ilavelerle, 1861.)

Bu Avrupa Miyosen florası,
Arborescent ve çalı Evergreens ve birçok jenerik türden oluşuyordu
Mevcut herhangi bir florada veya coğrafi olarak artık bir araya gelmiyor
vilayet. Örneğin, şu anda sınırlı olan bazı cinsler
Amerika'da, şimdi Asya'ya özgü formlarla birlikte var ve
Şu anda Avustralya ile sınırlı olan diğerleriyle.

Profesör Heer, bu geniş topluluğun hiçbirini tanımlamaya çalışmadı
Miyosen bitkilerinin ve canlı türlerle böceklerin en azından şimdiye kadar
Onlara aynı belirli isimleri atayın, ancak bize bir liste sunuyor
Homolog formları neyin canlandırdığı şeylerin
soybilimsel olarak türetilmiş olanın
diğerleri. Gerçekten de dönüşüm tarzı konusunda tereddüt ediyor
veya ilişkinin kesin doğası, "değişikliklerin
uzun zamandır sürekli olarak uygulanan bazı etkilerden veya
Bir anda eski türler yeni bir görüntü ile vuruldu. "

Homolog bitkiler arasında, her ikisi de
Yapraklar ve meyveler korunur ve şu anda bilinen otuz kişi
sadece yapraklarıyla. İlk listede birçok Amerikan türü buluyoruz,
Lale ağacı (liriodendron), yaprak döken selvi (Taxodyum),
Kırmızı akçaağaç ve diğerleri, Japon formlarıyla birlikte
çok bol olan tarçın. Ve dikkate değer olan, bazıları
Bu fosiller, canlı bitkilerle çok yakın müttefik olarak sadece içinde değil
üst, ama bazıları bile alttan geriye doğru
İsviçre ve Almanya'nın Miyosen Oluşumları, muhtemelen
Üst Miyosen veya Oeningen yataklarından, ikincisi gibi
Kendi çağımız.

Profesör Heer'in yeni isimler verdiği fosil bitkilerin bazıları
diğer seçkin doğa bilimcileri tarafından son türler olarak kabul edilmiştir. Böylece,
Elm ile müttefik olan ağaçlardan biri Planera Richardi'yi aradı.
Şimdi Kafkasya ve Girit'te gelişen türler. Profesör Heer
onu yaşayan ağaçtan daha büyük boyutta ayırt etmeye çalışmıştı
meyvesinden, ama itiraf ettiği bu karakter iyi değilse
Yaşayanların tüm çeşitlerini karşılaştırma fırsatı (1861)
Dr. Hooker'ın zengin herbaryumda önünde koyduğu Planera Richardi
Kew.

Üst Miyosen döneminin "homolog böcekleri" ile ilgili olarak
İsviçre, aralarında buluyoruz, şimdi tamamen yabancı cinslerle karışıyor
Avrupa'ya, Ortak Glowworm gibi çok tanıdık formlar,
Lampyris Noctiluca, Linn., Gübre-Beetle, Geotrupes Stercorarius,
Linn., Ladybird, Coccinella Septempunctata, Linn., Kulak Wig,
Forficula auricularia, linn., Bazı ortak ejderha sineklerimiz,
Libellula Depressa, Linn., Honey-Bee, Apis Mellifera, Linn.,
Cuckoo Spittle Böcek, Aphrophora Spumaria, Linn. Ve uzun bir katalog
başkalarının, profesör heer'in yeni isimler verdiği, ancak
Bazı entomologlar, daha güçlü olana kadar sadece çeşit olarak görebilir
Aksine bir görüşe gelmek için nedenler eklenmiştir.

Yukarıdaki numaralandırılmış, ortak Uğur Bürd gibi numaralandırılmış böceklerin birçoğu
Şu anda iyi bilinen, neredeyse bütün üzerinde çok geniş bir aralığa sahip
Eski dünyanın, örneğin, değişmeden ve bu nedenle
Ardışık birçok değişiklik boyunca kalıcı olması bekleniyor
dünyanın yüzeyi ve iklimi. Yine de bunu oldukça tahmin edebiliriz
En sabit türler bile bazı değişiklikler geçirmiş olacak
Eski dönemden beri Miyosen'den son çağa geçiş
Avrupa'nın coğrafyası ve iklimi, Alplerin Yüksekliği ve
General Fauna ve Flora şu anda olduklarından çok farklıydı. Ancak
Sapma, genellikle ifade edilecek olanı aşmayabilir
iyi işaretlenmiş bir çeşit denir.

Başka bir konuya geçmeden önce, bir soruyu cevaplamak iyi olabilir
okuyucuya gelmiş olabilir; Kaldığımız nasıl olur
Üst Miyosenin bitki örtüsü ve böceklerinden çok uzun süre cahil
Avrupa'da dönem mi? Cevap, içinde olanlar için öğretici olabilir.
nerede olursa olsun organik dünyanın eski zenginliğini küçümseme alışkanlığı
Durumuna dair hiçbir kanıtları yoktur. Büyük bir kısmı
Üst Miyosen böcekleri ve bitkileri,
Oeningen, Constance Gölü yakınında, içine gömülü iki veya üç noktada
İnce lamine marls, tüm kalınlığı neredeyse aşan
3 veya 4 feet ve çok sınırlı boyutların iki taş ocaklarında. .
Sadık olana yol açmış gibi görünen nadir nedenlerin kombinasyonu
Bu kadar küçük bir şekilde bozulabilir bir doğanın birçok hazinesinin korunması bir
alan, aşağıdakiler gibi görünüyor: birincisi,
göl; İkincisi, yaprakların ve bazen de dalların
ağaçların yırtılmış ve akarsu tarafından göle yüzülmüştü; Üçüncüsü,
Gölden yükselen mefitik gazlar,
yüzey zaman zaman öldürüldü: ve dördüncü olarak,
Mineral yaylarından çözeltide kireç karbonatı, kalkerli
İnce çamurla karışan dibe çökeldiğinde
Fosil Marls'ın oluşturulması.


İngiltere ve Kuzey Amerika'da böcek türleri, farklı
Çeşitler.

Yaşayan İngiliz böceklerini Amerikalılarınkilerle karşılaştırırsak
Kıta, sık sık bu türlerin bile
aynı olarak kabul edilir, yine de Avrupa'nın çeşitleridir
Türler. Ortak İngilizce'den bahsederken bu gerçeği fark ettim
Butterfly, Vanessa Atalanta veya "Red Amiral",
Kış ortasında Alabama ormanları hakkında. Herhangi bir tespit edemedim
kendim fark, ama aldığım tüm Amerikalı örnekler
İngiliz Müzesi, Bay Doubleday tarafından hafif bir şey sergilemek için gözlemlendi.
ön kanadın bir dakika kısmının renklendirilmesinde tuhaflık,*
İlk olarak Bay T.F. Stephens, aynı zamanda keşfetti
Bu benzer hafif, ancak eşit derecede sabit varyasyonlar, diğerini ayırt etmek
Lepidoptera şimdi Atlantik'in karşı taraflarında yaşıyor, böcekler
yine de, o ve Bay Westwood ve merhum Bay Kirby
her zaman aynı türün sadece çeşitleri olarak kabul etmeyi kabul etti.

     (* Lyell'in "Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyaret" Cilt 2 Sayfası
     293.)

Bay T.V. Wollaston, denizdeki böceklerin varyasyonunun tedavisinde
durumlar ve küçük adalar,
Kanatlar ve diğer birçok karakter,
yerel koşulların etkisi, uzun süre devam etti;* ve
Bay Brown son zamanlarda dikkatimizi böceklerin
Shetland Adaları, karşılık gelenlerden hafif sapmalar sunar
Büyük Britanya'da meydana gelen, ancak
Amerikalıyı Avrupa çeşitlerinden ayırt edin. **
Shetland, Bay Brown, bir arazi iletişiminin iyi olabileceğini söylüyor
Scotland ile daha modern bir çağdan daha modern bir çağda hüküm sürmüş olmak
Avrupa ve Amerika. Aslında, Shetland'ın başarısız olabileceğini gördük
Buzulun başlamasından sonra İskoçya ile birleşmiş olmak
dönem (bkz. Harita, Şekil 41); oysa kuzey arasında bir iletişim
Avrupa'nın İzlanda ve Grönland tarafından (daha önce belirtildiği gibi, bir kez
güler yüzlü bir iklimin tadını çıkardı) buzul çağının önünde olmalıdır.
Çok daha büyük bir izolasyon ve oluşan çeşitlerin imkansızlığı
Birbiriyle geçen iki ayrı alanda,
Bay Darwin'in teorisine göre, gözlemlenen çok daha geniş farklılık için
iki bölgenin belirli tiplerinde.

     (* Wollaston, "Türlerin Varyasyonu Üzerine" vb. Londra
     1856.)

     (** "Kuzey Entomoloji Derneği İşlemleri" 1862.)

Okuyucu, buzul döneminin başlangıcında bunu hatırlayacak
yumuşakça arasında neredeyse hiç kayda değer bir fark yoktu
fauna ve şimdi yaşıyor. Bu nedenle buzul olayları
Bu cildin önceki bölümünde açıklandığı gibi, usulüne uygun olan dönem
düşünüldü ve bunu üst Miyosen döneminde yansıttığımızda
Yaşayan Mollusca türleri tüm faunanın sadece üçte birini oluşturur,
Bir figürün sırayla ne kadar yüksek çarpması gerektiğini açıkça görüyoruz
Miyosen dönemi ile kendi günlerimiz arasındaki mesafeyi ifade etmek.

Memmala türleri yeni ve fosil-proboscidiler. Ancak belki de memelinin daha göze çarpan olduğu söylenebilir
Mollusca, böcekler veya geniş boşlukların bitkilerinden daha örnekler
ayrı türler ve cinsler ve bu yüksek sınıfta böyle bir
gerektiği gibi çok sayıda geçiş formu var olmuştu
Üçüncül ve son türleri tek bir seriye veya net çalışmaya birleştirmek
müttefik veya geçiş formları, tamamen kaçamazlardı
fosil veya yaşayan faunada gözlem. Bir zoolog
Böyle bir düşünceyi eğlendirir, kendini adamak için iyi olur
Fil, gergedan gibi bir mammali cinsinin incelenmesi,
su aygırı, ayı, at, öküz veya geyik; Ve hepsini topladıktan sonra
soyu tükenmiş ve yeni türlere saygı duyabileceği malzemeler,
Kendisi için mevcut bilim durumunun haklı olup olmadığına karar verin
Zincirin asla sürekli olamayacağını varsayarsak,
Eksik bağlantılar çok harika.

Eskiden çağdaş olan soyu tükenmiş türler arasında, fosil yok
Dörtlü, bu çalışmada mamut olarak sık sık ima edildi,
Elephas primigenius. Dr.
Falconer, bu türün bir türün bir uçını temsil ettiği anlaşılıyor
Pliyosen Mastodon Borsoni diğerini temsil eder. Arasında
Bu uç noktalar zaten Dr. Falconer tarafından numaralandırılmış
Yirmi altı türden bazıları,
Miyosen dönemi, diğerleri hala Hint ve Afrika formları gibi yaşıyor.
Bununla birlikte, bu türlerden ikisi her zaman şüpheli olarak görmüştür,
Stegodon Ganesa, muhtemelen diğerlerinden sadece biri ve
Goldfuss'dan Elephas Priscus, kısmen Afrika'nın örnekleri üzerine kuruldu
Fil, yanlışlıkla fosil olduğu varsayılan ve kısmen anormal
E. Antiquus formları.

Pek çok ara formun ara vermesinin ilk etkisi
En ıraksak iki tür arasında, neredeyse ayrılmak oldu
Tamamen Mastodon ve Elephas arasındaki jenerik ayrım. Dr.
Falconer, gerçekten de Stegodon'un (
kurdu) bir ara grup oluşturur, diğeri
türler diş karakterlerinden ayrılır, bir tarafta
Mastodonlar ve diğer tarafta fillere.

     (* "Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi" Cilt 13
     1857 Sayfa 314.)

Bir sonraki sonuç, birkaç üye arasındaki mesafeyi azaltmaktır
Bu grupların her birinin.

Dr. Falconer, en az dört türün
Fil daha önce Elephas unvanı altında birlikte karıştırıldı
primigenius, bu nedenle Pleistosen zamanlarında sözde yaygınlığı veya onun
Yaşanabilir kürenin yarısından fazla geniş aralık. Ama bu form olsa bile
Böylece belirli karakterlerinde kısıtlanmıştır, hala
coğrafi çeşitler; Amerika'dan getirilen mamutun dişleri için
Dr. Falconer'a göre çoğu durumda,
Avrupa'ya uygun olanlar. Bu Amerikan çeşitlığında Dr. Leidy
E. Americanus'un adı. Aynı mamuttan başka bir yarış (
Dr. Falconer tarafından belirlendi), gördüğümüz gibi, buzuldan önce
dönem veya gömülü Cromer ve Norfolk ormanının
Uçurumlar yatırıldı; Ve İsviçre jeologları son zamanlarda kalıntıları buldular
Ülkelerindeki mamutun, hem buzul öncesi hem de buzul sonrası
oluşumlar.

Dr. Falconer'ın monografisinin yayınlanmasından bu yana, diğer iki tür.
Elephant, F. Mirificus, Leidy ve F. Imperator, elde edildi
Nebraska'daki Niobrara Vadisi'nin Pliyosen Oluşumlarından biri
Bununla birlikte, bundan sonra E ile aynı olarak bulunabilir.
Columbi, FALC. Dikkat çekici bir cüce türü de (Elephas Melitensis)
Mevcut E. Africanus gibi aidiyet, gruba
Loxodon. Bu tür Dr. Falconer tarafından kalıntılarda kuruldu
Kaptan Spratt R.N. Malta'daki bir mağarada.*

     (* "Jeoloji Derneği Bildirileri" Londra 1862. )

Fosil arasında ayrımcılık yapma zorluğu ne kadar
Bu cinsin temsilcileri, bundan böyle artırılabilir, ne zaman
kendi coğrafi çeşitlerine sahip türler bilinmektedir,
Aşağıdaki gerçekten çıkarıldı-son zamanlarda profesör H. Schlegel
Yayınlanmış Anı, Sumatra'nın yaşayan filini göstermeye çalışıyor
Seylan'ınkiyle aynı fikirde, ancak
Kıtasal Hindistan, sırt sayısıyla ayırt edilebilir
Omurlar ve kaburgalar, dişlerinin şekli ve diğer özellikler.*

     (* Schlegel, "Doğal Tarih İncelemesi" 5 1862 Sayfa
     72.)

Öte yandan Dr. Falconer, bu iki canlı türü düşünüyor
Sadece coğrafi çeşitler olarak, karakterler
tespit ettiği gibi sabit, farklı bireyleri karşılaştırma
Bengal'in farklı bölgelerinde, kaburgaların değiştiği E. indicus
on dokuz ila yirmi ve farklı E. Africanus çeşidi
Yirmi ila yirmi bir arasında değişir.

Rhinoceros cinsinin çeşitli türlerine bir soruşturma, son ve
Fosil, Dr. Falconer'ı çıkarılabileceği gibi benzer sonuçlara götürdü
Bölüm 10'da söylenenlerden ve yaklaşan bir anı olarak
Aynı yazar yakında daha iyi gösterilecek.

1858'de Niobrara'dan Bay Hayden tarafından getirilen fosiller arasında
Valley, Dr. Leidy, Asya türleri gibi bir gergedan tanımlıyor,
R. indicus, ilk başta aynı şekilde ve en çok ne
tekil, genellikle bu bölümün pliyosen faunasını belirtir
Kuzey Amerika'nın karakter olarak çok daha ilişkili olduğu
Avrupa'nın Pleistosen ve son faunası
Amerikan kıtası.

Gelecekte spekülasyon yaptığımızda gerçekten daha belirgin görünüyor
Sürüklenmede bol miktarda olan herhangi bir soyu tükenmiş olan soyağacın soyağacında veya
Avrupa mağaraları, Kuzey ve Güney Amerika'ya
temel bir bilgi kaynağı. Otuz yıl önce olsaydık
İki tür arasında bir boşluğu doldurabilecek fosil tiplerini aramak
veya at kabilesinin (veya Solipedes'in büyük ailesi) cinsleri, biz
Geniş malzemeler olarak bir araya gelmenin yeterli olduğunu düşünmüş olabilir
Avrupa, Afrika ve Asya'nın kıtalarından elde edebileceğimiz gibi.
Atın hiçbir canlı temsilcisi olarak
Aile, at, eşek, zebra veya quagga, döşenmişti
Kuzey veya Güney Amerika tarafından bu bölgeler ilk kez keşfedildiğinde
Avrupalılar, fosil türler için transatlantik dünyada bir arama yapabilir
dağıtılmalı. Ama şimdi daha önce açılan olasılık ne kadar farklı
biz! Bay Darwin ilk olarak bir fosil atın kalıntılarını tespit etti.
Güney Amerika'yı ziyaret edin, o zamandan beri diğer iki tür karşılandı
Aynı kıtada, Kuzey Amerika'da, vadisinde
Yalnız Nebraska, Bay Hayden, ayırt edilemeyen bir türün yanı sıra
Dr. Leidy'ye göre, yerli attan elde etti.
Diğer beş fosil Solipedes temsilcisi. Bunlar o
İsimler, Hipparion, Protohippus, Merychippus, Hipohippus ve Parahippus.
Genel olarak, yedi kişiye ait on iki atlı at türü
cins (Nebraska Miyosen Ankası dahil), zaten
Birleşik'nin üçüncül ve saygı sonrası oluşumlarında tespit edildi
Devletler.*

     (* "Doğa Bilimleri Akademisi Bildirileri"
     1858 için Philadelphia sayfa 89.)

Profesörler unger* ve heer ** botanik gerekçesiyle savundular,
bir kısmı boyunca bir Atlantik kıtasının eski varlığı
Üçüncül dönem, olabilecek tek makul açıklamayı sağladığı için
Orta Avrupa'nın Miyosen Florası ve
Doğu Amerika'nın mevcut florası. Profesör Oliver, diğer tarafta
El, Amerikan türlerinden kaçının fosil bulduğunu gösterdikten sonra
Avrupa Japonya için ortaktır, teoriye eğilimlidir, ilk olarak
Dr. Asa Gray, türlerin göçü, topluluğun
Kuzey Amerika'nın doğu eyaletlerindeki türler ve Miyosen Florası
Avrupa vadesi var, bir kara iletişimi olduğunda gerçekleşti.
Amerika'dan Doğu Asya'ya Kişiler ve Altıteth paralellikleri arasında
enlem veya Behring Boğazı'nın güneyinde,
Aleutian Adaları. *** Bu kursta herhangi bir
Çağ, Miyosen, Pliyosen veya Pleistosen, Buzul'a
Epoch, Moğolistan'a, Kuzey Asya'nın doğu kıyısında.

     (* "Die Versunkene Insel Atlantis.")

     (** "Flora Tertiaria Helvetiae.")

     (*** Oliver, Kraliyet Enstitüsü'nde Ders, 7 Mart 1862.)

Yaşayan dörtlülerin büyük bir kısmının
Moğolistan (48 üzerinden 34) şu anda özellikle aynıdır
Batı Avrupa ve Britanya Adaları kıtasında yaşıyor.

Hippopotamus, ayı, öküz, geyik veya başka bir cins üzerinde bir monograf
Avrupa sürüklenmesinde veya mağaralarda yaygın olan memeliler, eşit derecede iyi olabilir
Şu anda malzemelerin arızalı durumunu göstermektedir.
emretmek. Nadiren herhangi bir mükemmel iskelete sahipiz
soyu tükenmiş türler, hala her iki cinsiyetin ve farklı
çağlar. Genellikle coğrafi çeşitlerinin hiçbir şeyi bilmiyoruz
Pleistosen ve Pliyosen türleri, en azından art arda bu değişiklikler
aralarında öncesi dönemde geçmeleri gereken formun
Yukarı Miyosen ve Pleistosen Eras. Böyle bir yoksulluk
Paleontolojik verilerimiz, osteologların
mağaralarda bulunan belirli kalıntıların aynı olup olmadığı
şu anda yaşayanlar gibi türler; Örneğin, talpa fossilis
gerçekten ortak köstebek, Meles Morreni Ortak Porsuk, Lutra
Antiqua the Avrupa, Sciurus Priscus Sincap, Arctomys
primigenia Marmot, Myoxus fossilis Dormouse, Schmerling'in felis
Engihoulensis Avrupa Lynx veya Ursus Spelaeus ve Ursus
Priscus, yaşayan Brown Bear'ın (Ursus Arctos) soyu tükenmiş ırkları değildir.

Gelecek dönemlerde yukarıda belirtilen tüm türler
Müttefik kongenleriyle birleşmiş, bizim
bir türün geçebileceği modifikasyonların anlayışı
Zamanla, aynı form kesinlikle görünse de
Deneyimlerimizin dar aralığında değişmez.


Memeli türlerin uzun ömürlülüğü.

"Jeolojinin İlkeleri" nde, 1833'te*
Mollusca sınıfındaki türler, memelinin bunu aştı. Olmuştur
Bu genellemenin çok daha fazla taşınabileceğini bulduğundan ve
aslında organik varlıktaki değişiklikleri yöneten yasa böyle
derecelendirilmiş bir ölçekte daha düşükse veya daha basit olan
yapı, biçim ve organizasyonda ne kadar kalıcı olurlar. Yakında ben
Mollusca sınıfındaki bu kuralın gücünün farkına vardı, ben
ilk önce son türlerin sayısal oranını hesaplamaya çalıştı
Yeni Pliyosen oluşumlarında eski Pliosen ile karşılaştırıldığında ve
Miyosen ile tezat olarak tekrar; çünkü her zaman ortaya çıktı
daha fazla sayıda lamellibranchs ile tanımlanabilir
Gasteropodlardan daha yaşayan türler ve bunlardan daha büyük bir
alt bölümdeki, tüm ağızlı tek değerliklerin sayısı,
sifonlanmış. Değişiklikler ne şekilde getirildi
varyasyon ve doğal seleksiyonla veya başka bir
nedenler, değişim oranı,
Organizasyon daha yüksek.

     (* 1. baskı cilt 3 sayfa 48 ve 140.)

Bu nedenle, tüm bunların tam bir temsili olduğu yerdir.
Mollusca'nın ana emirleri veya karşılık gelenleri karşılaştırdığımızda
sınıf, yüzde testine veya
ilişkisini gösteren son zamanlarda soyu tükenmiş türlere oranı
Mevcut faunaya iki grup. Hayvan varlığının en düşük aşamasını örnekleyen foraminiferler
Dr. Carpenter ve Messrs'ın araştırmalarından öğrendiğimiz gibi sergiler.
Jones ve Parker, özel formlarında aşırı değişkenlik ve
Yine de aynı formlar büyük zaman dilimlerinde kalıcıdır,
Bu açıdan, daha önce bahsedilen brachiopodları bile aşıyor.

Dr. Hooker, karmaşık çiçek yapısının bitkileri ile ilgili olarak gözlemliyor,
fiziksel üstünlüklerini daha fazla gösterdiklerini
varyasyon ve dolayısıyla art arda bir ırk, bir özellik
bazı anlamlarda belirtilenden daha yüksek bir düzen olarak
sadece karmaşıklık veya organın uzmanlaşmasıyla.*

     (* "Avustralya Florası'na Giriş Denemesi" Sayfa 7.)

Bu yasanın sonuçlarından biri olarak, tür, cins,
ve siparişler, genel olarak, daha yüksek dereceli bitkilerde en iyi sınırlıdır,
Dikotiledonlar monokotiledonlardan daha iyi ve diclamydeae
Achlamydeae'den daha iyi.

Bay Darwin, "Belki de görünüşe göre daha hızlı anlayabiliriz
karasal ve daha yüksek organize prodüksiyonlarda değişim oranı,
Deniz ve düşük üretimlerle karşılaştırıldığında, daha karmaşık
yüksek varlıkların organik ve inorganik koşullarıyla ilişkileri
hayatın. "*

     (* "Türlerin Kökeni" 3. Baskı Sayfa 340.)

Memmalinin alttan daha hassas olduğunu varsayarsak
Vertebrata sınıfları, çevredeki her dalgalanmaya
Koşullar, ister canlandırılmış ister cansız bir dünya olsun
kendilerini varyasyonla adapte etmeye sık sık çağrılacaklarını
Yeni koşullara veya bunu yapamazsa, diğer türlere yer vermek için.
Bu, çeşitlerin, türlerin daha sık yok olmasına yol açacaktır.
ve hayatta kalan türlerin daha iyi sınırlı olacağı cinsler ve
Aynı değişmemiş belirli türlerin ortalama süresi azalır.


Dönüşüme referans olarak düşünülen adalarda Memmalia'nın olmaması.

Fakat Mammalya, hayvanlardan daha hızlı bir şekilde değişirse
Varlık ölçeğinde daha düşük, değiştirebilecekleri varsayılmamalıdır
alışkanlıkları ve yapıları kolayca veya
Yeni türlere kısa süreler. Böyle bir aşırı yavaşlık
Yeni koşullar
ortaya çık, küçük bile yokluğunda iyi örneklenmiş gibi görünüyor
kıtalardan uzak adalarda sıcakkanlı dörtlü, ancak iyi
Bu adalar onları desteklemek için boyutlarına göre takılabilir.

Bay Darwin, bu Mammalya'nın bu yokluğunu tercih etti.
Kuralın tek istisnası olan yarasaların gözlemlenmesi
Uçuş yoluyla uzak adalara gitmiş olabilirler, çünkü onlar
Genellikle kanatta denizde bir araya geldi. Tartışmasız, toplam
sadece bu tür izole edebilen dörtlülerin dışlanması
Yüzen alışkanlıklar, doğanın dağıtılmadığını ima ediyor gibi görünüyor
Dünyayı bir araya getirdiğinde sıradan üreme yasalarıyla
yeni formlar; Çünkü nedenler tamamen önemsiz işte yalnız kalırız
Doğal olarak sincaplar, tavşanlar, polecatlar ve diğer küçükleri arayabilir
Sebze besleyicileri ve avlar, yarasalar için sık sık, noktalarda
ima edildi.

Öte yandan, antik çağları uzlaştırmayı zor buldum
Madeiran Takımadaları gibi bazı adaların ve bunlar
Kanaryalarda hala daha büyük boyutta, toplamın yokluğu ile
Yerli dörtlü, eski littoral yatakları ile yargılanmak için
şimdi deniz seviyesinin üzerinde yükselen kabuklar, bunlardan bazıları
Volkanik Adalar (Porto Santo ve diğerleri arasında Büyük Kanarya)
Yukarı Miyosen döneminden beri var olmuştur. Ama hepsinden feragat etmek
Antik çağın iddiaları, en azından kesin olanı
Daha yeni Pliyosen dönemi, Madeira ve Porto Santo iki tane oluşturdu
ayrı adalar, her biri diğerinin gözünde ve her biri bir
Çoğu
Her adaya farklı veya uygun. Yaklaşık otuz iki fosil tür
Madeira'da ve kırk iki Porto Santo'da elde edildi, sadece
Beşinin beşi her iki adada da yaygındır. Her birinde yaşayan
Kara kabukları eşit derecede farklıdır ve çoğunlukla karşılık gelir,
her adada sırasıyla fosil bulunan türlerle.

Fosil türleri arasında, bir veya iki tanesi tamamen yok gibi görünüyor,
ve Madeiran'ın faunasından daha büyük bir sayı kayboldu
Takımadalar, Afrika ve Avrupa'da hala mevcut olsa da. Birçoğu
Pliosen döneminde en yaygın olanlar arasında şimdi
en az ve diğerleri daha önce kıt, artık en çok
temsil edildi. Çeşitli yapma gücü böyle iş başında
Enerji-belki de söylemeliyiz,
gelişme-neredeyse her izole edilmiş kaya
Shores'in kendine özgü yaşam formları veya çok belirgin yarışları var.
Bay Lowe, faunanın mükemmel açıklamasında,
"Alt türlerin" adı.

Fosil kabukları kıyıya yakın kuma gömüldüğünden, bunlar
Volkanik adalar boyut olarak önemli değişiklikler geçirdi
ve Atlantik Dövme dalgalarının israf eylemiyle şekil
Uçurumlara karşı durmadan, böylece büyük bir geçiş kanıtı
Zaman, inorganik ve organik fenomenlerden türetilebilir.

Bu dönemde, küçük türlerin bile yok, hariç hiçbir Memmalia
Yarasalar, Madeira ve Porto-Santo'da veya
Kanarya grubunun daha büyük ve daha çok sayıda adasında. Olabilir
Bekleniyor, bazı ifadelerden burada ve orada bir araya geldi
"Türlerin Kökeni", belki de adil bir yorumdan olmasa da
Yazarın muhakemesinin tüm tenorundan, bu eksikliğin
En yüksek vertebrata sınıfı, Memelia'nın güçleri ile tutarsızdır
alışkanlıklarını ve yapılarını yeni koşullara barındırmak. Neden yaptı
Örneğin, bazı yarasalar değil, büyük ölçüde çoğaldıktan sonra,
ve kanattaki böceklerin kıtlığı nedeniyle zorlanıyordu
av arayarak kendileri yere, ve yavaş yavaş kaybediyor
kanatlar, daha volansız insektine dönüşüyor mu? Bay Darwin anlatıyor
Hindistan'da bilinen bir yarasa olduğunu öğrendiğim
Bazen kurbağaları yutmak için. Biri de nasıl sorulabilir,
Madeira kıyılarında sürülen mühürlerin ve
Kanaryalar, Avrupalı ​​sömürgeciler oraya gelmeden önce asla
Yiyeceklerin denizde kıt olduğu zaman, iç kısımdan içeri girmek için
kıyı ve Teneriffe ve Grand Kanarya'da başlar ve
Diğer büyük adalar, karasal alışkanlıkları elde etmek, önce girişim
İç kısımda birkaç metre ve sonra daha uzağa ve daha uzağa başlayana kadar
"Doğanın ekonomisinde boş bırakılan yerler" ü işgal ediyor. Sırasında
Bu geziler, cilde sahip olan bazı çeşitleri varsayabiliriz
en iyi başarılı olmak için ayak parmaklarının daha az gelişmiş aralık aralıklarının
karada yürümek ve birkaç nesil boyunca yapabilirler
şimdiki yürüyüşlerini veya karıştırma ve atlama şeklini değiştirin
Kuyruğun ve yüzgeç benzeri ekstremitelerinin yardımı, daha iyi uyarlanmış ayaklar için
koşmak için.

Palma adasındaki yarasalardan birinin (
Kanaryalar) tuhaf bir türden ve bazı cheiroptera
Pasifik Adaları'nın tuhaf cinsleri bile. Eğer öyleyse, görünüyoruz,
organik ve jeolojik gerekçelerle, tartışmaktan engel olmak
Karakterin büyük farklılıkları için zaman olmadı. Görünüyoruz
Ayrıca neden Avustralya'nın yarasalarını ve kemirgenlerini sorma hakkına sahiptir.
o kıtadaki marsupiallerin arasına çok geniş bir şekilde yayıldı, asla,
İlerleme ilkesinin etkisi altında, geliştirilmiştir
daha yüksek plasental türlere, çünkü şimdi bunu tespit ettik
Kıta, bu tür bir memeliyi sürdürmeye uygun değildi, bunlar için
Bir zamanlar insan tarafından tanıtıldığında vahşi koştu ve doğallaştı
birçok parça. Aşağıdaki cevaplar belki de yukarıdakilere sunulabilir
Bay Darwin'in teorik görüşlerinden bazılarının eleştirileri.

Birincisi, yarasalar ve mühürler ile ilgili olarak: Zoologların anormal dediği şey
ve son derece uzmanlaşmış tipler ve bu nedenle tam olarak
Bir sabitlik ve pliyanlık isteği göstermesi beklenebilir.
organizasyon veya yeni olan en küçük yetenek
yeni yapılara yönelik talimatlar ve bu tür değiştirilmişlerin edinilmesi
sudan karasal veya volanttan bir değişim olarak alışkanlıklar
Cesaret olmayan yaşam biçimleri ima eder.

İkincisi, ilk yarasaların
Madeira'ya veya Kanaryalara Ulaş, Zaman Zaman Başkalarını Getirir
ilk göçmenlerle karışan Afrika kıtasından ve
Onlarla geçmek, yeni yarışların oluşumunu kontrol eder veya
gerçekte olduğu gibi, eski türlere sadıklar
Madeira ve Bermudas kuşları.

Bay Darwin çabaladığı gibi, bu daha kesin olarak olur
Kanıtlayın, yarışların yavruları biraz değişen
aynı ırktaki ebeveynlerin dölünden daha güçlü ve daha fazla
Bu nedenle, uzun süredir olan insüler stoktan daha üretken
İçinde ve içinde üreme zaman.

Aynı neden, hala daha kararlı bir şekilde,
Yeni yarışlara veya "yeni başlayan türlere" ayrılmaktan mühürler, çünkü
Geniş okyanus üzerinde özgürce değişirler ve bu nedenle sürekli olabilirler
türlerinin diğer tüm bireyleriyle ilişki.

Üçüncüsü, tuhaf türlere ve hatta adalarda yarasa cinsleri ile ilgili olarak,
belki de şu anda tüm türlerle çok az tanıdılar ve
komşu kıtaların cinsleri, herhangi bir
güven derecesi, tuhaf olması gereken formların
Başka bir yerde var: örneğin Afrika'daki kanaryalar. Ancak
Hala daha önemli olan, kaç tür ve
Pleistosen Memmala cinsleri her yerde nedenlerle yok oldu
insandan bağımsız. Bu nedenle, bazı türlerin
Aslen ana topraktan türetilen Cheiroptera'nın hayatta kaldı
adalar, kıtalarda yavaş yavaş ölmüş olsalar da
nereye geldiler; böylece olduğunu çıkarmak için döküntü olurdu
Varyasyon veya başka bir ajans tarafından yaratılış zamanı yeni
söz konusu adalarda tür veya cins.

Avustralya'nın kemirgenlerine ve cheiroptera'ya gelince, biz de biz de
Pleistosen ve Pliyosen faunasının o kısmının cahil
dünya, bu tür formların tanıtımının tarih olup olmadığına karar verebilmek için
uzak bir jeolojik zamandan. Bununla birlikte, son zamanlarda
dönem, bu kıta büyük kangurular ve diğer
Soyu tükenmesinden bu yana uzun türlerin otçul ve etobur marsupials,
Kalıntıları ossifer mağaralarda keşfedildi. .
Ülkenin bu tür yerli kabileler tarafından kaygısı kontrol etmiş olabilir
Plasental kemirgenlerin ve cheiroptera'nın gelişimi, biz bile biz
bu tür formların varyasyonla dönüştürülebilir olma olasılığını kabul etmek
ve daha yüksek Memmala derecelerine aşamalı gelişme.


Jeolojik kaydın kusurları [42].

İnsan kemiklerinin eksikliğinin sekizinci bölümünde tedavi ederken
Bollukta çakmaktaşı aletler içeren alüvyon, bunun olduğuna dikkat ettim
Doğa planının her yerde ve her zaman yazmak için bir parçası değil,
Otobiyografik anıları. Aksine, yıllıkları yerel ve
Birincisinden olağanüstü ve bunların bölümleri daha sonra yer
Yeni tabakalar için malzeme sağlamak için çamur, kum ve çakıl taşlarına. Eşit
şimdi dünyanın kabuğunu oluşturan eski anıtlardan
nehirler ve deniz dalgaları tarafından yok edilmemiş veya
volkanik ısı ile eritilmekten kaçtı, dörtte üçü battı
okyanusun altında ve insan için erişilemez; Bunlardan iken
kuru araziyi oluşturun, gözlemimizden sonsuza dek gizlidir
Binlerce feet kalınlığında, üzerlerine yığılmış dağ kitleleri ile.

Bay Darwin gerçekten bilinen fosil kayaların
Jeologlar, çoğunlukla,
Denizin dibini azalıyordu. Bu aşağı doğru hareket,
Denudasyondan yeni mevduatlar ve büyük bir şekilde birikmelerine izin verir
kalınlık; oysa tortul madde, deniz altındaki yere atıldı
yükseliyor, neredeyse her zaman dalgalar tarafından süpürülmeli
Toprak ortaya çıkıyor.

Bu nedenle, yıllıkların kesirli durumunu yansıttığımızda
bize teslim edilen ve bunlar henüz ne kadar az
incelenen, birçok jeologun her birini atfetmesi gerektiğini merak edebiliriz.
Strata serisini ve geçmiş tarihindeki her boşluğu kırmak
Organik Dünya Dünya kabuğunun felaket ve konvülsiyonlarına veya
yaratıcı güç tarafından türlerden türlere veya
sınıftan sınıfa. Çünkü, bir dizi anıt bile olduğu açıktır.
ilk başta mükemmel ve sürekli oldu (
şimdi eylemde nedenlerin çalışmasının benzetmesi), başarısız olamazdı
Kırık ve bağlantısız bir durumda kendisini gözlerimize sunun.

Keşif ilerlemesini izleyen jeologlar
Geçen yarım yüzyılın en iyi şekilde,
gelecekteki efor olarak umutla
Şimdi normal fosil kayaların dizisini kesintiye uğratın. .
Örneğin, gerçek yerinin geç yıllarının kararlılığı
Hallstadt ve St. Cassian yatakları kuzey ve güney kanatları
Avusturyalı Alpler, bize ilk kez deniz faunası açıkladı
son zamana kadar, ancak çok az
biliniyordu. Bu durumda, paleontolog aniden
Fauna arasında yaklaşık 800 tür mollusca ve radiata tür
alt lias ve Orta Triya. Söz konusu dönem
Daha önce, birçok felsefi jeolog tarafından bile,
nispeten organik tipler kısırdı. İngiltere, Fransa'da,
ve Kuzey Almanya, Üst Triyas tarihinin bilinen tek katmanı vardı.
neredeyse tamamen taze veya acı su yataklarından oluşuyordu.
Karasal ve amfibi sürüngenlerin kemikleri en çok
karakteristik fosiller. Yeni fauna beklendiği gibi,
Kısmen tuhaf, mollusca türlerinden birkaçı referansta değil
yeni cinslere; bazı türler daha yaşlı ve bazıları için yaygındı
Daha yeni kayalara. Genel olarak, yeni formlar büyük ölçüde yardımcı oldu
sadece lias ve trias arasında değil, aynı zamanda uyumsuzluğu azaltın
Genellikle paleozoik ve mezozoik oluşumlar arasında. Böylece cins
Orthoceras ilk kez bir Mesozoik depozitinde tanındı,
Ve onunla ilişkili buluyoruz, ilk kez büyük amonitler
yapraklı loblarla, daha önce hiç görülmeyen bir form; ayrıca
Ceratites, daha önce hiç karşılaşmadık bir sefalopod ailesi, üstte
Trias ve daha önce hiç bu tür loblu amonitlerle aynı tabakada.

Artık bundan sonra bir fırsatımız olması durumunda şüphe edemeyiz
Alt Trias Çağı eşit derecede zengin bir deniz faunası incelemek
(veya Bunter Sandstein), hala ayrılan işaretli arayüz
Triyas ve Permiyen dönemler neredeyse ortadan kalkacaktı.

Archeopteryx Macrurus, Owen. Kolayca küçük mevduat listesi ekleyebilirim,
Çağrıldığımız birincil, ikincil ve üçüncül diziler
bir şekilde, son çeyreğinde intercalate
Century daha önce bilinen kronolojik serilere; Ama olurdu
Beni çok uzun bir kazmaya götür. Bu yüzden kendim memnun edeceğim
sadece yeni oluşumlar olmadığını belirterek
yıldan yıla ışıklandırmak, bize temel durumunu hatırlatarak
Paleontoloji bilgimiz, ancak yeni yapı türleri de
fosil içeriği tuhaf olması gereken kayalarda keşfedildi
iyi bilinir.

Bu yeniliklerin son ve en çarpıcısı "Tüylü Fosil" dir.
Solenhofen'in litografik taşından.

1858 yılına kadar, bir kuşun iyi belirlenmiş bir iskeleti olmamıştı
Üçüncülden daha eski kayalarda tespit edildi. O yıl Bay Lucas
Barrett Cambridge Greensand'da Kretase Serisinin
Femur, tibia ve bir yüzme kuşunun diğer bazı kemikleri,
martı kabilesi olmak. Ornitik karakterine ilişkin görüşü
Kalıntılar daha sonra Profesör Owen tarafından onaylandı.

Archeopteryx MacRurus, Owen, yakın zamanda İngilizler tarafından edinildi
Müze, kemik kalıntılarının keşfinin ikinci bir örneğini sunar
Eosen'den daha büyük tabakalarda bir kuş. Büyük'de bulundu
Bavyera'daki Solenhofen'de litografik kireçtaşı taş ocakları, kaya
Üst oolitin bir üyesi olmak.

Herhangi bir deneyimli önce Almanya'da tahmin edildi
Osteolog orijinal örneği denetleme fırsatı bulmuştu,
Bu fosilin tüylü bir pterodactyl (uçan sürüngenler olabilir
aynı tabakada sıklıkla karşılanmış olmak) veya
En az bir sürüngen ve kuş arasında bazı bağlantı bağlantıları sağlar. Ancak
Profesör Owen, son zamanlarda Kraliyet Topluluğuna Oku (Kasım
20, 1862), kesin olarak bir kuş olduğunu ve bu tür
Anormal karakterleri hiçbir şekilde çarpıcı bir şekilde sürüngen değildir. .
İskelet, kireçli tortuya gömüldüğünde sırtında yatıyordu, bu yüzden
ventral kısmın görüntülenmesi. Yaklaşık 1 ayak 8 inç
sağın tepesinden sola kadar uzun ve 1 ayak karşısında
kanat. Furculum veya tüm olan neşeli düşünce, ön plana çıkıyor
Bagajın bir parçası; ischium, skapula ve kanat ve bacağın çoğu
Kemikler korunur ve tüy tüylerinin izlenimleri vardır ve
vücutta aşağı. Tüylerin kanatları ve şaftları tarafından görülebilir
çıplak göz. Her iki tarafında on dört uzun tüy tüyü ayrılır
metakarpal ve falanjiyal kemikler ve 6 inçten uzunluk azalması
1 inç. Kanatların Gallinik'lere genel bir benzerliği vardır
kuşlar. Tarso-metatarsal veya baget, distal ucunda sergiler
Kuşlarda olduğu gibi üç ayak parmağını destekleyen üçlü eklem yüzeyi. .
Furculum, pelvis ve kuyruğun kemikleri doğal konumundadır.
Kuyruk, her biri bir çift destekleyen yirmi omurdan oluşur.
tüyler. Kuyruğun tüyleri ile uzunluğu 11 1/2 inçtir ve
Genişliği 3 1/2. Sonunda en uygun şekilde kesilir. Tüm yaşıyor
Kuşlar Kuyruk-yosun fan şeklinde düzenlenir ve eklenmiştir
birlikte birleşmiş birkaç omurdan oluşan bir koksu kemiğine,
Oysa embriyo durumunda bu aynı omurlar farklıdır. .
On sekiz kaudal olan devekuşta en büyük sayı görülür
Fetal durumdaki omurlar, yetişkinlerde dokuza indirgenmiş
Kuş, birçoğu birlikte ankraj edildi. Profesör Owen
Bu nedenle, Archeopteryx'in kuyruğunu örnek olarak görür.
Şimdi embriyonik bir karakter olanın kalıcılığı. Kuyruk, o
Açıklamalar, aslında değişken bir organdır; Uzun kuyruklu yarasalar var
ve kısa kuyruklu yarasalar, uzun kuyruklu kemirgenler ve kısa kuyruklu kemirgenler,
Uzun kuyruklu pterodaktiller ve kısa kuyruklu pterodaktiller. Archeopteryx, sadece bilinen tüm kuşlardan farklıdır, sadece
kuyruğunun yapısı, ancak üç olmasa da iki basamakta olmak
el; Ancak kanatlı sürüngenin beşinci basamağının izi yoktur.

İskeletin meydana geldiği koşullar böyle, diyor profesör
Owen, bize bir av olan bir martı karkasını hatırlatmak için
tüm yumuşak parçaları çıkaran bazı etobur ve belki de
Kafa, kemikli bacaklar ve sindirim dışında hiçbir şey kalmıyor
Taşın-yosun. Ancak Profesör Owen'ın makalesi okunduğundan beri Bay John
Daha önceki bölümlerde sık sık bahsedeceğim olan Evans
Bu çalışmanın bir kısmını gösterebileceğini bulmuş gibi görünüyor
Kayıp Cranium. Dikkatimizi sorunsuz bir çıkıntıya çağırdı
Aksi takdirde kireçtaşı levhasının eşit yüzeyinde
Kafatasının beyninin veya iç kısmının dökümü olun. Bir kısmı bile
Kraniyal kemiğin kendisi hala matrise gömülüyor gibi görünüyor. Bay Evans
bu oyuncu kadrosunun benzerliğine kendi başına alındığına dikkat çekti
bir karganın kranyumundan ve daha fazlası daha çok bir Jay'inkine, gözlemleyerek
fosilde iki yarım küreyi ayıran medyan çizgi
beynin görünür.

Sonuç olarak, bu değerli kalıntıdan ne kadar acımasızca öğrenebiliriz.
İkincil kayalar döneminde kuşların varlığı
sadece olumsuz kanıtlar üzerine sorgulandı ve ikincisi kaç yeni
Formların,
zaten en iyi tanınırlar, yeni oluşumlardan hiçbir şey söylememek için
Jeologlar sürekli keşfediyorlar.



Bölüm 23. - Dillerin ve türlerin kökeni ve gelişimi
[43].

  Aryan Hipotezi ve Tartışma.
  İnsanlığın ırkları dillerinden daha yavaş değişir.
  Dillerin kademeli kökenli teorisi.
  Bir dilin ne kastedildiğini farklı olarak tanımlamanın zorluğu
     bir lehçeden.
  Çok sayıda soyu tükenmiş ve yaşayan diller.
  Bin yaşında Avrupa dili yok.
  Diller arasındaki boşluklar, nasıl neden oldu.
  Kayıtın Kusurlanması.
  Değişiklikler her zaman devam ediyor.
  Rakip şartlar ve lehçeler arasında varoluş mücadelesi.
  Seçimin nedenleri.
  Her dil tek bir coğrafi alanda yavaşça oluştu.
  Yavaş yavaş veya aniden ölebilir.
  Kayıp bir kez asla yeniden canlandırılamaz.
  Dillerin ve türlerin menşe modu bir gizem.
  Orijinal dil veya türlerin sayısı ile ilgili spekülasyonlar
     kârsız.

Bir dilin uzak ve bilinmeyen bir dönemde sözde varoluşu
Geleneksel olarak Aryan olarak adlandırılan, geç yıllarda favori
Alman filologlar ve Profesör Max arasında spekülasyon konusu
Muller bize son zamanlarda bu teorinin en gelişmiş versiyonunu verdi,
ve olabileceği çeşitli gerçekleri ve argümanları ortaya koydu
Her zamanki persperi ve konuşması ile savundu. Bunu gözlemliyor
Latince varlığından hiçbir şey bilmiyoruz-eğer tüm tarihsel belgeler
On beşinci yüzyıldan önce kaybolmuştu-gelenek bile
Bir Roma İmparatorluğunun eski varlığı konusunda sessiz, sadece bir karşılaştırma
İtalyan, İspanyolca, Portekizce, Fransızca, Wallachian ve Rhaetian
lehçeler, bir zamanlar olması gerektiğini söylememizi sağlayacaktır.
Bu altı modern lehçenin kökenlerini elde ettiği bir dil
yaygın. Bu varsayım olmadan hesaba katmak imkansız olurdu
Örneğin yapıları ve kompozisyonları, örneğin,
Yardımcı fiil "Olmak", bir ortak türün tüm çeşitleri, tüm çeşitler,
Altıdan hiç kimsenin orijinali vermediği eşit derecede açık olsa da
diğerlerinin ödünç alınabileceği form. Yani hiçbiri
Altı dilden bu sözlü ve
Diğer formlar bestelenebilirdi; Onlar olarak verilmiş olmalılar
Eski bir dönemden kalma kalıntılar, bazı öncüllerde var olmalılar
Latince olduğunu bildiğimiz dil. Ancak, benzer şekilde, Latince'nin kendisini ve
Yunan, Sanscrit, Zend (veya Bactrian), Litvanyalı, Eski Sclavonic, Gotik,
ve Ermeni aynı zamanda bir ortak ve daha eski sekiz çeşittir
tip ve bunlardan hiç kimse orijinal olamazdı
Diğerleri ödünç alındı. Hepsi böyle bir karşılıklı benzerlik var
Daha eski bir dile işaret etmek için, onlara olan Aryan
Latince altı romantizm diline ne oldu. Bunu konuşan insanlar
bilinmeyen ebeveyn konuşması, diğer birçok eski dil
Off-çekimler, uzak bir çağda geniş bir şekilde ayrılmak için taşınmış olmalı
Kuzey Asya, Avrupa ve Hindistan Güney gibi Eski Dünya Bölgeleri
Himalaya.*

     (* Max Muller, "Karşılaştırmalı Mitoloji" Oxford Denemeleri 1856.)

Bu Aryan hipotezinin bazı kısımlarının sağlamlığı son zamanlarda
Bay Crawfurd tarafından, Hindoos'un olduğu gerekçesiyle sorgulanan,
Persler, Türkler, İskandinavyalılar ve sahip olarak adlandırılan diğer insanlar
sadece kelimeler değil, bir Aryan kaynağından dilbilgisi formları,
Her birini farklı bir yarışa aittir ve tüm bu ırklar var,
dedi, tuhaf karakterlerini en erken değişmeden korudu
Tarih ve Gelenek Şafağı. Bu nedenle, kayda değer bir değişiklik yoksa
üç veya dört bin yıl içinde meydana geldi,
Bu tür yarışların ilk dallanması için çok daha uzak bir tarih
Aryan göçlerinin sözde döneminden daha adi hisse senedi ve
Bu dilin birçok ve uzak ülkeler üzerinde dağılması.

Ama Bay Crawfurd, bence kendisi bunu kaldırmamıza yardımcı oldu
tökezleyen blok, bir dil konuşan bir ulusun müttefik olduğunu kabul ederek
Sanscrit'e (sekiz dilin en büyüğü) bir kez
Muhtemelen Hindistan'ın kuzey batısına yerleştirilen bu bölgede yer aldı,
otantik tarih döneminde
Batı Asya ve Doğu'nun büyük ölçüde fethedilmesi
Avrupa. Aynı kişiler, aynı kısmı da aynı bölümde hareket ettirmiş olabileceğini söylüyor
Geleneğin şafağından önce gelen uzun, karanlık gece.*

     (* Crawfurd, "Etnoloji Toplumunun İşlemleri"
     Cilt 1 1861.)

Bu fatihler,
bastırdıkları popülasyonlar. Bu gibi durumlarda yeni yerleşimciler, ancak
on binlerce kişi tarafından hesaplanan, birkaç yüzyıl içinde birleşebilir
yönettikleri milyonlarca konu. Kabul edilen bir gerçek
Zenci veya Avrupa'nın rengi ve özellikleri tamamen kaybolur
Dördüncü nesil, bir veya bir veya
İki yarıştan diğeri gerçekleşir. Kendine özgü fiziksel özellikler,
Bu nedenle, Aryan fatihlerinin yakında yıpranması ve kaybolması
üstesinden geldikleri ulusların; Yine de kelimelerin çoğu ve ne
Daha çok, dillerinin dilbilgisel biçimlerinden bazıları olabilir
yüzyıllardır yönettikleri kitleler tarafından tutulacak, bunlar
aynı ırk özelliklerini korumaya devam eden kitleler
Aryan istilalarından çok önce onları ayırt etti.

Herhangi bir kognat kümesini izleyebilirsek
artık ortak bir ayrılma noktasına kadar olan diller,
Geçmişin bir döneminde mevcut olandan daha erken bir araya gelin ve tanışın
insanlığın ırkları; Başka bir deyişle, ırklar çok daha yavaş değişir
diller. Ancak, dönüşüm doktrine göre, bir
Yeni türler, yeni bir şey oluşturmaktan daha uzun bir süre alacaktır.
ırk. Hiçbir dil bin yıl sürmeyecek gibi görünürken
Birçoğu bir tür yüz binlerce kişiye katlanmış gibi görünüyor. A
Filolog, bu nedenle, tüm canlı dillerin
türev ve primordial değil
türlerle ilgili benzer bir teoriyi aşılamaya çalışır. Genişleri takdir etmek için entegrit olmayabilir
Doğal dönüşümleri savunanların görevinin zorluğu
tarih, bir filologun ne kadar zor olacağını düşünmek için
Başarılı olun, eğer akıllı bir toplantıyı ikna etmeye çalışmalısa
ama okuma yazma bilmeyen kişiler, onlar tarafından konuştukları ve tüm bunlar
Çağdaş uluslar tarafından konuşulan modern icatlardı, dahası
Aynı konuşma biçimleri hala sürekli olarak değişiyordu ve
Hiçbiri sonsuza dek dayanmaya mahkum değildi.

Mahkumiyetini, yaşayanın
Diller yavaş yavaş şu anda soyu tükenmiş ve
onlardan hemen önce gelen uluslar tarafından konuşulan
zaman ve bunların yine de hala türetilen konuşma biçimlerini kullanmışlardı
yaşlı olanlar. Doğal olarak haykırabilirler, "Sen ne kadar garip
çok sayıda ölü dilin kayıtlarını bulmalı,
Kendi zamanımızda istikrarı için çok dikkat çekici olan insan ekonomisi,
Geçmiş yaşlarda çok tutarsız olmalıydı! Hepimiz bizim gibi konuşuyoruz
Ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar önümüzde konuştu ve bize söyleniyor,
Almanlar ve Fransızlar. Bu kadar sürekli varyasyonun ne kanıtları var
Uzaklık zamanlarda? Ve eğer doğruysa, neden bir formda bunu hayal etmiyorsunuz?
Konuşma kayboldu, bir başkası aniden ve doğaüstü bir şekilde yaratıldı
Bir dil armağanı veya dilin karışıklığı,
Babel Kulesi? Tüm ara maddelerin anıtları nerede
Bu sürekli doktrin varsa, var olması gereken lehçeler
Dalgalanma doğru mu? Ve şimdi konuşulan dillerin ne geliyor?
duyarsız derecelerden biri diğerine ve ölüme geç
Tarihlerin dilleri hemen öncül?

"Son olarak, eğer bu belirsiz değiştirilebilirlik teorisi sağlamsa, ne
Anlam dil terimine eklenebilir ve hangi tanım olabilir
Bir dili bir lehçeden ayırt etmek için mi? "

Bu son soruya yanıt olarak, filolog itiraf edebilir
Öğrenilmiş, bir dili farklı olarak neyin oluşturduğuna karar verilmez
bir lehçeden. Bazıları 4000 canlı dil olduğuna inanıyor,
6000 olan diğerleri, böylece onları tanımlama şekli açıkça
sadece bir fikir meselesi. Bazıları, örneğin Danca,
Norveççe ve İsveççe bir İskandinav dilini, diğerleri
Üç farklı dil oluştururlar, diğerleri Danimarkalı ve
Norveççe tek-aynı dilin lehçeleri, ama bu İsveç
farklıdır.

Ancak filolog, bu belirsizliği oldukça iddia edebilir
Diller olsaydı, doktrininin lehine büyüktü
Sürekli dönüşüm geçiren, sık sık bir isteği olmalı
Aralarında gerçek sınır çizgileri. Ancak bunu önerebilir
O ve öğrencileri iki dilin
Konuşmacıların yapamadığı zaman farklı olarak kabul edilmelidir
Birlikte sohbet etmek veya sözcükle fikir alışverişi yapmak için özgürce
veya yazma. Bilimsel olarak konuşursak, böyle bir test belirsiz olabilir
ve tatmin edici olmayan, türlerin testi gibi
verimli melezlerin üretilmesi; Ama eğer öğrenci orada ikna olursa
doğada farklı diller gibi, ne olursa olsun
Menşei, yukarıda önerilen tanım pratik kullanımda olabilir,
ve öğretmenin argümanına devam etmesini sağlayın.

Dillerinin hiçbirini kanıtlamaya başlayabilir.
Modern Avrupa bin yaşındaydı. İngiliz bilgin yok, olabilir
Diyelim ki, kendisini özellikle Anglo-Sakson çalışmalarına bırakmamış,
İngiltere'nin Chronicles ve Yasalarının belgelerini yorumlayabilir
Kral Alfred günlerinde yazıldı, böylece emin olabiliriz
On dokuzuncu yüzyılın İngilizcelerinin hiçbiri
Bu sonuncunun bu sonuncusu, şimdi hayata geri döndürülebilir. Karşılaşılan zorluklar sadece izinsiz girişten kaynaklanmaz
Fransızca terimleri, Norman fetihinin sonucu olarak, çünkü bu
dilimizin büyük bir kısmı (makaleler, zamirler vb.),
Sakson da kısaltma ile büyük dönüşümler geçirdi,
yeni telaffuz, yazım ve çeşitli yolsuzluklar modları
hem eski hem de modern Almanca'dan farklı olun. Şimdi Almanca konuşanlar
dokuzuncu yüzyılın Cermen atalarıyla temasa geçti,
onlarla sohbet edemez ve benzer şekilde
Charlemagne konuları,
Alaric'in Ordusu veya Augustus günlerinde Arminius askerleriyle
Sezar. O kadar hızlı, Almanya'daki değişim oldu ki ki
Nibelungen Lied adlı destansı şiir, bir zamanlar çok popüler ve sadece yedi
Yüzyıllar eski, erudit dışında artık tadını çıkaramaz.

Daha sonra Fransa'ya dönersek, benzer kanıtlarla tekrar buluşuruz.
durmak bilmeyen değişim. Hala bin barış anlaşması var
Yaşlı, Kel Charles ve Almanya Kralı Louis arasında (tarihli
M.D. 841), Alman kralının Fransızca olduğu için yemin ettiği
O günün dili, Fransız kralı Almanca'da yemin ediyor
Aynı dönem ve bu yeminlerin hiçbiri artık farklı bir anlam ifade etmeyecek
Bu iki ülkede öğrenilenler dışında. Yani İtalya'da da
Modern İtalyan, Dante zamanının ötesinde çok fazla izlenemez veya
Zamanımızdan altı yüzyıl önce. Roma'da bile, nerede
Lombard yerleşimcileri gibi yabancıların kalıcı müdahalesi yok
PO Ovalarında Alman kökenli, Yılın Ortak İnsanları
1000, Roma atalarından oldukça farklı bir dil konuştu
veya ünlü Chronicle tarafından gösterildiği gibi İtalyan torunları
Monk Benedict, St. Andrea'nın Soracte Dağı'ndaki manastırının,
Böylesine barbar Latince ve böylesine garip gramer ile yazılmış
onu deşifre etmek için son derece yetenekli bir dilbilimci gerektiren formlar.*

     (* Bkz. G. Pertz, "Monumenta Germanica" Cilt 3.)

Böylece ön gerçeği belirledikten sonra, dillerin hiçbiri
Şimdi konuşuldu, on yüzyıl önce vardı ve eski
Diller, birçok geçiş lehçesinden geçti
Şu anda kullanımda olan formlara yerleştiğinde, filolog öne çıkabilir
Hem kayıp hem de canlı konuşma biçimlerinin büyük sayılarının kanıtları.

Strabo bize zamanında, sadece Kafkasya'da (bir zincirde
Alplerden daha uzun olmayan dağlar ve çok daha dar),
En az yetmiş dil konuşuldu. Şimdiki dönemde numara
Söylenir, bunların tüm farklı lehçeleri ise daha büyük olurdu
Dağlar hesaplandı. Bu Kafkas dillerinin birçoğu hayır
bilinen herhangi bir yaşam veya kayıp Asya veya Avrupa dili ile karşılaştırma.
Tuhaf olmayan diğerleri, bilinen dillerin eski biçimleridir,
Gürcü, Moğol, Farsça, Arapça ve Tartarian gibi. BT
fethetme orduları Asya'nın o kısmını süpürdüğü kadar sık,
Her zaman kuzey ve doğudan geliyorlar, onlar önlerinde sürdüler
Emekli bazılarına sığınan ovaların sakinleri
Vadiler ve yüksek dağ hile, burada korudukları
Gücüne rağmen zamanımızda Circastians gibi bağımsızlık
Rusya.

Himalaya Dağları'nda, Assam'dan aşırı kuzey-batı'ya kadar
sınır ve genellikle İngiliz Hindistan'ın daha engebeli kısımlarında,
Dil çeşitliliği şaşırtıcı derecede harika, ilerlemeyi engelliyor
medeniyet ve misyonerin işçileri. Güney Amerika'da ve
Meksika, Alexander Humboldt farklı dilleri yüzlerce olarak hesapladı,
Ve Afrika'nın eşit derecede çok sayıda olduğu söyleniyor. Çin'de bile, bazıları
On sekiz eyalet lehçesi hakim, neredeyse hepsi çok fazla sapıyor
Konuşmacıların karşılıklı olarak anlaşılmaz olmadığı ve ayrıca
Bunlar, dağlarında başka farklı konuşma biçimleri vardır.
aynı imparatorluk. Filolog daha sonra coğrafyanın
Yaşam ve ölü dil ilişkileri,
Bizimize rağmen soyu tükenmiş olan canlılar
çoğu durumda,
gerçek veya tüm ara ve geçiş anıtlarını keşfetmek için
var olması gereken lehçeler. Böylece modernin
Romantik dilleri tam olarak eski Romalıların yaşadığı yerde konuşulur
ya da yönetildi ve eski klasik Yunan'ın olduğu günlerimizin Yunanca
Eskiden konuşuldu. Bu kuralın istisnaları tespit edilebilir, ancak bunlar
kolonizasyon ve fetih referansıyla açıklanacak.

Bazen ölüler arasında karşılaşılan birçok ve geniş boşluk için
yaşayan diller, bunun planının bir parçası olmadığını hatırlamalıyız.
Konuşma biçimlerinin anıtlarını açıkça koruyacak herhangi bir insan
gelecek nesillerin düzenlenmesi. Makaleleri ve yazıtları
Bazıları mevcut amaç, zaman zaman ve ilkinden kusurludur,
ve zaman içinde daha parçalı hale getiriliyorlar, bazıları
kasıtlı olarak yok edildi, diğerleri bozulabilen çürümeden kayboldu
üzerine yazıldıkları malzemeler; böylece teorisini sorgulamak için
bilinen tüm diller nadiren yapabileceğimiz yerde türev
Tüm lehçeler aracılığıyla eskiden moderne bir pasajı izleyin
bu, ara çağlarda birbiri ardına gelişmiş olmalı,
kaydı yöneten yasalar üzerinde bir düşünme isteği anlamına gelir
ve yok edici süreçler.

Ancak başka bir önemli soru hala dikkate alınmaktadır, yani,
tek başına tanık olabilecek önemsiz değişiklikler
nesil, muhtemelen o makinenin çalışmasını temsil edebilir
Yüzyıllar boyunca, bu kadar güçlü bir şekilde doğurdu
Dünya genelinde konuşma biçimlerinde devrimler. Herkes
kendi yaşamında biraz çalmayı fark etmiş olabilir
aksan, telaffuz veya yazım değişiklikleri veya
Fikirleri ifade etmek için yabancı bir dilden ödünç alınan bazı kelimeler
Yerel terim, ithalatı tam olarak aktardı. Ayrıca duymayı hatırlayabilir
ilk kez bazı cant terimleri veya argo cümleleri, o zamandan beri
Purist'in çabalarına rağmen, ortak kullanıma girmeye zorladı.
Ama yine de "deneyiminin menzili içinde" olduğunu iddia edebilir, onun
Dil değişmeden devam etti ve değişmezliğine inanabilir
küçük varyasyonlara rağmen. Ancak gerçek soru, söz konusu
bu değişkenlik için herhangi bir sınır olup olmadığıdır. O bulacak
Daha fazla araştırma, yeni teknik terimlerin neredeyse her gün yapıldığı
çeşitli sanatlarda, bilimlerde, mesleklerde ve esnaflarda, yeni isimler
bunların birçoğunun mecazi bir
his ve sonra genel dolaşıma girer,
örneğin, "klişeleşmiş", ki
On yedinci yüzyılın erkekleri gibi yeni terimler ve görüntüler türetildi
Vapur ve Demiryolu'ndan on sekizinci adamlara seyahat ediyor.

Birçoğu geçici olan çok sayıda kelime, deyim ve cümle ise
bu şekilde genç ve yaşlılar tarafından çeşitli olarak icat edilen süre
Toplum sınıfları, kreşte, okulda, kampta, filoda,
Hukuk Mahkemeleri ve Bilim veya Edebiyat Adamı Çalışması,
Hepsi birlikte toplanır ve kayıt yaptırılır, numaraları bir veya
İki yüzyıl, tüm kalıcı kelime dağarcığı ile karşılaştırılabilir.
dil. Bu nedenle, meraklı bir soruşturma konusu haline gelir,
sadece buluşu değil, aynı zamanda "seçim" i yöneten yasalar
bu kelimelerin veya deyimlerin bazılarının
Diğerleri?-İnsan hafızasının güçleri sınırlı olduğu için,
terimlerin sonsuz artışı ve çarpılması ve
Eski kelimeler neredeyse yenilerinin içine alındığı kadar hızlı bırakılmalıdır
dolaşım. Bazen yeni kelime veya cümle veya bir değişiklik
eskiler, tamamen daha eski ifadeleri tamamen destekleyecek veya,
İkincisi atılmak yerine, her ikisi de birlikte gelişebilir,
Daha kısıtlı bir kullanım olan yaşlı.

Konuşmacılar, herhangi bir büyük dalgalanmanın bilinçsiz olmasına rağmen
onların dilinde devam ediyor-yine de
Rastgele veya sporda gibi yeni kelimeler ve ifadeler atılırken
Diğerleri modaya girer, değişim sürecinin
sadece şansın sonucu-yine de hareket halindeki sabit yasalar var
varoluş için genel mücadelede bazı terimler ve lehçeler
Başkalarına karşı zafer kazan. Bazılarına eklenen en ufak bir avantaj
kısalık düşüncelerinden veya
Euphony, ölçeği çevirebilir veya seçimin daha güçlü nedenleri olabilir
İki veya daha fazla rakipten hangisinin zafer kazanacağına ve hangisinin yenileceğine karar verin.
Bunlar arasında moda veya bir aristokrasinin etkisi var
doğum veya eğitim, popüler yazarlar, hatipler, vaizler-merkezi bir
Hükümet, okullarını açık bir şekilde organize ediyor
Diksiyon ve il ve yerel lehçeleri daha iyi hale getirmek.
Bu lehçeler arasında, çok sayıda "yeni başlayan" olarak kabul edilebilecek
diller, "rekabet her zaman en çok istekli
Müttefik ve bunlardan herhangi birinin yok olması bazı bağlantıları yok eder
daha önce baskın bir dil ile daha önce bağlanmış olabilir
diğer bazıları çok farklı. Böyle sürekli kaybı
Ara konuşma biçimleri
Hayatta kalan diller ortaya çıkıyor. Böylece, Hollandalı bir
Ölü dil, İngilizce ve Almanca daha geniş bir boşlukla ayrılacaktı.

Milyonlarca konuşulan ve geniş bir şekilde yayılan bazı diller
alan, asla geniş olmayan diğerlerinden çok daha uzun süre dayanacak
özellikle, bunlardan birinde sürekli değişim eğilimi varsa
Baskın diller bir süre standart bir literatür tarafından tutuklanır.
Ancak popüler yazarlar için bu istikrar kaynağı bile güvensizdir
kendileri harika yenilikçilerdir, bazen yeni kelimeleri birleştirir ve
Kendi orijinallerini somutlaştırmak için hala yeni ifadeler ve deyimler
kavramlar ve duygular veya bazı tuhaf düşünce modları ve
yaşlarının karakteristiği hissediyorum. Bir dil kabul edildiğinde bile
İlahi gerçeklerin aracı olarak batıl inançla ve
dini kurallar ve birçok nesil için hüküm süren,
Kalıcı olarak zemini koruyamayacak. İbranice
Hıristiyan döneminden önce yaşayan bir dil olmaktan çıktı. Sanscrit,
Hindoos'un kutsal dili, aynı kaderi paylaştı,
Vedaların hala tutulduğu ve birçoğuna rağmen
Sanscrit şiiri bir zamanlar popüler ve ulusal.

Konstantinopolis ve Morea Hıristiyanları hala yeniyi duyuyor
Ahit ve ayinleri antik Yunanca okurken,
Pavlus'un Atina'da boşuna vaaz etmiş olabileceği lehçe. Böylece
Katolik Kilisesi, İtalyanlar bir dilde dua eder ve başka bir dilde konuşurlar.
Luther'in İncil'in çevirisi, güçlü bir nedeni olarak hareket etti
"Seçim", birçok rakip lehçeden birine vermek (
Saksonya) Almanya'da önemli ve baskın bir konum; Ama stil
Luther'in İngiliz İncilimiz gibi, zaten biraz
antika.

Kademeli dönüşüm doktrini dillere uygulanabilirse, tüm
Tarihsel zamanlarda konuşulanlar, her birinin bir
yakından müttefik prototip; Ve buna göre, ne zaman iyice
tarihlerini araştırın, onlara bazı iç kanıtlar buluyoruz
Yeni kelimelerin icadı veya modifikasyon ile ardışık eklemeler
eskilerinden. Borçlanma kanıtları da fark edilebilir, mektuplar
artık anlamı olmayan bazı kelimelerin yazımında tutuldu
Şimdi telaffuz edildikleri için-karşılık gelen seslerle bağlantı yok. Bir zamanlar ebeveyn konuşmasında yararlı olan bu tür gereksiz veya sessiz harfler,
Bay Darwin tarafından yaşamdaki ilkel organlarla uygun şekilde karşılaştırıldı
onları yorumladığı gibi, eski bir dönemde
daha iyi gelişmiş, gerçekleştirilecek uygun işlevlerine sahipti
Uzak bir progenitörün organizasyonu.

Bilinen tüm diller türevse ve ilkel kreasyonlar değilse, bunlar
Her biri tek bir coğrafi olarak yavaşça detaylandırılmış olmalı
alan. Hiç kimsenin iki doğum yeri olmayabilir. Biri taşınmış olsaydı
Bir koloni ile uzak bir bölgeye, hemen değişmeye başlayacak
Ana ülke ile sık sık ilişki sürdürülmedikçe. .
Aynı stoktan soyundan gelenler, eğer mükemmel bir şekilde izole edilmişse, beş veya
altı yüzyıl, belki daha erken, bunlarla tam olarak sohbet edemez
evde kalan veya bazılarına göç etmiş olabileceklerle
Uzak bölge, tüm iletişimden kapatıldıkları
Diğerleri aynı dili konuşuyor.

Dokuzuncu yüzyılda İzlanda'ya yerleşen bir Norveç kolonisi,
bağımsızlığını yaklaşık 400 yıl sürdürdü, bu sırada
İlk başta konuştukları eski gotik bozuk oldu ve önemli ölçüde
değiştirildi. Bu arada, çok keyif alan Norveç yerlileri
Avrupa'nın geri kalanıyla ticari ilişki oldukça yeni bir
Konuşma ve İzlandaca'ya sabit olarak baktı ve
kendi olduğu saf gotik orijinalini temsil ettiği gibi
OFSHOOT.

Pennsylvania'daki bir Alman kolonisi sık iletişimden kesildi
yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca Avrupa ile, savaşları sırasında
1792-1815 yılları arasında Fransız Devrimi.
Bu kısa ve kusurlu izolasyondan bile, Prens Bernhard
Saxe-weimar barıştan birkaç yıl sonra aralarında seyahat etti,
Önceki Almanya'da yaptıkları gibi konuşan köylüler
yüzyıl,*) ve evde zaten olmuş bir lehçe tutma
modası geçmiş.

     (* "Saxe-Weimar'dan Prens Bernhard'ın seyahatleri, Kuzey
     Amerika, 1825 ve 1826'da ", sayfa 123.)

Alman göçünün Avrupa'dan yenilenmesinden sonra bile, ben
Emekli vadilerde aynı insanlar arasında 1841'de seyahat etti
Alleghenies, gazeteleri yarı İngilizce ve terimlerle dolu buldum ve
Yarı Almanca ve birçok anglo-Sakson kelimesi, bir Cermen varsaydı
Umzaunen yerine çit için "fencen" olarak giyin, un için "flauer",
Mehl yerine vb. Terimlerin elde tutulmasıyla artık ne
ana ülkede kullanımda ve yenilerinin ödünç alınması
komşu devletler, Pennsylvania'da beş veya
altı nesil, ancak Almanya'dan yeni gelenlerin akışı için bir melez
Anglo-Sakson ve sakinler için eşit derecede anlaşılmaz konuşma
Avrupa anavatanı.

Diller, her birine "özel merkezleri" olan türlere benziyorsa
veya yavaş yavaş oluştukları tek yaratılış alanı, bu yüzden
Her biri yavaş ya da ani yok olmaya benzer. Olabilirler
Dönüşüm sonucunda çok yavaş yavaş ölür veya aniden
Değişmemiş son hayatta kalan temsilcilerin imhası
tip. Son Dodo'nun hangi yüzyılda öldüğünü biliyoruz ve biliyoruz
on yedinci yüzyılda Kızıl Kızılderililerin dili
Peder Eliot'un İncil'i tercüme ettiği Massachusetts ve
Hıristiyanlığın birkaç kuşak için vaaz edildiği
var olan, o dönemde konuştuğu son bireyler
sorunsuz öldü.*

     (* Lyell, "Kuzey Amerika'da Seyahatler" Cilt 1 Sayfa 260
     1845.)

Ama eğer o olaydan hemen önce beyaz adam geri çekilmiş olsaydı
kıta veya bir salgın tarafından süpürülmüştü, bu Kızılderililer
Yakında vahşi doğayı ve onların bol kelime dağarcığını yeniden
ve tuhaf ifade biçimleri önemli olmadan sürmüş olabilir
bugüne kadar değişiklik. Bununla birlikte, dillerin yok olması
General ani değil, türlerinkinden daha fazlası. Ayrıca olacak
Söylenenden, bir zamanlar ölen bir dilin
Asla yeniden canlandırılamaz, çünkü aynı koşullar birikimi asla
aynı stokun torunları arasında bile geri yüklenebilir, çok daha az
aynı anda içinde olabilecekleri tüm yuvarlanan uluslar arasında
temas etmek.

Dillerin kalıcılığını veya her birinin eğilimini karşılaştırabiliriz
Selefinin kelime dağarcığını değiştirmeden evlat edinilecek nesil,
organik dünyada miras gücüne neden olan
Ebeveynlerine benzemek için yavrular. Yeni paralar yaratan yaratıcı güç
Kelimeler veya eski olanları değiştirir ve onları yeni isteklere ve koşullara uyarlar
Bunlar ortaya çıktığı sıklıkta,
Yaratılış.

Dilde aşamalı iyileşme,
İnsan zihninin bir nesilden diğerine ilerlemesi. Gibi
medeniyet ilerlemeleri, ifade etmek için daha fazla sayıda terim gereklidir
Soyut fikirler ve daha önce belirsiz bir anlamda kullanılan kelimeler, çok uzun
Toplumun durumu kaba ve barbar olduğundan, yavaş yavaş daha fazlasını edinir
Sonuçta birkaç terim olan kesin ve kesin anlamlar
tek bir kelimenin sahip olduğu fikirleri ve şeyleri ifade etmek için kullanılmalıdır
Daha önce, biraz gevşek ve kusurlu olsa da.

Bu fonksiyon alt bölümü ne kadar uzağa taşınırsa, o kadar eksiksiz
ve tıpkı daha yüksek sınıf türlerinin sahip olduğu gibi, dil mükemmel olur
Gözler, akciğerler ve mide gibi özel organlar, görmek, nefes almak için,
ve basit organizmalarda hepsi bir ve
Vücudun aynı kısmı.*

     (* Herbert Spencer'ın "Psikolojisi" ve "Bilimsel
     Denemeler. ")

Bunun yerine mevcut tüm dillerin kendimizi tatmin ettiğimizde
ilkel kreasyonlar veya doğaüstü birin doğrudan hediyeleri olmak
Güç, kısmen değiştirilmesiyle yavaş yavaş detaylandırıldı
Önceden var olan lehçeler, kısmen birbirini izleyen dönemlerde ödünç alınarak
Çok sayıda yabancı kaynaktan ve kısmen yeni icatlarla bazı
onları kasıtlı olarak, bazıları rahat ve tesadüfen olduğu gibi-ne zaman
Rehberleşmiş seçimin temel nedenlerini keşfettik.
Aynı şeyler ve fikirler için rakip isimlerin benimsenmesi veya reddedilmesi,
Aynı kelimeleri ve il lehçelerini telaffuz eden rakip modlar
Birini diğerine rekabet etmek-hala hepsini anlamaktan çok uzaktayız
Her dilin oluşumunu yöneten yasalar.

William Humboldt'ın derin bir sözüydü, "adam sadece insan
Konuşma araçları, ama konuşma icat etmek için zaten insan olmalı. "
Diğer hayvanlar daha eklemli ve çeşitli sesler söyleyebilir
Bushman'ın tıklaması olarak, ama tek başına ses asla kaba
Dil edinmek için zeka.

Bir tarafından konuşulan her konuşmanın karmaşıklığını düşündüğümüzde
son derece medeni ulus ve dilbilgisi kurallarının ve
Sayı, zaman ve eşitliği belirten bükülmeler genellikle
Kaba bir toplumun ürünü-vahşi ve adaçayı,
Köylü ve mektup adamı, çocuk ve filozof çalıştı
birlikte, birçok nesil boyunca, bir kumaş oluşturmak için
gerçekten harika bir düşünce aracı olarak tanımlandı,
Makine, birkaç kısmı birbirine çok iyi ayarlanmış
Bir dönemin ve tek bir zihnin ürününe benzemek için-
Ama sonucuna derin bir gizem olarak bakın ve bunlardan biri
Ayrı inşaatçılar neredeyse arılar kadar bilinçsiz olmuştur
mimari beceri ve matematiksel bilginin bir kovanı
petek yapımında sergilendi. Türlerin kökenini açıklama girişimlerimizde kendimizi buluyoruz
Hala daha erken bir yasanın çalışmasıyla yüz yüze geldi
Neredeyse aynı ilişkide duracak kadar yüksek bir emir geliştirme
Tanrı'nın kendisi olarak insanın sonlu anlayışına göre,
Ahlaki ve entelektüel gibi yeni ve güçlü nedenler eklemek
İnsan ırkının fakülteleri, devam eden bir doğa sistemine
Herhangi bir benzer nedeni müdahale etmeden milyonlarca yıl. Eğer biz
"Varyasyon" veya "Doğal Seçim" bu tür yaratıcı yasalarla karıştırmak,
İkincil nedenleri tanımlıyoruz veya etkilerini ölçülemez bir şekilde abartıyoruz.

Yine de hiçbir şekilde adımın önemini değersiz hale getirmemeliyiz.
bundan böyle genel olarak alınırsa yapılacak
Bilim erkeklerinin görüşü (tam olarak beklediğim gibi), geçmişin
Organik dünyadaki değişiklikler ast tarafından ortaya çıktı
"varyasyon" ve "doğal seleksiyon" gibi nedenlerin ajansı. Hepimiz
Doğa bilgisindeki ilerlemeler,
bunlar ve cesaret kırılmamalıyız çünkü daha büyük gizemler kalır
bizim için tamamen anlaşılmaz.

Filologun oradaki şeylerin başlangıcında sorulursa
bir ya da beş ya da çok sayıda dildi, bunu cevaplayabilir,
Böyle bir soruya cevap vermeden önce,
İnsanın kökeni bekardı ya da birçok ilkel ırk olup olmadığı.
Ama aynı zamanda, eğer insanlık kariyerlerine kaba bir şekilde başlarsa
Toplumun durumu, tüm kelime dağarcığı bir
birkaç kelime ve eğer daha sonra birkaç izole ayrılırlarsa
Topluluklar, bunların her biri yakında tamamen farklı bir
Dil, bazı kökler kayboluyor ve diğerleri bozuk ve dönüştü
sonraki tanımlama olasılığının ötesinde, böylece
Yaşayan ve ölü dilleri bire geri izlemeyi beklemek umutsuz olun
başlangıç ​​noktası, bu nokta çok daha modern olsa bile
Şimdi varsaymak için iyi bir nedenimiz var. Benzer şekilde söylenebilir
türler, ilk oluşanlar çok basit bir yapıya sahipse ve
Değişmeye ve bazı organları kullanma ve elde ederek kaybetmeye başladılar
Gelişim yoluyla yenileri, yakında çok fazla farklılık gösterebilirler
belirgin bir şekilde oluşturulmuş primordial türler. Bu nedenle israf olurdu
orijinal monad veya mikrop sayısı hakkında spekülasyon zamanı
Tüm bitkiler ve hayvanlar daha sonra, özellikle de
Bizim tarafından bilinen en eski fosil tabakalar, uzun bir dizinin sonuncusu olabilir
bir zamanlar organik kalıntılar içeren öncül oluşumların. Oldu
Jeologlar orijinalin durumunu tartışmayı bırakana kadar değil
Gezegenin çekirdeği, ister katı ister sıvı olsun ve
akışkanlığını sulu veya magmatik nedenlere borçluydu,
büyük zaferlerini elde etmek; ve son zamanlarda olan büyük ilerleme
yaşayan türlerin nasıl bağlanabileceğini gösteren
Ortak bir iniş bağı ile soyu tükenmiş, daha dikkatli bir
Yaşayan dünyanın gerçek durumu ve bu anıtların incelenmesi
eski çağların canlandırılmasının kalıntıları
En iyi korunmuş ve en az zaman eli ile sakatlanmıştır.



Bölüm 24. - Dönüşüm doktrininin kökeni üzerindeki taşıma
Adam ve yaratılıştaki yeri.

  İnsanın kurala bir istisna olarak kabul edilip edilemeyeceği
     Dönüşüm Doktrini, geri kalanı için kucaklanacak
     Hayvan Krallığı.
  İnsanın diğer Mammalya ile Zoolojik İlişkileri.
  Sınıflandırma sistemleri.
  Dört dörtlü terim, neden aldatıcı.
  İnsan beyninin yapısı insanın bir
     Memmalinin farklı alt sınıfı.
  Alt hayvanların zeka ile karşılaştırıldığında ve
     İnsanın nedeni.
  İnsanın farklı bir krallığına yönlendirildiği gerekçeler
     Doğa.
  İnsan ve hayvanlar için ortak olan önemsiz ilke. Fosil antropomorf arasında ara bağlantıların keşfedilmemesi
     Türler.
  Hallam, insanın bileşik doğası ve yaratılıştaki yeri.
  Farklı insan ırklarında zihinsel bağışların büyük bir eşitsizliği
     ve varyasyon ve sıradan nesil tarafından geliştirilen bireyler.
  Fiziksel yapıda karşılık gelen bir farklılık ne kadar sonuç verebilir
     aynı nedenlerin çalışmasından.
  Sonuç sözleri.

Doğal konusunda bilgili olan bazı dönüşüm muhalifleri
Tarih, bu doktrinin savunulamaz olmasına rağmen,
"yararlı çalışma hipotezi" olarak pratik avantajları olmadan,
iyi deneyler ve gözlemler önermek ve bizi korumaya yardımcı olmak
Hafıza Coğrafi dağılıma saygı duyan çok sayıda gerçek
cinslerin ve türlerin, hem hayvanların hem de bitkilerin, ardıllık
Organik kalıntıların zamanı ve diğer birçok fenomen, ancak böyle bir
Teori, tamamen ortak bir ilişki bağı olmadan olacaktır.

Aslında birçok seçkin zoolog ve botanikçi tarafından kabul edilmektedir.
daha önce açıklanmadan, tür yapmanın doğası ne olursa olsun
güç veya yasa, etkileri taklit edecek bir karaktere sahiptir.
Doğal seleksiyon tarafından yönlendirilen varyasyonun üreteceği sonuçlar,
Keşke kesin olarak kabul edebilseydik,
türlerin değişkenliği. Ancak anti-transmutasyoncılar ikna edildikçe
Bu tür sınırların var olduğu, hipotezi sadece bir
geçici olan ve bir günün yerine geçmesini bekleyin
Birincisini varsaymamızı gerektirmeyecek başka bir kognat teorisi
Geçmiş ve şimdiki bağlayan bağlantıların sürekli olması
organik dünyanın durumları veya gelen türlerle gidenler.

Benzer şekilde, tam olarak vermekten çekinenlerin çoğu
İlerleme doktrinine yapışma, diğer ikiz dalı
kalkınma teorisi ve hatta buna itiraz eden, sık sık eğilimli
Fikirlere karşı militate olması gereken yeni gerçeklerin alımını geciktirmek
Sadece olumsuz kanıtlar üzerine kurulmuş, yine de kabul edilmektedir.
Bütün, spekülasyonlarımıza rehberlik etmede büyük bir hizmettir. Gerçekten de
arasında bir bağlantı kuran bir teorinin
en eski fosillerde vertebrata'nın tüm kalıntılarının olmaması
kayalar ve en yenisinde insan kalıntılarının varlığı
Strata'da ardışık görünümün makul bir açıklamasından daha fazlası
Balıkların ara yaşı, sürüngen, kuş ve memeli yok
en fazla sayıda anlama olarak lehimize göre sıradan iddialar
dünyanın her yerinden toplanan olumlu ve olumsuz gerçekler ve
Bilimin belki de denediği sayısız yaştan fazla uzanan
bir büyük genellemede kucaklamak.

Ancak dönüşüm, kabul edilirse, insanı dahil etmemizi gerektirmeyecek
aynı sürekli gelişmede yarış, böylece tutmalıyız
O adamın kendisi kesintisiz bir iniş çizgisi tarafından türetildi
Alt hayvanlardan bazıları? Kesinlikle böyle kaçamayız
en ağır argümanların çoğunu terk etmeden bir sonuç
varyasyon ve doğal seleksiyonun desteklenmesi için çağrıldı
yeni türlerin yavaş yavaş neden olduğu alt nedenler olarak
dünyaya tanıtıldı. En çok ayrılan boşlukların çoğu
Neredeyse müttefik cinsler ve Mammalya emirleri, fiziksel bir noktada
görünüş, insanı memeliden en çok bölünenler kadar geniş
Ona benzer ve onun izolasyonunun kapsamı, isterse
tüm doğa veya sadece onun maddi özellikleri, dikkate alınmalıdır
Bir dönüşümün kökeni üzerine tartışmayı tartışmadan önce ve
Yaratılışta yer.


Sınıflandırma sistemleri.

Kendimizi yakınlık derecesini yargılamak için kendimizi nitelendirmek için
insan ve alt hayvanlar arasındaki fiziksel organizasyon, yapamayız
Bu sınıflandırma sistemlerini incelemekten daha iyisini yapın
Doğa tarihinin en seçkin öğretmenleri tarafından önerildi. Bunlardan bir
son zamanlarda ayrıntılı ve sadık özet, geç
Isidore Geoffroy St. Hilaire, okuyucunun danışmak için iyi yapacağı.*

     (* "Histoire Naturale Generale Des Regnes Organikes" Paris
     Cilt 2 1856.)

Her biri çok sayıda sınıflandırma planını inceleyerek başlar.
Biraz değeri var ve çoğu bir
doğa sisteminde ayrı bir yer atama görüşü,
Örneğin, hayvanları rasyonel ve irrasyonel olarak bölerek veya
tüm organik dünyayı üç krallığa, insan, hayvan ve
Sebze-İnsanın büyüdüğü gerekçesiyle savunulan bir düzenleme
hayvanların üstündeki zekası ile bunlar
Bitkilerin üstünde duyarlılık. Bu planların olmadığını kabul etmek
insanın çifte doğasını usulüne uygun olarak tanıdığı için (onun ahlaki
ve entelektüel ve fiziksel özellikleri), Isidore G. St.
Hilaire, çok az bilginin kendileri tarafından verildiğini gözlemliyor. Biz
Diyor ki, daha fazlası, bilimin ustalarından çok daha fazlası
İki ayrı fikir sırası arasında herhangi bir uzlaşma denememiştir,
fiziksel ve psikolojik ve dikkatlerini sınırlayan
Kesinlikle insanın alt hayvanlarla fiziksel ilişkisine.

Linnaeus, insanı karşılaştırarak bu araştırma alanında öncülük etti.
Maymunlar, bunları son etoburlarla karşılaştırdığı gibi,
Ruminantlar, kemirgenler veya sıcak kanlı dörtlülerin başka bir bölümü.
Orijinal planının birkaç modifikasyonundan sonra,
İnsan sırası primatlarında birçok türden biri olarak
sadece maymunlar ve lemurlar, ama yarasalar da, bunları son bulduğu için
Maymunların en düşük formlarından neredeyse müttefik olun. Ama hepsi
Sipariş primatlarını koruyan modern doğa bilimcileri,
Yarasalar veya Cheiroptera; ve çoğu sınıf insanı
Sipariş primatlarının birkaç ailesi. Bunda, çoğu sistemde olduğu gibi
sınıflandırma, modern zoologların ve botanikçilerin aileleri
Linnaeus cinsine karşılık gelir.

Blumenbach, 1779'da bu kurstan sapmayı önerdi ve
Bimana adı altında ayrı bir adam maymunlardan ayrı bir emir olarak ayrı adam
veya iki elle. Bu yeniliği yaparken ilk başta sahip görünüyor gibi görünüyor
psikolojik olarak aramadan haklı çıkamayacağını hissettim
Sadece olanları güçlendirmek için yardımıyla ilgili hususlar
anatomik; Çünkü, "Doğal El Kitabı'nın en eski baskısında
Tarih, "insanı tanımladı" hayvan gerekçesi, loquens, erectum,
Bimanum, "daha sonraki baskılarda kendini tamamen kısıtladı
Son iki karakter, yani dik konum ve iki el,
veya "hayvan erektumu, bimanum."

"Bimanous" ve "dörtlü" terimleri zaten kullanılmıştı
1766'da Buffon, ancak katı bir zoolojik sınıflandırmada uygulanmıyor
Blumenbach tarafından bu kadar kullanılana kadar. On iki yıl sonra Cuvier aynı şeyi benimsedi
Maymunlar, maymunlar ve lemurlar ise insan ailesi için bimana sipariş et
Quadrumana adlı ayrı bir emir oluşturdu.

Bu son yeniliğe saygı duyan Isidore G. St. Hilaire, "Nasıl olabilir?
Antropologlar tarafından olduğu gibi reddedilen böyle bir bölüm standı
insanın ahlaki ve entelektüel üstünlüğünün adı; Ve
Zoologlar, doğal yakınlıklarla uyumsuzluğu nedeniyle
Ve gerçek sınıflandırma ilkeleriyle? Bir grup olarak ayrıldı
Maymunla aynı mesafeye yerleştirilen sıralı değer
etoburdan insan bir kerede çok yakın ve çok uzak
Yüksek Memmaliler-Yükseltilmiş olanları dikkate alırsak çok yakın
insanı diğer tüm organize varlıkların üzerinde yetiştiren fakülteler
Ona sadece birincisi değil, yaratılışta ayrı bir yer-çok uzak
Sadece onu birleştiren organik yakınlıkları düşünürsek
Quadrumana; Özellikle maymunlarla, ki bu tamamen fiziksel bir noktada
Görünüşe göre, insana neredeyse lemurlardan daha fazla yaklaşın. "

"Öyleyse, Blumenbach ve Cuvier Bimana'nın bu sırası mı?
İki zıt ve uzlaşılamaz arasında uygulanamaz uzlaşma
Sistemler-açıkça ifade edilen iki fikir siparişi
Doğa Tarihinin Dili Bu iki kelimeyle: İnsan krallığı ve
insan ailesi. Medya önermeleri yoluyla olanlardan biri
ki, bir kez görüldüğünde, kimseyi tatmin etmez, çünkü onlar
herkesi memnun etmek için tasarlanmıştır; Yarım gerçekler, belki de, aynı zamanda
yarı yarıklar; Bilimde, yarım gerçek ama bir hata mı? "

Isidore G. St. Hilaire, daha sonra,
Blumenbach ve Cuvier'in büyük otoritesi, modernin büyük bir kısmı
Not zoologları Bimana sırasını reddetti ve insanı kabul ettiler
Sadece bir ve aynı düzenli bir aile olarak, primatlar.


"Dörtlü" terimi neden aldatıcı.

"Quadrumanous" terimi bile son zamanlarda Profesör Huxley tarafından gösterilmiştir,
1860-61 baharında onun verdiği bir konferansta
Duymak, verimli bir popüler kaynağı kanıtlamak için iyi bir servet
yanılsama, büyük anatomistlerin blumenbach ve
Cuvier asla kendilerini eğlendirmedi, yani sözde
Quadrumana Arka uzayların ekstremiteleri gerçek bir benzerlik taşıyor
insan elleri, insana anatomik olarak karşılık vermek yerine
ayak.

Bu konu doğrudan soruya çok doğrudan bağlı olduğundan, insanın ne kadar uzak olduğu
Tamamen zoolojik bir sınıflandırmada, bir emir olarak sıralanma
Ayrı olarak, kısaltılmış bir biçimde, sözleri
Yukarıdaki öğretim görevlisi.*

     (* Profesör Huxley'in üçüncü dersi "
     Diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında, "
     Kraliyet Maden Okulu, Jermyn Street'teki (Mart 1861)
     işinde kursun geri kalanıyla somutlaşmıştır
     "İnsanın Doğada Yerine Kanıt" başlıklı.)

"Kazanmak için," diye gözlemliyor, "benzerliklerin kesin bir anlayışı ve
el ve ayağın ve ayırt edici karakterlerin farklılıkları
Her biri, cildin altına bakmalı ve kemik çerçevesini karşılaştırmalıyız ve
Her birinde motor cihazı.

"İnsanın ayağı elinden ayırt edildi:-

"1. Tarsal kemiklerin düzenlenmesi.

"2. Kısa bir fleksör ve rakamların kısa bir ekstansör kasına sahip olarak.

"3. Peronaeus longus olarak adlandırılan kaslara sahip olarak.

"Ve eğer bir uzvun terminal bölümünün olup olmadığını tespit etmek istiyorsak
Diğer hayvanlarda ayak veya el olarak adlandırılmalıdır, varlık
veya yönlendirilmemiz gereken bu karakterlerin yokluğu,
sadece oranlar ve büyük ayak parmağının daha fazla veya daha az hareketliliği,
herhangi bir temel değişiklik olmadan süresiz olarak değişebilir
Ayağın yapısı. Bu düşünceleri akılda tutarak, şimdi
Gorilin uzuvlarına dönün. Ön-uzatmanın terminal bölümü
Zorluk göstermez-kemik kemiği ve kas için kas bulunur
tam olarak insanda olduğu gibi veya bu kadar küçük farklılıklarla düzenlenecek
insanda çeşit olarak bulunur. Gorilin eli daha sakat, daha ağır,
ve orantılı olarak insanınkinden biraz daha kısa bir başparmak vardır; Ama hayır
Biri gerçek bir el olduğundan şüphe duydu.

"İlk bakışta, gorilin arka uzunluğunun feshi görünüyor
Çok el gibi ve daha düşük maymunlarda hala daha fazla olduğu için değil
'Quadrumana' veya dört elle yapılan yaratıklar için harika,
Blumenbach tarafından yaşlı anatomistlerden kabul edildi ve maalesef
Cuvier tarafından akım, bir
Maymun siparişi için isim. Ancak en çok cursory anatomik araştırma
Bir zamanlar 'arka taraf' olarak adlandırılan bir
Gerçek el sadece cilt derinliğindedir ve tüm temel açılardan,
Gorilin arka ekliği, bir ayakla gerçekten feshedilir
insan. Tarsal kemikler, sayısının tüm önemli koşullarında,
eğilim ve form, insanınkine benziyor. Metatarsallar ve
Öte yandan, rakamlar orantılı olarak daha uzun ve daha incedir,
Büyük ayak parmağı sadece orantılı olarak daha kısa ve zayıf olmasa da,
ancak metatarsal kemiği,
Tarsus. Aynı zamanda, ayak bacağın üzerine daha eğik olarak yerleştirilir
insandan daha.

"Kaslara gelince, kısa bir fleksör, kısa bir ekstansör ve bir
Peronaeus longus, büyük ayak parmağının uzun fleksörlerinin tendonları
ve diğer ayak parmakları birlikte ve bir aksesuar eti içinde birleşir
demet.

"Gorilin arka kolu, bu nedenle,
Çok hareketli harika ayak parmağı. İsterseniz, bir ön ayak ayaktır, ancak
Hiçbir şekilde bir el: hayır içinde insanınkinden farklı bir ayaktır.
Temel karakter, ama sadece oranlarda-hareketlilik derecesi-ve
Parçalarının ikincil düzenlemesi.

"Ancak, bunlardan bahsettiğim için varsayılmamalı
Değerlerini değerlendirmek istediğim temel olmayan farklılıklar.
Onların yolunda yeterince önemlidirler, ayağın yapısı
organizmanın geri kalanı ile sıkı bir korelasyonda; ama sonra
hepsi, anatomik olarak, insanın ayağı arasındaki benzerlikler
ve gorilin ayağı çok daha çarpıcı ve önemlidir.
farklılıklar. "*

     (* Profesör Huxley, age.)

Anatomik detayların bazı noktalarında yaşadıktan sonra,
önemli, ama burada yerim yok, profesör
Devam ediyor-"Tüm bu değişiklikler boyunca hatırlanmalı
Ayağın temel karakterlerinden hiç kimsesini kaybetmediğini. Her maymun ve
Lemur, tarsal kemiklerin karakteristik düzenlemesini sergiler,
Kısa bir fleksör ve kısa ekstansör kas ve bir Peronaeus longus. Çeşitli
Organın oranları ve görünümü olabileceğinden, terminal
Arka ekstremanın bölünmesi plan ve inşaat ilkesinde kalır
bir ayak ve asla en az derecede bir el yaklaşmaz. "*

     (* Age.)

Bu nedenlerden dolayı Profesör Huxley, "Quadrumana" terimini reddediyor
Ciddi yanlış algıya yol açar ve insanı ailelerden biri olarak görür
primatların. Bu sınıflandırma yöntemi eşit olarak gösteriyor
Bu kadar çok güvenin olduğu başka bir karaktere itirazla ortaya çıkıyor
Memmali'de olduğu gibi her zaman sınıflandırmaya yerleştirildi
En güvenilir yakınlık göstergeleri, yani dişler.

"Goril ve tüm eski dünya maymunlarındaki diş sayısı,
Lemurlar hariç, otuz iki, insanla aynı ve general
Taçlarının deseni aynı. Ancak diğer ayrımların yanı sıra,
Üst veya alt çenelerdeki insan projesi hariç tümdeki köpekler neredeyse
Tuss. Ancak tüm Amerikan maymunlarının kalıcı olarak dört dişi daha var
set, veya otuz altı, böylece bu açıdan daha fazla farklıdır
Eski Dünya maymunları, bunlardan daha çok insandan. "

Bu nedenle, bu karaktere referans olarak, insanı ayrı bir
Sipariş, maymunlar, maymunlar ve lemurlar için birkaç sipariş vermeliyiz,
Ve böylece, ima edilmeden önce ellerin ve ayakların yapısı ile ilgili olarak
"Goril, bazı Quadrumana'dan ondan çok daha fazla farklıdır.
insandan farklıdır. "Gerçekten de Profesör Huxley, daha fazlası olduğunu iddia ediyor
gorilin el ve ayağı ile fark arasındaki fark
Antropomorf maymunlardan biri olan orang,
Goril ve adam, "Orang'ın başparmağı, kısaltmasından farklıdır
ve herhangi bir özel uzun fleksör kasının olmaması ile
Goril insanınkinden farklıdır. "Ayrıca carpus
Orang, çoğu daha düşük maymun gibi, dokuz kemik içerirken
Gorilla, insan ve şempanzede olduğu gibi, sadece sekiz var. "Diğer
Orang'ın ayağının onu ayırdığını göstermek için karakterler de verilir
gorilden daha geniş bir gorilden daha geniş bir
insandan. Bazı alt maymunlarda, insandan ayrılma
El ve ayak türünün yanı sıra gorilinkinden de
Örneğin Örümcek Monkey ve Marmoset'te daha büyük. "*

     (* Huxley, age. Sayfa 29.)

Kaslar, visera veya hayvan kumaşının başka bir kısmı ise,
Beyin dahil, karşılaştırılmalı, sonuçların
benzer.

İnsan beyninin yapısı insana farklı bir
Memmalinin alt sınıfı.

Bunlar ve diğer birçok zoolojik hususun sonucu olarak,
Sipariş Bimana zaten 1856'da Isidore G. St. tarafından ilan edilmişti.
Hilaire yukarıdaki bilim tarihinde "
eski, "Blumenbach'ın büyük isimleri tarafından onaylanmış olsa da ve
Cuvier. Ancak Profesör Owen'ın yeni görüşlere karşı olduğunu açıkladı,
G. St. Hilaire'in çalışmalarının yayınlanmasından bir yıl sonra,
adamı diğerinden ayırmak için tamamen anatomik düşünceler
Primatlar ve memelilerden genellikle farklı bir alt sınıf olarak, bu nedenle
Blumenbach ve cuvier sınıflandırmasından daha uzakta
Linnaeus'tan yapmaya cesaret etmişlerdi.

Önerilen yenilik esas olarak üç serebral karaktere dayanıyordu
aidiyet, iddia edildi, sadece insan için ve böylece
Linnaean Derneği'ne iletilen bir anının pasajlarını takip eden
1857, tüm memelilerin bölündüğü, yapıya göre
beynin, kanguru tarafından temsil edilen dört alt sınıfa,
Kunduz, maymun ve adam:-

"İnsanda beyin, gelişmede yükselen bir adım sunar, daha yüksek
ve önceki alt sınıfın olduğundan daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
altından ayırt edildi. Sadece serebral değil
Yarım küreler koku alma lobları ve serebellum ile çakışır, ancak uzatırlar
Birinden önce ve diğerinden daha uzak. Posterior
Gelişme, anatomistlerin bu kısmı atadığı kadar belirgindir.
üçüncü bir lobun karakteri; Homo cinsine özgü ve aynı şekilde
tuhaf 'lateral ventrikülün arka boynuzu' ve
her birinin arka lobunu karakterize eden 'hipokampus minör'
Yarımküre. Serebrumun yüzeysel gri maddesi,
kıvrımlarının sayısı ve derinliği, maksimum kapsamı elde eder
Adam.

"Tuhaf zihinsel güçler, bu en yüksek beyin biçimi ile ilişkilidir,
ve sonuçları serebralin değerini harika bir şekilde gösteriyor
karakter; Tahminime göre,
Homo cinsi, sadece farklı bir düzenin temsilcisi değil, aynı zamanda
Memmalinin farklı bir alt sınıfı, adını öneriyorum
'Archencephala.' "*

     (* Owen, "Linnaean Society Bildirileri" Londra Cilt
     8 Sayfa 20.)

Yukarıdaki tanım aşağıdakilerle aynı anı eşlik etmektedir.
Not:-"
Bir şempanze ve bir Boschisman'ın psişik fenomenleri arasında,
ya da bir doğa olarak tutuklanan beyin büyümesi olan bir Aztek'in
aralarında bir karşılaştırmayı engelleyecek veya diğer olmak için gerekli
Derece farkından ziyade gözlerimi önemine kadar kapatamıyorum
Bu her şeyi saran yapının benzerliğinden-her diş, her kemik,
kesinlikle homolog-bu farkın belirlenmesini sağlar
Homo ve Pithecus arasında anatomistin zorluğu; Ve bu nedenle,
Yaratılış kayıtlarının yazarına her saygı ile,*
Linnaeus ve Cuvier, insanlık ile ilgili meşru bir konu olarak
Zoolojik karşılaştırma ve sınıflandırma. "

     (* Canterbury'nin geç Başpiskoposu, Dr. Sumner.)

[İllüstrasyon: Şekil 54, 55 ve 56. Şempanze beyni]

  (Şekil 54. Şempanze beyninin üst yüzeyi, bozulmuş (
   Schroeder van der Kolk ve Vrolik.)
  Doğal boyutun çapının yarısını ölçeklendirin.

   A. Sol serebral yarımküre.
   B. Sağ serebral yarımküre.
   C. Serebellum yer değiştirdi.)

  (Şekil 55. Şempanze beyninin yan görünümü, çarpık (
   Schroeder van der Kolk ve Vrolik.)
  Doğal boyutun çapının yarısını ölçeklendirin.

   e. Yerinden edilmiş serebellumun uzatılması
      serebrum d.)

  (Şekil 56. Şempanze beyninin doğru yan görünümü (
   Gratiolet).
   Doğal boyutun çapının yarısını ölçeklendirin.

   D. Serebrumun geriye doğru uzantısı, beyincik ötesinde e.
   F. Sylvius'un Fissürü.)

[İllüstrasyon: Şekil 57 ve 58. Şempanze ve insan beyni]

  (Şekil 57. Şempanze beyninin üst yüzeyinin doğru görünümü
   (Gratiolet'ten),
     serebrumun serebellumu kapsadığı ve gizlediği.
     Doğal boyutun çapının yarısını ölçeklendirin.)

  (Şekil 58. İnsan beyninin yandan görünüşü (Gratiolet'ten), yani,
   Bushwoman'ın Hottentot Venüs denir.
     Doğal boyutun çapının yarısını ölçeklendirin.

  A. Sol serebral yarımküre.
  C. Serebellum.
  ff. Sylvius'un Fissürü.)

İnsan ve Simian Beyin arasındaki farkı göstermek için,
Profesör Owen, negro beyninin figürlerini verdi.
Tiedemann, bir Güney Amerika maymunun orijinal biri olan Midas Rufimanus,
ve 1849'da yayınlanan bir anıdan şempanzeden biri (Şekil 54)
MM tarafından. Schroeder van der Kolk ve M. Vrolik.*

     (* "Comptes rendus de l'Academie Royale des Sciences"
     Amsterdam Cilt 13.)

Şekil 54'ün seçimi, daha önce üç yıl boyunca en talihsizdi,
Çağımızın serebral anatomisinde en yüksek otorite olan M. Gratiolet,
"Beynin insandaki kıvrımları ve
Primatlar "(Paris, 1854), bu gravürün
Serebral katlamaları yüzeyde görüldüğü gibi sadakatle ifade etti
birkaç parçanın göreceli konumu hakkında çok yanlış bir fikir verdi
Bu tür hazırlıklarda çok yaygın olarak olduğu gibi,
küçüldü ve kendi ağırlıklarıyla büyük ölçüde battı.*

     (* Gratiolet'in sözleri: "Les plis cerebrax du şempanze y
     Sont Fort Bien Ettudies, Malheureusement Le Cerveau Qui Leur
     Servi de Modele ETait Profondement Affaisse, Aussi La
     Forme Generale du Cerveau Est-Elle Rendue, Dans Leurs
     Planches, d'Ne Maniere Tout-a-Fait Fausse. "Agy. Sayfa 18.)

Bu yanlıştan kaynaklanacak ciddi hataları tahmin etmek
Maymunun beyninin temsili, himayenin altında yayınlanan
Yukarıda adlandırılan iki Hollandalı anatomist olarak güveni hak eden erkekler, M.
Gratiolet, okuyucularına uyarı yoluyla,
yanlış rakamlarını tekrarlayın (Şekil 54 ve 55) ve
yanlarında iki doğru görüş (Şekil 56 ve 57) beyninin
aynı maymun. Bu çizimlere ve Şekil 58'e referansla,
Okuyucu, sadece göreceli konumun kontrastını görmeyecek
Serebrum ve serebellum, doğal olarak tanımlandığı gibi
çarpık durumda, aynı zamanda dikkat çekici genel yazışmalarda
şempanze beyni ve her şeydeki insan öznenin beyni arasında
Boyutu kaydedin. Gratiolet tarafından burada verilen insan beyni (Şekil 58)
Hottentot Venüs olarak adlandırılan bir Afrikalı Bushwoman'ın
Daha önce Londra'da sergilendi ve Paris'te ölen.

İnsan ve
Maymunlar, Gratiolet, yukarıdaki çalışmada şöyle diyor: "kıvrımlı beyin
insanın ve marmosetin pürüzsüz beyni
İlkel koku alma lobunun dörtlü karakteri, posterior bir lob
Sylvius'un iyi tanımlanmış bir fissürü olan serebellumu tamamen kapsayan
(FF, Şekil 56) ve son olarak lateral ventrikülde posterior bir boynuz.
Bu karakterler insan ve maymunlar dışında birlikte karşılanmaz. "*

     (* Gratiolet, age. Avant-Propos Sayfa 2 1854. )

Profesör Owen tarafından verilen bir maymunun diğer figürüne referansla,
yani, Marmosetlerden biri olan Midas'ınki, 1857'de
Serebral yarımkürelerin arka kısmının 1837'de yapmıştı.
"Quadrumana'nın çoğunda olduğu gibi,
beyincik."*

     (* "Linnaean Derneği Bildirileri" 1857 Sayfa 18 Not,
     ve "Felsefi İşlemler" 1837 Sayfa 93.)

1859'da, Cambridge Üniversitesi'ne teslim edilen rede dersinde,
Maymun beyninin aynı çizimleri, yani
Midas ve Dishorted Hollandalı anatomistlerden biri zaten
(Şekil 54).*

     (* Bkz. Ek M)

İki yıl sonra, Profesör Huxley, "Zooloji Üzerine Bir Anı"
İnsanın alt hayvanlarla ilişkileri, "
Gratiolet'in uyarısı ve eleştirisini Hollandalı plakalardaki;* ama
Bu hatırlatma, altı kişi tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.
Aylar sonra "serebral karakteri"
Adam ve maymun, "yanlış temsili tekrarladı
Schroeder van der Kolk ve Vrolik, onu Tiedemann's ile ilişkilendiriyor
Bir Zenci Beyninin Figürü, Göreli ve Farklı Bir
Serebellum'un ikisinde serebrum tarafından ne ölçüde örtüştüğü
sırasıyla. ** Maymun beyninde bu şekilde tasvir edildiği gibi
Serebellum'un ortaya çıkardığı serebellumun lemurlardan daha büyük,
en düşük primat türü ve neredeyse rodentia veya bazılarında olduğu kadar büyük
Memmalinin en düşük derecelerinden.

     (* Huxley, "Doğal Tarih İncelemesi" 7 Ocak 1861 Sayfa
     76.)

     (** "Annals ve Doğa Tarihi Dergisi" Cilt 7 1861
     sayfa 456 ve plaka 20.)

Yukarıda bahsedilen Hollandalı doğa bilimcileri rakamlarını çok sık bulduklarında
otorite olarak temyiz edildi, bir tanesi bu tür görüşün
nasıl takdir edeceklerini iyi bildikleri konular,
halkın yanlış yönlendirilmesini önlemenin en iyisi. Buna göre, onlar
Amsterdam Kraliyet Akademisi'ne bir anı "beyninde"
Bunun zoolojik bahçelerinde yeni ölen bir orang-outg "
şehir.*

     (* Bu makale, orijinal Fransızca'da yeniden basılmıştır.
     "Doğa Tarihi İncelemesi" Cilt 2 1862 Sayfa 111.)

Bu maymun diseksiyonu, 1861'de, genel olarak
Daha önce 1849'da geldikleri sonuçlar
Üçünün hem insanda hem de simian beyninde varlık
Profesör Owen'ın münhasıran olarak temsil ettiği karakterler
insana göre, yani oksipital veya posterior lob
Hipokampus minör ve posterior cornu. Bu son iki özellik
posterior loblarda belirli boşluklardan ve oluklardan oluşan
beynin katlamalarından kaynaklanır ve sadece
disseke. Mm. Schroeder van der Kolk ve Vrolik bu fırsatı yakaladı
M. Gratiolet'in kusurları hakkındaki yorumlarını samimi bir şekilde itiraf etmek
İki rakamı (Şekil 54 ve 55) mükemmeldi ve bunlar
Profesör Owen'ın abartması gerektiğine dair pişmanlık duydu
İnsanın beyni ve Quadrumana arasındaki farklılıklar "
Dikkatli, Darwinci Teorisi ile mücadele etme gayretiyle,
türlerin dönüşümüne saygı duymak, "
Bir sınıfa ait olduğunu söyleyerek kendileri güçlü bir şekilde protesto ettiler
zaman zaman yeniden canlandırılacağından emin olan spekülasyonların
Her zaman "genç ve sanguine zihinlere tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı".*

     (* Age. Sayfa 114.)

Önümüzde iki anı olarak, Bay Darwin tarafından
"Doğal Seçim" ve diğeri Bay Wallace "eğilimi
Orijinal tipten süresiz olarak ayrılacak çeşitler "görünmüyordu
1858'e kadar, Profesör Owen'ın Memeli Sınıflandırmasından Bir Yıl Sonra,
Ve Darwin'in "türlerin kökeni" ni bir yıla kadar yayınlanmadı
Geçmiş olsaydı, yukarıda bize sunulan açıklamayı kabul edemeyiz.
Alt sınıf Archencephala'nın kurucusunun aramasını sağlayan nedenler
İnsan ve Simian beyinleri arasındaki yeni ayrım noktaları; ama
Hollandalı anatomistler bu anakronizme düşmüş olabilirler.
Profesör Owen'ın "Annals" da Profesör Owen tarafından yazılı olarak oku
"Yaratılışın Gezileri", "Doğal Seçim ve
insanın maymun soyundan olsun ya da olmasın. "

Bu tartışmanın orijinal ve önemli anılarının sayısı
İnsanın primatlarla serebral ilişkileri zaten arttı
Beş yıldan az, tartışmayı unutulmaz hale getirmelidir
Karşılaştırmalı anatominin tarihi.*

     (* Rolleston, "Doğa Tarihi İncelemesi" Nisan 1861. Huxley,
     "Ateles Beyni" "Zooloji Topluluğunun Bildirileri"
     1861. Çiçek, "Quadrumana'da Posterior Lob" vb.
     "Felsefi İşlemler" 1862. Id. "Javan Loris"
     "Zooloji Topluluğu Bildirileri" 1862. Id. Açık
     "Pithecia Anatomisi" age. 1862.)

Sadece İngiltere'de, on beşten az primatlar (
neredeyse hepsi bu takdire şayan kurum tarafından sağlanmış olan denekler
Londra Zooloji Bahçeleri) anatomik olarak incelenmiştir ve
Eskiden neredeyse tüm önde gelen yapı türlerini içerirler
ve en antropoid formdan buna kadar yeni dünya maymunları ve maymunlar
en uzak insandan çıkarıldı; Başka bir deyişle, şempanzeden
Lemur. Bunlar:-

     Troglodytes (şempanze).
     Pithecus (Orang).
     Hylobates (Gibbon).

     Semnopithecus.
     Cercopithecus.
     Macacus.
     Cynocephalus (Baboon).
     Ateles (Örümcek Maymun).

     Cebus (Capuchin Maymun).
     Pithecia (Saki).
     Nyctipithecus (Douricouli).

     Hapale (Marmoset).

     OTOLICNUS.
     Stenops.
     Lemur.

Temmuz 1861'de Bay Marshall, bir gencin beyninde bir makalede
Ölümünden hemen sonra diseke ettiği şempanze
Parçaların hepsi olduğunda
Yeni bir durumda, serebrumun arka lobu, basitçe
Beyinciği kapsayan, bir
Gratiolet'in figüründen daha fazla, 56 ve daha fazlası
daha büyük ölçüde nispeten konuşurken (en azından genç
hayvanın durumu) insandan daha. Aslında, "projeksiyon
serebrumun toplam uzunluğunun yaklaşık dokuzuncusu, oysa
örtüşmenin ortalama fazlası insanda sadece birincidir
beyin."*

     (* Marshall, "Doğa Tarihi İncelemesi" Temmuz 1861. Ayrıca bkz.
     Bu konu profesör Rolleston
     Bazı insan ırklarında serebrumun geriye doğru uzantısı.
     "Medical Times" Ekim 1862, sayfa 419.)

Aynı yazar,
yerinden edilme ve bozulma, bu tür beyinler korunduğunda gerçekleşir
Anatomistin sıradan preparatlarında olduğu gibi ruhlar.

Bay Flower, serebrumun posterior lobunda son bir makalede
Quadrumana,* Tiedemann'ın kendini ilan etmiş olmasına rağmen
1821'de hipokampus minör veya posterior cornu tespit edemiyor
onun tarafından disseke olan bir macacus beynindeki lateral ventrikülün
Yine de Cuvier, ikincisinden insanın karakteristiği olarak bahsediyor ve
Maymunlar ve M. Serres, 1826'da beyin üzerine tanınmış çalışmalarında,
en az dört maymun türünde her ikisinin de varlığını göstermiştir.
Hipokampus minör ve posterior cornu.

     (* "Felsefi İşlemler" 1862 Sayfa 185. )

Tiedemann açıkça "Maymundaki üçüncü veya engelli lobun
beyincik insanda olduğu gibi, "* ve onun olumsuz kanıtlarına ilişkin olarak
Bu lobun iç yapısına saygı, ağırlık yok
bir ev sahibi tarafından aksine elde edilen olumlu kanıtlara karşı her neyse
yetenekli gözlemciler. Tiedemann'ın çalışması yayınlanmadan önce bile Kuhl
Diseksiyon, 1820'de Örümcek Monkey'in Beyni (Ateles Beelzebuth),
ve yanal için uzun bir posterior cornu figürü vermişti
Ventricle, bu şekilde tanımladığı. **

     (* Tiedemann, "Icones Cerebri Simiarum" vb. Sayfa 48.)

     (** "Beitrage Zur Zoologie" vb. Frankfurt am Main 1820.)

Daha önce alıntılanan İngiliz anatomistleri tarafından ulaşılan genel sonuçlar,
ve Profesör Rolleston tarafından aynı konudaki çeşitli makalelerde,
Böylece Profesör Huxley tarafından kısaca ifade edildi:-

"Henüz incelenmiş olan her lemurun beyincik kısmen
Yukarıdan ve onun arka lobu, içerdiği posterior
Cornu ve hipokampus minör, az çok ilkel. Her Marmoset,
Amerikan maymun, Old World Monkey, Baboon veya insan benzeri maymun
Aksine, serebellumu tamamen gizli ve büyük bir
Posterior Cornu, iyi gelişmiş bir hipokampus minör ile.

"Saimiri (Chrysothrix) gibi bu yaratıkların çoğunda,
Serebral loblar örtüşüyor ve serebellumun çok daha uzağına uzanıyor
erkekte olduğundan daha oran. "*

     (* Huxley, "İnsanın Doğadaki Yerine Kanıt" sayfa 97.)

İngiliz gözlemcilerin bu sonuçlarının hiçbir şekilde
İnsan ve primatların serebral yapısındaki afiniteye gelince
yeni, ama aksine daha önce indüksiyonları teyit ediyorlar
son ve şimdiki zamanın ana kıta öğretmenleri tarafından yapılmıştır
Tiedemann, Cuvier, Serres, Leuret, Wagner gibi nesiller
Schroeder van der Kolk, Vrolik, Gratiolet ve diğerleri.

İngiliz Derneği'nin (1862) geç toplantısında Profesör Owen
bir kağıt "gorilin beyin ve uzuv karakterleri üzerinde kontrast olarak
"*** ile Goril'de
Cerebrum "Beyincik üzerine uzanır, bunun ötesinde değil."

     (* Medical Times ve Gazete "Ekim 1862 sayfa 373.)

Bu ifade, biriyle biraz varyans olmasına rağmen, yayınlandı
Yıldan önce (1861) Profesör Huxley,
Beyond Proje, aynı açıklamayı düzeltmek için ilginçtir
O yıl Profesör Owen tarafından Kraliyet'e bir konferansta beyin
Kurumun serebellumunun önemli bir kısmı
Goril ortaya çıkmış olarak temsil edildi.*

     (* "Athenaeum" Kraliyet Enstitüsü Konferansı Raporu, Mart
     23, 1861 ve Profesör Owen tarafından referans
     Goril, age. 30 Mart sayfa 434.)

Aynı notta, Maimon baboon'da
Cerebrum sadece kapsamakla kalmaz, aynı zamanda "
beyincik."*

     (* Profesör Owen'ın Cambridge İngiliz raporu için
     Dernek Belgesi Bkz. "Medical Times" 11 Ekim 1862 Sayfa
     373.)

Bu nedenle, bu babun, her bir
Yeni bir tanımı da dahil olmak üzere böyle bir lobun verdiği açıklama
Aynı şey son zamanlarda Profesör Owen tarafından önerildi. Posterior lob için
Eskiden serebrumun o kısmı olarak kabul edildi
serebellum, Profesör Owen bunu kapsayan kısım olarak tanımlar
Serebellum'un arka üçte biri ve bunun ötesine uzanır.

Bu nedenle, beynini ayırt etme girişimini düşünebiliriz.
Yeni keşfedilen serebral zeminde maymunkinden adam
Karakterler, ayni farklılıklar sunan, neredeyse terk edildiği gibi
Originatör ve eğer alt sınıf archencephala korunacaksa,
Örneğin, büyük artış gibi derecedeki farklılıklara bağlı olmalıdır
insandaki beynin, en yüksek maymunla karşılaştırıldığında, "
mutlak boyut ve göreceli boyutta hala daha büyük üstünlük
Vücudun kütlesi ve ağırlığı. "*

     (* Owen, age. Sayfa 373.)

Cuvier ve diğerleri tarafından iyi bilinse de bu karakterin neden olduğunu sorarsak
Zamanımızdan önce büyük anatomistler, onlar tarafından hak kazanmadıkları düşünülmedi
Fiziksel olarak düşünülen adam, grupta daha belirgin bir yer talep etmek
Ayrı bir emirden daha primatlar olarak adlandırılır veya diğerlerine göre,
Yalnızca ayrı bir cins veya aile, cevabı bu yüzden kısaca bulacağız
Profesör Huxley tarafından yeni çalışmasında belirtildi, alıntılanmadan önce:-

"Bildiğim kadarıyla, yetişkin bir erkeğe ait hiçbir insan kranyumu yok
ancak 62 kübik inçten daha az kübik bir kapasite ile gözlendi,
Morton tarafından herhangi bir erkek ırkında gözlemlenen en küçük kranyum, 63 ölçüm
kübik inç; Öte yandan, en geniş goril kafatası
Ancak ölçülen 34 1/2 küpten fazla içermeyen bir içeriğe sahiptir. Hadi
Basitlik uğruna, en düşük adamın kafatasının iki katı olduğunu varsayalım
En yüksek gorillerin kapasitesi. Şüphesiz bu çok çarpıcı
Fark, ancak görünür sistematik değerinin çoğunu kaybeder,
Diğer aynı derecede imkanabilir gerçeklerin ışığı tarafından bakıldığında
Kraniyal kapasitelere saygı duyma.

"Bunlardan ilki, kraniyal hacmindeki farkın
Farklı insanlık ırklarının boşluğu, kesinlikle, kesinlikle,
en düşük adam ve en yüksek maymun arasında, nispeten, nispeten
neredeyse aynı; Morton tarafından ölçülen en büyük insan kafatası için
114 kübik inç içeriyordu, yani neredeyse iki katına çıkmıştı
En küçük kapasitesi, 50'den fazla mutlak üstünlüğü
Kübik inç, en düşük yetişkin erkeğin olduğundan çok daha fazladır
İnsan Kranyumu gorillerin en büyüğünü aşar (62 eksi 34 1/2 =
27 1/2). İkincisi, henüz olmuş gorillerin yetişkin Crania'sı
ölçülen, kendi aralarında neredeyse üçte biri, maksimum
kapasite 34.5 küp, minimum 24 küp; Ve,
Üçüncüsü, boyut farkı için gereken tüm ödenekleri yaptıktan sonra,
Bazı alt maymunların kraniyal kapasiteleri neredeyse
Nispeten daha yüksek maymunların altında, ikincisi aşağıda düştükçe
Adam."*

     (* Huxley, "İnsanın Doğada Yerine Kanıt" Londra
     1863 Sayfa 78.)

O zaman zihinsel güçteki farklılıkların olmadığı sonucuna varmalıyız
Beynin karşılaştırmalı hacmi ile yakın bağlantı? Yapamayız
Böyle bir çıkarım çizin, çünkü en yüksek ve en medeni ırkları
İnsan en düşük yarışları kraniyal kapasitelerinin ortalamasını aşar,
Örneğin Avrupa beyni, negrodan daha büyük olmak,
ve biraz daha kıvrımlı ve daha az simetrik ve bu maymunlar
Öte yandan, insana en yakın şekilde form ve hacimde yaklaşan
beyinlerinin lemurlardan daha zeki olması veya hala daha düşük
Kemirgenler ve marsupials gibi memelilerin bölünmeleri
daha küçük beyinlere sahip olun. Ama filin olağanüstü zekası
Ve köpek, şimdiye kadar quadrumana'nın büyük kısmını aşıyor,
Beyinleri insandan çok daha uzak bir tipte olmasına rağmen,
Henüz ne kadar uzak olduğumuza ikna etmeye hizmet edin.
Entelektüel üstünlüğün serebral üzerindeki bağımlılığının gerçek doğası
yapı.

Profesör Rolleston, bu konuya göre, "
Eğer insanın beyni ve
Maymunlarınki tamamen nicelik farklılıklarıdır,
Sebep yok, şeylerin doğasında, neden bu kadar çok ve bu kadar ağır
Derecedeki farklılıklar ayni bir fark anlamına gelmemelidir.

"Derece farklılıkları ve tür farklılıklar, doğru, karşılıklı
Okulların dilinde münhasır terimler; Ama öyle olup olmadıkları
Ayrıca doğanın laboratuvarında çok şüphe edebiliriz. "*

     (* Kraliyet kurumunda verilen bir konferansın raporu
     Profesör George Rolleston "İnsan ve Hayvanların Beyninde"
     "Medical Gazetesi" 15 Mart 1862 Sayfa 262. )

Aynı fizyolog, önemli plastisite olduğu için
İnsan çerçevesinde, sadece gençlikte ve büyüme sırasında değil, hatta
yetişkin, bazı savunucular gibi her zaman kabul etmemeliyiz
Gelişim teorisi, psişik güçte her ilerlemenin
Bedensel yapıdaki bir gelişmeye bağlıdır, çünkü neden ruh olmayabilir,
veya daha yüksek entelektüel ve ahlaki fakülteler, bunun yerine ilkini oynayın
İlerici bir şemadaki ikinci bölümden mi?


Alt hayvanların zekası insanınkine kıyasla.

Leibnitz günlerinden beri,
Alt hayvanların zekası arasında bir sınır çizgisi çizin
ve insanın ya da içgüdü ve akıl arasında yaşadılar
Modern anatomistin karşılaştığı zorluklar
Bir maymun beynini insandan ayırt etmeye çalıştığında
bazı karakterler sadece boyut ve ağırlıktan daha belirgin karakterler
Simian veya
insan.

Profesör Agassiz, henüz bunu ilan ettikten sonra
Bilimsel bir karşılaştırma için gerekli olan çoğu temel bilgi
İnsanlarla hayvanların içgüdüleri ve fakülteleri,
Bir çocuğun zihinsel fakültelerinin neleri farklı olarak söyleyemez
Genç bir şempanze. Ayrıca, "
Hayvanlar insan zihnininki kadar geniş ve ben
aralarında bir tür fark farkı algılayın, ancak ne kadar farklı olabilirler
derece ve ifade edildikleri şekilde. Dereceler
Dahası, yüksek hayvanlar ve insan arasındaki ahlaki fakültelerin
O kadar algılanamaz, ilk olarak belli bir duyguyu inkar etmek
Sorumluluk ve bilinç kesinlikle abartı olurdu
hayvanlar ve insan arasındaki fark. O kadar da var
hayvanlar arasındaki kendi yetenekleri dahilinde bireysellik
erkek arasında, her sporcu veya her bir hekici kaleci veya her
Çiftçi ve Shepherd, büyük bir deneyime sahip olan tanıklık edebilir
vahşi, evcilleştirilmiş veya evcilleştirilmiş hayvanlar. Bu güçlü bir şekilde savunuyor
bir önemsiz prensibin her hayvanında varlığın benzer
mükemmelliği ve üstün bağışları ile insanı bu kadar
hayvanların çok üstünde. Yine de prensip tartışmasız var ve
Buna ruh, akıl veya içgüdü denir, tüm aralıkta sunar
organize varlıkların, birbirine yakından bağlantılı bir dizi fenomen ve
üzerine sadece zihnin daha yüksek tezahürlerine değil, aynı zamanda
Her bir karakterize edilen belirli farklılıkların kalıcılığı
organ. Ölümsüzlük lehine felsefenin argümanlarının çoğu
insanın bu prensibin kalıcılığına diğer yaşamlarda eşittir
varlıklar. "*

     (* Birleşik'nin Doğal Tarihine Katkılar
     Kuzey Amerika Durumları "Cilt 1 Bölüm 1 Sayfa 60 ve 64.)

Profesör Huxley, Profesör Owen's Passage hakkında yorum yaparken
Yukarıda belirtilen anı, psişikte olduğu gibi bir birlik olduğunu savunuyor
Animasyonlu varlıklar arasında fiziksel plan ve o da yapamamasına rağmen
"Arasındaki farkın belirlenmesi
Homo ve Pithecus anatomistin zorluğu, "ama tarafsız bir yargıç yok
köklerinin olduğu gibi, bu büyük fakültelerin
insana ölçülemez üstünlüğünü diğer tüm canlandırma
İşler canlı dünyaya kadar izlenebilir. Köpek, kedi,
Ve papağan, sevgimize ve nefretimize olan nefreti geri döndür. Onlar
utanç ve üzüntü yeteneğine sahip ve mantığı olmasa da
ne de bilinçli bir ratiosination, yollarını izleyen hiç kimse
gelişen rasyonel serebasyon gücüne sahip olduklarından şüphe
duyular tarafından sağlanan tesislerden makul eylemler-bir süreç
Bu, insanda bilinçli bir neden kadar büyük bir pay alır
aktivite.*

     (* "Doğa Tarihi İncelemesi" 1 Ocak 1861 Sayfa 68. )


İnsanı farklı bir doğa krallığına yönlendirmenin gerekçeleri.

Yukarıdaki yazarlardan herhangi biri alıntı yaparken, çok tam olarak kabul ederken
İnsan fakülteleri ile daha düşük olanlar arasında var olan benzetme
Hayvanlar, insanı ayıran muazzam boşluğu yetersiz kılmak için atılır
kabadalardan ve eğer neredeyse hiç atıfta bulunulmasına izin vermezlerse
farklı bir sipariş ve ayrı bir alt sınıfa çok daha az
fiziksel gerekçelerle,
"Birliği
insan türü, "o insan bir zamanlar biz kendi başına bir krallık oluşturmalı
Ahlaki ve entelektüel bağışlarının ağırlıklarını almasına izin verin
sınıflandırma.

Organizasyonuna gelince, "Memmali'de neredeyse
Anatomik yapının mutlak kimliği, kemik için kemik, kas için
Kas, sinir için sinir-işlevler gibi performans gösteren benzer organlar. Öyle
Ayaklarında dikey bir konumla değil, Ovid'in OS yüce.
penguen ile veya zihinsel fakülteleri ile paylaşır, bu da daha fazlası
geliştirilen, temelde hayvanlarınkiyle veya onun tarafından
algı, irade, bellek ve belirli bir miktarın güçleri, ne de
Kuşlar ve bazı mammalilerle paylaştığı konuşarak,
ve sadece bireyler tarafından anlaşılan fikirleri ifade ettikleri
kendi türleri ama çoğu zaman insan tarafından, ne de fakülteleri tarafından
Dörtlü tarafından da paylaşılan aşk ve nefret gibi kalp ve
kuşlar, ama sadece hayvan için tamamen yabancı bir şey ve
ayrı bir krallık kurmamız gerektiğine sadece insana ait olmak
onun için (sayfa 21). Bu ayırt edici karakterler, "diyor,
"İyi ve kötü, doğru ve yanlış olan soyut kavramdır, erdem ve
yardımcısı veya ahlaki fakülte ve bizimkinden ötesinde bir dünyaya inanç ve
bazı gizemli varlıklar veya bizimkinden daha yüksek doğaya sahip bir varlık,
Korkmalıyız veya revere etmeliyiz; Başka bir deyişle, dini
Fakülte. "-Sayfa 23.

Bu iki özellik tarafından ahlaki ve dini, insan için yaygın olmayan
ve Brutes, M. Quatrefages, insanı
Hayvan Krallığı.

Ancak, Dr. Sumner'ın önemli bir karakteri fark etmesi için atlıyor.
Canterbury'nin geç Başpiskoposu, elli yıl güçlü bir rahatlama içinde ortaya çıktı
önce onun "Yaratılış Kayıtları" nda. "Yazarlar var," diye gözlemliyor "
geniş ayrımı dengelemekten olağanüstü bir zevk aldılar
insanı kaba yaratılıştan ayırır. Yanlış'a yanıltı
Sonuç Doğanın yapımlarının sonsuz çeşitliliği tarafından,
Sebzeyi hayvana bağlayan bir varoluş zincirini tanımladı
dünya ve hayvanların farklı emirleri,
Simiae kabilesinden neredeyse algılanamayan bir dereceyle yükseliş
insan ırkının en altına ve bunlardan en çok
rafine. Ancak bir karşılaştırma yapılırsa, alınmalıdır, değil
hiçbir şekilde insanlığa sınırlı olmayan dik formdan, ne de
her zaman doğru olamayan belirsiz terim nedeninden bile
içgüdülerden ayrıldı, ancak bu ilerici ve
İnsanın kendine özgü ve münhasır bağışları olan geliştirilebilir sebep. "

"Bazen iddia edildi ve gerçekte kurulabilir, orada
en yüksek kaba hayvan ve en düşük arasında daha az farktır
vahşi ve en gelişmiş adam arasında vahşi. Ama sırayla
Yapılan benzetmeyi garanti etmek için, bunun da doğru olması gerekir.
En düşük vahşi, şempanzeden daha fazla iyileştirme yeteneği değildir veya
Orang-outg. "

"Hayvanlar" diye ekliyor, "kalmayı amaçladıkları şey doğar. Doğa
onlara belirli bir rütbe verdi ve bunların kapsamını sınırladı
geçilmez bir kararname ile kapasite. Adamı güçlendirdi ve mecbur etti
Varlık ölçeğinde kendi rütbesinin yaprağı olmak
geliştirilebilir bir nedene sahip tuhaf armağan. "*

     (* "Yaratılış Kayıtları" Cilt 2 Bölüm 2 2. Baskı
     1816. )

Profesör Agassiz'in "Sınıflandırma Üzerine Makalesi" nde gördük.
Yukarıda belirtilen, "bir maddi olmayan" her hayvandaki varlıktan bahsediyor
Mükemmelliği ve üstünlüğü ile benzer prensip
bağışlar, insanları hayvanların üstüne koyar; "ve o diyor"
felsefenin argümanlarının çoğu,
Dostum, bu prensibin kalıcılığına diğer yaşamlarda eşit olarak başvurun
varlıklar. "

Her ne kadar yazarın bu sözde gerçeği zorlama niyeti olmasa da
İfade edilen büyük doktrinin, gözlemlemek iyi olabilir, eğer
Gelecekteki bir devlet lehine bazı argümanlar
insan ve alt hayvanlar için yaygın olarak, bunlar hiçbir şekilde
en ağır ve en dayanıklıdır. Şüphesiz doğrudur
Her ikisi de, bireyin kimliği birçok form değişikliği ve
bebekten geçiş sırasında gerçekleşen yapı
Yetişkin durumu ve bundan yaşlılığa ve tekrar tekrar kayıp
daha önce giren her madde parçacığının
büyümesi sırasında vücudun bileşimi ve yeni ikame
Yerindeki unsurlar, birey her zaman aynı kalır,
Analojiyi bir adım daha taşır. Ama bunun ötesinde itemeyiz
karşılaştırmak. Bu dünyanın bir yargılanma yeri olduğunu hayal edemeyiz ve
herhangi bir alt hayvan için ahlaki disiplin veya bunlardan herhangi biri
ahirette inançtan rahatlık ve mutluluğu elde edin. Yalnız insana
Bu inanç göz önüne alındığında, onun sebebine karşı çok uyumlu ve
Doğa tarafından ruhuna implante edilen dini duygular, bir doktrin
Varlık ölçeğinde onu ahlaki ve entelektüel olarak yetiştirme eğilimindedir ve
bu nedenle meyveleri, en zıt karakterlere
hata ve yanılsama ile büyür.

Dönüşüm teorisinin muhalifleri bazen, eğer
Alt primatlardan insana varyasyona göre bir pasaj vardı,
Jeolog, bunun bazı fosil kalıntılarını tespit etmelidir.
Zincirin ara bağlantıları. Ama söylediklerimiz
Son ve Pliyosen Memelisi arasında derecelendirici formların olmaması
Herhangi bir bilimin mevcut durumundaki zayıflığı gösterebilir
Bu tür olumsuz kanıtlara dayanan tartışma, özellikle insan durumunda,
Büyük Doğa Kitabının bu sayfalarına henüz ulaşmadığımız için,
ki hangi içinde kayıtları bulmayı bekleme hakkımız var
Eksik bağlantılar. Antropomorf maymun ülkeleri
Afrika'nın tropikal bölgeleri ve Borneo ve Sumatra Adaları,
onların
Pliyosen ve Pleistosen Mammali. İnsan eski dünya tipidir ve
Ossifer mağaraların sahip olduğu tek ekvatoral bölge olan Brezilya'da değil
Yine de, bir fosil durumunda, soyu tükenmiş olan keşfedildi
İnsana müttefik olan formlar aranabilir. Lund, Danimarkalı
Doğalcı, Brezilya'da bulunan, sadece soyu tükenmiş tembellikler ve armadiller değil,
Ama soyu tükenmiş fosil maymunlar, ama tüm Amerikan türü ve,,
Bu nedenle, dişlerinde ve diğer bazı karakterlerde yaygın olarak ayrılmak
Eski dünyanın primatlarından.

Gelecek günlerde, yüzlerce soyu tükenmiş Quadrumana türü olabilir
gün ışığına çıkarıldı, doğa bilimci avantajla spekülasyon yapabilir
Bu konuda; Şu anda sabırla beklemekten memnun olmalıyız ve
Dönüştüye saygı duyan yargımızın etkilenmesine izin vermemek
Kanıt isteği, benzetmeye aykırı olacak
Herhangi bir bölgedeki Pleistosen yataklarında, henüz dikkatlice
incelendi. Çünkü soyu tükenmiş kanguru ve wombats ile buluşurken
Avustralya, soyu tükenmiş lamalar ve Güney Amerika'da tembellikler, bu yüzden ekvatoral
Afrika ve Doğu Hindistan takımadalarının belirli adalarında Mayıs
Bundan sonra antropoid primatların kayıp türleriyle buluşmayı umuyoruz,
Goril, şempanze ve orang-outg ile müttefik. [44]

Pliosen döneminde Avrupa, bir iklimin tadını çıkarmamış gibi görünüyor
kuadrumanous mammalinin yerleşimi olması; Ama biz hayır
Araştırmamızı Miyosen zamanlarına, bitkilerin ve
Oeningen'inki gibi böcekler ve kabuklar, falunlarınki gibi
Loire, hem deniz hem de kara, daha sıcak bir sıcaklık anlamına gelir,
Alplerin kuzeyindeki fosil maymunları ve maymunları keşfetmeye başlıyoruz ve
Pirenler. Daha önce tespit edilen birkaç tür arasında, en azından ikisi
Antropomorf sınıf. Bunlardan biri, Lartet'in Dryopithecus'u, bir
Boyundaki insana eşit olan Gibbon veya Uzun silahlı maymun elde edildi
1856 yılında Sansan'daki Yukarı Miyosen katmanlarında, ayağa yakın
Fransa'nın güneyindeki Pirenelerin ve aynı maymun bir kemik
o zamandan beri karşılık gelen yaş depozitosundan alındığı bildirildi
Eppelsheim'da, Darmstadt yakınlarındaki,
İngiltere'nin Güney İlçeleri.*

     (* Owen, "Jeolog" Kasım 1862.)

Ancak ilerleme doktrine göre, bunlarda değil
Miyosen tabakaları, ancak Pliosen ve Pleistosen tarihlerinde,
daha fazla ekvatoral bölge, en büyük şansın olacağı
bundan böyle bazı türleri keşfetmek
Goril ve şempanze.

Eosen tarihinin tanınmış tek fosil maymunu, yani bulunan
1840, Suffolk'taki Kyson'da ve Profesör Owen tarafından belirlenen
Son zamanlarda yeniden incelemeden sonra aynı anatomist tarafından telaffuz edildi,
ve komutasında ampler malzemeleri olduğunda, bir pachyderm olmak.

M. Rutimeyer,* Bununla birlikte, daha önce atıfta bulunan yetenekli bir osteolog
Bu çalışmanın bölümleri, Eosen'deki keşfi duyurdu
İsviçre Jura'da, Lemurlara müttefik bir maymunun tabakası, ama
Sadece üç molar olan küçük bir çenenin küçük bir parçası elde etti
Dişler, güvenle güvenmeden önce daha dolgun bilgi beklemeliyiz
Coenopithecus Lemuroides'in rütbeden biri olarak
Primatlar.

     (* Rutimeyer, "Eosen Saugethiere" Zürih 1862.)


Yaratılıştaki insanın yerinde.

Hallam, "Avrupa Edebiyatı" nda, biraz derinden düştükten sonra
"Pascal'ın düşünceleri" ve teolojik dogmalarına yansımalar
Okulu insanın düşmüş doğasına saygı duyuyor, böylece insanın
yaratılışta yer-"uygun konudan dolaşmak olabilir
Bu ciltlerden, kısa bir süre içinde bile duraklamış olsaydık,,
Kötülük dolu bir dünyanın yaratılması en çok kalmalı
Gizemlerin anlaşılmaz olduğu, izlemede bir şekilde yönlendirilmeyebiliriz.
insanlıktaki ahlaki ve fiziksel kötülüğün, onun yeri ile bağlantısı
Yaratılış ve özellikle de süreklilik yasası olsun
Makerından bedensel yapısına göre kırılmasından memnun değil ve
bunu, büyük bir türün birliğinde, alt biçimlerine bağlayan
hayvan yaşamı, yaygın beslenme, üreme ve
kendini savunma, her iki fiziksel iştahı da gerekli kılmaz
ve benlikte sona eren eğilimler; Tekrar üstün olsun
Entelektüel doğasının bağışları, duyarlılığı
ahlaki duygu ve bu ilgisiz sevgiler
Sadece değil, daha düşük bir daha yoğun bir şekilde sahip olur
Vicdanın armağanları ve Tanrı'yı ​​tanıma kapasitesi olmak-her şeyden önce,
Önceden, önceden bile, çatışmalarıyla
hayvan tutkusu, bazı kısmi tutarsızlıklar üretmek için, bazı anomaliler
En azından, bu kadar bileşik bir varlıkta kendisini açıklayamadı.
Uzun yaratılış zincirindeki her bağlantı kolay geçmez
bir sonrakine geçiş. Gerekli Chasms var ve olduğu gibi
bir yaratıktan diğerine sıçradı, bu da istisna olmasa da
Süreklilik Yasası, yeni bir varlık serisine yerleştirilmiştir.
Eğer insan Tanrı'nın imajında ​​yapılırsa, o da bir
maymun. Yıldızları tartan ve yapmış olan bedeninin çerçevesi
Şimşek kölesi, suskun bir kaba olana yaklaşıyor,
Sumatra ormanlarında dolaşıyor. Böylece sınır arazisinde durur
Hayvan ve meleksel doğalar arasında, ne!
İkisi de! "*

     (* Hallam, "Avrupa Literatürüne Giriş" vb.
     Cilt 4 Sayfa 162.)

Burada süreklilik yasası, ihlal edilmediğinden
ara sıra istisnalar veya bir yaratıktan diğerine sıçrayarak değil
Yukarıdaki varyasyon ve doğal seleksiyon yasası açıklanmıştır (Bölüm 21),
Fakat ilahi zihinde var olması gereken bu plan birliği, isterse
gerçekleştirilen veya maddi olarak ve görünür yaratılışta,
"Bağlantılar kolay bir geçişle geçmez"
en azından bizim tarafımızdan tutulduğu gibi.

Dr. Asa Gray, seçkin bir Amerikalı botanikçi, borçlu olduğumuz
"Türlerin Kökeni
Varyasyon ve doğal seleksiyon, "
Leibnitz'in aksiyomu, "Natura Non Agit Saltatim", bu doğa güvencesi
Sonları ve bütün olarak, tezahür ve gerçek, ayrımlarını yapıyor,
Ancak önemli bir mola veya uzun sıçrama olmadan. "Bunu merak etmemize gerek yok
türler ve çeşitler arasındaki dereceler veya bu tür
ve diğer gruplar kesinlikle sınırlı olmamalıdır, ancak bunlar
sistemlerimizde böyle olmayı temsil ediyor. Sınıflandırmaları
Doğalcı, doğanın az ya da çok karıştığı aniden tanımlar. Sistemlerimiz
kesin olmasa da hiçbir şey değildir. "

Aynı yazar bize "bitkiler ve hayvanların çok farklı olduğunu hatırlatıyor.
sıradan gözlemcinin zorluğu,
Karşılaştırma, ancak, doğa bilimci ile, hepsi başka bir yoldur.
Biz yaklaşırken tüm geniş farklılıklar tek tek yok olur
hayvan ve sebze krallıklarının alt sınırları ve mutlak yok
Aralarında bilinen her şey ayrım. "*

     (* Gri, "doğal seleksiyon doğal ile tutarsız değil
     Teoloji "Trubner & Co. Londra 1861 Sayfa 55.)

Darwin'in "Türlerin Kökeni" nin ayrıntılı bir incelemesinin yazarı
Kendisi başarılı bir jeolog olan
Tüm organik formların sürekli varyasyonunun doktrini
en düşük seviyeye, insanın zincirindeki son bağlantı olarak
Varlık, kabadayı içgüdüsünden bir geçiş olmalıydı
insanın asil zihnine; Ve bu durumda, "Nerede" diye soruyor "
Eksik bağlantılar ve ilerici gelişmesinin hangi noktasında insan yaptı
Varlığının manevi kısmını elde edin ve
Ölümsüzlüğün korkunç özelliği? "*

     (* Hayat fenomenlerinin fiziksel teorileri "Fraser's
     Dergi "Temmuz 1860 Sayfa 88.)

Bu tür itirazları bilimsel bir hipoteze yükseltmeden önce,
Duraklatmak ve benzer bir şey olup olmadığını sormak iyi olur
Çevremizdeki dünyanın anayasasında, bazıları
Burada belirttiğinden daha büyük zorluklar sunun. Biz ne zaman
Örneğin, yüz milyonlarca insanı düşünmek
Şimdi insanlar dünyayı, çaresiz kalmaya mahkum olan binlerce kişiye bakıyoruz
imbecilite ve aralarında duyarsız bir derecelendirme izleyebiliriz
ve yarı zekâlı ve bunlardan tekrar mükemmel bireylere
Anlama, böylece on binlerce kişi kursta var olmalı
ahlaki ve entelektüel durumlarında olan çağlar sergileyen
irrasyonelden rasyonel veya sorumsuzdan bir pasaj
sorumlu olana. Dahası, geri dönüşlerinden çıkarabiliriz.
Büyük Britanya'da Doğum ve Ölümler Genel Kayıt Memuru ve
Quetelet'in Belçika istatistikleri, insan ırkının dörtte biri öldü
Erken bebeklik döneminde, bir aylık olmadan yaklaşık onda bir önce; böylece
Milyonların her yüzyılda yeryüzünde yok olduğunu güvenle teyit edebiliriz,
varlıklarının ilk birkaç saatinde. Bu tür bireylere atamak
Yaratılıştaki uygun psikolojik yerleri
Teologların ve metafizikçilerin sahip olduğu kârsız temalar
çok ustaca spekülasyon harcadı.

Filozof, bu zorlukları görmezden gelmeden izin vermez
"her neyse, doğru" inancını rahatsız etmeleri, ne de
Onun yüksek kaderi ile ilgili umutlarını ve isteklerini kontrol edin
türler; Ama aynı zamanda çok sık olan biri için olmadığını hissediyor
şimdiki zamanın acı verici gerçekleri ile karıştırılmış, test etmek
geçmişe saygı duyma olasılığı, anlaşmaları veya isteyerek
Mükemmel bir evren idealiyle anlaşma
Görüşlere karşı kendilerine resmedilmiş olabilir.

Ayrıca varyasyon hipotezinin
ve doğal seleksiyon bizi kesinlikle bir
İnferior'ın en yüksek zekasından duyarsız geçiş
Hayvanlar insanın geliştirilebilir nedenine. Bir bireyin doğumu
aşkın dahi, hiç sergilemeyen ebeveynlerin
yaşlarının veya ırklarının ortalama standardının üzerindeki entelektüel kapasite,
Tahmin ettiğimizde, gözden kaçmaması gereken bir fenomendir
ilerici bir planın önünde art arda adımlar
geliştirilmiş, ara sıra adımları kabul edemez,
Aksi takdirde sürekli bir psişik değişiklik serisinde kırılır.

Yararlı sanatların mucitleri, erken aşamaların şairleri ve peygamberleri
bir ulusun büyümesi, yeni din sistemlerinin promulgators,
Etik ve felsefe veya yeni yasa kodları, sıklıkla bakıldı
Cennetten ve ölümlerinden sonra ilahi olan haberciler olarak
Onlara ödenen onurlar, muhteşem masallar
doğumlarına eşlik eden harikaler. Ne de böyle merak edemeyiz
Hangi önemli devrimleri düşündüğümüzde kavramlar hüküm sürdü
ahlaki ve entelektüel dünyada bu tür önde gelen ruhlar getirdi
hakkında; Ve bu zihinsel ve fiziksel özellikleri yansıttığımızda
miras ile iletilebilir, böylece muhtemelen fark edebiliriz
Bu tür insanlığın bazı ırklarının üstünlüğünün kökenini hızlandırır.
Kendi zamanımızda böyle olağanüstü görünüm
Zihinsel güçler Atavizme atfedilebilir; Ama olmalıydı
Bu kadar nadir ve anormal olayların serisine bir başlangıç. Eğer içinde
İlerleme teorisine uygunluk, insanlığın sahip olduğuna inanıyoruz
kaba ve alçakgönüllü bir başlangıç ​​noktasından yavaşça yükselir, bu tür sıçramalar olabilir
art arda sadece daha yüksek ve daha yüksek formları ve notlarını tanıtmak
akıl, ancak çok daha uzak bir dönemde bir sınırda temizlenmiş olabilir
Progsucess'ın en yüksek aşamasını ayıran alan
İnferior hayvanların ilk ve en düşük biçiminden zekası
İnsan tarafından kendini gösteren geliştirilebilir sebep.

Böyle bir sıçramanın sıradan kursta kesinti olmadığını söylemek
Doğanın, onaylamada garanti ettiğimizden daha fazlasıdır. Durumunda
Üstün dahi bir bireyin ara sıra doğumu kesinlikle var
Düzenli soybilimsel ardıllıkta kırılma yok; Ve tüm sisler ne zaman
mitolojik kurgunun, tarihsel eleştiriler tarafından ortadan kaldırılır
Dünya'nın doğuşunda titremediğini kabul ediyor
yetenekli bebek ve cennetin yüzünün ateşli şekillerle dolu olmadığını,
Hala güçlü bir gizem açıklanamıyor ve bu sıranın
olağan olana atıfta bulunabildiğimiz olayları değil, onların nedenleri değil
doğanın seyri.

Asa Gray, daha önce alıntılanan mükemmel makalede,
Varyasyon ve doğal seleksiyon doktrininde herhangi bir eğilim yok
Doğal teolojinin temellerini zayıflatmak için, tutarlı bir şekilde
türlerin türev hipotezi, popüler olanlardan herhangi birini tutabiliriz
Doğal dünyadaki değişikliklere saygı gösteren görüşler
getirildi. "Genel olarak olayları ve operasyonları hayal edebiliriz
erdem içinde sadece ilk ve olmadan iletişim kurulan güçler
Daha sonraki herhangi bir müdahale veya bunu ara sıra ve sadece o zaman tutabiliriz
Arada sırada, tanrının doğrudan bir müdahalesi vardır; veya son olarak,
Tüm değişikliklerin hemen sürdüğünü varsayabiliriz
Düzenli ve sabit, ancak sonsuz çeşitlilik gösteren eylem
zeki, verimli bir sebep. "
Bir birey ve bir türün kökeni veya bir cinsin
Sadece yaratıcı nedenin doğrudan eylemiyle açıklanan, saklayabilir
En sevdikleri teori, dönüşüm doktrini ile uyumlu bir şekilde.

Profesör Agasiz, "İnsan düşüncesi iken
Ardışık, ilahi düşünce eşzamanlıdır, "Dr. Asa Gray
Bu, "İlahi düşünce eşzamanlı ise,
İlahi eylemle aynı. "

Doğanın tüm seyri, bir
Önceden ayarlanmış düzenleme; Ve olayların ardışıklığı açıklanırsa
Dönüşüm yoluyla, organik dünyanın sürekli uyarlanması
Koşullar, argümanı tasarım lehine bırakır ve bu nedenle
Tasarımcı, her zamanki gibi geçerli; "Bir enstrümanla herhangi bir iş yapmak için
daha fazlası yerine efor gerektirir ve bu nedenle varsayım
doğrudan yapmaktan daha az güç. "*

     (* Asa Gray, "Doğal Seleç
     Doğal Teoloji "Trubner & Co. Londra 1861 Sayfa 55.)

Her türlü formun karşısına getirilen materyalizmin sorumluluğuna gelince
kalkınma teorisi, Dr. Gray bize "
on yedinci yüzyılın iki büyük zihni, Newton ve Leibnitz, her ikisi de
Kesin dini ve felsefi, biri üretti
yerçekimi teorisi, diğeri bu teoriye itiraz etti,
doğal dinin yıkıcısı. "*

     (* Age. Sayfa 31.)

Materyalist bir eğilime sahip olmaktan çok,
ardışık jeolojik dönemlerde dünyaya giriş
Yaşamın-Sensasyon-İçsel-Yüksek Memmalinin Zekası
Aklın sınırlanması-ve son olarak insanın kendisinin geliştirilebilir nedeni,
Bize sürekli artan zihnin egemenliğinin bir resmini sunar
konu.





Notlar.



[Dipnot 1: Tebeşirlerin üzerindeki tabakaların sınıflandırılması
İngiliz jeologların çoğunluğu tarafından istihdam edilen şimdiki
1833'te Lyell tarafından önerilenlerin hafif bir modifikasyonu. Altbölümler
Genel olarak tanınan aşağıdaki gibidir (Lake ve Rastall, "ders kitabı
Jeoloji, "Londra, 1910, sayfa 438):-

    Neojen:
    Pleistosen
    Pliyosen
    Miyosen.

    Paleojen:
    Oligosen
    Eosen.

Bu, esas olarak Lyell'in tanıtımındaki sınıflandırmasından farklıdır.
Orijinal Eosen'in üst kısmı için Oligosen terimi
biraz hantal. "İnsanın Antikliği" nin önceki baskılarında ve
"Jeolojinin İlkeleri", burada Pleistosen olarak sınıflandırılan tabakalar
Pliyosen sonrası olarak adlandırılmıştır. "Diluvium" terimi şimdi eski
İngiltere'de ama yine de kıtada devam ediyor,
Pleistosen. Bu alt bölüm hala bazen
Üçüncül, Quaternary dönemi olarak. Ancak bu gereksizdir ve
gerçekten çok önem verdiği için sakıncalı
nispeten önemsiz mevduat. Kesin kırılma da yok
Stratigrafik veya Paleontolojik, Pliosen'in tepesinde ve
Üçüncül dönemin devam etmekte olduğu gibi görmek en doğaldır.
Aynı derecede gereksiz, buzul sonrası yatakların ayrılmasıdır
"Son" olarak, birçok mahallede hala hüküm süren bir ayrım,
Görünüşe göre, zaten bir isim ekleme tek nesnesiyle
Aşırı Burden Liste.]

[Dipnot 2: Burada basılan tablo tablosu tarafından verilmiyor
Lyell "İnsan Antik Çağının sonraki baskılarında. "Bu olurdu
modern iş ışığında o kadar çok açıklama gerektirdi ki
tamamen ortadan kaldırmak ve tamamen yerine koymak için daha iyi düşündüm
yeni masa, bu bir dereceye kadar çok sayıda uzlaşma
Şimdi Vogue'da sınıflandırmalar. Bu formda sadece kesinlikle
diğerlerinde benimsenen bölümler Britanya Adaları için geçerlidir
Ülkeler genellikle benzerdir ve çoğu durumda aynıdır.]

[Dipnot 3: Beş sayı olan benzer bir orman yatağı ardıllığı
Ely yakınlarındaki Fenland'ın turbesinde gözlendi. Her yatak oluşur
tek bir ağaç türünün çoğunda ve kesin bir ardıllık
meşe, porsuk, viski fir, kızılağaç ve söğüt çıkarıldı. Orman
Yatakların geçici olarak daha kuru koşulları göstermesi gerekiyor, çünkü
iklim değişikliklerine veya toprağın hafif yükselişine, büyümesi
Nemli iklim veya depresyon dönemlerinde yenilenen turba
arazi. (Bkz. Clement Reid, "Batık Ormanlar", Cambridge, 1913.)]

[Dipnot 4: "Taş Devri" nden beri, terimin olduğu anlamda
Burada istihdam edildi, açıkça muazzam bir zaman geçirdi ve kucaklandı
Kültürün çok farklı aşamaları,
iki ana alt bölüme alt bölümlere ayırın. Bu Lord Aveebury için
1865'te Palaeolitik ve Neolitik terimler önerildi. ("Tarih öncesi
Times, "Londra, 1865, sayfa 60.) Birincisi,
hangi adam flint'i sadece yontarak uygularken,
Neolitik çağın aletleri sürtünerek cilalanır. Ama orada
başka ve daha temel bir ayrımdır. Paleolitik adam
sadece bir avcı ve sonuç olarak alışkanlıklarında göçebe; Neolitik
İnsan evcilleştirilmiş hayvanlara ve ekili ürünlere sahipti. Pastoral
ve tarımsal yaşam yerleşmiş bir mesken anlamına gelir ve bunlar bulunur, çünkü
Örnek, İsviçre Göl Kamarlarında. "Mutfak-Middens"
Danimarka ayrıca bu durumda tek bir yerde uzun sürekliliği gösterir
deniz kıyısı.]

[Dipnot 5: sözde Serapis Tapınağı'nın ünlü davası
Pozzuoli, önemli bir literatüre yol açtı. Konu
Suess AT Tonung ("Des Antlitz der Erde", Viyana, 1888,
Cilt 2 Sayfa 463 veya İngilizce Çeviri, "Dünyanın Yüzü"
Oxford, 1904). Bu yazar, tüm bölgenin çok
volkanik ve sonuç olarak rahatsızlıktan çok sorumlu, çok göreceli
Tarihi zamanlarda meydana gelen toprak ve deniz hareketi. Buradan
Burada gözlemlenen gerçekler, herhangi bir genel için kanıt olarak alınamaz
geniş veya evrensel kapsamın yukarı veya aşağı hareketi.]

[Dipnot 6: Darwin, "Beagle'ın Yolculuğu," Bölüm 14 ve çok
aynı yazarın "jeolojik gözlemlerinde
Volkanik adalar ve Güney Amerika'nın bazı kısımları
H.M.S. Beagle, "Bölüm 9.]

[Dipnot 7: Karşı ve karşı kanıtlar hakkında tam bir tartışma için
genel olarak kıtasal yükseklik ve çökme ve etkilenen
Özellikle Britanya Adaları ve İskandinavya, bkz. Sir A. Geikie's
1904 için Jeoloji Derneği Başkanlık Adresi ("Bildiriler
Jeoloji Derneği "'Cilt 60, 1904, sayfa 80 ila 104.). Burada
İskoçya'nın en eski yükseltilmiş plajlarının buzul öncesi olduğu gösteriliyor ve
Aynı şey İrlanda'nın güneyinde de geçerlidir.]

[Dipnot 8: Burada kullanılan argüman yanlıştır, çünkü
Farklı bir plajın varlığı, harekette bir duraklama anlamına gelir ve
bir seviyede devam. Herhangi bir tahmin oluşturmak imkansızdır
Bir plaj terası inşa etmek için gerekli zaman. Yapabiliriz
Sadece, bazı durumlarda,
Bu örnekte olduğu gibi birbirini izleyen iki plajın oluşumu.]

[Dipnot 9: "Strand Lines" veya Norveç'in yükseltilmiş plajları verdi
adreste bir özetin bulunacağı çok fazla tartışmaya çıkın
alıntı not 7. ]

[Dipnot 10: Önemli sayıda kafatası ve iskeleti
Neandertal tipi şimdi Güney'in farklı bölgelerinde bulundu
Avrupa, Belçika'dan Cebelitarık ve Hırvatistan'a kadar uzanıyor ve şimdi
bu tür kafatasının çakmaktaşı aletleri ile ilişkili olduğu bilinmektedir.
Mouserian yaşı. (Bkz. Not 12.)]

[Dipnot 11: Son yılların en önemli keşfi
Bağlantı, Bay C. Dawson ve Dr. A. Smith tarafından yapılan Sussex
Woodward; Bu bulgu "üç aylık" detaylı olarak açıklanmıştır.
Jeoloji Derneği Dergisi, "Cilt 69, 1913, sayfa 117 ila 151.
Ouse nehrinin şimdiki seviyesinin yaklaşık 80 feet yüksekliğinde,
Piltdown'da, Uckfield yakınlarındaki, birçok kahverengi çakmak için bir çakıl var.
bazıları Chellean veya daha önceki aletler olan tuhaf karakter
Pleistosen hayvanlarının bazı kalıntılarıyla ilişkili tip ve birkaç
Pliosen yataklarından türetilen eski tarih. Bu çakıl içine gömülü
Bir insan kafatasının ve çok dikkat çekici tipte alt çenenin parçaları bulundu,
bazı açılardan belirgin şekilde Simian karakterleri gösterirken
NEANDERTAL MOUSTERIAN KAYNAKLARI'ndan daha az maymun benzeri
ve diğer yerler. Bu form için eoanthropus adı
böylece Hominidae'nin yeni bir cinsini oluşturdu.]

[Dipnot 12: Kısa bir özet vermek bu noktada iyi olacak
Paleolitik uygulama taşıyan modern sınıflandırma
Avrupa mevduatları. Birçok jeolog ve tarih öncesi işçilerinden
Arkeologlar, özellikle Fransa'da, türlerin kesin bir ardıllığı
Uygulama kuruldu ve bazı durumlarda bulundu
bunları gerçek insan kalıntılarıyla ve kesin
Pleistosen zamanlarının fiziksel tarihinde iyi işaretlenmiş olaylar,
Özellikle buz tabakalarının ilerlemesi ve geri çekilmesi ile. Mevcut durum
Bilgimizin takdire şayan Profesör Sollas ("Antik
Avcılar, "Londra, 1911) ve bu işten aşağıdaki not
yoğunlaştırılmış.

Paleolitik kültürün aşamaları şu anda tanınır:-

     Azilyalı
     Magdalenian
     Solutrean
     Aurignacian
     Lokanta
     Akrabalı
     Chellean
     Strepyan
     Mesvinian.

Mezvinian'ın altında "eolitlerin" belirsiz bölgesi geliyor,
Henüz kesinlikle insan işçiliği olduğu kanıtlanmamıştı. Neandertal
Kafatası Mouserian sahnesine aittir, ancak en eski bilinen kesinlikle
İnsan kaldı, Heidelberg yakınlarındaki Mauer Sands'ten çene olabilir
Bunlardan herhangi birinden daha yaşlı, gerçekten bazıları tarafından birinciye atanır
Penck ve bruckner'ın buzullar arası dönemi (bkz. Not 32). Rakamlar için
Her dönemi karakterize eden uygulama türlerinden bkz. "
İngiliz ve Ortaçağ Bölümünde Taş Devri'nin Eski Eserleri
Antikalar, "British Museum, 2. baskı, Londra, 1911, sayfa 1 ila 74.
Bu yayın, bu konuda son bilgilerin takdire şayan bir özetini vermektedir.
ders. En son araştırmaların mükemmel ve eleştirel bir özeti için
Aurignacian döneminin sonuna kadar paleolitik adamda bkz.
Duckworth, "Tarih Öncesi Adam", Cambridge, 1912. Ayrıca bkz. Not 44.]

[Dipnot 13: Sir John Evans, K.C.B. (1823-1908),
Tarih öncesi arkeoloji ve üretken bir yazar konusunda en önde gelen yetkililer
konu hakkında. En iyi bilinen çalışması "Antik Taş Altyalar,
Silahlar ve Büyük Britanya süsleri, "2. baskı, 1897.]

[Dipnot 14: "Taş döneminin Kelt Silahları" ifadesiyle
Muhtemelen cilalı yüzeylere sahip neolitik aletler anlamına geliyordu.]

[Dipnot 15: Son zamanlarda turba büyümesinin bir
Çok yavaş süreç ve şu anda birçok yerde
durma noktasında veya hatta retrogresyon durumunda. Turba ekmlerinde
İskoçya, Lewis, ile işaretlenmiş dokuz ardışık katmanı izledi.
farklı floras. Bunların en düşük seviyesi ve daha yüksek bir seviyede
Bir Arktik Karakter, Ara Orman Yatakları,
Diğer yandan, daha hafif iklim dönemlerini belirtir,
Ağaçların büyümesi İskoçya'da şu an olduğundan daha yüksek bir seviyedeydi.
Bu gerçeklerden, İskoçya'nın turba-eksilerinin ve
Kuzey İngiltere, en azından daha sonraki aşamalara kadar
buzul dönemi ve en az bir hafif buzullar arası bölümü belirtin,
İklim şimdi olduğundan biraz daha sıcak olduğunda. (Bkz. Lewis,
"Bilim İlerlemesi", Cilt 2, 1907, sayfa 307.) Dolayısıyla
Burada alıntılanan Fransız işçileri çok fazla öneme sahip değiller.]

[Dipnot 16: Cyrena Fluminalis, bir
Cambridge banliyölerinde Barnwell'de Cam Nehri'nin eski terası,
ve ayrıca Holderness'teki Kelsey Tepesi'ndeki buzul çakıllarında. Bu çok
Şimdi sıcak bölgelerin sakinleri olan bu kabuğun dikkat çekici bir gerçek
Bu Pleistosen yataklarında çok bol olmalı, yakın
buzul birikimleri ile ilişki.]

[Dipnot 17: Suffolk'taki Hoxne'nin uygulama taşıyan yatakları
İngiliz Derneği Komitesi tarafından büyük bir özenle soruşturuldu,
ve sonuçlar özel ve ayrıntılı bir raporda yayınlandı ("
Paleolitik adamın buzul çağıyla ilişkisi, ""
İngiliz Derneği, "Liverpool, 1896, sayfa 400 ila 415).
Bitki ile bir dizi gölsel veya fluviatil tabakadan oluşur
kalıntılar, bazıları kutup karakter olarak, kireçli kaya kiline dayanıyor,
Ve bu yine kumda. Paleolitik yatakların hepsi açıkça daha sonra
Doğu Anglia'nın en son kaya kulağı ve oluşumları arasında
ve buzul yataklarının en az iki önemli iklim değişikliği
Çok önemli bir zaman olduğunu gösteren gerçekleşti.

Bahsedilen sözde keşiften bahsedilebilir.
Ipswich'teki buzul öncesi adamın kalıntıları, kurulmuş gibi görünüyor
gözlem hataları üzerine. Interment'ın üzerindeki kaya-kil,
En iyi yetkililere göre, sadece bir heyelan veya akış.]

[Dipnot 18: Önemli ölçüde önerildi
olasılık, auvergne volkanik patlamalarda bile devam etti
tarihi zamanlar. Konu, yoruma bağlı olarak belirsizdir
Beşinci yüzyılın iki Latin kroniklerinde zor pasajlar. .
Her iki pasajın en belirgin anlamı kesinlikle
volkanik patlamaların ve depremlerin ortaya çıkması, ancak girişimlerin
onları bazı yapay çatışmalara atıfta bulunarak açıklamak için yapıldı,
Muhtemelen bir kasabanın bir istilacı tarafından yakılması. (Bkz. Bonney, "Volkanlar"
3. baskı, Londra, 1913, sayfa 129.)]

[Dipnot 19: İngiltere'de buzul jeolojisinin ilk günlerinde
fenomenlerin en tatmin edici olabileceği konusunda yaygın olarak kabul edildi
kuzeydeki genel bir batıklığın hipotezi hakkında açıklandı
Ülkenin bir kısmı yüzlerce feet derinliğe kadar ve bu
Buzul yataklarının agasiz tarafından orijinal karşılaştırmaya rağmen
İngiltere'nin Alplerinkine. Ancak daha sonraki zamanlarda bir okul
Britanya'nın buzullaşmasını karaya bağlayan jeologlar ortaya çıktı
Kıta veya Grönland tipi. Geç yıllarda bu okul
İngiliz jeolojisinde baskın, birkaç önemli istisna dışında
En önemlisi Profesör Bonney. Her ikisinin de sunduğu zorluklar
Teoriler neredeyse eşit derecede harika ve şu anda,
Arazi buzu teorisinin destekçilerinin arzuları, imkansız
Konuyla ilgili herhangi bir dogmatik görüşe sahip olmak. Doktrine karşı
Satans, buzul yataklarının olmamasıdır.
İngiliz Adaları'nın tamamı ise doğal olarak gerçekleşmesi beklenir mi?
Thames ve Bristol Kanalı'nın kuzeyinde deniz tarafından kaplanmıştı,
yataklarda deniz kabuklarının genel olmaması ile birlikte.
Kara buz hipotezine itirazlar büyük ölçüde mekanik bir
doğa. Yanal ve kalınlığı dikkate alırsak
Bu buz tabakasına atanabilir, bir keresinde çok karşılaştık
Sürüş gücünün yeterliliği konusunda önemli zorluklar
buzun arkasında. Bir başka büyük zorluk da kuzeyin sığlığıdır
Nispeten ince bir buz kütlesinin karaya çıkacağı deniz
neredeyse her nokta. Maksimum eğiminin
Norveç'ten İngiliz kıyısına buz yüzeyi aşamadı
yarım derece ve bu nedenle hangi gücün olabileceğini görmek zor
Dik yamaçlara tırmanmak için çok daha az ilerlemeye zorlayın.
Bu okulun aşırılık yanlıları tarafından varsayılan yol.]

[Dipnot 20: Norfolk Jeolojisinin En Tam Hesabı
Sahil, Clement Reid tarafından "Cromer Jeolojisi" nde yer alıyor ("Anı
Jeolojik Araştırmanın "). (Ayrıca bkz. Harmer," Pleistosen Dönemi
İngiltere'nin Doğu İlçelerinde, "" Sahada Jeoloji, Jübile
Jeologlar Derneği'nin Hacmi, "1909, Bölüm 4.).
Norwich Crag Birkaç alt bölüm daha tanındı ve
Doğu Pliyosen ve Pleistosen tabakalarının tam ardışıklığı
Anglia aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

     Pleistosen:
     Turba ve alüvyon
     Mevcut nehir sistemlerinin çakıl terasları
     Eski nehir sistemlerinin çakılları
     Plato çakılları
     Kireçli kaya-kil
     Buzullar arası kumlar ve çakıllar ve bükülmüş sürüklenme
     Cromer Till
     Arktik bitki yatağı.

     Pliosen:
     Cromer Orman Serisi
     Weybourn Crag
     Chillesford Crag
     Norwich Crag
     Kırmızı Crag
     Coralline Crag.


[Dipnot 21: Şimdi genellikle ağaç kazıklarının
Cromer orman yatağı büyüme pozisyonunda değildir. Birçoğu
baş aşağı ya da yanlarında yatıyorlar ve muhtemelen
Kuzeye akan bir nehrin suları tarafından şimdiki konumları.
Bu nehir, Ren'in bir koluydu ve daha sonra birkaç kişi için aktı
Şimdi Kuzey Denizi yatağını oluşturan bir ovada yüz mil,
Doğu İngiltere'nin tüm drenajını toplamak ve
Kuzey Atlantik Faroe Adaları'nın güneyinde bir yerde. (Bkz. Harmer,
"İngiltere'nin Doğu İlçelerinde Pleistosen Dönemi", "Jeolojik
Dernek Jubilee Cilt, "Londra, 1909, sayfa 103 ila 123.)]

[Dipnot 22: Geç Yıllarda Muazzam sayıda karakteristik kaya
Norveç ve İsveç'ten Doğu'nun sapmalarında tanındı
İngiltere, Essex ve Middlesex kadar güney. En kolay olanlardan biri
Tanımlanabilir türler, Christiania'nın iyi bilinen rhombporfirisidir
Fiyort, dünyada başka hiçbir yerde gerçekleşmeyen bir kaya ve oldukça
Görünüşte açık. Bununla birlikte ayırt edici olanların çoğu
Aynı bölgede bulunan soda-senenitler, güney granitleri
İsveç ve diğerleri. Konunun literatürü çok büyük,
Ancak İngilizlerin yıllık raporlarında birçok ayrıntı bulunabilir
Son yirmi yıl derneği.]

Bu hataların bir çalışmasından, çizilmesi mümkün bulunmuştur
Buzun yönü ve dizisi ile ilgili önemli sonuçlar
farklı aşamalarda bu bölgelerden akan akışlar
buzul dönemi.]

[Dipnot 23: Grönland'ın doğudan batıya ilk geçişi sırasında,
Nansen, geniş bir donmuş kar üzerinde 9000 feet yüksekliğe ulaştı,
ve kuzeye doğru bu büyük yüzeyine inanılıyor
Kar-plateau daha da büyük rakımlara yükselir. Karın yüzeyi
mükemmel temiz ve morain-malzemeden arınmış. Yerinde hiçbir kaya yok
Grönland'ın iç kısmında 75'ten büyük bir mesafede görüldü
sahilden kilometrelerce.

Buzul koşullarıyla ilgili büyük miktarda değerli bilgi
Grönland "Meddelelser Om Gronland" da bir Danimarka'da bulunacak
yayın, ancak Fransızca veya İngilizce birçok özet içeriyor. İçin
Batı'nın kıyı bölgesinde görülen fenomenlerin iyi bir açıklaması
Sahil, bkz. Drygalski, "Gronland-Expedition", yayınlanmış büyük bir monograf
Gesellschaft Fur Physischen Erdkunde, Berlin, 1897.]

[Dipnot 24: Argüman burada oldukça az. .
Grönland'ın güney noktası, Cape vedalı, aynı enlemde
Shetland Adaları ve Christiania olarak ve sadece bir derece kuzeyinde
Stockholm; Disko, Kuzey Cape ile aynı enlemde. Buradan
Grönland'ın yerleşim kısmı Norveç ile aynı enlemdedir
ve İsveç, hem verimli hem de iyi nüfuslu ülkeler. Merkezde bile
Norveç, Gudbrandsdal ve Romsdal'da, kalın ormanlar
deniz seviyesinden en az 3000 feet yükseklik, çok daha büyük bir yükseklik
şimdi Britanya Adaları'nda ağaçlara ulaşıyor. Bu son gerçek muhtemelen
boyunca yatan kalın karın koruyucu etkisine atfedilecek
kış.]

[Dipnot 25: En son görüşlerin bir özeti için
İngilizlerin buzul yataklarının sınıflandırılması ve ardışıklığı
Isles, Bkz. Bir Rastall Gölü, "Jeoloji Ders Kitabı", Londra, 1910, Sayfalar
466 ila 473. Jukes-Browne, "Binası için de referans yapılabilir
Britanya Adaları, "Londra, 1912, sayfa 430 ila 440.]

[Dipnot 26: Buzul gölleri, fiyortlar arasında oldukça yaygındır.
Grönland'ın Batı Kıyısı ve neyin olması gerektiğini çok iyi gösteriyor
oluşumu sırasında Glen Roy'daki işlerin durumu
Paralel yollar.]

[Dipnot 27: Moel Tryfan'ın üst düzey kabuk taşıyan yatakları,
Oswestry ve Macclesfield yakınlarındaki Gloppa çok şey verdi
Sinir ve arazi buzu destekçileri arasındaki tartışmalar. -Den
Moel Tryfan Belirli kumları ve çakılları, hatalarla, yükseklikte
Yaklaşık 1350 feet, genellikle çok kırılmış bol deniz kabukları içerir.
Tepenin kuzey veya deniz yüzü, sürüklenme ile çok sıvalıdır,
ancak karaya doğru tarafta hiçbiri bulunamaz ve
Kabuk taşıyan malzeme, büyük bir buz tabakasının zemin madeni
Bu İrlanda Denizi'nden geldi ve Galce'ye zorlandı
Sahil, sadece havzaya ulaşıyor, ama üstesinden gelemiyor. İle
Sınkalamanın açıklamasına göre, büyük itiraz
kara tarafında deniz kaymasının olmaması, bu çok zor
Bütünün normale izin verecek kadar batırılmış olup olmadığını açıklayın
Deniz yatakları bu kadar büyük bir yükseklikte. Macclesfield'ın kabuk yatakları
ve Gloppa daha az yükseklikte ama esasen benzer bir karaktere sahiptir.

Moel Tryfan'ın kabuk taşıyan mevduatları bir komite tarafından incelendi.
İngiliz Derneği. (Bkz. "İngiliz Derneği Raporu"
Dover, 1899, sayfa 414 ila 423.) Bu raporun sonunda bir
kapsamlı kaynakça.]

[Dipnot 28: Son kırk yıl boyunca derin deniz tarama
H. M.S. Challenger ve diğerleri bolluğu gösterdi
ve büyük derinliklerde hayvan yaşamının çeşitliliği, özellikle de Arktik'te ve
Antarktika Denizleri. Yakın zamanda bir özet için bkz. Murray ve Hjort, "Derinlikler
Okyanusun, "Londra, 1912.]

[Dipnot 29: Şimdi bu kabuk yataklarının
Wexford Pliosen çağındadır ve bu nedenle
Tartışmalı konu.]

[Dipnot 30: Selsey'deki Boulder Depoziti Bay tarafından tanımlandı.
Clement Reid ("Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi", Cilt 48,
1892, sayfa 355). Üçüncül yatakların hemen üstünde sert bir yeşilimsi
Kil, türetilmiş üçüncül fosiller ve büyük olan Pleistosen kabuklarıyla dolu
Flints ve düzensiz bloklar, bazıları birkaç ton ağırlığında.
Granit, yeşil taş, şist, arduvaz, kuvarsit ve
kumtaşı ve çoğu uzun süredir taşınmış olmalı
mesafe. Üstlerinde deniz kabuklu siyah çamurlar, sonra bir zona
Plaj ve her şeyden önce Coombe Rock. (Sonraki nota bakın. ]]

[Dipnot 31: Brighton fil yatağı ve eşdeğeri, Coombe
Rock, Clement Reid tarafından tamamen tanımlandı ("kuru tebeşirlerin kökeni üzerinde
Vadiler ve Coombe Rock, "" Üç Aylık Jeolojik Dergisi
Toplum, "Cilt 43, 1887, sayfa 364). Coombe Rock bir kitle
Stratifleştirilmiş Flints ve Tebeşir Enkazlarının Alt kısımlarını dolduran
South Downs'un kuru vadileri (Coombes) ve yavaş yavaş
Kıyı ovasının tuğla toprak (tınlı). Açıkça bir şiddetli
birikim ve tebeşir
donmuş, böylece suyun süzülmesini önler ve yüzeye neden olur
su güçlü akarsu olarak bitecek. Bu bazıları sırasında gerçekleşmiş olmalı
doğal olarak ağır bir dönem olacak buzul döneminin bir parçası
yağış. Çok benzer kökenli Cornwall'un "başı",
genellikle teneke taşı ve diğer ekonomik mineraller açısından zengin yüzey yatağı
değer. Coombe Rock son zamanlarda birikintilerle ilişkilendirildi.
Mouserian Çağı.]

[Dipnot 32: Alp buzullarının eski uzantısı ve
Onlar tarafından oluşturulan depozitler PENCK tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı
ve Bruckner ("Die Alpen im Eiszeitalter", 3 cilt, Leipzig, 1901 ila
1909). Bu anıtsal çalışmada, yazarlar
verdikleri dört dönem buzun ilerlemesi
Gunz, Mindel, Riss ve Wurm buzullaşmalarının isimleri, karşılık gelen
İklim muhtemelen eşit olduğunda, buzullar arası güler yüzlü bölümler
Şimdiye kadar biraz daha sıcak. Sonuçları ve verileri
kuruldu Sollas ("Eski Avcılar", Londra,
1911, özellikle sayfa 18 ila 28). Buzulların genel bir hesabı için
Alplerin ve beraberindeki fenomenlerin bkz. Bonney, "Bina
Alpler, "Londra, 1912, sayfa 103 ila 151.]

[Dipnot 33: Buzun maksimum ilerlemesi sırasında,
Penck ve Bruckner'ın Riss dönemi, Büyük Terminal Moraine
Rhone buzulu Lyon şehrine kadar uzandı ve
Kuzey-Doğu, benzer moraine ile sürekli hale geldi
Ren buzul.]

[Dipnot 34: Ardışık ilerleme ve geri çekilme aşamaları için
Alpin buzulları, not 32'de alıntılanan çalışmalara bakın.]

[Dipnot 35: Orta Avrupa'nın Loess, iki mevduat içerir
farklı yaşlar. Penck'a göre "yaşlı loess"
Üçüncü ve arasında müdahale eden sıcak ve kuru iklim dönemi
Dördüncü buzul bölümleri, "genç loess" buzul sonrası.
Her iki bölüm de çoğunlukla Aeolian yataklarıdır.
İnce buzul çamurun yeniden dağıtılması orijinal olarak su ve
Rüzgar tarafından sıklıkla önemli yüksekliklere taşınır. Ancak bir kısmı
Kuzey Fransa'nın sözde loess, ör. Vadisi
Somme, yağmur yıkamasıdır, karakter olarak parçaların tuğlasına benzer
Güneydoğu İngiltere. Yaşlı Love, Acheulean aletleri içerir,
Genç Loess Aurignacian çağındayken.

Loess'in en büyük gelişimi Orta Asya ve Çin'dedir.
(Bkz. Richthofen, "Çin," Berlin, 1877.) Çin'de Loess uzanıyor
Birkaç bin feet kalınlık ve bütün dağ aralığında
Bazen neredeyse tamamen gömüldü. Orta Asya'nın çöllerinde
Love oluşumu hala devam ediyor. Çok benzer bir depozito,
Adobe olarak adlandırılır, Mississippi Vadisi'nin bazı bölgelerinde de bulunur.

Loess, sarımsı bir renkte ince kireçli bir silt veya kil, oldukça
Yumuşak ve parmaklar arasında ufalanma. Ancak, denüdasyona direnir
Dikkat çekici bir şekilde ve Çin'de genellikle dikey olarak ayağa kalkar
Yüzlerce feet yüksekliğinde duvarlar. Bu mülk muhtemelen yardımcı olur
dikey olarak düzenlenmiş çok sayıda ince tüpün varlığı ve
kalsiyum karbonat; Bunların ilk olarak oluşması gerekiyordu
Lifli köklerle yerleştirin. ]

[Dipnot 36: Oldukça muhtemel olsa da, henüz kabul edilemez
Avrupa'nın Pleistosen buzullaşmalarının ve
Kuzey Amerika'nın tam olarak çağdaşlıydı. Buz-her birinde sayfalar
Aşırı olmayan bağımsız merkezlerden yayılan dava
her iki kıtanın kuzeyinde ve hiçbir şekilde bir
Genel kutup buz kapağı. Avrupa Merkezi Baltık Bölgesi üzerindeydi veya
İskandinavya'nın güneyinde ve mahalledeki Amerikan merkezi
Hudson Körfezi. Amerikan buz tabakasının güney kenarı uzatılmış
Güney uzanan bölgenin 38 derece kuzeyinde enlem kadar güney
Büyük Göllerden, Kuzey Avrupa buzu zar zor geçti
Orta Avrupa'da 50 derece kuzey. Bu daha büyük güneye doğru
Amerika'daki uzatma şüphesiz aynı nedenlerle ilişkilendirildi
Şimdi Doğu eyaletlerinin düşük kış sıcaklıklarını ürettiği gibi,
Özellikle soğuk Newfoundland akımı. Kuzey Literatürü
Amerikan buzul jeolojisi artık muazzam boyutlara ulaştı ve
Burada ana sonuçların kısa bir özeti bile vermek imkansız.
Chamberlin ve Salisbury'ye genel bir özet referansı yapılabilir,
"Jeoloji", Cilt 3; "Dünya Tarihi," Londra ve New York, 1905; veya
Aynı yazarların "Jeoloji, Kısa Kurs", Londra ve New York, 1909.]

[Dipnot 37: Son elli yıl boyunca neredeyse herhangi bir jeolojik
Konu, nedenden daha fazla spekülasyona yol açtı
buzul çağından ve sorunun çözümü hala çok uzak
kapalı. Önümüzdeki teoriler kolaylık sağlamak için üçe ayrılabilir
Gruplar, yani astronomik, coğrafi ve meteorolojik.

Astronomik açıklama örnekleri olarak, tanınmış olanı alabiliriz
Adhemar ve Crohl teorisi,
Dünya'nın yörüngesinin eliptikliği. Bu açıklanır ve efendim tarafından güçlendirilir
Robert Ball "Buz Devri Nedeni" nde. Bu teorinin zayıf noktası,
matematiksel olarak dikkate alınamaz olan, çok fazla kanıtlamasıdır,
ve boyunca sürekli bir buzul dönemini öne sürüyor
Dünya-tarih ve bunun için hiçbir kanıt yok. Coğrafi
Açıklamalar esas olarak dağıtımda sözde değişiklikler üzerine kurulmuştur
Sonuç olarak soğuk ve sıcak akımların saptırılması ile deniz ve kara.
Başka bir öneri, buzul alanların yükseklik geçirmiş olmasıdır.
dağ bölgelerine, ancak bu
Bazı durumlarda denizin altında batma. Meteorolojik hipotezler,
farklı bir hava düzenlemesi üzerine kurulan Harmer gibi
Basınçlar ve rüzgar yönleri, en umut verici alanı sunuyor gibi görünüyor
Keşif ve gelecekteki çalışmalar için, ancak hala kaldığı açık
açıklanacak.]

[Dipnot 38: Sürüngen taşıyan Elgin kumtaşları Triyas Çağında,
ve en dikkat çekici garip ve eksantrik bir toplama içerirler
formlar, özellikle de bulunanlara benzeyen anomodont sürüngenleri
Güney Afrika'nın Karroo Formasyonu.]

[Dipnot 39: Bu ifadenin anlamı çok açık değil. .
Kozalaklar dikotiledon değildir: tohumları çok sayıda kotiledon içerir,
Yirmi'ye kadar ve tüm bitki ve özellikle
Üreme sistemi, daha düşük bir gelişme aşamasına aittir. .
Burada kullanılan argüman bu nedenle yanlıştır ve aslında
tarafından öne sürülen sırayla farklı gruplar ortaya çıktı.
Evrim Teorisi, yani: (1) Gymnosperms, (2) Monokotiledonlar,
(3) Dikotiledonlar. Bkz. Arber, "Gymnospermlerin Kökeni", "Bilim
İlerleme, "Cilt 1, 1906, sayfa 222 ila 237.]

[Dipnot 40: Makalenin 1844'te Dr. Hooker'a okunması
kuşkusuz "1844'ün denemesi" idi,
"Türlerin Kökeni Temelleri", Sir tarafından yayınlanan bir cilt
Francis Darwin, Cambridge'deki Darwin Centenary vesilesiyle
1909. (Ayrıca bkz. Darwin'in "Yaşam ve Mektuplar", Cilt 2 Sayfa 16 ila 18. ]]

[Dipnot 41: Bu, genellikle
"Türlerin Kökeni" asla böyle yayınlanmadı, ancak Darwin'in görüşleri
Daha sonraki birkaç kitapta evrimin çeşitli yönleri ortaya çıktı,
"evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu" gibi, "
İnsanın İnişi, "" Orkidelerin döllendiği çeşitli çelişkiler
Böceklerle, "" Tırmanma Bitkilerinin Hareketleri ve Alışkanlıkları "," Böcekçilik
Bitkiler "ve diğerleri.]

[Dipnot 42: Bu bölümle ünlü bölümü aynı şekilde karşılaştırın
"Türlerin Kökeni" başlığı.]

[Dipnot 43: Bu bölümü açıklamak için herhangi bir girişimde bulunulmadı.
bunu makul pusula içinde yapmanın imkansızlığına. Çoğu
Burada alıntılanan teoriler ve onlardan alınan sonuçlar var
zamanın testini yapmadı ve son filolojik ve etnografik
Araştırmalar, çıkarma yapma tehlikesini açıkça göstermiştir.
farklı halkların dillerinden ilişkileri. .
dillerin kendileri tarafından geçirilen değişiklikler de konu
Böyle karmaşık karakterin etkileri, büyük ölçüde yapay olarak
köken, bunları doğal evrim ile karşılaştırma girişimi
Organik dünya sahte analojilere yol açmalıdır. Bölüm kabul edilmelidir
Orta Victorian Bilimsel'nin bir aşamasının ilginç bir sergisi olarak
düşünce, ancak tartışılan konularda çok az gerçek bir etkiye sahip olmak
kitabın geri kalanı.]

[Dipnot 44: Burada verilen kehanetin haklı olduğu
1891'de Java'daki keşif, kafatasının ve iskeletin kısımları
Pithecanthropus erectus'un en iyisine göre
Yetkililer, birçok açıdan ara olarak kabul edilmelidir.
Adam ve maymunlar, belki de maymun benzeriden daha insan
özellikler. Keşif koşullarının bir açıklaması için
ve kalıntıların genel bir açıklaması, bkz. Sollas, "Eski Avcılar"
Londra, 1911, sayfa 30 ila 39 (birçok referansla). Son olarak
İnsan soyuna veya iki yıl ilgisi büyük ölçüde arttı
Özellikle Piltdown Keşfi ile (bkz. Not 11). Bu yol açtı
tüm konunun bir revizyonu ve daha önce tutulan görüşler var
belirli bir miktarda değişiklik geçirdi. Şimdi kesin görünüyor
ardışıklığıyla temsil edilen farklı kültür türleri
Not 12'de verilen aşamalar,
Tek bir insanlık yarışı. Kuşkusuz, arasında büyük bir mola var
Mouserian ve Aurignacian. Mouserian veya Neandertal adamı görünüyor
nesli tükenmiş, muhtemelen bir göçle imha edildi
daha gelişmiş Aurignacian ırkı,
Avrupa'da modern insanın atası. Bu nedenle, gerçekten
Önemli bölünme hattı gelir, daha önce düşünüldüğü gibi değil
Paleolitik ve Neolitik, ancak paleolitikin ortasında
Mouserian ve Aurignacian arasında. Dolayısıyla bizim
Sınıflandırma yakın gelecekte revizyona girecek, çünkü
Aurignacian'dan Azilian'a kültürün aşamaları çok daha yakın
Neolitik'e, daha önceki paleolitiklere göre. -Den
şimdiki zaman, neredeyse yeterli veri mevcuttur.
Pithecanthropus ve eoanthropus'un daha sonraki türlerle ilişkisi
Adam. En son görüşlerin mükemmel bir özeti için bkz. Thacker, "
Piltdown Keşifinin Önemi, "" Bilim İlerleme, "Cilt 8,
1913, sayfa 275.]






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı Jeolojik Kanıtlar
Charles Lyell tarafından insanın antikliği

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTIQUITY OF MAN ***

***** This file should be named 6335.txt or 6335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/3/6335/

Produced by Sue Asscher, Robert Prince and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

