*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in the Coal Caverns (Kömür Mağaralarında İzciler)
Yazar: Major Archibald Lee Fletcher
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Scouts in the Coal Caverns
by Major Archibald Lee Fletcher

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Boy Scouts in the Coal Caverns

Author: Major Archibald Lee Fletcher

Release Date: August, 2004  [EBook #6338]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]
[Date last updated: June 29, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BOY SCOUTS IN THE COAL CAVERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından tarandı (jpobuda@adelphia.net)

Kömür mağaralarında İzciler,
Veya tünel altıdaki ışık

Binbaşı Archibald Lee Fletcher






Bölüm I

Breaker'da kamp yapmak


"Ve ben de kendime söylüyorum, dedim ki bana iyi bir grup çocuk ver
İzciler!  Yapılabilirse işi yapacaklar! "

Case Canfield, bekçi, gölgeli bir sandalyeye oturdu,
Labirent madeninin boş ofisi ve dördüne hitap etti
İzcilerin haki üniformasıyla kaplı on yedi bayanlar
Amerika.

Bu serinin önceki kitaplarını okuyan okuyucularımızın
George Benton'u hatırlamak için iyi bir nedene sahip olacak, Charley ("Sandy")
Green, Tommy Gregory ve Will Smith.  Bu bayanların maceraları
Enkazlar arasında eski üstündeki resimde kayalar arasında ve
Florida Everglades'in Sürüngenleri, Büyüklerin Mağaralarında
Continental Divide ve Hudson Körfezi Wilderness'ın karları arasında
önceki çalışmalarda uygun başlıklar altında kaydedilmiştir.

Dört erkek, Chicago'daki Beaver Devriyesi üyeleriydi.  Will Smith
Scoutmaster'dı, George Benton devriye lideriydi.  Giydiler
Palto madalyalarının kolları üzerine geçtiklerini gösteren madalyalar
Ambulans olarak muayene, takipçilere, öncülere ve denizcilere.

Chicago'nun tanınmış bir ceza avukatı olan Bay Horton tarafından talimat verildi.
Erkekler, Kasım gününün alacakaranlıkta neredeyse terk edilmiş madenine ulaşmıştı.
Orada Canfield, bekçi bulmuşlardı, onları bir
Loş ışıklı ofis.  Maden bir dizi ameliyat edilmemişti
aylar, damarlar verdiği için değil, bazıları yüzünden
Bu bölümdeki maden sahipleri arasında yanlış anlaşılma.

Bekçinin ve İzcilerin karşılaştığı büyük, çıplak oda
kesici.  Büyük ısıtıcıda ateş yoktu ve masalar
Ve sandalyeler tozla siyahtı.  Tek bir elektrikli ışık parladı
Tavandan, sallandığı gibi uzun, hayalet benzeri gölgeler yaratmak
Kırık bir pencereden üfleyen yumuşak bir rüzgarda.

"Şey," dedi Tommy Gregory, bekçi duraklattıkça "
İzciler ve bizi işe koymanız sizin için kalıyor. "

"Ve sağlam görünen bir çok şey!" Bekçiyi sırıttı.

"Ah, Bay Horton çok fazla sakat göndermeye yatkın olmazdı!" güldü
Sandy Green.  "O işinin yanında, o adam!"

"Sanırım sana davadan bahsetti mi?" Önerilen Canfield.

"Gerçekten yapmadı," diye yanıtladı Will Smith.

"Bununla ilgili bir şey değil mi?" diye sordu bekçi.

"Sadece bize tam talimatlar vereceğini söyledi."

"Bu garip!" Canfield düşünceli gözlemledi.

"Belki de bilseydik işi üstlenmek istemeyeceğimizi düşündü
Tam olarak ne oldu! "Diye önerdi Sandy.

"Bu queer türü bir iş," diye itiraf etti Canfield, "ama sanmıyorum
Siz çocuklar biraz tehlike nedeniyle geri çekilmeye yatkın olacaksınız. "

"Birkaç kez geri dönmek istedim," diye güldü Tommy, ama bir şekilde, bir şekilde,
Bu diğer erkekler bana izin vermiyorlardı. "

"Devam et ve bize anlat," diye çağırdı Sandy.  "Bize sadece ne olduğunu söyle
Yapmamızı istiyorum ve sonra size yapabileceğimizi düşünüp düşünmediğimizi söyleyeceğiz
ya da değil."

"İki erkek bulmalısın!" Canfield yanıtladı.

"Musa'nın annesi!" diye bağırdı Tommy.  "Umarım gitmemiz gerekmez ve
Sarı saçlı küçük algernon kazın ya da çok az keşfedin
Clarence ve ona bir sürü para teslim et! "

"Bence bu iki çocuğun onlara para gelebileceğini"
cevap verdi.  "Geri para ya da bayanların arkadaşları olmalı
Bana kendi çıkarları için harcama yapmak için para vermeyecekti. "

"Bu çocuklar nerede?" istedi.

"Görüşün, erkeklerin bir yerde olduğunu ifade ettiğini duydum.
Benim! "Canfield'a cevap verdi." Olduklarına inanamıyorum, ama
Aramaya yer altında başlayabileceğimiz önerildi. "

"Bu çocuklar nereye ait?" diye sordu George.

"Her yerde ve her yerde," cevaptı.  "Jimmie Maynard ve Dick
Thompson buraya altı ay önce Breaker Boys olarak geldi.  Düzensizdi
Ve kirli ve iki genç ayı kadar sert görünüyordu. Onlar
Madenin kapanmasından önceki güne kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sonra
kayboldular. "

"Bu kolay," dedi Tommy.  "İşten bıktılar!"

"Bu olabilir," diye cevapladı bakıcıya, "ama kesinlikle alamadılar
Ücretlerini çizmekten bıktım.  Yaklaşık sekiz ayrıldılar
İkisi şirketin bakımında dolar. "

"O zaman onlara bir şey olmalıydı!" Will önerildi.

"Bu çocukları kim arıyor?" diye sordu George.

"New York avukatı" diye cevap verdi.  "Hiçbir şey bilmiyorum
adam.  Aslında neden nerede olduğunu öğrenmek istediğini bilmiyorum
erkekler.  Bana para gönderiyor ve görevime devam etmemi söylüyor
Çocuklar bulunana kadar ve sonra onları New York'a gönderene kadar. "

"Yani arama suçunun tamamı var," dedi Sandy, geçici olarak.

"Evet," Cevaptı, "Joe Ventner hariç. O bir dedektif
Bu Burlingame Kişi tarafından New York'tan, benim avukat
kısa bir süre önce atıfta bulundu. "

"Dünyanın hangi bölgesini arıyor?" istedi.

"Çocukların çocukça yüzünden kaçtığını düşünüyor gibi görünüyor
Şaka önceki gece onlar tarafından takıldı.  Biraz pencereleri kırdılar
Pistler tarafından birkaç gecekondu ya da en azından diğer erkekler
Yaptıklarını söyle ve Joe bu yüzden kaçtıklarını düşünüyor.  O
Bu şekilde, ücret zarflarından sonra aramadıkları için hesaplar. "

"Yani ülke dışına çıktıklarını düşünüyor, değil mi?"

"Evet," cevaptı.  "Birkaç günde bir buraya geri geliyor.
gençler hakkında bir şey duydum ve sonra gider
Tekrar.  Bana bırakırsan, adamın çalıştığını sanmıyorum
davada çok zor.  Biraz düzine salon var
Yaklaşık on mil uzakta bir yer dökümü ve benim fikrim,
Orada geçirdiği zamanın iyi olması. "

"Bu dedektife gitmiyor mu?" diye sordu George.

"Ah, bilmiyorum, çünkü ortalama özelden çok daha kötü
Dedektif, "diye yanıtladı bakıcı." Gününün ücretleri için dışarıda ve
Onları ne kadar kolay alırsa, ona o kadar iyi olur. "

"Yani bu çocukları kimin istediğini ya da ne için istediklerini bilmiyorsun?"
istedi.  "Avukat Burlingame seni asla onun güvenine sokmadı
davanın ayrıntılarına gönderecek mi? "

"Asla yapmadı!" Bekçiye cevap verdi.

"Parasıyla liberal mi?" diye sordu George.

"Gönderdiğim tüm faturaları ödüyor," diye cevap verdi.  "Ve devam ediyor gibi görünüyor
Bu serseri dedektifi on dolarlık faturalarla iyi sağlandı. "

"Bu araştırmacıyı araştırmamız gerekebilir!" Sandy güldü.

"Bay Horton buradayken lojmanlarınız hakkında size bir şey söyledi mi?"
diye sordu bekçi.  "Burada benim için çok soğuyor ve biz
Ayrıca daha sıcak mahallelere geçiyor. "

"Kısa bir süre önce dedin," Will başladı, "
Bu aramaya madenin kendisinde başlamalı. "

"Bu benim fikrim!" Bekçiye cevap verdi.

"Sence erkekler madende saklanıyor mu?"

"Eh, durumla bağlantılı bazı şeyler var.
Bu yön, "Canfield." Örneğin, bir sürü var
Yeraltında queer şeyler gidiyor. "

"Hayaletler?" Tommy'yi istedi.

"Bizi perili bir benimkine karşı yönlendirmiyorsun, değil mi?" sorulan
George chum'da göz kırptı.  "Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu!"

"Hayaletler veya perili madenler hakkında hiçbir şey söylemedim," diye kıkırdadı
Bekçi.  "Sadece queer şeyler olduğunu söylüyorum
madende.  Şimdi altı tünel var, "Devam etti", ışıklar gördüm
Orada kendi gözlerimle, iki içinde bir kişi olmadığını bildiğimde
Kendim hariç noktanın milleri.  Ve ben de sesler duydum!  Bunlar
Bir erkeğin mezarlıkları ve hayaletleri düşünmesini sağlayan hesaplanamaz sesler. "

"Ama neden iki sağlıklı, aktif erkek böylesine saklanmayı aramak istiyor?
Yer? "Sordu Will." Kesinlikle karanlıkta çok hoş olamaz
Ve nemli tüneller!  Ayrıca, hükümlerini nereden alacaklardı? "

"Davayı tartışmıyorum, bayanlar," diye yanıtladı bakıcı, "
Talimatlar olmadan ellerinizdeki durum. Sadece sen öneriyorum
Önce madene bak, ama istemediğiniz sürece bunu yapmak zorunda değilsin
ile!"

"Bu düzenlemede nasıl hata bulabileceğimizi anlamıyorum!" güldü
İrade.  "Ve şimdi," diye devam etti, hadi lojmanlarımızı ayarlayalım.  İçinde
Birincisi, bu işte burada olduğumuzu kim bilebilir? "

"Biri seni kırıcıya geldiğini görmedikçe, ruh değil!"

"Bu olması gerektiği gibi," diye devam etti Will.  "Şimdi bunu öneriyorum
Breaker'da kamp.  Bir yerde rahat bir köşe olmalı, altında
oluklar veya bir merdivenin arkasında veya çatının altında uzakta,
Madenden geçerken kamp yapabileceğimiz yer. "

"Eski kırıcıyı yaşamak için çok rahat bir yer bulamazsınız,"
Önerilen Canfield.

"Şey, küçük bir yavru tuval ile küçük bir yavru deliğinin duvarlarını sıralayabiliriz.
gerekli ve bize elektrik verecek şekilde bir kabloyu basılı tutabilirsiniz
Isıtma ve aydınlatma için ve dört böcek kadar rahat yaşayabiliriz
bir halıda.  Gündüz gözden uzak durursak, kimse olmayacak
Hiç burada olduğumuzdan şüpheleniyorum. "

"Kendi yolunuz olsun!" Canfield yanıtladı.  "Aldığını göreceğim
Bol yemek ve bol yatak kıyafetleri. "

"Bu biraz yardım edecek!" güldü Tommy.  "Gece boyunca seyahat edebiliriz
Maden aracılığıyla ışıklarımızla ve gündüz sürünebiliriz
Küçük yataklarımıza ve başımızı uyuyun! "

"İlk hüküm yükünüzü ne zaman istiyorsunuz?" sordu Canfield.

"Şu anda, bu gece!" Sandy yanıtladı.

"Şey, gel, o zaman," dedi Canfield, sandalyesinden yükselerek "ve
Kampınız için bir yer seçmenize izin vereceğim, dediğiniz gibi. "

Kesici boyunca oldukça genişletilmiş bir aramadan sonra çocuklar bir
Zemin katta küçük bir oda, bir pencereden dışarı baktı
Tartım evinin durduğu yarı terk edilmiş avlu.  Oda
Belki her yönden yirmi fit büyüklüğünde ve duvarlar ağırdı
Tutma.  Bütün daire ne yazık ki ovma ihtiyacı vardı, ama
Bayanlar bunu gelecek tarihe kadar erteledi.

"Karyola yatakları ve yatak takımları getirebilirim," diye açıkladı The Beetaker, "ve
Benden önce ısıtma, aydınlatma ve pişirme için elektrik teli ip
yatmak.  Bu sizi sabah tüm gemi şekli bırakacak ve sen
Daha sonra temizliğinize en kısa sürede başlayabilir. "

Bekçisi onun sözü kadar iyiydi ve saat ondan önce karyolalar
ve yatak takımları da vardı, aynı zamanda elektrikli ısıtıcı ve elektrik
Pişirme tabağı daireye taşınmıştı.

Akşam yemeğine çıkmayı tavsiye etmeden, Canfield
pastırma, patates, yumurta, ekmek şeklinde hükümler getirdi.
Tereyağı, kahve ve çeşitli konserve ürünleri, böylece erkekler
Doyurucu bir yemek yaptı ve kahvaltı için bol miktarda kaldı.  Yemek pişirirken
Bir pencereyi ağır bir tuval parçası ile kaplamışlardı.

"Şimdi hepiniz, gece için sıkı ve rahat," diye gülümsedi bakıcısı,
Kapıdan dönüp yerine bakarken
Rahat görünümlü oda.  "Gece buradaysam bakacağım
tekrar sana. "

Canfield dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.  Sonra geldi
Geri döndü ve yüzünde kocaman bir gülümsemeyle tekrar baktı.

"Madenler hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Değil, bir şey!" cevapladı Tommy.

"O zaman merdivenlere tırmanmaya ve dolaşmaya gitme
Bu gece gangways, "diye uyardı bakıcı.

"Söyle, bir fikir var!" Tommy, Canfield olarak göz kırparak Sandy'ye dedi
dışarı çıktı.  "Bu mamut kömür madenlerinden birinin nasıl göründüğünü düşünüyorsunuz?
Neyse?"

"Bunu kes, çocuklar!" diye bağırdı Will.  "Birini yakalarsam
Bu gece merdivenleri denemeye çalışacağım, seni bağlayacağım! "

"Bu gece merdivenlerden inmek hakkında kim bir şey söyledi?" istenen
Tommy.





Bölüm II

Paketin çağrısı


Erkeklerin yataklarını aradığı gece yarısına yakın bir yerdeydi.  İrade
Ve George yakında uyuyordu, ama Tommy ve Sandy'nin hiçbir fikri yoktu.
İlk gecelerini Madende İle Madde Geçiyor. On dakika sonra
İki uyuyanın düzenli nefes alması duyulabilir, Tommy oturdu
Yatağında ve Sandy'yi vuracak şekilde ustaca bir yastık attı
yüz.

"Kes!" Fısıldadı Sandy.  "Uyanmak için hiçbir şey yapmana gerek yok
Ben!  Uzun zamandır merak ediyorum
uyumak!  Işık söndüğünde uykulu görünüyordun. "

"Hayatımda asla bu kadar uyanık değildi!" Tommy ilan etti.

"Eh, kalk ve giyin," diye tavsiye etti Sandy.  "Madeye girersek
Bu gece acele etmemiz gerekecek! "

"Madeye nasıl gireceğimizi anladın mı?" sorulan
Tommy.  "Sanırım bu bizim için merdiven olacak."

"Tabii ki, merdivenler olacak!" Sandy yanıtladı.

"Canfield'ın gecenin ortasında buraya geldiğini düşünüyor musunuz?
Gücü aç? "

"Şaftın ne kadar derin olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Tommy.  "Sanırım bu olmalı
Yaklaşık beş yüz feet ol. "

"Bu bir tahmin mi yoksa bir parça olumlu bilgi mi?"

"Bu bir tahmin," diye güldü Sandy, ayakkabılarından çekildi ve yumuşak bir şekilde yürüdü
çıplak zeminin karşısında şaft yönünde.

Çocuklar uyku odasından geçen bir pasaja geçti
Doğrudan madenin şaftına.  Bu şaft belki yirmi feet idi
genişliğinde.  Hava şaftını, pompaların bulunduğu bölümü içeriyordu
ameliyat edildi ve kömürü kaldıran kafesler için iki bölüm
madenin dibini.  Pompalar elbette işe yaramıyordu ve hayır
Hava zorlanıyordu.

Kafeslerden biri zirvede yatıyordu, bu yüzden diğeri
şaftın tabanı.  Çocuklar şafta bakarken Tommy
chum'ını kolundan ele geçirdi ve fısıldadı:

"O ışığı orada gördün mü?"

"Hiçbir şey aydınlatın!" Sandy ilan etti.

"Ama bir ışık gördüm!" diğeri ısrar etti.

"Belki yaptın," diye yanıtladı Sandy, "ama orada herhangi bir ışık varsa
Sadece elektriğimizden bir yansıma.  Bir metalik olabilir
Işık ışınlarını geri atan oraya yüzeyin. "

"Kendi yolunuz olsun!" homurdandı Tommy.  "Kendini biliyorsun
Bekçi madende kimsenin yapamayacağı ışıklar olduğunu söyledi
Hesap ve özellikle Tünel Altı'daki ışıktan bahsetti.

"Elbette!" Sandy sırıttı.  "O kadar sessizce gizleyeceğiz ki
Işıkla şaftın dibinde olan kişi
Yerin yüz mil içinde olduğumuzdan asla şüphelenmeyecek.
Hayalet yürüyüşü yapan adamı geezle yapabiliriz
burada geceler. "

Çocuklar merdivenlere gittiler ve mümkün olduğunca sessizce hareket ettiler.
Ara sıra bir basamak ayağının altında yumuşak bir şekilde gıcırdadı, ama onlar
Herhangi bir özel aksilik olmadan alt.

Tommy, sonunda dibine indiğinde uzun bir nefes aldı.
Şaft.  O zaman ışığını yukarı doğru attı ve bunu onun içinde ilan etti
Fikirler, en az on bin metre daha yakındı.
Dünya başladıklarında olduğundan daha fazla.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Sandy sırıtarak, "labirent madeni
Sadece yaklaşık beş yüz metre derinliğinde.  Doğru hatırlarsam, var
üç seviye; biri üç yüz feet; biri dörtte ve biri
beş."

"Ve bu hangi seviyede?" diye sordu Tommy.  "Neden, alttayız
değil mi? "

"Tabii ki," diye güldü Tommy.  "Bunu bilmeliydim!"

"Madeni görmek istiyorsan gel!" Sandy'yi çağırdı.  "Hepimiz
Yapmak zorundadır, searglight'larımızı ileriye itmek ve aşağı doğru yürümek
gangway.  Bir süre sonra görülmeye değer bir şeye geleceğiz. "

Çocuklar ilerledikçe, çeteyi oldukça dağınık buldular
"Gob" ya da reddetme ile ve hava en iyisi değildi.

"Keşke hava şaftını çalıştırabilseydik," diye önerdi Sandy.

"Şey, yapamayız!" Tommy, küçümseyen bir omuz silkerek cevap verdi
omuzlar.  "Bize bir
Labirent madeni gece yarısı manzarası.  Beni götüren şey nasıl gidiyoruz
Geri dönüş yolumuzu bulmak için?  Burada çok fazla pasaj var gibi görünüyor. "

"Bunu düzelttim!" Diye bağırdı Sandy. Delikanlı konuşurken cebinden güçlü bir ip topu aldı ve
Bir ucu şaftın dibinde uzanan kafese bağlandı.

"Şimdi istediğiniz yere gidebiliriz," diye kıkırdadı "ve istediğimizde
Dönüş, tek yapmamız gereken dizeyi takip etmek. "

"Oldukça bir fikir!" güldü Tommy.

Çocuklar, rayların arasında yürürken, çetin boyunca ilerlediler.
Kömürün dibinde teslim edildiği tramvay
Şaft.  Deneyim onlar için yeni bir şeydi.  Karanlık duvarları
pasaj, karşı gangwaylerden gelen yankılar,
Dikiş ve çatlaklardan sızdığı için monoton su damlaması
Kayada, hepsi yere tuhaf ve esrarengiz bir ifade verdi.

Biraz mesafe yürüdükten sonra çocuklar gösteren bir seviyeye geldi
Birkaç inç su.

"Bunun içinden geçemeyiz!" Tommy ilan etti.

"Şey," dedi Sandy, "Biraz yoldan geri dönersek, bir
çapraz başlık ve maden içine başka bir şekilde gir. "

Çocuklar bu planı izledi ve birkaç tane sarıldıktan sonra
Tramvayda bırakılan yarı yüklü arabalar kendilerini buldu
çok sayıda bank kesildiği büyük bir odada.

"Tüm bu gaz nereden geliyor?" diye sordu Tommy'ye kısa ve
burnuna bir el koydu.

"Bir yerde bir üfleyici olmalı," diye açıkladı Sandy.

"Üfleyici nedir?" Tommy'yi istedi.  "Neye benziyor ve
Her zaman böyle mi kokuyor? "

"Hiçbir şey gibi görünmüyor!" Sandy yanıtladı.  "Oluşturuyor
doğal gaz ve buna üfleyici diyorlar çünkü
Kömür ve kayalardaki çatlaklar. "

"Bir maçı yakarsam, onu kurar mı, ateş?" diye sordu Tommy.

"Denemenizi istemem!"

Çocuklar bazı anlar için yoluna devam etti ve sonra Tommy
Durdu ve ışığını söndürdü, Sandy'ye fısıldayarak yapmak için fısıldadı
Aynı.

"Ne için?" ikincisini istedi.

"Cribbing'in arkasındaki gürültüyü duymadın mı?" diye sordu Tommy.

"Sıçanlar, muhtemelen!"

"Sıçan hiçbir şey!" cevapladı Tommy.  "Sıçanlar insanlar gibi ses çıkarmaz
Fısıldıyor, değil mi?  Bir dakika devam et ve ne olduğunu öğreneceğiz
! "

"Olacaksın, bir sonraki ışık göreceksin!" Sandy önerdi.

"Şimdi görüyorum!" Tommy cevapladı.

Sandy de bir anda gördü.  İlk başta yüzüyor gibiydi
Handanın en tepesindeki hava.  Yan yana hareket etti,
ve sonunda yere yaklaştı.  Hayır gibi görünüyordu
yakınında veya altında biri.  Küçük aydınlatma çemberi sadece
boş hava.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Tommy.

"Bu tünel altı mı?" diye sordu Chum.

"Bilmiyorum! Eğer öyleyse, bakıcının başvurduğu ışığı gördük
ile.  Sabah anlatacak harika bir hikayemiz olacak! "

Çocuklar, ışığı izlerken gangway'in karanlığında durdu
Onlara uzun zamandır gibi görünen şey.  Şimdi ışık ilerledi
Onlar, şimdi geri çekildi.  Şimdi gangway'in çatısına kaldırıldı, şimdi
Neredeyse yere düştü.

Aralıklarla, Tommy'nin sahip olduğu beşiklerin arkasındaki sesler
atıfta bulunulan ve erkekler sonunda ayakta duracak şekilde harekete geçti
kulakları neredeyse ahşap duvarlara karşı.

"Cribbing'in arkasında bir tane var, tamam!" Tommy ilan etti.
"Birinin nefes aldığını duydum."

"Ah, hareket et!" Fısıldadı Sandy.  "Orada biri varsa,
Onları korkutun!  Birini kendim duydum! "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye önerdi Tommy bir anda. "
Ya Will ve George ya da her ikisi de bizi buna dövüyor mu?
gangway.  Bize korkutmak için orada saklanıyorlar. "

"Bu bir rüya!" Sandy yanıtladı.  "İkisini de uykuda bıraktık."

"Rüya, değil mi?" Tommy'yi küçümseyerek tekrarladı.  "Sadece dinliyorsun
Bu beşiklerin arkasından gelen ses ve bana ne yaptığını söyle
! "

Her iki erkek de bir an dikkatle dinledi ve sonra Sandy açıldı
ışığı ve beşik boyunca hızlı bir şekilde hareket etmiş gibi
açılış.  Tommy şaşkınlıkla ona baktı.

"Gittin ve şimdi yaptın!" dedi. "Burada bir tane var!" Sandy açıkladı.  "Duydun mu
Bir dakika önce paketin çağrısı?  Orada çocuk izcileri var ve
Duyduğumuz şey kurt devriyesinin sinyalleri. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Tommy heyecanla.  "Bu doğru!"





Bölüm III

Dizeyi kim kesti


"Kunduz devriyesinin çağrısını anlayacağını düşünüyor musunuz?"
diye sordu Sandy.  "Her neyse onu deneyeceğim!"

Çocuk, tokatının taklitinde ellerini bir araya getirdi
Beaver'ın kuyruğu su üzerinde ve biraz cevap dinledi.

"İzci literatürüne kalırsa," diye önerdi.
Kumlu.  "Farklı devriyelerin işaretlerine akıllıca olmalı, eğer
O iyi bir çocuk izci. "

Kısa bir sessizlik vardı, sadece sürekli damla ile kırıldı
bitişik bir odada su ve sonra paketin çağrısı geldi
Yine, açıkça, keskin ve görünüşe göre sadece kısa bir mesafe.

"Bay Canfield, baktığımız iki çocuğa ne dedi?"
diye sordu Sandy, kısa bir süre bekledikten sonra
ses.

"Jimmie Maynard ve Dick Thompson," diye yanıtladı Tommy.

Sandy göğsünü fırlattı ve ciğerlerinin tepesinde ağladı.

"Merhaba Jimmie! Merhaba Dick!"

Lad'in sesi, pasajların labirentinde kasvetli bir şekilde yankılandı,
Ama başka cevap yoktu.  Tommy ve Sandy,
Beaver Devriyesi defalarca, ama kurt paketinin çağrısı duyuldu
Daha.

"Bahse girerim biraz hile!" diye bağırdı Sandy'de bekledikten sonra
uzun süre oda, başka bir çağrı duyma umuduyla
Cribbing'in arkasında bir yerde gizlenmiş çocuklar.

"Hile ile ne demek istiyorsun?" Tommy'yi istedi.

"Neden demek istediğim, bazı kesici erkeklerin işsiz olduğu için
operasyonların durması, amacıyla mayın içine gizlice girmiş olabilir
Burada hayaletler olduğu izlenimini üret. "

"Ama hayaletler kurt devriyesinin sinyallerini vermeyecekti,
Onlar? "Diye sordu Tommy.

"İzci olmadıkça değil," diye yanıtladı diğeri.

"Ah, elbette çocuklar bizi test etmek isterler, değil mi?
Sadece erkek olduğumuzu mu görmek? "

"Şey, buraya gelerek bir şey keşfettik," dedi Tommy,
"Ve bu gerçekten madende olmayan insanlar var
burada iş. "

"O zaman da yatağa geri dönebiliriz," diye tavsiye etti Sandy.

"Buraya geldiğimizden beri kaç köşeye döndüğümüzü biliyor musun?"
diye sordu Tommy.

"Sanırım yaklaşık bin," diye yanıtladı Sandy.

"Evet, ve getirmediysen iyi eski bir zamanımız olur
O sicim topu! "

"Sana ne yapacağımızı söyle," dedi Sandy, çocuklar yüzlerini çevirirken
Handandan aşağı, "Rock'ın bir sonraki omzundan geçeceğiz ve
Sonra ışıklarımızı kapat.  Belki de ağlamayı veren çocuklar
Orada paket daha sonra ışıklarını tekrar gösterecek. "

"Bu da iyi bir fikir!"

Oğlanlar, her ikisinin de ekran olan bir brattice için uzun sürdü
Ahşap veya ağır bez, hava akımını yönlendirmek için bir geçişte kurulmuş
işçilerin nişanlandığı ve arkasından kaçtığı bir bankta
Işıklarını kapat, elbette,

"Şimdi, eski ışığına gel," diye fısıldadı Tommy.

Sanki çocuğun meydan okumasına cevap olarak, ışık tekrar gösterdi,
Görünüşe göre ama saklanma yerlerinden birkaç metre yol.

Bir an sonra paketin eskisinden daha yüksek sesle ses çıkması, Rang
pasaj boyunca.  Çocuklar ayaklarına fırladı ve açıldı
ışıkları.

"Neden dışarı çıkıp kendini göstermiyorsun?" diye bağırdı Tommy.

"Hiç izci olduğuna inanmıyorum!" Sandy ilan etti.

Cevap yoktu.  Çocuklar su damlasını duyabiliyorlardı ve
akımın daha düşük bir çete yoluna girerken mırıldanması, ama
Tümü.

"Bu gece için yerleşiyor!" diye bağırdı Tommy.  "Yapmayacağım
Sinyallere cevap vermeyen İzciler için buraya takıl! "

"O benim!" Kabul etti Sandy.  "Yatağa gidip konuyu düşüneceğiz
üzerinde.  Bu arkadaşları yakalamanın bir yolu olabilir. "

"Diyelim ki Jimmie Maynard ve Dick Thomson mı?" diye sordu Tommy.

"O zaman dava bir Jiffy'de kapatılırdı!" cevaptı. Bu odadan ayrılmadan önce Tommy büyük bir tur seçti
"GOB" parçası, açık alanın ortasına yerleştirdi ve koydu
Üstünde başka bir küçük şeyl parçası.

"Bunu ne için yapıyorsun?" Sandy istedi.

"Hint işaretlerini bilmiyor musun?" çocuğu istedi.  "Bu şu anlama gelir,
'Bu iz.'  Şimdi sağa bir taş koyacağım ve
Bu taklit çocuk izcilerinin istedikleri takdirde sağa dönmelerini söyleyecek
dışarı çıkmak için. "

"Sanırım istedikleri takdirde dışarı çıkabilirler," diye önerdi Sandy.

Otuz veya kırk feet daha ileride, ipin ardından çocuklar
Tekrar döndü, bu sefer sola, Tommy başka bir sinyal bıraktı
alınacak yönü gösterdi.

"Orada," dedi sırıtarak, "Onları doğru yolda başlattık.
Eğer takip etmek istemiyorlarsa, bu bizim hatamız değil! "

"Şaftın yanına yaklaşmalıyız," dedi Sandy, erkeklerden sonra
geriye doğru yolda yaklaşık yarım saat yürüdü.

"String'inizi çek," diye önerdi Tommy, ve sertleşip takılmadığını görün
Sanki sadece kısa bir uzunluk kaldı. "

Sandy istendiği gibi yaptı ve sonra onunla yere düştü
Searchlight, kordonun uzantısı boyunca döşenmiştir.

"Diğer sonu gevşek!" dedi bir alarm tonuyla.

"Gevşetmek?" Tommy'yi tekrarladı.  "Nasıl gevşedi?"

Sandy pasajın tabanına oturdu ve kabloyu çizmeye başladı
İçinde el ele.

"Kesilip kesilmediğini göreceğim!" dedi.

Tommy hızla hareket eden kabloya adım attı ve hızlı bir şekilde tuttu
zemin.

"İçine çizmemelisin!" diye bağırdı.  "Üzerinde yattığı sürece
Yerleştirdiğimizde, onu almadan takip edebiliriz
şans.  Eğer içeri çekersen, o zaman hepsi kapalı. "

"Anladım!" Sandy kabul etti.  "Çok fazla çekmedim."

Çocuklar gangway'i başlattı, bunlardan biri bir arama ışığı tutuyor
Kordonun beyaz ipliği.

Çok tur yapıyorlardı ve bir veya iki kez kumlu
Bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak yürürken ilan etti.

"Pasajların koştuğuna inanmıyorum, böylece
Circle! "Diye tartıştı Tommy."
Madenler! "

"Umurumda değil!" Sandy ısrar etti.  "Sola dönüyoruz
Her zaman ve eğer bana bırakırsan, şu anda dışarı çıkacağız
Paketin çağrısını duyduğumuz oda! "

"Bu doğru olabilir," diye itiraf etti Tommy.  "Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Çoğu zaman sola dönüyor.  Ayrıca, "Devam etti", biz
Şaft üç veya dört'e ulaşacak kadar uzun süre yürüyordum
kez."

"Ve yine de," diye tartıştı Sandy, "kordon çizgisini takip ediyoruz
Her adım.  Buradaki gangway'in tam ortasında yatıyor ve
Her zaman gösterdiği şekilde gidiyoruz. "

Bu akıl yürütme, erkeklere yeni cesaret veriyor gibiydi ve onlar
Her anın çerçeve işini gözden geçirmesini bekliyor
şaftı çevreleyen.  Uzunca, uzun bir yarım saat sonra, Tommy
bir şekilde görünen bir odada yatan bir tıkanıklığın üzerinde tökezledi
garip bir şekilde tanıdık.  Ayağını kaldırdı ve tıkanıklığı verdi
doyurucu tekme.

"Bu benim patikanın Hint işareti!" Homurdandı Sandy.

"Mike'ın aşkı için!" diye bağırdı Tommy.  "Hepsini seyahat ediyor muyuz
Bu sefer sonunda aynı eski deliğe çıkacak mı? "

"Sahip olduğumuz şey bu!" Sandy yanıtladı.  "Eğer dikkat etmemiş olsaydık
Her ne olursa olsun ip ve ana geldiğimizde rayları takip etti
Çete yolu, bu zamana kadar evde ve yatakta olurduk! "

"Ama yapmadık," diye sırıttı Tommy.  "Almak için bir cinch'imiz olduğunu düşündük
Bu kordon yoluyla ve bunu takip ettik.  Görmüyorum
Yine de, "Devam etti", aynı eski odaya nasıl geri döndük
kordonun ardından.  Bu bana tuhaf görünüyor! "

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim!" Sandy yanıtladı.  "Biraz gink yürüyor
Önümüzde, kordonu takip etmemiz için çiziyoruz! "

Tommy, odanın dibine oturdu ve çilli kırışık
burun kışkırtıcı bir şekilde.

"Biz birkaç kolay işaretiz!" Güldü. "Kolay Marks için bir isim değil!"

"Peki, şimdi dışarı çıkmak için ne yapacağız?" Diye sordu Tommy.  "İlk şey
Bilin, bu gün ışığı olacak ve sonra Will ve George çağıracak
Polis bizi bulmak için.  Onlar uyanmadan önce eve dönmeliyiz. "

"Ben istekliyim!" Sandy ilan etti.  "Küçük yatağımda olmak istiyorum
dakika!  Bu faul havadan yeterince şeyim vardı! "

Çocuklar ikinci iz işaretine gelene kadar geçti ve
Sonra durdu.  Tommy bir elle işaret etti
Oldukça istikrarlı ve chum'un yüzüne korkmuş gözlerle baktı.

"Bu taşındı!" dedi.

"Taşındığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü diğer kenarda yan taş var."

"Yaptığımı sanmıyorum!" Sandy'yi tartıştı.

Çocuklar birkaç dakika durum boyunca şaşkınlar ve sonra
tramvay raylarını arayan odadan aşağı indi.

Odadan odaya geçtiler ve sonunda bir yere geldiler
Eğim yukarıdaydı.

"Sanırım sonunda vurduk!" Diye bağırdı Sandy.

"Ama burada ray yok!" Tommy tartıştı.

"O zaman tekrar yanlış yoldayız," diye itiraf etti Sandy.

Arama ışığıyla kayaya eğildi ve işaret etti
pasajın bir zamanlar raylarla döşenmiş olduğunu kanıtlar.

"Bir oda ya da karşı bir gangway sıyırdıklarında," dedi, "
Rayları uzakta.  Görünüşe göre şimdi labirentin bir bölümündeyiz
işlenmiş benim. "

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı Tommy.  "Çağrıyı vereceğim
Kunduz devriyesi ve çağrıyı veren bu tür buruşuklara söyle
Kaybolduğumuz paket!  Onları onlardan çıkarmalı
delikler. "

Kunduz çağrısı her seferinde verildi, ancak cevap gelmedi.

"Söyle," dedi Tommy sabrı bittikten sonra, "diye inanıyorum
Gün ışığı.  Saatine bak.  Benimkini yatağa bıraktım! "

"Benimkini de yatakta bıraktım," diye yanıtladı Sandy.  "Gün olduğunu biliyorum, çünkü
Açım."





Bölüm IV

Sansasyonel bir keşif


Ne zaman uyanacak, herhangi bir ödeme yapmadan önce kahvaltı için hazırlıklara başladı
Uyuduğuna inandığı chums'a ne olursa olsun
sessizce karyolalarında.  Kasım ve oldukça soğuk
Daire, bu yüzden bir sonraki çabaları elektriği kandırmaya yönlendirildi
Bobinler neşeli bir parıltıya dönüşür.

Şu anda George pijamalarında yuvarlandı ve bir
Maceralardan bahsetmek için cılız sandalye.

"Acaba labirent madeninin bir labirent olup olmadığını merak ediyorum?"
diye sordu.  "Bana öyle geliyor ki yolumuzu bulabiliriz
Kendimizi kaybetme tehlikesi olmadan, "diye devam etti bir esneme.

"Bu biraz labirent, alıyorum," diye yanıtladı.

"Eh, ilerlerken duvarlarda tebeşir izleri yapabiliriz,"
George önerdi.  "Ayrıca," diye ekledi, "
Orta gangway'den kablo ve ışıkları açın. "

"Muhtemelen orada elektrik ışıkları var," diye yanıtladı Will.

George, "O zaman kaybolmamızın tehlikesi yok."

"Keşke odanın arkasına gidip bu iki karyolaya bahşiş verseydim,"
sırıtmış irade.  "Tommy ve Sandy'yi almak için en zor iş
yatağa, ama onları bir kez yatağa aldığınızda, hala almak daha zor
onlardan çıktı.  Sadece karyolaları devirin ve onları
zemin."

George iki karyolaya gizli bir şekilde yaklaştı ve
Tommy ve Sandy'ye hayatlarının yumruğunu verin.

"Onların boyunlarını kırma!" tavsiye.

George Tommy'nin ranzasına ulaşır ulaşmaz elini uzattı
çocuğu yatak kıyafetlerine karıştırmanın amacı, böylece onun
Sert zemine düşmek kırılmış bir önlemde olabilir.

Ancak, elini karyolaya salladı, ancak gözleri genişledi ve
Will'e erkeklerin karyolalarında olmadıklarını söyledi.

Her yüzünde bir alarm ve rahatsızlık vardı.
Durum üzerinde düşündü.

"Küçük aptallar!" diye bağırdı Will.

"Bu yeterince güçlü değil!" George düzeltti.

"Ne kadar süredir gittiklerini bilmiyor," dedi Will.  "
Muhtemelen uyumaya başlar gitmez gittiler. "

"Bu durumda, başı belada!" George ilan etti.

"Ne tür bir belada?"

"İyi Rab sadece biliyor!" George yanıtladı.  "Tommy ve Sandy alabilir
diğer erkeklerden daha kısa sürede daha farklı türde sorunlara
Dünya'nın yüzünde.  Sorun için orijinal arayanlar! "

"Madende kaybolduklarını düşünüyor musun?" istedi.

"Bundan daha kötü olabilir!" Diye bağırdı George.  "Butted olabilirler
Bekçinin dolaylı olarak sonuna atıfta bulunduğu bazı insanlara
gece."

"Garip seslerden ve gizemli ışıklardan bahsetti, değil mi?"

"Kesinlikle yaptı ve Sandy ve Tommy'nin sahip olduğu bir önsezim var
bazı düşmanca çıkarlara dönüştü.

"Bu zamana kadar geri döneceklermiş gibi görünüyorlar
Sorun içinde! "

Çocuklar Tommy ve
Aç olacağından emin olan Sandy, katılmak için zamanında geri döner
onun.  Yemek sırasında bir düzine kez şafta geri yürüdüler
açılıyor ve endişeyle madenin koyu bağırsaklarına baktı.

"Bu arkadaşlar her zaman başın belaya giriyor," dedi Will,
Çapraz, aşağı bakarken dururken.  "
Geceleri de tehlikelerinin çoğu.  Gölde aynıydı
Üstün, yılan florida'nın Everglades'lerinde aynı; .
Rocky Dağları'nda da aynı ve Hudson Körfezi Ülkesinde de aynısı. "

"Kesinlikle işleri hareket ettiriyorlar," diye sırıttı George.

"Sanırım," Will bir süre sonra önerdi, "
Canfield ve hiçbir şey yapmadan önce tavsiyesini al
bir arama ayarlamak.  Partimizin iki üyesini itiraf etmekten nefret ediyorum
Aynı gece bir sıyrığa uğradım Madeni vurduk, ama sanırım
Ondan çıkış yolu yok. "

Çocuklar birlikte konuşurken kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve
Bekçi girdi, çok kırmızı olan kısa, gösterişli bir adam eşliğinde
Siyah, küçük ve şüpheli yüz ve gözler.  O bir adamdı
Orta yaştan sonra, ama bir blöf yapıyor gibiydi
otuz beş.  Tapınaklarda beyaza dönen saçları ve
Bıyık her ikisi de siyah boyanmıştı.

Canfield, yeni gelenleri dedektif Joe Ventner olarak tanıttı.
New York ve çocuklar onu nazikçe selamladılar.

Sunulan ellerini bir küçümseme havasıyla kabul etti.
en bıkkındı.  Göğsünü şişirdi ve bir kerede başladı
Secret Servisinde iddia edilen istismarlarından bazılarından bahsediyor
devlet.

"Geceyi nasıl geçtin çocuklar?" Canfield'a sorun.

"Domuzlar gibi uyudu," diye yanıtladı Will gülerek.

"Diğerleri nerede?" sordu Canfield.

"Temiz hava nefes alıyorlar, sanırım," diye cevapladı
George.

Çocuklar dedektife hiç gitmediler.  Bir hava vardı
Onları bir kerede koruyan adam hakkında samimiyetsizlik.

Canfield onları yalnız ziyaret etmiş olsaydı,
kesin durum.  Ancak bu dedektifin huzurunda
türden hiçbir şey yapmaya karar verdi.

"Şimdi o zaman," dedi dedektif bir an sessizliğinden sonra, "siz çocuklar
Bu konuda izlemeyi planladığınız kursu özetleyeceksiniz, sanırım
Planlarımız çatışmadan birlikte çalışmayı ayarlayabiliriz. "

"Gece boyunca konuyu konuştuk," diye yanıtladı "ve
burada sadece bir ipucu elde edecek kadar uzun süre kalmaya karar verdiler
Oğlanların ayrıldıkları yön. "

"O zaman burada olmadıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu dedektif.

"Burada olmaları için hiçbir neden yok, değil mi?" istedi.

"Olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Ventner.

"
Benim mi? "Diye sordu George.

"Hayır," cevaptı.  "Her zaman benim görüşüm oldu
Madenden ayrıldı çünkü çocuksu bir suçtan tutuklanmaktan korkuyorlardı
Ülkenin başka bir bölümünde kararlı ve şimdi uzak
Bu yerden uzakta. "

Her iki bayan da dedektifin özellikle memnun göründüğünü gözlemledi.
Madenin aramasını terk etmeyi önerdikleri ifadesi
hemen. Her nasılsa, yapacakları izlenimini yakaladılar
kalırlarsa planlarına müdahale ederler.

"İyi olabilir," dedi Ventner doğrudan, "beni haberdar etmek için
yapabileceğiniz keşifler.  Birlikte çalışmalıyız, biliyorsun. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Will, zihinsel bir rezervasyonla konuşarak
Değerli herhangi bir bilginin vazgeçilmesini içermiyordu.

"Şey, o zaman gideceğim," dedi dedektif,
Oda, küçük yuvarlak göbeği bir böcek gibi çıkıntılı.
"Beni her zaman buradaki otelde bulabilirsiniz, eğer bu bölümdeysem
ülke.  Sadece beni iste, ben de gelip geleceğim. "

Canfield, Will ne zaman harekete geçtiğinde dedektifle yola çıkıyordu
onun kalması.  Bekçi şaşırmış bir görünümle geri döndü.

Daha önce dedektifte kapı kapanana kadar bekledi
konuşuyorum.  O zaman bile kapıya gitti ve aşağı baktı
pasaj.

"Heyecan verici bir şey mi?" bakıcıyı gülümsedi, çocuğun dikkatini çekti.

Will, "Heyecan verici bir şey var. Tommy ve Sandy
gece boyunca kayboldu. "

"Ortadan kayboldu?" Bekçiyi tekrarladı.

"Evet," diye kesti George, "
Yatağa gitmeden hemen önce ve gittikleri görüşündeyiz
uykuya daldıktan kısa bir süre sonra şafttan aşağı ve
tekrar yüzeye giden yol.  Biz oldukça endişeliyiz. "

"Olacağını düşünmeliyim!" Bekçiyi yanıtladı.  "İlkinde
Yer, labirent madeni doğru adı taşır.  Eski var
Bir yabancının günlerce takip edebileceği aşağıda çalışır
Çıkış yolu. "

George, "O zaman çocuklar için bir arama düzenlememiz gerekecek," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti Canfield, "
Hangisi hiç kimse anlamıyor.  Uzun zamandır insanlar olduğuna inanıyordum
Böyle bir ikametgahı alma hakkı olmayan orada yaşamak. "

"Bu dedektife burada varlığımız hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm"
Will, davanın bu aşamasından sonra tartışıldıktan sonra söyledi.

"Aslında," diye cevapladı bakıcı, "demeyi düşünmedim
Burada varlığınız hakkında ventner'a her şey, ama bir şekilde aldı
davayı almak üzere olduğun ve böylece pompalandığınız bir niyet
Bütün hikaye benden. "

"Belki de bilgilerini New York avukatından aldı."
Önerilen irade.

"Eminim yapmadı," diye cevapladı bakıcıya.  "Avukatsa
konuyla ilgili olarak ona yazmıştı,
onu o kadar tam olarak gönderdi ki bana böyle bir işlem yaptığında
gereksiz olurdu. "

"Bu adam ventner madeni sık sık ziyaret etti mi?" diye sordu George.

"Evet, oldukça sık."

"Her zaman yalnız mı gidiyor?"

"Evet, her zaman yalnız gidiyor," diye cevap verdi.  "Bir kez ona eşlik ettim
Şaftın dibine ama orada içeri girmemizi önerdi
farklı yönler ve beni yakın bir yerde istemiyor gibiydi. "

"Adamın görünüşünü sevmiyorum ve bu bir gerçek!" diye bağırdı
İrade.  "Bana iyi görünmüyor."

Bazı tartışmalardan sonra, bekçinin
İki çocuğa şaftın dibine eşlik edin ve onları aşağı doğru yönlendirin
yollarını kaybetme korkusu olmadan takip edebilecekleri gangways,
ve aydınlatması kimse tarafından gözlemlenecek
Kör odalar ve madenin pasajları hakkında dolaşıyor.

Milin dibine ulaştıklarında, merdivenlerden aşağı inerken,
Tommy ve Sandy'nin birkaç saat önce yaptıkları gibi,
Bekçisi onlara birkaç general verirken en altta küçük grup
Labirentin genel ana hatlarıyla ilgili talimatlar
Önlerinde yatan tüneller, odalar ve çapraz pasajlar.

"Bizim peşimizden geldi mi?" istenen doğrudan.

"Kimse," diye cevap verdi.  "Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bir tanesi var
pasaj ve bana o serseri dedektifi gibi görünüyor! "





Bölüm V

Su basmış benim


"Ventner olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu bekçi. "Sen mi
Yüzünü gördün mü?  Burada olduğunu sanmıyorum. "

"Yüzünü görmedim," diye cevapladı Will, ama onun şeklini gördüm
omuzlar ve onun hangalı görünümü. "

"Ventner'a karşı önyargılıyorsun," diye güldü Canfield.

"Kabul ediyorum!" cevap verdi.  "Bana çimdeki yılan gibi görünüyor.
Yapabileceği hiçbir şeyin bana iyi görüneceğini sanmıyorum. "

"Şimdi," dedi Canfield, "Belki de bir planı haritalamış olsak iyi olur
kampanya.  Üç farklı olarak önde olan üç gangway var
Talimatlar.  Şaftta yanan ışıklardan birini bırakacağız, sonra
Her biri bir ışık alıp iç mekana ilerleyeceğiz,
Gürültü elimizden geldiğince ve ışığı tümüne yanıp sönüyor
Odalar ve çapraz başlıklar geliyoruz. "

"Bu gangways ne kadar sürer?" istedi.

"Yarım mil ileriye doğru bir yerde," diye cevap verdi.

Bekçisi elektrikli arama ışığını sallayarak uzaklaştı ve
ve George kendi pasajlarında ileriye doğru itti.

Kısa bir mesafe sürdükten sonra George Hear Will'i onu aradı.

"Handanda önümde bir tane var!" Will bildirildi.  "BEN
Birlikte gitmemiz gerektiğini düşünüyorum! "

"Sence o serseri dedektif mi?" diye sordu George.

"Kesinlikle yaparım!"

"İsterseniz birlikte gidebiliriz," dedi George.  "Kapsayamayız
Bu şekilde oldukça fazla zemin, ama sanırım daha fazlasını başarabiliriz
Uzun vadede! "

Çocuklar Canfield'ı duyduklarında sadece kısa bir mesafe sürdüler
onları arıyor.  Bir an sonra bekçinin adımlarını duydular
Handanın sert zeminde çalıyorlar
ilerlemek.  Bir an içinde nefes nefese geldi.

"Bu madende güçlü bir queer var,"
ilan edildi.  "Sadece iki gün önce punk kuruydu ve şimdi dört tane var
Ya da beş metre su, izlemeye başladığım lokalın düştü.

"Ve oraya bak!" Işığını havada tutarak ve işaret ederek haykırdı,
"İleride bol su görebilirsin! Sanırım tüm gangwayler
Yıkama almak ve su da yükseliyor gibi görünüyor! "

"Madenin kasıtlı olarak sular altında kalmasının bir yolu var mı?"
diye sordu George.  "Biraz planlama sorunu olabilir.
sahipleri. "

"Madenin hangisi olabileceğini bildiğim tek bir yol var
kasıtlı olarak sular altında kaldı, "diye yanıtladı bakıcıya." Büyük bir
Tabii ki, karalama olarak bilinen şeyde boşaltın.  Önemli su
Bu şekilde kaçar ve damlamaların geri kalanı tarafından çıkarılır
Pompalar.  Bu karter drenajı tıkanabilirse, maden,
Tabii ki, böyle bir ölçüde sular altında kalırsa,
Pompalar sürekli işte tutuldu. "

Will, "O zaman sanırım pompaların devam etmesini sağlasanız iyi olur."  "Biz
Yüzmedikçe şimdiki durumunda madene giremiyorum. "

"Teknen yok mu?" diye sordu George.

"Neden, evet," diye yanıtladı bakıcı.  "Birkaç tekne var
madenin bir yerinde.  Operatörler onları düşünerek buraya yerleştirdi
Gelecek zamanda kullanışlı olabilir, ancak nerede nerede fikrim yok
Şimdi.  Yine de bence çok uzak değiller. "

"Gidip pompaları harekete geçirirsin," diye tavsiye etti, "George ve
Teknelere bakacağım.  Pompalar almadan önce onlara ihtiyacımız olabilir
Hareket altında suyun akma şekli. "

"Sanırım Tommy ve Sandy geri dönmüyorlar çünkü
su, "George, çocuklar yakınlarını aramaya başladığında
Tekneler için şaft.

"Eğer işitme mesafesi içinde herhangi bir yerlerse, bize cevap vermelidirler
Biz aradığımızda değil mi? "Diye sordu Will.

"Bunu henüz denemedik," diye yanıtladı George.  "Diyelim ki bir
Birkaç bağırıyor! "

Bu durumda düşünmek hareket etmekti ve çocuklar birkaç
Bekçiyi şafttan geri getiren bağırır.

Oğlanlar,
Geldi ve böylece sayısız sorusuna çok az dikkat ettiler.

"Kaybedecek zaman yok," diye devam etti Canfield.  "Zirveye gideceğim
Bir kez ve bir mühendis ve birkaç itfaiyeci arayın. Bulduğun zaman
Beat, burada ana gangway aşağı bir yolculuk yapın ve ışıklarınızı yapıştırın
Gördüğünüz tüm çapraz başlıklara ve odalara.  Ama her şeyden önce, "o
Devam, "Burada bir şaftta ışık bırakma ve olun
Asla gözden kaçmaya dikkat etmeyin. "

Canfield acele etti, merdivenlere bir seferde iki basamak tırmandı ve
Yakında üstteki küçük ışık noktasına kayboldu.

İki erkek uzun süre tekneyi sabırla aradı, ama
keşfetmeyi başaramıyor.  Sonunda Will bunun olabileceğini önerdi
katır ahır içinde olun ve gittiler.

Tekne oradaydı, mükemmel durumda ve yakında çocuklar vardı
Şimdi birkaç uzanan suyun yüzeyine sallanıyor
Ayaklar ana gangway derin.

"Kudüs!" diye bağırdı George, suyun derinliğini bir
Kürek, "Su burada dört feet derinse, ne kadar derin olmalı
Dipin ortasında mı? "

"Kırk çubuk hakkında düşünmeliyim!" abartılı irade.

Çocuklar şaftta büyük bir arama ışığı bıraktı, böylece
Takip ettikleri pasaja doğrudan baktı ve başladı
Teknede uzakta.  El fenerleri sadece küçük bir kısmını aydınlattı
Yeraltı yeri, ama çocuklar biraz mesafe görebiliyorlardı
ilerde.

Dinlemek için kürek çekmeyi bıraktıklarında, çağrıları duyduklarına inanarak
ötesindeki karanlıktan.  Ses tekrarlanmadı ve onlar
Tüm sinir enerjilerini getiren bir ses olduğunda devam etmek üzere
Tam salınım, kulaklarına ulaştı.

Bir teknenin yan tarafına bir kürek veya kürek çarpmasıydı.  .
Bir tabanca atışının sahip olabileceği kadar keskin bir şekilde mağarada yankılanan darbe
Tamamlandı.  Sebepte bir hata olamazdı.

"Şimdi o diğer teknede kim var?"

"Her nasılsa," George bir fısıltıyla homurdandı, "her zaman önermelerimiz var
Bize katlanın!  Her seyahatte her zaman bir gizem var
almak!  Biri Superior Gölü'nde ve bir tane Florida'da bulduk
Everglades, ve biri Rocky Dağları'nın tepesinde ve biri
Hudson Körfezi Wilderness. "

"Evet, biz de onları çözdük!" sırıtmış irade.  "Ve biz gidiyoruz
Bunu çöz!  Birinin gizlice girdiğini gördüğümü hatırlıyorsun
Burada önümüzde, değil mi? "

"Evet," cevaptı.  "Bunun o serseri dedektif olduğunu düşündün."

"Henüz öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Will.

"Dedektifse," diye sordu George, "Neden alarm vermedi
Madenin sular altında kaldığını bulduğunda.  En azından sahip olabilir
Bunu yaptı ve şirkete büyük bir masraf ve sorun kurtardı. "

"Vazgeç," diye yanıtladı Will.  "Sana sorabilirim," diye devam etti, "Neden o
terk edilmesi gereken su basmış bir madene kürek çekiyordu. "

"Ve sana verdiğin cevabı vermem gerekirdi," diye açıkladı George.

Çocuklar artık önde gelen kürekçinin vuruşlarını duyabiliyorlardı
Oldukça düzenli ve belirgin bir şekilde.  Arada ve sonra dönüştü
Crossheadings ve Odalar, gözetimlerinden kaçıyormuş gibi,
Ama ondan sonra devam ettiler, gerçeği dikkate almadan
şaftta ayarladıkları ışığı çok uzakta bıraktıklarını
görüş.

"Belki şimdi geri dönmeliyiz," diye önerdi George kısa sürede,
Önceden tekneye daha yakın olmadıklarını görmek.  "Biz terk ettik
Bir süre önce ana gangway ve çok uzaklaşmamalıyız
BT."

Will döndü ve geriye baktı, sadece mürekkepli siyahlığa baktı.

"Ana gangoya yapışmalıydık," dedi.  "Ben bile
Ne zaman bıraktığımızı hatırla.  Çok geri mi var? "

"Biraz mesafe," diye yanıtladı George.  "Görüyorsun, bunu diğerini takip ettik
Ne yaptığımızı düşünmeden tekne. "

"Belki, diğer tekneyi takip etmeye devam edersek,"
bir yerlerde.  Kürekçi iç mekan hakkında bir şeyler bilmeli
Maden ya da muhtemelen burada olmazdı! "

"Bir dakika veya daha fazla dinliyorum, ses yakalamaya çalışıyorum
Adamın kürekleri, "George devam etti" ama hiçbir şey yok. BEN
Sanırım bizi kör bir odaya götürdü ve kaydı! "

Will, "Yapmıyoruz, heyecandan yoksun görünüyoruz,"
sırıtış.  "Tommy ve Sandy'yi kaybettik ve madenin makinelerinin
su ile doldurulan baltaya müdahale ve alt seviyeler!  Herhangi
Eski zaman bir şeyler yapmaya başlarız, genel bir karışım var! "

"Ah, hırıltıyı bırak ve bir dakika dinle," diye önerdi George.

Çocuklar sadece George'un duyduğu bir an için dinlediler
tekrarlandı.  Kurt paketinin çağrısıydı!





Bölüm VI

Kunduz Çağrısı


"Bu Tommy!" diye bağırdı Will.

"Kurt Devriyesine ait olduğunu hiç bilmiyordum!" George gözlemledi.

"Devriyeye ait olmadan arayabilir!" irade çağırdı.

Çocuklar dinledi, ama ses tekrarlanmadı, ancak
Çapalarının isimlerini çağırdı ve kunduz çağrısını verdi
tekrar tekrar.

"Sanırım bu bir rüyaydı," diye önerdi George.

"O zaman sahip olduğum en canlı rüyaydı!" Will bildirildi.

Bazı anlar için oda hakkında kürek çektiler,
Çağrının kaynağı, ancak hiçbir amaç.

"Şafta geri dönelim," diye çağırdı George.

"Ben hoşum olan," diye yanıtladı Will.  "Şimdi tek soru
şaftı bulabilir.  Su o kadar derin ki, tüm dalları
Benimki bana benziyor! "

Odadan başka bir pasaja geçerken çocuklar
daldırma adı verilen şeyden kaçınmak için düşük eğilmek zorunda.

Tavana o kadar yakın daldırma altından geçtikten sonra çocuklar
başlarını korumak için teknede uzanmak zorunda kaldılar,
Oldukça kuru tasarruf gibi görünen büyük bir odaya geldiler
önemli boyutta bir depresyonun olduğu merkez.

"Burada hiçbir şey yapmıyor!" Will, ameliyat ışığını parlatırken haykırdı
Yerin etrafında.  "Bu oda sanki bir
Yüz yıl boyunca burada mayınlı kömür. "

"O zaman dışarı çıkalım," diye teklif etti George, "ve
Mümkünse şaft.  Yapamazsak, çekecek kadar gürültü yapacağız
Canfield'ın dikkatini çekti ve gelip bizi dışarı çıkarmasına izin verdi. "

"İşte başlıyoruz," diye bağırdı Will, tekneye doğru büyük bir baskı yaptı
daldırma.  "Çok hızlı çıkamayız."

Tekne sağlam bir kaya projeksiyonuna karşı geldi!

"Herhangi bir çıkış yolu görmüyorum!" George bağırdı.

"Şey, orada bir yerde!" ilan edildi.

"Şimdi görüyorum!" diye bağırdı George.  "Su altında!"

"Su altında mı?" tekrarlanan irade.

"Evet, su altında!" George'a cevap verdi.  "Bu delikten çıkarsak
Pompalar çalışmadan önce yüzmemiz gerekecek! "

Will searchlight'ını daldırdı ve şimdi dolu olduğunu gördü
Aşağı düşen çatıya açık.

"Sanırım yüzmemiz gerekecek," diye kabul etti.

"O siyah su bana iyi görünmüyor," diye bağırdı George
küçük titreme.  "Bana öyle geliyor ki yılanlar ve timsahlar görebiliyorum
Buradan kıpır kıpır.  Bana bataklıklardan daha kötü görünüyor
Everglades!  Ve her pint suya bir litre yılan vardı
Orada! "

"Ama aynı şekilde yüzmeliyiz!" irade çağırdı.  "Yarım saat içinde
Şimdi bu odadaki hava bataklıksız olacak.  Havalandırma yok
Su, su daldırdığını ve kömür gazı
doğal olarak her zaman sızıyor. "

"Bu da iyi!" George'u kabul etti.  "Ama atlamayacağım
O kara suyun içine.  Bir ip veya başka bir şey olmalı
Ben oradayken bacaklarımın etrafında sicim, korkuyla ölürdüm!
Ayrıca, "Devam etti", Canfield'ın
Çok geçmeden pompalar. "

Çocuklar uzun bir yarım saat bekledi, bu süre zarfında su yükseldi
istikrarlı bir şekilde.  Madenin su basmak üzere olduğu kesin görünüyordu
Tüm düşük seviyeler boyunca.

"Tommy ve Sandy böyle bir duruma girmiş olabilirler,"
Will dedi ki, tekneyi umuduyla yan yana iterken
yerden biraz çıkış yapmak.

"Onlara iyi ve doğru hizmet ediyor!" diye bağırdı George.

Will kendine kıkırdadı ve ıslak bir el tuttu
odanın çatısı veya geçiş. "Burada bir hava akımı var!" dedi.

"O zaman ölmek için boğmayacağız!" George homurdandı.

"Ve buraya bak," diye devam edecek, tekne bir piramidin içine girerken
Çatının birkaç inçine atılan şeyl,
"Bazıları bu çöp tepesini inşa ediyor ve bir
Sığın! "

"Bu şekilde görünüyor," diye kabul etti George.  "Bu, bazılarında
Suyun duvarın en üstüne çıkmış olması gerekir.  Olabiliriz
Bizimizi almak için kendimize tırmanmak zorunda
Oradaki mürekkebe batırılmış kıyafetler! "

Su geçitte daha yükseldi ve daha yüksekti ve görünüşe göre
Bu zamana kadar alt gangwaylerin çoğu tamamen
geçilmez.

"Bana öyle geliyor ki, bu çiçek açan eski madendeki su
Mississippi Nehri'nin tamamına dönüşürse daha hızlı yükselin! "
George'u bir tiksinti içinde ağladı.  "Canfield pompalarını alamazsa
Çok geçmeden, burada onu tüm kış alacak bir işi olacak. "

"Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorum," dedi Will.  "Bildiğimiz her şey için
Kazalar ve elektrik motorları kurcalanmış olabilir
ile.  Bu sadece bizim şansımız olurdu! "

"O serseri dedektifine ne olduğunu merak ediyorum?" George'a sonra sordu
kısa sessizlik.  "Bir dakika önümüzde kürek çektiğini duyduk,
Ve bir sonraki dakika orada olduğunu gösterecek tek bir ses yoktu
madende başka bir tekneydi. "

"Bundan kurtulur çıkmaz," dedi Will, "Bunu benim yapacağım
Bu dedektifin düzenli olarak istihdam edilip edilmediğini öğrenmek için iş
Bu dava.  Bana bir dolandırıcı gibi görünüyor. "

Mühürlü odada orada bekleyen kasvetli ve çocuklar
kendilerini uzun sessizlik aralıklarına bırakarak buldular
suyun gurgeni için dinlendi
Büyük pompalar harekete geçirilmişti.

Bu sessizlik aralıklarından biri sırasında sesler duydular
Onları büyük bir heyecanla ayağa kaldırdı.  Neredeyse yapamıyor
Kulaklarına inan, Will dudaklarında bir soru ile George'a döndü:

"Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Tabii ki yaptım!"

"Ben de yaptım, ama rüya görmem gerektiğini düşündüm."

"Bunun için rüya yok!" George yanıtladı.  "Bu kunduzun çağrısı
Devriye!"

"Ve bu, Tommy ve Sandy'nin çok uzakta olmadığı anlamına geliyor!"

George, "Kurt Devriyesi çağrısını çok uzun zaman önce duyduk."
"Acaba bu çiçek açan eski madenin izcilerle dolu olup olmadığını merak ediyorum
çeşitli boyutlar.  Burada beni memnun etmek için çok fazla olamaz! "

Çocuklar kunduz çağrısını geri döndürdüler ama cevap gelmedi.  Bazen
Karanlık ulaşımlarından gelen fısıltıların
Mağara, ama pek emin değildiler.

"Burada bildiğimiz herkes için gerçek kunduzlar olabilir!" Önerilen irade.

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu!" George kıkırdadı.  "Sadece kunduzlar
akan suda çalışır. "

"Peki, o su koşuyor değil mi?" istedi.

"Şimdi şaka yok!" George yanıtladı.  "Şimdi katlanabileceğim her şeye sahibim
İddia ettiğiniz Witticism'larınız için durmadan! "

Çocuklar tekneye otururken, bazen onu yandan hareket ettirirken
tarafı, bir ışık şaftı,
Şeyl yığılmıştı.  Bir an için hızla hareket etti ve
Sonra görüşten düştü.  Her iki çocuğun da konuşmasından bir an oldu.

"Bu Tommy'nin aptallığından bazıları!" Will bildirildi.

George kunduz çağrısını birkaç kez tekrarladı, ama cevap gelmedi.

"Bu zaten bir arama ışığı!" ısrar etti.  "Ve inanmıyorum
Madenlerdeki bu kinlerde,
onlara!"

Bir kürekten çıkaracak ve suya bıçağın düzüyle vuracak
Birkaç kez, tüm gücünü uyguladı.

"Aynen böyle devam!" George'u tavsiye etti.  "Bu tam olarak bir kunduz gibi geliyor
Bir derenin yüzeyine bağlanan kuyruk! "

"Evet, devam et!" karanlıktan bir ses ağladı. "Aynen böyle devam,
Ve belki biraz kunduz gelip seni dışarı çıkarmak için bir baraj inşa edecek
İçinde olduğun bu karmaşadan!  Her zaman başınız belaya giriyorsun, ikiniz! "

"Sinirini yanınızda buldun!" diye bağırdı Willy, yarı İngiliz.
"İşte gece dışarı çıkıp kayboluyorsun ve senden sonra çıkıyoruz
Ve maden sular altında kalıyor ve katı duvar arasına bağlanıyoruz
Ve pasajda bir viraj ve sonra bizi içine girmek için suçluyorsun
bela!"

"Tırmanabilir misin?" Tommy'yi kıkırdadı, projenin ışınlarını attı
Teknede.  "Eğer o şeyl yığınına ve işin üzerine çıkabilirsen
İki seviye arasındaki açılıştan geçiyor.  Bu olabilir
birkaç yüz yıl önce bir tür hava deliği olarak kullanıldı, "gitti
"Ama bugünün yüz madencisinden biri olmadığına bahse girerim
Burada bir açılış olduğunu bilin! "

Tekneden ayrılırken, çocuklar şeyl yığınını monte ettiler ve yakında
şaftın engebeli yüzüne doğru yol almak
Şimdi sular altında kalan seviye.

"Şimdi bu çöplükten çıkış yolunu bulabilir misin?" Will çocuklar olarak sordu
Uzun pasajın sonunda chums ile durdu.





Bölüm VII

Hain bir düşman


"Bu seviyede daha az bükülme ve dönüş var gibi görünüyor.
Aşağıda biri, "Tommy açıkladı" ve sanırım çıkış yolumuzu bulabiliriz
kolayca yeterince.  Eğer yapmazsak, "Devam etti", yemek zorunda kalacağım
açlıktan ölüme kadar bir ya da iki kömür. "

"Sana doğru hizmet ediyor!" ilan edildi.  "Kalkmak için hiçbir işin yoktu
Gecenin ortasında ve madenin içinde dolaşıyor! "

"Ne yaptın?" Tommy'yi istedi.

"Sabaha kadar bekledik ve sonra
bakıcı, "yanıtladı Will." Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu
Aradığımız dokuz yüzüncü yardım seferi
Siz çocuklar! "

"Bana öyle geliyor," diye kıkırdadı Tommy, "
Yardım keşif gezisi.  Seni bir odada kutulu bulduk
bot."

"Ama başlamasaydık böyle bir karmaşa olmazdık
Seni aramak için! "George açıkladı.

"Bu sabah yataktan kalkmadan önce geri dönmeliydik,
Bazıları ipimizi kesmemişti, "diye yanıtladı Sandy."
Dışarı çıkın, ama bazı moruk bize kordonumuzu keserek bize aptalca bir kovalamaca sağladı
ve bizi bir daire içinde yönlendiriyor. "

"Hiç kimse gördün mü?" istedi.

"Ruh değil!" cevaptı.  "Ama burada bir tane var, sadece
Aynı.  Uzun zaman önce kurt devriyesinin çağrısını duyduk ve
O zamandan beri birkaç kez duydum. "

"Biriyle ipini keserek ne demek istiyorsun?" diye sordu George.

"Neden," diye yanıtladı Sandy, "bir topun gevşek ucunu bire bağladık
şaft kerestelerinden ve hareket ederken topun gevşeyerek
dışarı çıkmak istediğimizde onu takip etmek.

"Bazılarının kestiğini nasıl biliyorsun?" istedi.

"Belki de kırdın," diye önerdi George.

Sandy, bir parçanın bir parçasını cebinden aldı ve geçti.
Utangaç bir kıkırdama ile George.

"Bunu kırabilir misin bak!" dedi.

George ipi kırmak için elinden geleni yaptı, ancak altında kaldı
tüm gücü.

Çocuklar şimdi elde etmenin yolları ve araçları hakkında bir tartışmaya girdi
Maden dışında.

"İnanıyorum," diye bağırdı Sandy, "
Yükselen su bu eski şafttan zorluyor, biz geleceğiz
girişe.  Hepinizin bildiği gibi, bir hava akımı en kısa sürüyor
herhangi bir noktaya giden yol ve bu doğrudan
Şaft. "

"Harika kafa, o küçük çocuk!" güldü Tommy.

Biraz mesafe sürdükten sonra sabit thud, pompalama thud
Makine duyuldu ve çocuklar
Bekçi sonunda sonuçlar getiriyordu.  Sesler de onlara yardım etti
yönde ve kısa sürede şaftta duruyorlar
ikinci seviye.

Ahşap işine çıktıklarında, önde gelen Will,
arka planda kalması için diğerlerine yöneldi.

"Şimdi ne yapıyor?" Fısıldadı Sandy. "Merdivenler üzerinde çalışan bir adam var," diye açıkladı Will düşük
fısıltılı.  "Onu henüz göremiyorum, ama bir testere sesini duyabiliyorum."

Tommy, "Hatları kesiyor olabilir," dedi.

"Bu benim sahip olduğum kavram," diye yanıtladı Will.  "Diyelim ki hepimiz etrafta dolaşıyoruz
Hava şaftının arkasında ve ne yaptığını öğrenene kadar bekleyin.
Bildiğimiz herkes için o serseri dedektifi olabilir. "

"Orada ne yapıyordu?" Sandy'yi sorguladı.

"Türleri kesme!" Fısıldadı Will.  "Onları kesmezdi
Tabii, ama onları görebilir, böylece
ağırlık ve bize birkaç yüz metre bir damla ver. "

"Sanki herhangi bir insan böyle bir şey yapacak gibi görünmüyor!"
diye bağırdı George.  "Yapılması kötü bir şey olurdu!"

Çocuklar birlikte fısıldarken, testere sesi devam etti.  .
Görevle ilgilenen adam, bu tür çalışmalara aşina değildi, çünkü
Testere ahşaptan kesilirken şiştiğini ve üflendiğini duydular.

"Hatları kesiyor, tamam!" Will bir anda dedi.  "Ve bu
kablolar harekete geçirilinceye ve
Kafesler başladı.  Keşke onu boynundan almış olsaydım! "

"Onu boynundan alacağız, tamam, günler önce," Sandy Cut
"Eğer onu sadece bir görüşünü alabilirsek,
kimlik."

Şu anda adam çalışmayı bıraktı ve onu yükselttiğini duydular
Merdivenler, adım adım.  Bir anda kullandığı testere
ellerinden düştü ve şaftın dibine tıkandı.

Sonra hızlı bir şekilde ilerlediğini duydular ve doğrudan biliyorlardı
zirveye ulaştığını.  Çocukların hepsi tiksinti görünüyordu.

"Ve onu hiç görmedik!" diye bağırdı Tommy.

Will şimdi şaftın önüne doğru yürüdü ve aşağı baktı.  .
Kullanılan testere, alt seviyede parlayan yatıyordu.

"Bundan sonra aşağı iniyorum!" dedi bir anda.

"Evet öylesin!" Fısıldadı Tommy.

"Sahip olmalıyım!" ısrar etti.

"Şey, devam et ve al, sonra," diye güldü Sandy.  "Göstermelisin
Ben!"

"Bu seviye ve bir sonraki tarih arasında basamakları kestiğini sanmıyorum,"
George müdahale etti.  "Alt merdivenleri kullanmak güvenli olabilir."

"Yakında öğrenebilirim!" Will bildirildi.

Kesim ikinci seviye ile üst arasında yapılmıştı.  .
Aşağıdaki merdivenler mükemmel güvenli görünüyordu.  Onları iyice test ettikten sonra,
Will, basamaklardan birine güvendi ve yavaşça kendini hayal kırıklığına uğrattı
Standartlarda mümkün olduğunca çok ağırlık taşıma.

Bir anda dibindeydi ve başka bir anda yanında duruyordu
Elinde testere ile chums tarafı.

"Bunun çok fazla olduğunu sanmıyorum!" Tommy haykırdı.

"Tam burada, o zaman," diye açıkladı Will, "
Sherlock Holmes Dersi!  Hepinizin gördüğünüz gibi bu yeni bir testere.  BT
Muhtemelen daha önce hiç kullanılmamıştı.  Şimdi kesimi yapan adam
Bunu yakındaki bazı mağazalardan aldım.  Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? "

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Tommy.  "Testere kimin satın aldığını öğrenebiliriz,
Ve böylece cinayet işlemeye çalışan kineyi keşfedin
merdivenler. "

"Ve buraya bak," diye devam etti Will, "bu konuların asılı olduğunu görüyor musunuz?
Testere dişleri?  Rengi görüyor musun? "

"Mavi!" Çocuklara nefeste cevap verdi.

"Bu doğru, mavi. Şimdi, dedektif giyen ne tür bir takım elbise yaptı
bu sabah?  Mavi, değil mi? "

"Elbette öyleydi!" George yanıtladı.  "Mavi bir serge! Bunu fark ettim
Özellikle çok uygun olmadığı için. "

"Eh, bunlar mavi serge iplikleri!" Yorum Will.

"Bu da doğru," diye itiraf etti Sandy.

Çocuklar hala ikinci seviyede dururken bazılarını duydular
Üstten aşağı hareket ediyor.  Will merdivene koştu ve baktı
yukarı.

Aşağı tırmanan adamın yüzünü göremedi, ama
mavi bir serge takım elbise giymediğini görebiliyordu.

Bir anda ona çağırdı, önemsiz bir soru sordu
Pompaların hareketi ile ilgili olarak.  Adam aşağıya baktığında gördü
Canfield olduğunu.  Bekçi bulmak için şaşırmış gibiydi
İkinci seviyede çocuklar.  İniş yapmaya devam etti.

"Beklemek!" Will aradı. "Olduğun yerde dur!"

"Ama makinenin ne olduğunu bulmalıyım.
Bottom, "Bekçi çağırdı." Orada yanlış bir şey var! "

"O zaman uzun adımlar atsan iyi olur," diye yanıtladı Will, "çünkü
Bu basamaklarda ağırlık, muhtemelen
Şaft.  Hatlar kesildi! "

"Buna inanamıyorum!" Canfield yanıtladı.

"Diyelim ki bak ve gör!"

Bekçi, bir yere gelene kadar dikkatli bir şekilde aşağı doğru ilerledi.
Tenstürün ince çizgisi basamaklardan birine yatıyordu.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu.

"Yaptığımızı düşünüyoruz," diye yanıtladı Will, "ama bu uzun süre zaman değil
hikayeler.  Yapmamız için ilk şey kırıcıya geri dönmek
Ve Tommy ve Sandy'yi üç ya da dört kahvaltıda pişiriyor! "

"Yani onları buldun, değil mi?" sordu Canfield.

"Hayır; onları bulduk," diye bağırdı Tommy.

"Peki, nasıl çıkacaksın?" diye sordu bekçi.

"Bir ip al," yönlendirilmiş Will, "ve en düşük sesin üzerine atın
Aşağı ve merdivendeki ağırlığımıza güvenene kadar tırmanacağız. "

Bu plan takip edildi ve kısa sürede çocuklar durdu, aç
Ve yorgun, kırıcı odalarında.  Tommy anlık bir yaptı
Bir gece önce getirilen hükümler için dalış.

"Güzel eski zamanımız vardı!" diye bağırdı, ağzı dolu domuz eti
ve fasulye.  "Sanırım sonuçta İzcileriz!"

"Bu gece seni bağlayacağım!" Will bildirildi.

Oğlanlar konuşurken ve bekçi yedikçe kapıya doğru daldı
şaftta sona eren pasaja.

Bir anda hem öfkeli hem de korkmuş görünen döndü.

"Pompalar durdu!" dedi.  "Çizgi muhtemelen olacak
yarın sabah önce sular altında kaldı.  Şeytan almış gibi görünüyor
Bugün burada tam şarj.  Hiç böyle bir şey görmedim! "

"Madde boğulacak çocuklar var!" diye bağırdı Tommy.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Canfield.  "Bu sadece bir
Benim için aradığımız çocukların aldığı öneri
yer altında sığınmak.  Sanırım yanılmalıydım! "

"Bu kesici erkeklerin İzcilere ait olup olmadığını biliyor musunuz veya
Değil mi? "Diye sordu." Hiç madalya veya rozet gördün mü?
İzci deneyimlerini anlatan kıyafetler? "

"Elbette İzcilere aitler!" Bekçiyi ilan etti "
Onları bulmaya yardımcı olmak için İzciler için göndermemin nedeni budur. "

"Hangi devriyeye aitlerdi?" istedi.

"Kırıcı gecesinin etrafında kurt gibi uluyanları duymuş olsaydın
Geceden sonra, "cevaptı", hangi devriyeyi sormazsın
aitti! "

"O zaman madenin içindeler!" diye bağırdı Tommy.

Hepimiz paketin çağrısını duyduk, ama komik olan şey onlar
kendilerini göstermezdi.





Bölüm VIII

"Havaya çıktılar"


"O çocuklar hakkında komik bir şey var!" diye bağırdı Canfield.  "Onlar
neşeli yürekli arkadaşlar gibi görünüyordu, biraz yaramazlık dolu,
Ama bir nedenden dolayı diğerleriyle asla çok karışmazlar. "

"Buraya geldiklerinde nereden geldiler?" istedi.

"Sorumlu avukattan aldığım mektuplardaki bilgiler
Dava, buraya New York'tan geldikleri, doğrudan değil,
bir dolambaçlı yol. "

"Bu avukat, erkeklerin neden bulmasını istediğini hiç bilgilendirdi mi?"
diye sordu Tommy.  "Hepimiz karanlıkta mı çalışıyoruz?"

"Bana çocukların neden bulmasını istediğini asla söylemedi. Bildiğim her şey için onlar
Biraz suç için istenebilir veya muazzam bir mirasçı olabilirler
mülk.  Talimatlarım onları bulmak.  Hepsi bu! "

"Bu çocuklar nereye oturdu?" istedi.

"Düzenli oda yoktu," diye cevap verdi.  "Uyudular
Bekçinin ne zaman yapmasına izin verdiğinde ve ne zaman
Yapmazdı, ona taş attılar ve demiryolu bahçesinde uyudular
bir yerlerde.  Ama tüm işin en garip kısmı yol
Görüşten kayboldular. "

"Bize bundan bahsetmedin!" diye bağırdı Sandy.

"İstedim," diye cevapladı bakıcı.  "Onlardan son görülen
Kesici üzerinde çalışıyorlardı. Ortasına yakın bir yerdeydi
Öğleden sonra ve kraker patronu özellikle çirkindi.  .
iki erkek sık sık fısıldayarak yakalandı ve bir kereden fazla
Cracker Boss, Half Pound of Shale gibi önemsizler fırlattı
onlara.  O zamanlar dışarıda oldum. "

"Çocuklar havaya çıkmadılar, değil mi?" diye sordu Sandy
kıkırdama.  "Kanatları yok, değil mi?"

"Tüm niyet ve amaçlara göre havaya çıktılar!" cevap verdi
Bekçi.  "Bir an kırıcı sıralama kayrakındaydılar ve
dökülen kömür akışından bu tür şeyler
Onlara ve bir sonraki an görünürde değildi! "

"Yabancıların onlarla konuştuğu görüldü mü?"

"Şimdi daha önce bahsetmem gereken bir noktaya geldin!" cevap verdi
Bekçi.  "Garip bir çocuktan ayrılmadan iki gün önce
benim ve kırıcı üzerinde çalışmaya gitti.  O alışılmadık bir şekilde
İyi huylu, iyi giyimli genç adam ve böylece The Breaker Boys
Ona ahbap dedi.  Elbette buna kızdı ve bir kavga vardı
ilk bırakma zamanında.  Bu iki çocuk Jimmie ve Dick, durdu
yeni delikanlı tarafından ve üç ya da dördü zor küçük ahbaplar verdi
Breaker üzerinde iyi bir dövüş. "

"Şimdi bir şey var!" diye bağırdı Will.  "Bu üç miydi
Bundan sonra çok birlikte çocuklar mı? "

"Hayır," cevaptı.  "Yeni çocuk Jimmie ve Dick'e yardım ettikleri için teşekkür etti
Onun sıyrığı ile, ve hepsi bu konudaydı.  Sahip olabilirler
O gece beş dakika birlikte konuştular, ama asla görmediler
Bildiğim kadarıyla birbirimizin şirketinde yine. "

"Bu yeni çocuk burada ne kadar kaldı?" diye sordu George.

"Ertesi gün bıraktı."

"Bir ateş direğine çıkmadı, değil mi?" sırıttı Sandy.

"Hayır, ofise yürüdü ve ücretini alıp alamayacağını sordu.
çalıştığı zaman.  Patron ona kadar beklemesi gerektiğini söyledi
Cumartesi gecesi ve burnunu açtı ve dışarı çıktı. "

"Peki nereye gitti?" diye sordu George.

"Bir teknede nehirden aşağı indiğini söyledi."
Bekçi.  "Eski bir tekne aldı, oldukça tedarikle stokladı
hükümler ve yoluna başladı.  Ertesi gün tekne bulundu
bir barda alt tarafı ve delikanlı şapkası çok uzak olmayan bankada yatıyordu
uzak."

"Sence boğuldu mu?" diye sordu Sandy.

"Öyle görünüyor."

"Hiçbir şey boğulmadı!" diye bağırdı Tommy.  "Bu hükümlere gizlice girdi
Karanlığın ve üç küçük raskalın kapağının altındaki madenin içine
henüz onlara besleniyorlar.  Bunun sonunu görebilirsiniz
teleskop!"

"Şimdi, Smarty!" diye bağırdı George.  "Bize çocukların nereye gittiğini söyledin,
Ve hükümler nereye indi ve tüm bunlar, şimdi bize neden bunların
Çocuklar kendilerini madende sakladılar.  Ve sen bu konuda, yapabilirsiniz
Ayrıca neden kurt çağrısını verdiklerini ve cevap vermeyi reddettiklerini de anlatın. "

"Bu hikaye," diye yanıtladı Tommy bir sırıtışla, "bir roman değil, eksiksiz
bir sayıda.  Bu bir seri hikaye ve bir sonraki bölümümüzde devam edecek
sorun.  Pompaların durması hakkında ne söyledin, Canfield? "

"Durdular, tamam!" Bekçi yanıtladı.

"Ninklerin madenin su basmasına izin verecek misin?" diye sordu Sandy.

"Birkaç dakika önce dışarıdayken," diye açıkladı Canfield, "
Şirketin ofisindeki katiplerden biri,
Makineleri onarın.  Bu zamana kadar burada olmalılar. "

"Pompayı onarmak ne kadar sürer?" diye sordu Tommy.

"Bir saat sürebilir ve yirmi dört sürebilir.

"Bu arada," diye devam etti Tommy, "sence bir tane gönderebilirsin
ilçe memurlarının bu serseri dedektifini tamamlamak için mi? "

"Onun izlemesini mi istiyorsun?" sordu Canfield.

"Elbette!" Tommy cevapladı.  "Tenleri şafttaki gördü, değil mi?
Bunun için on yıl alabilir! "

"Tamam," diye yanıtladı Canfield.  "Söz göndereceğim ve ona sahip olacağım
Kesimi yapan adam olduğunu olumsuz etkiliyorsanız tutuklandı. "

"O adam olduğu için olumluyuz," diye yanıtladı Will, "ama bu bozulacak
Onu tutukladıysan her şey. Ona özgür bir el vermek istiyoruz
bir süreliğine ve ne yapacağını görün.  O bir dolandırıcı ve bağlı
Kahretsin!  Ve başka bir şey, "Çocuk devam etti" kimseyi istemiyoruz
Şüphe altında olduğunu bilmek.  Sadece izlemesini istiyoruz. "

"Davayı ele alıyorsun," diye gülümsedi Canfield, "
tavsiye ediyorsun.  Getirdiğim için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
Bu sabah burada dedektif! "

"Şey," dedi Will, "şehir dışına çıkma hakkında bir blöf koyduk ve
Belki de bu çubuğu yapabiliriz.  Bir tren çıkarabilir ve geri dönebiliriz
Yalnız bir yükte ve onun bilmeden madene gir
bununla ilgili her şey.  Maden, zaten çalışmak için en iyi yer! "

"Bu yüzden madenin ne kadar erken pompalanabileceğini bilmek istedim!"
belirtti Tommy.  "Bir su karışıklığı içinde dolaşmayı umursamıyorum
Bu bir kara kedi yığınından daha siyah. "

"Sanırım erkekler dışarı çıkıncaya kadar mayın oldukça kuru olabilirim
Şehir ve tekrar geri! "Güldü Canfield.

"Şey," dedi Tommy, "o zaman birkaç kuru iyi kutu alsan iyi olur
ve onları yemek için iyi şeylerle doldurun ve onları
birinci seviye.  Belki de burada rahat bir küçük oda biliyorsun
temizlik kurabilir. "

"Sadece yeri biliyorum," dedi bekçi.  "Eskisinin solunda
Araç Evi Her açıklamanın garip makalelerinin sahip olduğu bir oda var
herhangi bir yıldır saklandı.  Demirci ve Ateş Bossu
Eğer doğru hatırlarsam oraya sigara içmek ve mağazalara anlatmak için kullanılırdı. "

"Şimdi kimse oraya gidiyor mu?" istedi.

"Bildiğimden değil," diye cevap verdi.

Will, "O zaman oraya sabah doğru bir süre bırakacağız," diye karar verdi.
"Ve bu arada," diye ekledi, chums'larına göz kırparak, "olacağız
Demiryolu bahçelerinde bir çocuk çırpma arıyor. "

"Bununla ne demek istiyorsun" diye sordu bakıcıya.

"Ah, bir fikrim var," diye yanıtladı Will, "Asılı bir çocuk var
Görüşmemiz gereken ülkenin bu kısmı etrafında. "

"Ama anlamıyorum."

"Onu tutuncaya kadar bekle ve iyi anlayacaksın!"
güldü irade.  "Sadece o çocuğa ihtiyacımız var!"

"Ama böyle bir çocuk olduğunu nereden biliyorsun?" Bekçiyi çağırdı.

"Bir rüya kitabından çıkarıyor!" Tommy kıkırdadı.

"Yapabilen çocuklar arasında bir şeyler olduğunu mu demek istiyorsun veya
Madde ve dışarıdaki bazı kişiler olmayabilir
Onlar? "Diye sordu bakıcıya.

"Nazik bir şey söylemedim!" cevap verdi.

"Zamanlar var," diye açıkladı Tommy, "
Frank konuşma iradeden uzaklaştırılır, bu yüzden onu suçlamamalısın
cevaplama.  Zaman geldiğinde size her şeyi anlatacak. "

Bekçi dürüst yüzüne şaşkın bir bakışla gitti.





Bölüm IX

Sızıntıyı kim keşfetti?


"Beni açıklamalısın," diye güldü George bakıcı ayrılırken
Oda ve çocuklar kıyafetlerini almaya başladılar,
iddia edilen yolculuk.  "Bunu söyleyerek ne demek istediğini anlayamıyorum
Demiryolu bahçelerinde bir erkek serseri dikkat edeceksiniz. "

"Kesin bir şey, değil mi?" "İçinde olduğumuz çocuklar
Madende Arama mı?  Orada ne için olduklarını bilmiyoruz.
İçinde bulundukları aptalca bir fikir nedeniyle orada saklanıyor olabilirler
başları, ya da bazı kesin olarak buraya gönderilmiş olabilirler
amaç."

"Bahse girerim buraya kesin bir amaç için gönderildiler," George
cevap verdi.  "Buraya asla kırıcı üzerinde çalışmaya gelmediler
İyi tanımlanmış bir güdü.  Açıklamalarına cevap veren erkekler
Burada kabul ettikleri işleri kabul edin! "

"Şey, çocuklar madende," diye devam edecek.  "Belirtildiği gibi, biz
Orada ne için olduklarını bilmiyorum, ama orada olduklarını biliyoruz.  Şimdi,
Bu üçüncü çocuk madene geliyor ve içeri girecek kadar uzun çalışıyor
Diğer ikisine dokun.  Sonra kaybolur. "

"Çok fazla hüküm alıyor ve şapkasını bırakmak için nehirden aşağı iniyor
Banka! "Güldü Tommy. "Sanırım bu oldukça fakir bir taklitti
İntihar ya da boğulma kazası da! "

"Ama bu çocuk iki Breaker Boy ile samimi olamadı,"
George'u iddia etti.  "Onlarla yaklaşık iki dakika sonra onlarla konuştu
Canfield'a göre dövüş, ancak onlara daha fazla dikkat etmedi
daha sonrasında.  Onlarla gizli bir anlayışı olsaydı,
Kısa bir süre içinde çok fazla konuşma yaptım. "

"Doğru bir çocuk bir buçuk dakika içinde iyi bir anlaşma söyleyebilir!"
güldü Tommy.  "Ama diyelim ki devam edip bizi açıklıyoruz
Demiryolu bahçelerindeki o çocuk serseri hakkında.  Sanırım onun ne olduğunu biliyorum
Başlamak, ama tam olarak emin değilim.  Devam et, Will, sana kalmış. "

"Bağlantı yapmak için," diye güldü Will.  "Belirteceğim
Üçüncü kez erkeklerin madende olduğunu biliyoruz.  Olabilir
Ayrıca, bir kez daha, makul olarak emin olduğumuzu belirtmek için iyi olun
Bu diğer çocuk, özel amaç için madene geldi
diğer ikisi ile iletişim kurmak.  Şimdi bu çocuk düşmedi
nehir.  Tekne için satın aldığı hükümleri kömüre bıraktı
benim, içinde iki çocuğun tüketimi için onları orada bıraktı.
Bu makul değil mi? "

"Sherlock Holmes'un Watson'a söylediği gibi iyi kesinti!" güldü
George.

"Ama bu üçüncü çocuk," diye devam etti Will, "madene girmiyor.
Erkekler arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etmek için dışarıda kalır
Madede saklanan ve bazı ilgilenen kişi veya kişiler
dış.  Bu çok açık, değil mi?

"Bu bir teori için çok iyi olacak," diye yanıtladı George.

"Sana bir tabak kurabiye gideceğim," diye tartıştı Sandy, "
Ve bu üçüncü çocuğun,
Madende iki erkek ve aynı zamanda madendeki iki çocuğa. "

"Bir teori için her şeyin yolunda olduğunu söylemedim mi?" George kıkırdadı.

"Şimdi, mesele şu ki," diye devam edecek.  "O çocuklar neler
benim için mi?  Orada ne istiyorlar?  Neden oğlumuza cevap vermediler
İzci Mücadelesi Paket çağrılarına cevap verdiğimizde? "

"Çok fazla soru sormazsan, çok fazla olumsuz alamazsınız
Cevaplar, "Sandy tavsiye etti." Çocukları bulmak için buradayız ve ben
Orada ne olduklarını, orada olduklarını fark ettiğini görün. "

"Ama şimdi çocukları bulduk," diye düşündü Tommy.  "Bizim yok
Tabii ki onlara eller, ama orada olduklarını biliyoruz ve biz
Sadece onları ele geçirdiğimiz bir zaman meselesi olduğunu bilin. "

"Şey," diye ısrar etti, "
dava.  O çocukları kimin kime gönderdiğini bileceğim ve bu konuda her şey
Bay Horton'a herhangi bir rapor yapmadan önce. "

"İstediğin kadar git," diye güldü Tommy.  "Benim merakım
günde yarım inç büyüyor ve ben kadar yayılmaya devam edecek
Bu erkeklerin terk edilmiş bir oyukta tam olarak ne yaptığını öğrenin
bana ait."

"Şimdi, başladığımız noktaya geri döneceğiz," diye açıkladı Will.
"Kuşkusuz madenin dışında görev yapan bu çocuk
İki çocuğu gönderen kişilerin çıkarları ipucu verir
Tüm duruma!  Onu bulduğumuzda ve ne olduğunu öğrendiğimizde
Orijinaline geri dönebileceği herhangi bir iletişimi izleyin
Kaynak, tüm davayı sıkıca bağlayacağız! "

"Bu doğru!" Tommy ilan etti.  "Durumu sıkıca bağlayacağız
Bu üçüncü çocuğu ele geçirmeyi başarıyoruz. "

"Ah, devam et!" Sandy güldü.  "Üçüncü erkekleri ve dördüncü
Erkekler ve beşinci çocuklar havadan bildiğiniz bir sonraki şey.  Asla
bir erkek izci seferinden uzaklaştı, henüz her şekilde bulamadık
Keşfedilecek bilerek takılan çocukların.  Onları bulduk
Eski üstün; ve Everglades'te; ve Büyük Kıta Divide'da;
Ve Hudson Bay ülkesinde, tökezlediğimizi düşünmeye başladık
İzciler söz konusu olduğunda nüfus merkezi! "

"Bizi sorun çıkaracak tek bir şey var"
devam etti. "Ve Canfield'ın çok aptalca eğimli olduğu gerçeği
Buradaki ziyaretimizin amacını açıklarken Ventner'a bitti.  O
Bum Detective şimdi madeni aramak için burada olduğumuzu biliyor.  Elbette
Canfield'ın dediği gibi, bilgilerinin çoğunu şuradan almış olabilir
Dış kaynaklar, ancak bekçi onu atmış olmalı
Ona burada görevimizin tam olarak ne olduğunu söylemek yerine iz. "

"Ama Ventner buraya erkekleri aramaya geldi!" George kırıldı
"En azından yaptığını söylüyor."

"Tüm mesele hakkında bir gizem var," diye açıkladı Sandy, "
Başlangıçtan sonuna kadar temizlemeye yardımcı olmak ister! "

"Muhtemelen bir şansımız olacak!" güldü Tommy.

"Bütün öğleden sonra ne yapacağız?" Diye sordu George.

"Şehirde dolaş," diye gülümsedi Will ve akşamı öğrenin
Tren ve pompalar ve maden hakkında aptalca sorular sorun ve gülün
orada yaşayan herkes fikrinde.  Bu Ventner'a fikri verecek
İyi olacağımızı düşünüyorum.  O poz vermek için güzel bir paten
Bir dedektif olarak! "

"Size öğleden sonra ne yapacağımı söyleyeceğim!" Tommy
ilan edildi.  "Saman'a gidiyorum! Hiç bu kadar çok kirli hissetmedim
masum hayatımda uyku. "

"Bir şeyi unutmadın mı?" diye sordu Sandy.

"Elbette!" diye bağırdı Tommy.  "Yemeyi unutuyorum!"

"Ve başka bir şeyi unutuyorsun!" Sandy ısrar etti.

"Unutmaya Nix!" Tommy ilan etti.  "Yemeklerimi unuttuğumda ve
Uyuyan, dünya sona erecek! "

"Hayalinizdeki kitabınızdaki bir bölümü okumayı unuttun!" dedi Sandy.

"O rüya kitabını boşa çekmeme," diye yanıtladı Tommy.  "Ne zaman istersen
Herhangi bir bulmacanın cevabını bulmak için o rüya kitabına bakarsınız! "

Başka bir doyurucu yemek yedikten sonra, çocuklar zaten paketlediler
gardıroplar, odalarının kapısını kilitledi ve kendilerine hitap etti
uyuklama.

Kapıyı yüksek sesle çalarak saat beşte uyanmışlardı.
Ve şu anda Canfield'ın sesini duydular.

"Uyan, çocuklar!" Ağladı.  "Senin için iyi haberlerim var!"

"Pekala, bırak gitsin!" diye bağırdı Tommy.

"Pompalar çalışıyor ve madende su azalıyor!"

"Bu güzel!" Sandy güldü.

"Ve ani sellere neyin sebep olduğunu öğrendik,"
devam etti.  "Görünüşe göre labirent arasında bir bölme veya duvar
Ve mikser madeni sayılmaz bir şekilde yol verdi.  Mikser madeni
uzun süre sular altında kaldı ve
Labirent, su doğal olarak madenimize aktı
Duvar düştü. "

"Ama bölümün düşmesine ne sebep oldu?" sordu Will, kapıyı açmak
Bekçinin kabulü için.

"Kimse bilmiyor!" cevaptı.

"Biraz bakarsan," diye önerdi Tommy, "Sanırım bulacaksın
Dinamit izleri.  Bölme duvarındaki molayı kim keşfetti? "

"Dedektif Ventner önderliğinde bir çete!" miydi
cevap vermek.

Bekçi çok şaşırdı ve biraz rahatsız değildi
Cevabının dört oğlan üzerindeki etkisi.

"Bu konuda mizahi bir şey görmüyorum!" Dedi ki bayanlar atarken
Kendileri ranzalarda ve kahkahalarla kükredi.

"Bana komik görünüyor!" Tommy cevapladı.  "Hiç gelmedik
Burada maden sular altında kalmazdı.  Uzaklaşır başlamaz
ya da aynı şeyi olan bölgeden ayrılma sözü,
Bir dedektifin bu ucuz pateni molayı bulur ve her şey yolunda
Tekrar!"

"Neden, onun sorunla ilgisi olduğunu düşünmüyorsun
Maden, değil mi? "Bekçiyi sorguladı.

"Ah, elbette hayır!" Sandy yanıtladı.  "Ventner'ın ilgisi yoktu
Merdiveni kes.  O adam eyalet hapishanesine inecek
Merdiven basamaklarını keserek erkekleri öldürmeye çalışmaya devam ediyor! "

"Bunu unutmuştum," dedi Canfield.

"Şey, bu adamın ventner'ın şefi oynadığını unutma
kötü adamın bu dramadaki rolü! "Tommy tavsiye etti." Ve başka bir şey sen
Unutmamalı, "Oğlan devam etti", bir kelime söylemeyeceksin
Ona şüphelenildiğinden haberdar olacak. "

"Sanırım bunu hatırlayabiliyorum!" Bekçiyi yanıtladı.

Çocuklar aceleci bir akşam yemeği hazırladı ve sonra eldeki davalar başladı
Küçük tren istasyonu için.  Orada varış hakkında sordular
ve trenlerin ayrılması, bilet aldığı ve kendilerini
Depo hakkında mümkün olduğunca göze çarpıyor.

"Üçüncü çocuk için gözünüzü dışarıda tut," diye kıkırdadı George,
platformda yukarı ve aşağı yürüdü.

"Üçüncü çocuk hakkında heyecanlanmayın," diye yanıtladı Will.  "Bulacağız
Doğru zaman geldiğinde! "

"Ventner var!" diye bağırdı Tommy, dedektif acele ederken
platform.  "Tabii ki iyi, nazik beyefendi teklif vermek ister
ABD vedası! "

"Onu Coco'nun üzerinden kırmak istiyorum!" diye bağırdı Sandy.

"Bahse girerim, anlatacak bir tür sahte hikayesi var," diye önerdi Will.
"Hayal gücünü fazla mesai yapan bir adama benziyor!"

"İki çocuğun haberi!" Gülümseyerek dedektifi bağırdı.





Bölüm X

"Boş" daki çocuk


"Sana söylemedim," diye fısıldadı Will, "
hayal gücünün?  Eğer ona bırakırsan, içinde olduğumuz iki çocuk
Arama Pasifik Yamaçta Bir Yerde! "

"Herhangi bir hikayeyi alacak çok fazla emici olduğumuzu düşünmeli
Söyle! "Fısıldadı Tommy."
Aptalca eve kilitlenmeli! "

"Bir demiryolu frençisinden yeni duydum," dedi Ventner,
Önemli havası olan çocuklar, "İçinde olduğunuz iki bayan
Arama, Ohio'daki küçük bir istasyonda bir kutu araba bırakarak görüldü.  BEN
Şimdi sadece istasyonun adını hatırlamayın, ama onu bulabilirim
Haritaya bakıyorum!  Görünüşe göre buradaki gece burada kalan bayanlar
kesiciden ayrılmaları ve bu küçüklere geçişlerini çaldılar
Kasaba sana anlatıyorum. "

"Depoya geldin iyi bir şey," diye açıkladı Will.  "Sahip olmalıyız
On dakika içinde şehir dışındaydı. "

"Bu kasaba nerede?" diye sordu George, harika göstermenin en iyi olduğunu düşünüyor
Dedektif tarafından yapılan ifadeye ilgi.

"Erie ve Western Road Gölü'nde küçük bir yer!" cevaptı.

Dedektif, cebinden bir demiryolu klasörü aldı ve bir
harita.  Bir yere karar vermesi uzun zaman alıyor gibiydi, ama o
Sonunda haritayı istasyonun duvarına yaydı ve koydu
Parmağı Erie Gölü ve Batı Demiryolunda bir noktada.

"Nankin yerin adıdır. Garip, unutmalıydım
yerin adı.  Nankin'deki arabadan çıkarıldılar ve
Demiryolunun yaya olarak yola çıktığına inanılıyor. "

"Ama arabayı peçetede bıraktıklarını söyledin!" Tommy kesildi.
"Şimdi arabadan çıkarıldıklarını söylüyorsun!"

"Şey, arabadan kovuldular ve bu da her ikisini de kapsıyor
ifadeler, "diye yanıtladı dedektif biraz gergin bir şekilde.

"Bilgi için çok teşekkür ederim!" Tren olarak haykıracak
Oğlanlar istasyona döneceklerdi.  "İşaretçi
Kuşkusuz iyi bir şey ve ülkeye bir göz atacağız
Nankin."

İstasyondan altı milden fazla olmayan bir geçiş vardı.
Çocuklar treni almıştı ve hepsi atlamaya hazırdı
Mühendis yavaşladı ve uyarı notunu ıslık etti.  Oldukça
Karanlık, yıldızlar bolca dağılmış bir gökyüzünde gösterilse de
Bulutlarla ve çocuklar aydınlatılmasından düştükçe
Pencereler yere çarpmaz, görmediler
Yolculardan herhangi biri tarafından trenden ayrılın.

Bir anda tren koştu, dördünü ayakta bıraktı
Yol yatağı, kasaba yönünde hoşnutsuz görünüyor.

"Şimdi iyi bir yürüyüş için!" diye bağırdı Tommy.

"Kendi iyiliğin için!" Sandy güldü.

"Her zaman kendi iyiliğim için bir şey olduğunu her zaman söyleyebilirim," Tommy
iddia edildi.

"Bakmıyorsun!" kıkırdadı Sandy. "Kendi iyiliğim için bir şey olduğunda," diye devam etti çocuk, "her zaman
Keyifsiz!  Adamın nerede okuduğum bir hikayeyi düşünmemi sağlıyor
bu dünyada istediği her şeyin ya da
pahalı, sindirilemez veya ahlaksız. "

"Şey, yürüyüşe çık!" George güldü.  "Burada durabilirsin ve
İnekler eve gelene kadar ahlaki ve seni yarım inç hareket ettirmeyecek
Maden yönünde! "

"Ve buraya bak," diye bağırdı çocuklar sınıfa başladığında,
"İstasyonun ışıklarını görmeye başladığımızda,
Dağılın ve tuzaklarımızı kapalı tutun!  Hepimiz madeni yapabiliriz
farklı yollar.  Ventner şimdi şehir dışında olduğumuzu düşünüyor ve
Muhtemelen, bazılarını başarmaya çalışırken takılacak
amaç sadece kendisi tarafından bilinir.  Benim için onun olduğuna inanmıyorum
Aynı durumda çalışıyoruz!  Dışarıda biraz çalışıyor
Partiler! "

"Bana bu şekilde vuruyor!" George kabul etti.  "Dedektif olsaydı
Dürüst olmak gerekirse bize yardım etmeye çalışıyordum, maden olmazdı
sular altında kaldı, pompalar bozulmazdı ve elektrik motorları
Mükemmel çalışma düzeninde bulunurdu. "

"Bizimle konuşurken sahip olduğu davayı fark ettiniz mi?
İstasyon? "Diye sordu Will." Bu mavi bir serge takımıydı, değil mi? "

"Kesinlikle öyleydi!" Tommy, noktayı yakalamak için hızlı ilan etti.  "Ve orada
önünde, sanki yapmış gibi görünen bir yırtılmıştı
Bir testere kazıması!  Sanırım bulduğumuz parçaları incelerseniz
o ceket önündeki molalarla testere üzerinde nerede bulacaksınız.
Saw işine girdi, tamam! "

"Ve onun elinde de bir kesim vardı!"  Sandy gözlemledi.  "Baktı
Sanki bir parmağın üstündeki basamaklardan birini sallamış gibi. "

"Ah, o zekice küçük bir çocuk!" Tommy içeri girdi. "Ama o
Kesmek için dışarı çıktığında pirinç grubunu evde bırakmayı unuttum
O merdiven!  Tüm işini o işi yaptığı gibi yaparsa,
Altı ay olmadan önce güzel, sessiz eyalet hapishanesinde oturuyor
yaşlı. "

Çocuklar bir mil istasyon ışıklarının dörtte birine geldiğinde,
Ayrıldılar, Will ve George yolun sağından kapandılar ve
Sandy ve Tommy yarım düzine çubuk tutuyor.  Dört erkek ne zaman
Sonunda belki yirmi çubuk yürüyorlardı
ayrı ve yol hakkı ile dik açılarda.

"Şimdi, madene yaklaştıkça," Will arkadaşını uyardı, "devam et
Ventner ve bu üçüncü çocuk için gözünüz.  İkisi de muhtemeldir
Karanlıkta kovalamak. "

Tommy ve Chum tarafından alınan madene giden yol bir ağ geçti
pistler, tartım evine ve benzeri kesiciye yol açtı.  Gibi
Bir mahmuz üzerinde duran bir dizi boş arabaya geldiler.
boşluklardan birinde hareket ve dinlemek için çömeldi.

"Orada bir tane var!" Tommy ilan etti.

"Biraz eski serseri, muhtemelen!"

Bu, yakın zamanda bir bağ yığınına çarpan Sandy'den
Ve çok hoş bir mizahta değildi.

"Aradığımız çocuk olabilir!" Tommy'yi çağırdı.

Sandy bir kravatın sonuna oturdu ve çürük shinini ovuşturdu
Demiryolu bahçelerine karşı şiddetle, mırıldanma ve protesto etmek
General ve bu özellikle yaptığı gibi.

Tommy boş kaldı ve oturdu, kulağını neredeyse
arabanın dibine karşı.  Şu anda yukarıda bir hareket duydu
Ve sonra ona önemli bir ağırlık olan bir şey gibi görünüyordu
Yerden sürükleniyor.  Bunu bir anda izledi
hafif inilti ve sonra açık yan kapıdan gölgeli bir figür sıçradı
ve karanlıkta başladı.

Şimdi Sandy, Grim Death gibi üçüncü çocuğa asmak için uyarılmıştı
Eğer onu görürse.  Bu figürün arabadan sıçradığını gördü
Ve başla, uzakta.  Bu nedenle derhal bir ayağa ulaştı ve
bilinmeyen yere takıldı.

Bir öfke ve acı çekti ve siğinlere yuvarlanma yatıyordu
ki bu konuşmadan bir an için yol yatağı. İçinde
Bu arada, Tommy arabanın altından sürünmüş ve hazır olmuştu
Görünüşünü yapabilecek ikinci kişiyi ele geçirin.

Hemen hemen ikinci bir gövde boştan sıçradı.

Ancak koşuya başlamak yerine, ikinci kişi durdu
Sandy'nin kıpır kıpır figürünün yanında durduğu ve üzerine baktı.

"Ona bir tane ver!" dedi bir çocuğun sesiyle.

"Kim o?" diye sordu Sandy.

"Bilmiyorum!" cevaptı.

"Sana ne yapıyordu?"

"Beni soymaya çalışıyordu!"

"Bir erkeğin zengin olacağını sanmıyorum, içeri giren insanları soyuyor
boşalıyor! "Güldü Sandy." Banka rulolarının olacağını düşünmemeliyim
Cesur, kötü bir otoyol ile çok fazla hit yapın! "

"Çubuklara binen erkekler var," diye cevap verdi, "kim bir çocuğu öldürecek
Bir kuruş için!  Hayvanlara karşı zulüm karşı olmasaydım, bunu verirdim
Şu anda bir dövüş adamı.  Beni arabadan sürüklemeye çalıştı
bacak ve neredeyse ayak bileğimi kırdı! "

"Seni yere sürüklediğini duydum!"  Dedi Tommy, geliyor
ikisinin durduğu yer.  "Kim olduğunu görebiliyor musun?" Ekledi.

"O sadece bir serseri!" diğeri yanıtladı.  "Onu gizlice gördüm
Karanlıktan hemen önce boşalır. "

"Neden boş bir şekilde uyuyordun?" diye sordu Sandy.

"Çünkü bol miktarda temiz havayı seviyorum!" Çocuğu bir kıkırdama ile yanıtladı.

Çocuklar konuşurken serseri ortaya çıktı ve gizlice uzaklaştı
üçün yolundan çıkmak için ölüme gıdıklanmış gibi bağlar
gençler.

Karanlıkta kaybolurken Tommy,
ona bir soru sormak için arabadan ayrıldı.

Çocuk görülecek bir yer yoktu.

"Şimdi gittik ve yaptık!" diye bağırdı Sandy.

"Sanırım var!" Kabul etti Tommy.  "Üçüncü çocuğun kaçmasına izin verdik
Bizden!  Ve daha kötü bir şey yapamazdık! "
"Çünkü madendeki çocuklar hala bu durumda olduğumuzu bilecek
Çevre! "

Çocuklar kendilerini Kurtun Keskin Çağrısı'nı suçlarken dururken
Paket onlara geldi.





Bölüm XI

Kapıda Bir vuruş


Will ve George ne zaman duydukları tartım evinin arkasına geldi?
Biri ön tarafta hareket ediyor.

"Bu muhtemelen bekçi, gece için son görünümünü alıyor,"
Önerilen irade.  "Her gece tüm ek binaların etrafında dolaşıyor
Yatmadan önce.  En azından olması gerekiyordu. "

"Ama bu adamın fener yok," diye çağırdı George.

"Arsa derinleşiyor!" kıkırdadı.

"Orada sürünebilir ve kim olduğunu görebilir misin," diye sordu George, "veya
Gideyim mi?  Bir hırsız olabilir veya ventner olabilir veya
Aradığımız bu çocuk.  Her neyse, kim olduğunu bilmek istiyoruz! "

"Gideceğim!" Will önerdi, "ve duyarsan herhangi bir raket yapmazsın
Orada bir şey yapıyor.  Şu anda yapılacak tek şey devam etmektir
Burada varlığımız derin bir sır. "

Will tam zamanında tartım evinin açısının etrafında dikkatli bir şekilde hareket et
Binanın yanından ayrılan ve doğru hareket eden bir figürü görmek
kesici.  Breaker'da küçük bir yan kapı vardı
tartım evi ve buna doğru ilerleyicinin yaptığı
yol.

Küçük evin yarısı, adam biraz tıkanıklığın üzerinde tökezledi
yolunda ve yere yayıldı.  Biriyle ortaya çıktı
sabırsız yemin etti ve tekrar devam etti, ancak gözlemci olmadan önce
hem figürü hem de sesi tanıdı.  Will, nereye döndü
George durdu.  "Bu Ventner," dedi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle!"  Kısa bir sessizlik vardı.  "Şimdi ne yapabiliriz?"

"Rascal'ı izlemedikçe yapabileceğimiz hiçbir şeyi bilmiyorum
Ve nereye gittiğini görün, "diğerini yanıtladı."
Maden içine girmeye çalışıyor! "

"Bu adamın bir dolandırıcı olduğunu gösteriyor!" Will iddia edildi.  "Dolu
Madende herhangi bir zamanda girme izni. "

"Tabii ki, o bir dolandırıcı!" George kabul etti.  "Ne sinsi olurdu
Gece buralarda, eğer bir altına girmediyse
oyun?  Sadece madene girene kadar bekle, "diye devam etti çocuk
"Ve ona bir süre tutacak bir hayalet korkusu vereceğiz. "

Ventner, kesiciye giden küçük yan kapıya yaklaşırken
Odaların işgal ettiği odanın penceresinde ışık yanıp söndü,
Ve doğrudan Canfield'ın sesi şunları sordu:

"Kim orada?"

"Şimdi meydanda ise cevap verecek!" Fısıldadı Will.

Her neyse cevap yoktu ve bir anda bakıcı aradı
Yine, bu sefer oldukça kalıcı bir şekilde:

"Bahçeye ne dersin?"

Dedektif dizlerine düştü ve sürünmeye başladı.

"Seni burada tekrar görürsem," diye bağırdı bekçi cesurca
Şimdi davetsiz misafir ayrılıyordu, "Biraz yapacağım
çekim!"

Açıkçası madene girme girişimini veriyor,
Dedektif, barınağını kazanır kazanmaz ayağa kalktı.
tartım evi ve uzaklaştı, yaptığı gibi, birkaç metre içinde
Oğlanların nerede durduğu.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, endişelendiğimiz kadarıyla bu serseri dedektifini çözüyor!" İrade
dedi chum, fısıltıyla.  "Daha önce oynadığını biliyorduk
Bize çürümüş oyun, ama bilmiyorduk, planları böyle içeriyor
Madeni gizli ziyaretler. "

Dedektifin görme veya ses içinde olmadığından emin olduktan sonra,
Will ve George küçük kapıya yumuşak bir şekilde dokundu ve tarafından kabul edildi
Bekçi.  Beş dakika sonra Tommy'ye katıldı ve
Kumlu.

"Birkaç dakika önce orada erkek miydi?" sordu Canfield.

"Nix!" George yanıtladı.  "Bu Ventner'dı. Onu gördük
tartım evi.  Maden içine girmeye çalışıyordu! "

"Ama uygun gördüğü zaman girme izni var!" çağrılan
Bekçi.  "Sanki onu çalmaya çalışacak gibi görünmüyor
Gece boyunca yol. Yanılmalısın! "

"Evet, belki de merdivenin kesilmesi konusunda yanıldık,
"Tommy içeri girdi.

"Evet, hepimiz bu konuda yanılmış olabiliriz."

"Öyle değil, fark edebiliyordun!" Sandy ilan etti.

"Hırsızın ceketine bakarsan,
Merdivenin basamaklarında testere.  Onu cilt için çok öldük! "

Yüzeyde herhangi bir ışık gösterilmeden, erkekler gerçekleştirildi
Merdivenden birinci seviyeye kadar.  Orada çok bir oda buldular
Gerçekten, gerçekten döşenmiş.  Ofisten bir salon, birkaç iyi
Boyutlu dolaplar ve büyük bir masa,
servis edilebilir bir halı ve çok sayıda sandalye ve daire sundu
beklenmedik bir şekilde ev benzeri bir görünüm.

Akım açıktı ve iki elektrik lambası odayı kadar hafif yaptı
gün.  Pişirme, elektrik bobinleri üzerinde yapılacaktı, böylece
Oğlanların varlığı duman tarafından ifşa edilmeyecektir.  Biri
Ofisleri tedarik eden havalandırma boruları
Odadan temiz hava geçiren şaft, bu yüzden eksiklik yoktu
ozon.

"Bol miktarda yemek var mı?" diye sordu Tommy.

"Bolca!" cevaptı.  "Taze et, süt ve
her akşam getirilecek sebzeler. "

"Boğa başlı, inatçı erkekleriniz hakkında konuşun!" diye bağırdı Tommy,
Bekçi sonunda ayrıldı.  "O adam pastayı alıyor!
Vintner'ı testere tutma eyleminde yakaladığımızı çok iyi biliyor
Merdiven ve o da bizdeyken Wolf çağrılarını duyduğumuzu biliyor
Maden.  Hala başını sallıyor ve bilmediğini söylüyor
Çocuklar orada ve o serseri dedektifini bilmiyorlar
çarpık.  Bir testere alabilir ve kafasında çalışabilirsen,
Katı kemik! "

"Akşam yemeği aldıktan sonra daha iyi hissedeceksin!" Sandy ilan etti.

"Bu hiç bir acımasız değil!" Tommy ısrar etti.  "Bu gerçek hikaye
O adamın hayatı!  Her zaman bir dolarım olsaydı
Her şey, dünyanın en zengin çocuğu olurdum! "

"Bu gece madenden aşağı inmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu George, ile
Wink Will'de.  "Bir gece yarısı gezisi deneyebiliriz."

"Siz bu gece madene giriyorsanız," diye ilan etti Will, "Sana göndereceğim
Her ikisi de ilk trende Chicago'ya geri döndü! "

"Ah, girmezsen bu çocukları nasıl bulacaksın?
Benim mi? "Diye sordu Tommy. "Sanırım kadar beklememizi isteyeceksin
sahipler herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için etrafa bakacaklar
su baskını ile yapıldı.  En iyi zaman geceleri! "

"Buraya bak," diye tartıştı, "
!  Madede neden saklandıklarını öğrenmeliyiz. "

"Bu doğru kelime," diye kabul etti George.  "Saklanmak kelimedir
Durumu tam olarak ifade ediyor! "

"Hiç şüphe yok," diye devam edecek, "
Biri belirli bir amaç için.  Madende saklanıyorlar
iyi tanımlanmış bir güdü.  Bulabileceğimiz hakkında bir fikrim var
onları yirmi dört saat içinde, ama daha önemli olan şey bulmaktır.
ne yapıyorlar. "

"Eh, tüm hikayeyi almak için,
onları arıyorlar ve bulamıyor! "Dedi George.

"Bu doğru!" güldü Tommy.  "Onlara bol ip ver ve onlar
kendilerini asın.  Biz de tüm hikayeyi de alabiliriz
BT."

Yataklarını gece hazırlamadan önce, çocuklar ziyaret etti
şaft ve kesilmiş basamaklara doğru yola çıktı.
Yerine yenileriyle değiştirildiklerini buldular.

Madenin alt seviyelerinde hala su vardı, ama
karter içinde yavaşça kayboluyor ve endikasyonlar bunun
Sabah kuru olurdu.  Çocuklar bazı kanıtlar için dikkatle dinlediler
şaftta yukarı ve aşağı hareket ederken doluluk, ama hepsi hala.

"Burası bir hayalet hikayesini anlatmak için iyi bir yer olurdu," diye kıkırdadı Tommy
İlk seviyede odalarına geri döndüler.

"Şu anda yaklaşık bir milyon hikaye var."
Benim! "Sandy ilan etti." Belki de "diye devam etti" bir tane daha
acıtmazdı. "

"Bu gece bir hayalet görürsem," diye ilan etti Tommy, "Bu benim rüyalarımda olacak!"

Sandy ve Tommy, akşam yemeği en kısa sürede karyolalarında uyuyorlardı
ve Will ve George yumuşak olduğunda emekli olmaya hazırlanıyorlardı
Şaftın yakınında hafif bir ayak sesi duyuldu.

"Sıçanlar madende kalın olmalı!" George önerdi.

"Sıçan hiçbir şey!" ilan edildi.  "Bu iki genci dolaşıyor
ne yaptığımızı görmek için! "

O çocuğu konuşurken ortaya çıktı, elektrik ışığını kapattı ve adım attı
pasajın içine.





XII. Bölüm

Gece yarısı soyguncusu


Dışarı çıkacak gibi hızlı bir ayak scamper vardı, sonra sessizlik!

"Nereye gitti?" diye sordu George, dışarıda Big Chum'a katıldı.

"Merdivenden aşağı!" cevap verdi.

"Neden gidip nereye gittiğini görmüyoruz?"

"Bu iyi bir fikir olabilir," diye yanıtladı Will.  "Sizce güvenli
Bu şaftta karanlıkta gezinmeye çalışmamız için? "

"Merdivenlere sadık kalabiliriz, değil mi?" diye sordu George.

"Çocukların nerede takıldığını öğrenmeliyiz," dedi Will.  "İD
Onlardan birine ellerimi almayı seviyorum! "

"Bunu bu gece yapacağımızı sanmıyorum," diye yanıtladı George.
"Bana öyle geliyor ki, bu arkadaşları yakalayabilmemizin tek yolu
bir ayı tuzağı ayarlamak için.  Oldukça kaygan görünüyorlar. "

Sadece pijamalar ve terliklerle kaplı olacak, şafta doğru hareket ettirilecek ve
Aşağı baktı.  Karanlıktı ve hala altındaydı ve bir
küçük titreme.  Durum onun beğenisine hiç değildi.

"Pekala, aşağı iniyor musun?" diye sordu George.

"Elbette, aşağı iniyorum!" Will cevaplandı.  "Sadece kalkmayı bekliyorum
sinir!  Orada oldukça kasvetli görünüyor.  Bir ışık kullanabilseydik
Bir sakıncası olmaz, ama o delikten aşağı inmek oldukça ürkütücü
karanlık. "


George, "O zaman sabaha kadar beklediğimizi varsayalım," diye önerdi.

Will şaft kerestelerine yaslandı ve güldü.  "Tam olarak
Sabah burada olduğu gibi, şimdi olduğu gibi! "Dedi." Sanırım biz yapardık
Bu gece aşağı inin ve arkadaşları bulup bulamayacağımızı görün. "

İki çocuk hızla merdivenden aşağı doğru geçti, bir an durdu
ikinci seviye ve sonra üçüncüsüne geçti.  Önde gelen gangways
Şafttan dışarıda oldukça kuru vardı.  Dalgayı aşağı indir
hala birkaç inç su altındaydı. "Bu çiçek açan kimseyi nasıl keşfedeceğimizi anlamıyorum
Eski iyi! "George homurdandı." Bir devlet alayı olabilir
Buradaki birlikler ve tek bir asker göremeyiz! "

"Tüm bunlar için bir ışık gösteremeyiz!" ilan edildi.  "Az önce var
Beklemek ve bir ışık gösterecek kadar nazik olup olmayacaklarını görmek. "

"Tahmin ettin," diye kıkırdadı George, chum'larına yumuşakça fısıldayarak
Kulak, "Şimdi bir ışık parıltısı var!"

"Görüyorum!" Will cevapladı.

Çocuklar merdiveni terk etti ve orta gangoya taşındı.  Onlar
önceden biraz mesafe titreyen bir ışık görebilirdi ve yoktu
onu takip etmekte zorluk.

"Bu elektrikli bir meşale!" Will yorum yaptı.

"Belki de takip edersek, onları izleyebileceğiz.
Nest, "George önerdi" ve yine de çok fazla almayı umursamıyorum
şafttan uzakta.  Bu çarpıkta kaybolabiliriz
pasajlar. "

"Evet," diye yanıtladı Will.  "Bazıları da bize gidebilir. Umrumda değil
Pijamalarda burada tutulma hakkında. "

Maden nemli ve soğuktu ve bir rüzgar geçişi süpürüyordu
şafta doğru.  Çocuklar yürürken titredi, ama tuttu
takip ettikleri ışık ana terk edene kadar kararlı bir şekilde açık
gangway ve çapraz başlıkta kayboldu.

"Bu benim için 'iyi gece' demek," diye fısıldadı Will, çünkü gitmeyeceğim
Rayların erişiminin ötesine geçin.  Sanırım geri dönmemiz gerekecek
ve bu tilki çocuklarını tuzağa düşürmenin başka yollarını icat et. "

Söylediği gibi ışık yeniden ortaya çıktı ve gangway'den aşağı doğru hareket etti
Tekrar.  Sonra, ilk kez, erkekler bir figür gördüler.
aydınlatmaya karşı.  Will chum'ını heyecanla kolundan yakaladı.

"Bu hiç çocuklardan biri değil!" diye bağırdı.

"Peki, bu madenin ne kadar büyük bir nüfus olduğunu düşünüyor!" istenen
George.  "Eğer erkeklerden biri değilse, kim?"

"O serseri dedektif!" Cevaplanan irade.

"Yani sonunda buraya geldi, değil mi?" George kıkırdadı.  "Şey, bitti
Burada ne yaptığını öğrenmek için! "

"Sence odamızın etrafında dolaşan gink mi?"
istedi.  "Eğer öyleyse, o zaman ülkedeki küçük gezimiz
Çok say! "'

"Bizi ziyaret eden adam," diye savundu George, "
ayakları.  Bu serseri dedektif eski bir ineğe çok benziyor. "

"O zaman bizi görmek için arayan çocuğu geçtik ve bir
kart, "sırıttı Will." Biz geri döndükçe onunla buluşabiliriz! "

"İşte onunla tanışırsak doğrudan ona çarpmamızı umuyoruz," George
diye bağırdı.  "Sadece o adamı ellerimi almak için ağrıyorum!"

"Henüz onu yakalamak için özellikle endişeli değilim," diye önerdi.
"Ona girmeden önce çocukların neler yaptığını öğrenmek istiyorum
onlara."

Çocuklar pasajda dururken, fısıldayarak, ışık
Oldukça sığ görünen bir odaya gelene kadar devam etti,
Çünkü arama ışığının yansıması hala gangaydeydi.

"Şimdi onu anladık!" diye bağırdı Will.  "Sanırım o odayı hatırlıyorum,
Ve çok yanlış olmadıkça, sadece bu pasaja açılır!
O etrafta dolaşırken, gizlice bakacağız ve ne olduğunu göreceğiz
yapmak!"

Çocuklar odaya girişe ulaşmadan önce
bir seçim sesleri.  Yaklaşıp baktıklarında gördüler
Dedektif, bir köşesinde uzanan "gob" yu yığınında
kazı.  Çalışkanlıkla ve görünüşe göre korkmadan çalıştı
keşif.  Arada ve sonra bir çatlak içine baktı
Duvar, ama yakında tekrar devam etti.

"Acaba bu çöp yığınında iki erkek bulabileceğini düşünüyor mu?"
George güldü.  "Neden mikroskop kullanmadığını merak ediyorum."

Dedektif, önemli bir şekilde çöp yığınında kendini buldu
zaman uzunluğu ve daha sonra küçük molaların daha fazla araştırılmasına başladı
duvarda.  Yaptığı açıklıkları büyütmek için seçimini kullanarak
Bir molanın sistematik araştırması birbiri ardına.

"Görünüşe göre bir korsan hazinesinden sonra avlanıyor olabilir," George
kıkırdadı.  "Kaptan Kidd'in
Pennsylvania Sloughs. Sen mi? "

"Bu hikayeyi anlatıyor!" Fısıldadı.  "Adam burada bazılarında
kendi görevi.  Arayışında olmakla ilgili o hikaye
Erkekler tamamen bir blöf!  Sanırım bir yerde iki çocuğu duymuştu
kayıptı ve buraya peri masalı ile geldi! "

"Şey, arıyorsa bakacak iyi, büyük bir benimki var.
Hazine, "George önerdi." Günlerinin geri kalanını burada geçirebilir,
operatörlerin ona acı çekmemesi şartıyla. "

Çocuklar bakarken, Ventner girişe doğru döndü
Oda ve onlar uzaklaştılar.  Geri döndüğünde, onun bayıldığını gördüler
çalıştığı yerin ve benzer bir kazı içine
daha uzakta.  Orada eskisi kadar çalışkan bir şekilde çalıştı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye önerdi Will.  "Adam avlıyor
bir şey ve nerede arayacağınızı bilmiyor!  Yani her şey yolunda
Gizli servet arayışıyla devam etmesine izin vermek veya her neyse
O peşinde mi?  Onu bulduğunda, uzakta olmayacağız! "

"Bu çıplak ayaklarımda yürümeyi seviyorum," diye homurdandı George
an.  "Merdivenden inerken terliklerim vardı, ama ben
Ya onları çıkarıp ellerime taşımak zorunda
Çamur. "

"Aynı şekilde!"  Will dedi.  "Küçük karyola yatağıma geri dönüyorum
Şimdi ve uyu.  Bence dedektifimiz büyüklüğümüz var ve
çocukları başka bir gece yakalayabilir. "

"Ben de saman için," diye bağırdı George.  "Ben hiç olduğumu sanmıyorum
Hayatımda çok uykulu! "

"Şimdi, geri dönerken," diye uyardı Will, "hareketsiz kalmalıyız ve
etrafımızda gizlice olan kişiye keskin bir göz atın
çeyrek. "

George, "Biz ve şaft arasında kim olursa olsun," diye önerdi George.

"Eğer öyle düşünürsem," diye tartıştı, "Sadece etrafta durup beklerdim
Bizi içeri giriyorlar. O çocukları sadece bulmak istemiyorum
Şimdi.  Bekçinin bu madenle bağlantılı bir gizem var
Hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Bay Horton'un asla bahsetmediği
Bizi buraya gönderdi.

"Bir havayı keşfetmezsek nefes alamazdık
Her on beş dakikada bir gizem, "diye açıkladı George.

Çok yumuşak bir şekilde yürüyen çocukların şaftın yarısına kadar
Onların çorapları, hareketli bir taş veya parça olarak bir çıngırak duydu
geçişte kömür ve bir keresinde yan duvara çekildi.

Orada dururken, nefes almaya neredeyse cesurca, bunu hissettiler
Bazıları onları karanlıkta geçiriyordu.  Sırt hafifti ve
tempolu ve görünmeyen figür olarak yumuşak bir kıkırdama duyduklarını düşündüler
onlar tarafından esinti.

"Kapımızın yanında dinleyen delikanlısına bahse girerim asla aşağı inmedi
Şaft bizden sonraya kadar! "George figürden sonra fısıldadı
geçti.

"Bu çok muhtemel!" Kabul edildi.

"O zaman bizken mahallelerimizin etrafında dolaşmış olabilir.
gitmiş."

"Bu da çok muhtemel."

Şimdi net olmanın yoluna inanarak, çocuklar
Şaft.  Tıpkı merdivenin ayağına ulaştıklarında
Kan zonklamasını kontrollerine gönderen ses.

"Bizimle dalga geçiyor!" diye bağırdı George.

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Will.

Duydukları ses, Kurt'un şikayet eden düşük, şikayetçi oldu.

"Onun siniri!" diye bağırdı George.

"Belki şimdi cevap verecek!" Will önerildi.

Sonra "tokat, tokat, tokat!" Kunduz Devriyesi.

Milin ötesindeki karanlıktan cevap gelmedi.

"Sinirini onunla aldı!" ilan edildi.  "Tutulduğumda
O, ona İzci zorluklarını cevaplamayı öğreteceğim! "

Çocuklar mahallelerine döndüklerinde Tommy ve Sandy'yi buldular
Otomatiği ve ameliyatları ile karanlıkta oturmak
ellerinde.  Onlardan biri çocuklar olarak bir ışık parmağını açtı
Girdi ama hemen kapat.

"Burada ne çıkıyor?" istedi.

"Bu arkadaşların ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Tommy.  "Buraya geldiler
Uyurken ve hükümlerimizin yarısını çalırken! "





Bölüm XIII

Bir aç çocuk daha


"Işıkları da açabiliriz!" Will dedi. "Herhangi biri gelirse
Burada Tommy'nin kravatını çalmak için, "diye ekledi Chum'da bir göz kırptı"
neye benzediğini görmek istiyorum. "

"Neden burada kalıp izlemedin?" Tommy'yi istedi.  "Neden
Gidip kampı yalnız mı bırakıyorsun?  İnsanların hareket ettiğini duydum
etrafta, ben de sen olduğunu düşündüm. "

Will ve George karyolalarının kenarına oturdu ve güldüler.

"Evet, bunun benim olduğumu düşündün!" Will doğrudan dedi.  "Hiç duymadın
şey!  Gece yarısı ziyaretçilerinin yapmadığını görmen iyi olur ve baksan iyi olur
Pijamalarınızı çal.  Ya da yastığınızı almış olabilirler. "

Tommy işkencecisine bir ayakkabı attı ve elektrik ışığını açtı.

"Şimdi uyanık olduğuma göre," dedi kurnaz bir sırıtışla, "Sanırım alacağım
Kendim yiyecek bir şeyler.  Bana öyle geliyor ki ben her zaman açım. "

Çocuk konserve ürünler arasında sarılırken ve
Dört dakikalık bir kaynamaya uygunlardı, Sandy George'a döndü.

"Madende ne buldun?" diye sordu.

"Serseri dedektifinin etrafta dolaştığını gördük. Şimdi numarasını aldık,
Tamam, "çocuk devam etti" ve madende bir şey var
Bulmak istiyor ve nerede arayacağını bilmiyor.  O değil
Jimmie ve Dick'i aradığımızdan daha fazlasını arıyoruz.
Bir gökkuşağının sonunda altın. Buraya hiç gönderilmediğine inanmıyorum
Kayıp erkekleri arama yapın! "

"Onu gördüğünde ne yapıyordu?" diye sordu Sandy.

"Bir seçim ile çalışan odalarda dolaşıyor!"

"Seni gördü mü?"

"Bahse girmedi! Altı mil içeri gireceğimizi mi düşünüyorsun
Dedektiften kaçmak için ülkeden ve sonra koşmasına izin ver
Madende mi? "

"Evet, ama ne arıyor?" Sandy ısrar etti.

"Bu, ben oğlum," diye cevapladı George bir göz kırparak, "
Gelecek!  Biz burada ne yaptığını bulabiliriz
Billy Patterson'u kimin vurduğunu öğrenin. "

"Şimdi eşcinsel olma!" sırıttı Sandy.

"Şey, eğer ısrar edersen," diye devam etti George bir gülümsemeyle, "
Bulamadığı bir şey için çöp yığınlarını kazıyordu! "

"Hükümlerimizi çalan çocuklarla tanıştın mı?" Sonraki miydi
soru.  "Keşke onları tutsaydın!"

"Geri dönerken birinin bizi geçtiğinden eminiz"
George cevapladı.

"Onun siniri!" diye bağırdı Sandy.

"Buraya gelmesi ve hükümlerimizi kaydırma fikri!" Tommy Cut
"Eğer o gink'i tutarsam, başını yenirim!"

"Bu gece serseri dedektifinden sonra mı dönüyorsun?" diye sordu George.

"Ben değil!" Sandy cevapladı.  "Ben jambon ve yumurta için."

"Jambon ve yumurtaları geçmenin meselesi nedir?"

Kelimeler geldiğinde dört çocuğun her biri öne çıktı
Kapının hemen dışında bir yerde.

"Bu hırlayan çocuklardan biri!" Tommy ilan etti.

"Paylaşın!" diye bağırdı Sandy.

"Yemek tadı olduğumdan beri şimdi dokuz gün oldu!" Cevap geldi
kapının diğer tarafından ve çocuklar bir
Kelimeler arasında kıkırdama.

"Elbette!" cevapladı Tommy.  "Git ve ıssız benim dokuzda oturuyorsun
günler daha fazla ve sonra olma hakkınız olup olmadığını düşüneceğiz
aç.  Bu gece uzaklaş, her neyse! "

"Öyle değil, fark edebiliyordun,"
kapı.  "Yiyecek bir şeyler alana kadar burada kalacağım!"

"Çaldığın eşyaları yiyin!" Sandy tavsiye etti.

"Yanlışsın!" Kapının diğer tarafından geldi.  "Yapmadım
Kırk ya da elli gün içinde yiyecek bir şey vardı.  Hadi şimdi, "diye ekledi
"İyi arkadaşlar ol ve aç. Çok açım pirinç yiyebilirdim
silindir. "

"Aw, içeri gir!" Tommy tavsiye etti.  "Orada duracak
Eğer yapmazsak gece!  Zaten şimdiki zaman için yemek için yeterince şey var. "

Kapıyı açacak ve belki de uzun bir ince genç adam
On yedi odanın içinde durdu ve bir an altında durdu
Güçlü, elektrikli ışık.  Yüzü kömür tozu ile çizildi ve
Kıyafetleri düzensiz ve kirliydi.  Hala çocuk bir şey gibi görünüyordu
Ama bir serseri.  Tommy ona bir an şüpheyle baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu. "Çubuklardan!" cevaptı.

"Ve sanırım," Sandy içeri girdi, "
Starlight tarafından ve sadece bu madene girdi. "

"Tabii," diye cevapladı diğeri kışkırtıcı bir sırıtma ile.

"Şey, eğer biri sana sormalıysa," diye devam etti Tommy, "sensin
Bu gece tramp ile bir karışımı vardı ve bizken kaçtı
Sizi akşam yemeğine davet etmeye çalışıyorum.  Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"Beni şimdi akşam yemeğine davet et ve kaçıp kaçmayacağımı gör!"

"Siz çocuklar bu aptalca konuşmayı bir dakika boyunca kesecekse,"
Will önerdi, "Bu çocuğun ne istediğini bulmaya çalışacağım.
"Tommy'ye dönmeyi ekledi" demek, buna çarptığın anlamına geliyor
Çocuk pistlerden madene dönerken? "

"Sana bundan bahsetmedim mi?" diye sordu Tommy.  "Yaptığımı sanıyordum. Biz
Onu bir serseri ile bir karışımda buldum ve hepsi bu kadar! "

"Ve o zaman sana söyledim," diye kesintiye uğradı. "
Tramp beni soymaya çalıştı!  Bu da iyi oldu.  Soymaya çalıştı
Ben, ama benim elimde kutsanmış bir kuruş yoktu, bu yüzden yapmadı
Bir şey al!  Geçen geceden önce beni tutan serseri
beni temizledi!  Ve bu, görüyorsun, neden hiç param yok
ile hüküm almak için.  Ve aynı zamanda aç olmamın nedeni de bu. "

Dört erkek yabancının etrafında toplandı ve sistematik bir şekilde başladı
İlk başta sadece tatmin edici olmayan soruların seyri
Cevaplar.

"Ve ayrıca," diye devam etti çocuk devam etti.
Dakikalar önce, "Bu yüzden bu sefer iki erkek aç.
Wad'im için yuvarlandım. "

"Bu South Clark Caddesi!" güldü Tommy.

"Bu Bowery!" diğerini düzeltti.

"Diğer erkeklerin aç olmaları hakkında ne dedin?" diye sordu Sandy.

"Dedim ki bu yüzden diğer iki erkek aç."

"Artık aç değiller," dedi Tommy bir göz kırparak.

"Bu iyi dinliyor!" dedi yabancı.

"Çünkü," diye devam etti Tommy, "yaklaşık bir saat önce buraya geldiler ve
ellerini alabilecekleri her şeyi çaldı. "

"Cesur çocuklar!" diğerine güldü.

"Sinir verdiklerinde kapının arkasına saklanmıyordun!"
Tommy ilan etti.  "Burada, bu çocuklar buraya gelir ve kurtçamızı çalar ve sen
Asil bir şey yaptıklarını düşünüyor gibi görünüyor!  Yine de adın ne? "

"Buck!" cevaptı.  "Elmer Cyrus Buck, 409 Lexington Bulvarı,
N.Y.C.  Kurt Devriyesi üyesi, Amerika İzcileri ve Just
Bir şeyler için hurdaya hazır olmaya hazır! "

"Neden daha önce bunu söylemedin?" Tommy diye bağırdı, harika bir dilim ayarladı
jambon ve birkaç taze haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağı ile birlikte
ve genç adamın önünde konserve domatesler.

"Jimmie Maynard ve Dick Thompson'u gördükten bu yana ne kadar sürer?" sorulan
İrade.  "Bu gece onlarla bağlantı kuramamalısın!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onlara çarpmış olsaydın, sizi
Bizden çaldıkları hükümler! "

"Bu gece onları aramıyordum!" Elmer cevapladı.  "Denedim
Seni madeni takip etmek için, "Tommy ve Sandy'ye dönerek" ne zaman
Beni arabada bıraktın.  Ama bir şekilde, seni takip ettim
Karanlık ve sonunda madene girdiğinizde beklemek zorunda kaldım
Bir girişi zorlamadan önce sessizleşecek şeyler.  Sanmıyorum
Biri önümde olmasaydı biriyle içeri girebilirdim
Jimmy, ya da bir balta ya da bu tür bir şey. "

"Bu Ventner olmalı," diye önerdi Will.

"Musa'nın annesi!" diye bağırdı Elmer.  "O adam madene girdi mi
Tekrar?  Burada olduğunu biliyor mu? "

"Burada olduğumuzu biliyordu," diye cevap verdi, "ama gittiğimizi düşünüyor
uzak!  Şimdi madende, bir tencerede elmas avlıyor
Madenciler tarafından bir kenara bırakın. "

"Eh, onu sonunda maden içine aldın," diye önerdi Will.  "Ne
Yapmayı düşündüğünüz bir sonraki hareket mi? "

"Mütevazı akşam yemeğimi bitirdikten sonra," diye cevapladı Elmer
Tommy'nin tabağına yığıldığı harika yiyecek yığını, "Ben gidiyorum
Size erkeklere hayatlarınızın sürprizini verin! "

"Şimdi oldukça iyisin," diye güldü Will. "Ve ben başlayacağım," Elmer devam etti, "
Wolf Maden'den devriye gezip onları özür dilemek için buraya getiriyor
Grubunu çalmak için! "

"Bunu yaparsan," diye yanıtladı Will, "Seni affedeceğiz!"





Bölüm XIV

Savaşa Hazır Maden Sıçanları


"Bu tavuk meyvesini yok edene kadar bekle," dedi Elmer, "ve ben aşağı ineceğim
Ve bu iki aptal genci benimle getir.  Sahip olduğumuz zaman
Sizinle bir anlayış.  Burada bir şey arıyorsun
Ve burada bir şeyler arıyoruz.  Belki de buluşurduk
Planlarımız hakkında konuşursak daha iyi başarı. "

"Ne arıyorsun?" Tommy'yi istedi.

"Karanlık tut," diye sırıttı Elmer.  "Sana bir şey söylemeyeceğim
Jimmie ve Dick'i buraya getirene kadar
Bütün hikaye!  Sanırım siz çocuklar hurdaya çıkmadan birlikte çalışabilirsiniz,
Değil mi? "

"Çocukları bulduğumuzda," diye güldü Will, "işimiz sona erecek!"

"Gidip Jimmie ve Dick'i getirene kadar bekle, söyleyeceğim
Hepiniz bunun için! Bir dakikadan fazla gitmeyeceğim. "

"Öyleyse buraya buraya geldiniz, değil mi?"

"Evet, buraya bir madenden iki çocuğu kazmaya geldik."

"İnanmıyorum!" cevapladı Elmer.

"Buraya bu amaç için Chicago'dan geldik," diye devam etti Will.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu Elmer.

"Avukat Horton."

"O zaman avukat Horton sana 'bütün hikayeyi' söylemedi," diye güldü Elmer.
"Sadece hikayeyi alamayacağınızı görmek için size uyuyorlar.
Maden.  Tabii ki gönderdiği sırada nerede olduğumuzu bilmiyordu
Burada sen, ama seni asla açık amacıyla göndermedi
Bizi bulmak! "

"O zaman neden bize gönderdi?" diye sordu Tommy.

"Gidip Jimmie ve Dick'i getirene kadar bekle, söyleyeceğim
Hepiniz bunun için!  Bir dakikadan fazla gitmeyeceğim. "

"Ama bekle," diye bağırdı Sandy. "Madende kovalamamalısın
Şimdi.  O serseri dedektif orada ve bunu bilmesini istemiyoruz
Bu yerin yüz mil içinde herhangi bir yerdeyiz. "

"Ben de burada olduğumuzu bilmiyor," dedi Elmer.  "Onun
Fike, hepimizi bir sonraki duruma sürükledi.
benim sular altında kalacak.  Şimdi tüm madeni kendi başına olduğunu düşünüyor. "

"Yani madenin sular altında kalmasına neden oldu, değil mi?"

"Elbette yaptı," Curt cevapıydı.  "Çocuklar onu kazarken gördü
Bu kuru madeni ıslak olandan koruyan duvar yanındaki kapıdan. "

"Yani onu yaptığını gördün, değil mi?"

"Yapmadım, çünkü uzunluktan önce madende bulunmadım
Zaman, ama Jimmie ve Dick onu gördü.

"Bize sorun yarattığı söylendi," diye kabul etti Will, "ama biz
Sonuçta bundan çok emin değildim.  En azından sahip değildik
kanıt.  Bunun için yirmi yıl almalı! "

"Eh, bana bütün gece sorular sormaya devam edersen," diye açıkladı Elmer,
"Çocukları asla buraya getirmeyeceğim ve neden olduğunu asla bilemezsin
BURAYA GÖNDER!  İstersen benimle gelebilirsin. "

"Peki ya bu dedektif?" Sandy ısrar etti.

"Çocukları buraya getirebilmeliyiz, ona haber vermeden
Madenin içindeyiz, "diye cevapladı Elmer."
önümüzde fife ve davul kolordu, hatta herhangi bir ışıkla
biz.  Muhtemelen bazı iç odalarda çalışıyor. "

"Pekala," diye cevapladı, "
Bu gece, Tommy ve Sandy'nin seninle gitmesine izin vereceğiz.  Emin misin
Onlardan isterseniz çocuklar gelecek mi? "

"Elbette gelecekler!" cevaptı.

İki erkek, sağladıkları lastik çizmelerini çekti
Madendeki mahallelerini almadan önce kendileri ve
önceki bir durumda kullanmak için çok heyecanlıydı ve
Elmer'e eşleştirin, sonra merdivenlerden başladılar.

"Bu dedektifin içine girmesi gerekirse şaka bir şey olurdu
Şimdi, değil mi? "Sandy, ikincisinden geçerken güldü
seviye.

"Bunu çok fazla düşünmemeliyim," diye yanıtladı Tommy. "Bir
Onu şehir dışına çıkacağımızı düşündürecek çok acı! "

Erkekler merkez çelişkinden yumuşak bir şekilde yürürken, bir düşüş duydular
Önümüzdeki kuzeydeki pasajdan geliyor gibi görünen kaya.  Bu
Geçiş yolu ana başlık tarafından çapraz başlık ile bağlandı,
Belki de şafttan üç yüz metre uzaklıktadır.

"Madenler hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye fısıldayan Elmer dururken ve
yere yerleşirken kayaların clatt'ını dinlediler
Mağaradan, "ama bu bana bir çok şey gibi geliyor
çatı.  Umarım çocuklar yaralanmaz. "

Çocuklar çapraz geçere gelene kadar daha hızlı yürüdüler ve sonra
sağa döndü.  Tıpkı ana gangoyu terk ettikleri gibi duydular
Koşan ayakların sesi ve doğrudan merdiveni gıcırdayan
basamaklar.

"Bazıları yüzey için sıcak bir ayak yapıyor!" diye bağırdı Tommy.

"Bu Ventner!" Sandy ilan etti.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ağır botlar giyiyor. Kauçuklarımız var, ben ve dick ve
Madende bulunan Jimmie ve Dick de kauçuk giyiyor
Botlar! "

"Madenden ne kadar uzaklaşırsa, bana o kadar iyi olur,"
Elmer içeri girdi. "Keşke yüz yıl kalmasını isterdim."

"Şans, sütunlardan birini kazdı ve buna neden oldu
Çatıdan düş, "diye önerdi Sandy.

"Sanırım bu da iyi," diye tartıştı Elmer.  "Kazıyorsa
Buralarda erkeklerin sahip olduğunu söylediği gibi, kesinlikle şans alıyor
Birden fazla sütunun kesilmesinde.  Ateş edilmeli
bana ait!"

Çocuklar şimdi girişin karşısında bir odaya geldi
Çatıdan düşme gerçekleştiğinde şeyl kütlesi atılmıştı.

İlk başta dinlediler, seslerini duyacaklarından korkuyorlardı.
Duvarın ötesinde, muhtemelen altında ezildikleri bayanlar
taşın ağırlığı.  Sonra kısa bir süre geçtiler
mesafe ve çöp yığını üzerinde odaya baktı.

Gördükleri dudaklarına heyecanlı ünlemler getirdi.

Jimmie ve Dick, odanın iç kısmında durdular, korunan
düşmüş kalıntılar.  Depolamalarını çılgınca sallıyorlardı
yan yana, ve çocuklar bakarken,
Bu kasvetli yerde daha önce hiç duyulmamış gibi bağırır.

"Sorun nedir?" diye sordu Elmer, ışığını dar olarak gösterdi
Odanın çatısı ile çöp yığını arasında açılıyor.

"Ah, oradasın, değil mi?" Diye sordu çocuklardan biri.  "Biz düşündük
Belki de New York'a geri döndün ve açlıktan ölmek için bizi bırakmışsın. "

"Şey, açlıktan ölmedin, değil mi?" diye sordu Elmer.

"Vay canına, vay, vay!" diye bağırdı Jimmie.

"Şimdi, nedir?" diye sordu Elmer.

"Sıçanlar!" çocuğu bağırdı.  "Milyonlarca sıçan!
Gizlediğimiz Cribbing'den alay! "

"Bir dedektifin salak," diğer çocuk devam etti, "
Sütun ve bu odaya yaklaşık yarım dönüm çatı bırakın.
Çatı düştüğünde, beşik kırdı ve sıçanlar dökmeye başladı
dışarı.

"Seni incitmeyecekler!" Tommy ilan etti.  "Sadece sen gitmemelisin
onlarla kavga seçmek.  Onlar aldıklarında savaşçılar
Temparlar.  Onları yalnız bırakın ve seni yalnız bırakacaklar! "

"Bu kim konuşuyor?" Jimmie'yi istedi.

"Bu rahatlama seferi!" Elmer güldü.

"Çocuğa cevap vermediğiniz için kurt devriyesinden kovulmalısın
İzci sinyalleri! "Tommy içeri girdi." Sana bir düzineden fazla aradık
Times ve hiç bir kez cevap vermedin! "

"Eh, Elmer'in olduğun tür arkadaşlarını bildirene kadar beklemek zorunda kaldık.
değil mi? "Diye sordu Dick." Gidip seninle arkadaş edemedik
Burada ne için olduğunuzu bilerek, bu yüzden yolunuzdan uzak durduk
Elmer senin hakkında daha fazla bilgi edinmenin bir yolunu bulabilir. "

"Ve bir yol bulmak yerine," Jimmie tartışmayı aldı, "diye gidiyor
kapalı ve yaklaşık altı feet kare bir çalılıkta kaybolur ve asla göstermez
Yirmi dört saat boyunca herhangi bir grubla!  Bu yüzden gidip çalmak zorunda kaldık
Çocukların grubu! "

"Evet, dışarı çıktığınızda sıkışmasını sağlayacağız!" güldü
Tommy. "Bunun için doksan gün alacaksın."

"O serseri dedektif nereye gitti?" diye sordu Jimmie.  "Çatı düştüğünde
sanki sanki sanki
New York'a gitmek için sadece otuz saniye. "

Elmer, "O zamana kadar madenden uzun bir mesafe."

"Şey," dedi Jimmie, "Bu farelerin şirketini sevmiyorum, eğer
Sizin tarafınızdaki çöpü araştıracaksın, bundan çalışacağız
yan ve yakında dışarı çıkacağız.  Bu sıçanlar düşmanca görünüyor. "

"Onları yalnız bırakıyorsun!" Tommy tavsiye etti.

"Evet, onları yalnız bırakacağım - değil!" diye bağırdı Jimmie.

"Ben bir silah dolusu kaya alana kadar bekle, ben de onların bazılarını yeneceğim
Kafa! "

"Mike'ın aşkı için, nazik bir şey yapma!" diye bağırdı Tommy.
"Onlardan birini yaraladığınızda dokuz feet kalınlığında sana tırmanacaklar!"

Ama çok geç oldu!  Jimmie, büyük boyutlu bir silah dolusu satın aldı
ve onları köşedeki sıçanların toplanmasına atmaya başladı.

Bir an için fareler,
Arduvazın keskin kenarları, o zaman bir
bir veya iki an, sonra bir hayran gibi yayılırlar ve doğru hareket etmeye başladılar
İki çocuk.

"Şimdi yaptın!" diye bağırdı Tommy.  "Eğer çıkmazsan. Orada
Yaklaşık bir saniye, fareler bacaklarınızı yiyecek! "

Erkeklerin saldırıyı kabul etmesini beklemeden, sıçanlar başladı
Ayaklarına çığlık atıyor ve yayılıyor.

Bariyerin dışındaki üç çocuk, tehlikeyi anlıyor
Arkadaşları içerideydi, çöp duvarının tepesine kadar süründü
Oğlanları odaya kapattı ve ışıklarını içeri çevirdi.

O zaman onlara gibi görünüyordu, sıçanlar iki veya üç derinlikte
zemin.  Yüzlerce-binlerce kişi var gibi görünüyordu.  Onlar
Oğlanların etrafında daire çizdi, her an cesur hale geldi.  Onlar niklediler
kauçuk botlar ve dişlerinin izlerini sertte bıraktı
Upers.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı Tommy, otomatiklerini çizdiklerinde ve
Onları duvarın üzerinde, "Öldürmeye ateş et! Bu Pazar Okulu Pikniği değil!
Ve biz çekim yaparken çocuklar, bu duvara geri dönüyorsun ve
Zirveye çıkamazsın.  Buraya gelebilirsen, yapabiliriz
Size izin verecek kadar arduvaz yerini almayı başarın. "

Çocuklar voleyboldan sonra voleybolu ateşlediler, ancak sıçanlar kıskançlıkla geldi.





Bölüm XV

Bir Dinamit Çubuğu


Bu zamana kadar Jimmie ve Dick otomatiklerini çıkardılar ve ateş ediyorlardı
Sıçanların kalabalığına.  Kemirgenleri skorla öldürdüler, ancak
Bir düzine katledilen herkes ortaya çıktı.

Şu anda oda toz dumanı ile dolu oldu, hava
Boğucu, bayanların ateş etmeyi durdurmak zorunda oldukları.

"Bu duvara doğru ilerleyin," diye bağırdı Tommy,
Aşağıda nefes nefese.  "Sizi tutabilmemiz için yoluna devam edin, böylece
Ve yakında o karmaşadan çıkacaksın! "

"Botuma asılı bir düzine sıçan var!"  diye bağırdı dick.

"Ve benim de!" Jimmie ilan etti.

Dışarıdaki üç erkek, tepeden reddetmeye devam etti
Duvar odaya.  Bu bir ölçü içinde sıçanları geri tuttu ve
Birkaç dakika önce Jimmie ve Dick'in tepesine çekildiler.
bariyer.

Kauçuk çizmeleri, keskin dişler tarafından puanlarda kesildi.
Sıçanlar ve hatta omuzlarının gösterdiği kadar yüksek kıyafetleri
düzensiz gözyaşları.  Bir düzine veya daha fazla sıçan, erkeklerin botlarına asılır
Top'a ulaşıldı, sonra şaşkın öfke ile çığlık attılar.

"Vahşi Kızılderilileriniz hakkında konuşun!" diye bağırdı Tommy.  "Hiç görmedim
Bu kadar kısır bir şey!  Sana erkeklerin açmamalarını söyledim
Bu arkadaşlarla tartışma!  Maden fareleri cesaretleriyle dikkat çekiyor
saldırıya uğradığında. "

"Kaç ısırık aldın?" diye sordu Elmer endişeyle.

"Yarım düzine nips aldım!" Jimmie'ye cevap verdi.

"Ve ben de öyle," dedi Dick içeri girdi.

"Eh, siz çocuklar hemen odaya geri dönmelisiniz," Tommy
önerdi, "ve yaralara peroksit uygulandı. Biliyorum
Sıçan ısırıkları tarafından ortaya çıkan kan zehirinden ölen insanlar. "

"Seninle kampta var mı?" diye sordu Elmer. "Biz orijinal saha hastanesiyiz!" güldü Tommy.  "Asla ayrılmayız
Chicago, ilk yardımda gereken her şeyi yanımızda almadan
yaralı çizgi.  Hakkında alay etmek için iyi bir çocuk izcileri olurduk
Yaralarımızı iyileştirmek için hiçbir şey olmayan ülke! "

"Çocuklar," dedi Elmer şimdi, yüzünde yaramaz bir sırıtışla, "
Sizi Jimmie Maynard ve Dick Thompson ile tanıştırmak için.  Bunu duydum
İsimleriniz Sandy ve Tommy, ama bu konuda bildiğim tek şey bu! "

"Yeşil ve Gregory!" güldü Tommy.  "Benim adım Gregory. Sandy'nin adı
Charley dışında hiç Sandy değil.  Ona Sandy diyoruz çünkü görünüyor
Sanki kumda yuvarlanmış gibi. "

"Şey, merkeze geri dönüyor olabiliriz!" ilan edildi
Bu orijinal tanıtımlar yapıldıktan sonra Sandy.  "Ama tut
"Jimmie ve Dick'e dönmeye devam etti,
Yüz şiddetli olması amaçlanan, "hükümlerimizi getirmeyecek misiniz?
geri?"

"Hükümler," diye güldü Jimmie, oda içinde gizlendi
Sıçanlar vardı ve ellerinizi alabileceğiniz her şeye hoş geldiniz
Şimdi!"

"Ah, iyi," diye inledi Sandy, "Sanırım daha fazlasını satın almamız gerekecek."

"Madenden çok sık geçip çıkmanın bir zorluğu,"
Tommy, "Bu adamın ventner'ın bizi yakalaması muhtemel olduğunu söyledi.
Aradığımızı fark ederse, bundan sonra ne yapacağını bilmiyor
yer.  Elmer'e göre, biliyorsun, "Devam etti" yapmadık
Size indiğimizde işimizi bitir çocuklar.  Gerçek oyunun
Şimdi başlamak üzere. "

"Tam orada!" Jimmie ilan etti.

"Garip bir şey Bay Horton bize hepsini söylemedi!" şikayet
Tommy.  "Bizi buraya göndermesi ve yapmasının nereden geldiği
Bizim maymunlar?  Kendinden utanması gerekir! "

"Burada ne için olduğunuzu öğrenip öğrenemeyeceğinizi görmek istedi!"
Elmer güldü.  "Belki de bizi yakaladıktan sonra,
Size her şeyi anlat.  O güzel bir adam, o adam Horton,
Onun hakkında duyduğum her şey.  Bir gün onunla tanışmak için Chicago'ya gidiyorum! "

"Peki, şimdi ne aramamız gerekiyor?" Sandy istedi.

"Sadece merkeze gelene kadar bekle!" diye yanıtladı Jimmie.

"Bunu mümkün olduğunca çabuk yapmalıyız," diye cesaret etti Tommy,
"Çünkü o serseri dedektifinin ne zaman dönebileceğini bilmiyor.
Ne aradığını bilmek için şu anda çok para verin! "

Üç yabancı birbirlerini gülünç bir şekilde gördü, açıkça iyi
Arkadaşlarının yüzlerinde gösterilen şaşkın görünümden memnun.

"Merkeze gelip kemerlerin altında kare bir yemek alana kadar bekleyin,"
Jimmie vaat etti, "Ve size bu serseri dedektifinin ne göründüğünü söyleyeceğiz
için.  Bunu yapmak da uzun sürmeyecek. "

"Biliyor musun, değil mi?" diye sordu Tommy.

"Tabii ki biliyoruz!"

"O zaman neden söylemiyorsun?"

"Aç karnına söylemeyi düşünemedim!" Jimmie güldü
kışkırtıcı.

Çocuklar pasaj boyunca yürürken,
eski alet evi, şaft merdivenlerinde çıngırak ve çarpma duydular
ve ışıklarını anında söndürdü.

Şu anda gangway'in sert zemininde ayak sesleri duydular ve
Sonra erkekler tarafından kullanılanlar gibi bir ışık parladı.

"Şimdi bunun için varız!" diye bağırdı Tommy.

"Mike'ın aşkı için bizi görmesine izin verme!" Fısıldadı Jimmie.

"Eğer yaparsa her şeyi bozacak," diye gönderdi Dick.

Çocuklar çetenin duvarına karşı kalabalıklaştı ve bekledi
Ventner'ın geçmesi sabırsızca.

Handanı hareket ettirirken kendine mırıldanıyordu ve onun
Yuvarlak, çıkıntılı göbeği ve küçük şekilsiz omuzları hatırlattı
hakkında okudukları cücelerin izleyen bayanları
Yeraltı hücreleri ve geceleri periler üzerinde avlanma.

Sadece bir koşu kazası için çocuklar kesinlikle olurdu
keşfedildi. Dedektif gibi on veya on beş pozisyonla aynı
ayakta durdukları yerden, görülecek bir pozisyondayken
yüzleri el feneri tarafından öne çıkan ışınlar tarafından, kısmen
Ayak bileğini raylarda tökezledi ve bir an için ışınlar
ışığın aşağıya doğru yönlendirildi.  Hobned, çırpındı ve
K küfe, birkaç adım için ve sonra tekrar hızlı yürüdü.

Ancak proje ışığının her zaman izli gözü artık vurulmadı
Oğlanların durduğu duvar ve şimdiki zaman için
keşiften korunuyordu.  Ventner gangway'den aşağı indi ve yakında
sağa giden bir çapraz kesimde kayboldu.

"Bu şanslı!" diye bağırdı Jimmie.

"Neden onu sevmedik?" Tommy'yi istedi.

"Çünkü onun yardımını istiyoruz!" Dick yanıtladı.

"Onun yardımı?" Sandy güldü.  "Evet, onun yardımını alacaksın, tamam!
O adam gecenin ortasında sana kirli yapmak için kalkacaktı
Hile, ve hiç unutma! "

"Bize bu şekilde yardım edecek!" Elmer güldü.  "Kalkacak
Karanlık bir gecenin ortasında bize kirli bir numara yapmak için ve
Ne hakkında olduğunu biliyor, bize harika bir nezaket yapacak! "

"Diyelim ki oraya geri dönüp ne yaptığını görüyorum?" diye sordu Tommy.

"Yalnız merkeze geri dönebilir misin?" diye sordu Sandy.

"Yapamazsam," diye iddia etti Tommy, "Hiçbir kablosuz göndermeyeceğim
Size mesajlar!  Eğer kaybolacağını düşünürsen, dick gidebilir
benimle geri dön.  Eski madenin her köşesini bilmeli. "

"Tabii ki!" Jimmie güldü.  "Bu madeni bir
Şimdi pek çok gece ve bunu bir kitap gibi biliyoruz. "

Böylece Tommy ve Dick pasajdan geri döndüler, niyet
Ventner'ın gangodan kaybolduğu yere acele etmek ve
Sonra hemen arkadaşlarına dönün.

"Çok uzun süre kalamayız, biliyorsun," diye açıkladı Tommy, "çünkü
O peroksit uyuşturucu ısırıklarınıza koymalısınız.  Değil
Bu açıklamanın yaraları ile aptalca öde! "

"Eski alet odasına geri döneceğiz!" cevaplanmış
Dick.  "Oraya ve geri koşmak sadece bir dakika sürecek!"

Oğlanlar, Ventner'ın sahip olduğu çapraz kesmeye ulaştığında
Kayboldu, ışığını biraz uzakta gördüler.  Öyle görünüyordu
Çapraz kesme ile bağlantılı odalardan birinde.

Baktıkça, dedektif,
aydınlatma ve bir seçimle çalışmaya başladı.

Tommy, "Onu gördüğünüzde her zaman yapıyor mu?" Diye sordu Tommy.

"Bahse girerim!" Cevaplandı Dick.

"Ne için yapıyor?"

"Elmer'e bunu sormalısın."

"Ama biliyorsun, değil mi?"

"Tabii ki biliyorum, ama söylemeyeceğim, çünkü hepimiz bunu kabul ettik
Hikaye, Elmer'e kadar partimizin herhangi bir üyesi tarafından asla anlatılmamalıdır
anlatmaya hazırlanıyor.  Yani beklemen gerek! "

"Bu konuda yolum olsaydı," diye gıcırdadı Tommy, "oraya geri dönerdim ve
o dedektif o serseri ve o odada onu alana kadar
Hikayeyi kendisi anlatacak kadar aç.  O zaman gitmek zorunda kalmazdık
Yoldan uzak durmak için mayın etrafında gizlice! "

"Bu aptalca bir hareket olurdu," diye ısrar etti Dick, çünkü her vuruş
Ventner'ın alması, oyunda bize yardım etmesi
Oynama. "

"Sen orijinal küçük gizemli çocuksun, değil mi?" dedi Tommy
oldukça çapraz.  "Pekala, ben bile alacağım."

Dedektif şimdi çapraz kesme boyunca daha uzağa hareket etti ve saldırıya uğradı
Çatıyı desteklemeye yardımcı olan karışık kaya ve kömür sütunu.

"Blithering Idiot bu numarayı tekrar deneyecek!" diye bağırdı
Dick.  "Durmazsa, tüm madeni kafamıza alacak
o iş.  Her zaman sütunları kesiyor. "

"Sadece kelimeyi söyle," diye ilan etti Tommy, "ve ben onu durduracağım!"

"Kendi yürüyüşüne gitsin," diye yanıtladı Dick.  "Çıkmayı başaracağız
Düşmelerin yolu ve kendi şansını yaşayabilir. "

Şu anda dedektifin bir şey aldığını gördüler.
bir cebinden dinamit çubuğu ve onu ayarlama işine başlayın
Sütun.  Çocuklar aceleyle geri döndüler. "Şimdi bir aptal için ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Dick.  "Cehennem
Bütün benimki bir gün kafalarımızın üstünde, olduğu gibi
Ayak yüksek!  Umarım düşme geldiğinde ikiye kırılır. "

Oğlanlar dedektifi izlerken biraz uzak durdu
Dinamit çubuğunu garip bir şekilde manipüle etti.





Bölüm XVI

Bir düşüşten kaynaklanan


Bu arada Sandy, Elmer ve Jimmie eski araç evine ulaşıyor,
Bulunan Will ve George çok uyanık ve en olağanüstü yapmak
Yemek pişirme dublörleri.

"Arkadaşlarınızın aç olacağını söyledin," diye güldü Will,
Onları iyi beslemeye hazırlanıyoruz.  Ondan sonra biliyorsun, sen
Devam etmeliyim ve bize neden gerçek olmadan buraya gönderildiğimizi anlatmalıyım
Yapacağımız iş hakkında bilgi. "

"Nereden ayrıldın, Tommy ve Dick?" diye sordu George.

"Dedektifin ne yaptığını görmek için geri döndüler."

"Yani yine madende, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Sandy, "ve eğer bu konuda yolum olsaydı, o dışarı çıkacaktı
Bir varil dinamit vurduğunu düşündüğü hızlı. "

"Dinamit ile kandırmaya devam ederse, bunu yine de yapması muhtemeldir,"
Elmer içeri girdi. "
Yaptığı maden.  Nasıl kullanılacağını da bilmiyor! "

"O zaman madenden kovulmalı!" ilan edildi.  "Yapamayız
onu burada kıyafetlerinde dinamit taşıyarak ve bırakmasını sağla
yerde.  Bir bebeğe bir kutu maç ve bir
Oynamak için çekiç.  Bir gün bir patlama olacak. "

"Ah, birkaç gün boyunca onu yalnız bırak!" Jimmie tavsiye etti.  "Bizi yapıyor
Şu anda çok iyi ve onun yardımını kaybetmek istemiyoruz. "

"Onun yardımı?" tekrarlanan irade.

"O zorba yardım!" George, iyi alay ile bağırdı.

"Sanırım sana madenin gizeminden bahsetmem gerekecek," Elmer
güldü.  "Tommy, hikayeyi geri kalanıyla almak için burada olmalı, ama
Ona daha sonra anlatabilirsiniz. "

"Şimdi her an burada olmalı," diye iddia etti Jimmie.

"Ah, burada olacak!" George tartıştı.  "Hikayeye devam et.
Buraya geldiğinizden bu yana saatler geçti.
Bir hikayeydi ve henüz söylemedin! "

"Evet," diye kesintiye uğrayacak, "meşgul ol ve bize Bay Horton
bizi buraya gönderdiğinde söylemeyi ihmal etti; Ve sen hakkındayken
"Oğlan devam etti", bize gerçekten mi?
madende kayboldu ya da buraya çok yapmak için gönderilip gönderilmeyeceğiniz
yaptığın şeyler. "

"Ayrıca," George içeri girdi, "bize dedektifin ne olduğunu da söyleyebilirsin
burada yapıyor ve üflemeye çalışırken size nasıl yardımcı oluyor
bana ait."

"Çocuklar bir dakika madeninde asla kaybolmadılar!" Elmer,
Grin, "ve Bay Horton bunu biliyordu. Bay Horton talimatlarını aldı
New York Avukat Burlingame'den ve ben olumluyum
Burlingame kardeşine tüm hikayeyi verdi. "

"Foxy oyunu, ha?" güldü irade.

"Sanırım erkeklerin herhangi bir hesapta olup olmadığını öğrenmeni istediler,
Ve adil oynamamız! "Jimmie güldü.

"Şey, neyse, bizi bulmanı ve hikayeyi öğrenmenizi beklediler
Şimdi söyleyecek, "Elmer devam etti.

"Kudüs!" diye bağırdı Will.  "Neden ona ulaşmıyorsun. Bu hikaye
Saatlerce gizem içinde giysili dilden dile atlıyor
Ve henüz bununla birlikte tercih edilmedik! "

"Hikaye Açılıyor," Elmer başladı, "Ekim ayında soğuk ve fırtınalı bir gecede
1913 yılında. Rüzgar büyük yağmur yağdırırken böyle
Yayalar kapılardan çıktıkça-- "

"Ah, kes!" diye bağırdı Will.  "Neden devam etmiyorsun ve
hikaye?  O Henry James işinden daha fazlasını istemiyoruz!  Bilirsin
Her zaman yaya olarak yavaşça ilerleyen yalnız bir süvari var. "

"Eh, karanlık bir geceydi ve fırtınalı bir geceydi!" Elmer ilan etti.  "Eğer
açık ve parlaktı, Wall Street bankacısı Stephen Carson,
kubbesinde bir çentik almazdı.  Aşağı inerken
Otomobil ayağı ıslak kaldırıma kaydı ve düştü,
başının arkasına çarpıyor. "Bu mayın gizemiyle ne ilgisi var?" George'u istedi.

Elmer, "Bu maden gizemiyle çok ilgisi var."
"Stephen Carson yerden çıktı, başının arkasını ovuşturdu
eldivenli eliyle ve bir tahta toplantısına giderken devam etti
yöneticilerin.  Mükemmel aklı başında ve sorumlu görünüyordu
Kurul toplantısında ve makinesinde ayrıldığında eylemleri
Hafiften daha fazlasına maruz kaldığına dair hiçbir belirti yoktu
Sonbaharından çürük.  İki hafta boyunca tekrar evde görülmedi. "

"Şimdi ilginç olmaya başlıyorsun!" ilan edildi.

"Nereye gitti?" diye sordu Sandy.

"Arkadaşlarının bilmediği şey bu," diye yanıtladı Elmer.

"Ama bir yerde görülmüş olmalı!" Sandy ısrar etti.

"O," diye yanıtladı Elmer.  "Bu madenin yakınında görüldü."

"Vay canına, vay, vay!" diye bağırdı Sandy.

"Burada ne yapıyordu?" istedi.

"Tesisler hakkında dolaşıyor."

"Şimdi sana gerisini söyleyebilirim," dedi Will bir kıkırdama ile.

"O zaman devam et," diye tavsiye etti Elmer.

"O gece yönetim kurulunun toplantısından"
Kaprisli olarak, "Bu adam Stephen Carson doğrudan bir güvenliğe ağladı
Yolda üç veya dört yüz bin doların bulunduğu yere para yatırın
nakit ve mücevher gizlendi.  Bütün demeti aldı ve
ortadan kayboldu.  Bu sağda herhangi bir yerde mi Elmer? "

"Devam et!" Elmer cevapladı.

"Sonra iki hafta içinde geri döner ve bilmediğini söyler
Mücevherleri koyduğu yere, ama bu madende sakladığını düşünüyor.
Ve mücevherleri çektiği veya koyduğu herhangi bir yer bulamadıkları için
Biraz devasa Wall Street planı yapmak için zorlanıyorlar
Mücevherleri gerçekten yanlış yaptığına inanıyorum.
başı.  Yakın bir yerde mi? "

"Geceye gittiğini göstermek için raporunuzu değiştirirseniz
ve gündüz bankası ve iki yüz bin doların üzerinde bir şey çizdi
orada depozito vardı ve tüm meblağ ile kayboldu,
gerçeğe yaklaşacaksın. "

Will uzun bir şaşkınlık ıslık verdi.

"İki yüz bin dolar gerçek para!" diye bağırdı George.

"Evet, onunla iki yüz bin dolar aldı.
O gece, "Elmer devam etti" ve tekrar evine döndüğünde,
O parasız ve paçavraydı. "

"Doğru zihninde miydi?" istedi.

"Öyle görünüyordu."

"Şimdi o gece aldığı yaralanmadan kurtuldu mu?"

"Yani doktorlar diyor."

"O zaman neden parayla ne yaptığını söylemiyor?"

"Hayatının o kısmı boş. Bunun yakınında görüldü
Benim, yine de reddediyor.  Çok uzakta olmayan ormanda loiting olarak görüldü,
Ancak toplantılara katılmak dışında bu madeni hiç ziyaret etmediğinde ısrar ediyor
Yönetim Kurulu. "

"Şimdi seni aldım!" güldü irade.  "Arkadaşları parayı sakladığını düşünüyor
Bu madende ve biz buraya bulmak için gönderildik! "

"Fikir bu," diye kabul etti Elmer.

"Ve bu serseri dedektif aynı amaç için burada!"

"Evet, bilgilerini aldığı yerde bildiğimden daha fazla.
Evine döndükten sonra, Bay Carson derhal ikisini iyi yaptı
Gece ve Gündüz Bankası'ndan yüz bin dolar alındı ​​ve
Eksik madeni paraya bakmak için dedektifler kullandı.

"Ventner bunlardan biri mi?" istedi.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Elmer.  "Buraya bakmak için gönderildik
Maden, Chicago'dan geleceğinizi anlayarak
Birkaç gün içinde.  Bay Horton sizi Bay Burlingame'ye tavsiye etti.
İstihdam edildin. "

"O zaman bu dedektifin burada hiç yok mu?"

"Hiçbiri, yapabildiğim kadarıyla."

"O zaman neden onu kovmuyorsun?"

"Çünkü bir gün yanlışlıkla parayla karşılaşabilir."

"Eğer yaparsa, ondan kurtulacak!" George ilan etti.

"Hayır, yapmayacak," diye cevapladı Elmer, "her dakika izlenecek
şimdi açık.  Bundan emin olabilirsiniz! "

"Ama bu gece ne yaptığını bilmiyor gibisin," diye güldü Will.

"Ama bilgi için doğru yere gelebilecek kadar biliyordum
İstenen, "diye yanıtladı Elmer. "Garip bir şey Tommy ve Dick gelmiyor!" Diye bağırdı Sandy, adım atarak
Eski alet evinin kapısına ve dikkatle dinliyor.  "Onlar
Uzun zaman önce burada olmalıyım! "

"Belki de Ventner'a girdiler," diye önerdi Jimmie.

"Bunu yapmazlardı," diye yanıtladı Elmer.  "Grev yaptığı her darbe
Onun seçimi bize bir tane yapma zahmetinden kurtarıyor. "

"Kimsenin yönü olduğunu sanmıyorsun, değil mi?" sorulan
İrade.  "Bildiğini sanmıyorsun, artık parayı nereden arayacağınızı
Senden daha mı? "

"Hayır, sanırım paranın kaybını duydu ve buraya geldi
kendi hesabına. "

"Şey, eğer madende dinamit kullanıyorsa," diye devam edecek, "
ondan çıkarılacak.  Bay Carson gerçekten iki yüz bin sakladıysa
Dolar para birimi burada, biraz cepte bulmak kolay
Eğer doğru odaya girersek.  Dinamit kullanımı onu gömebilir
Asla kaldırılmayacak bir şeyl yükünün altında yirmi feet derinlikte! "

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Elmer.

Çocuklar şimdi kapıya adım attı ve tekrar dinledi,
Koşu ayaklarının sesi.

"Bir şey var!" diye bağırdı Sandy.  "Tommy eve geldiğinde
Bir koşu, her zaman bir şeyler oluyor. "

Doğrudan çocuklar nefes nefese kaldı, bakmak için kapıda durdu
arkalarında.  İkisi de iyi sarılmıştı.

"O serseri oraya geri döndü," diye bağırdı Tommy
Nefesini yakala, "bütünüyle patlayacak kadar dinamit koyuyor
bana ait.  Uzun bir sigorta ekliyor, böylece dışarı çıkabilir
Patlama geliyor. Boğulacak kadar aşağı inmeye çalıştık
Sigorta, ama yapamadım.  Yaklaşık bir dakika içinde duyacaksın
Dört Temmuz kutlaması gibi bir şey! "





Bölüm XVII

Taşlardaki işaretler


"Merdivenlere çıkmadan önce atış göndereceğini düşündük!"
diye bağırdı Dick. "Her dakika kükremesini duymayı bekliyoruz
Şimdi!"

"Belki bir şeyler ters gitti," diye önerdi Will.

"Madenin hangi kısmında?" diye sordu Jimmie.

Tommy, çapraz kesimin yerini açıkladı ve Jimmie
dehşet düdüğü.  Bir anda sordu:

"Sütunlardan birini mi kesiyor?"

"Evet," cevaptı, "
dinamit.  Patlamayı duymamamız harika! "

"Çalıştığı nokta sandığım yerse," Jimmie
Devam etti, "Gink bir şey bulma şansı oldukça iyi.
O odada arama yapıyoruz ve siz çocuklar göstermeden hemen önce
Bu gece doğru yolda olduğumuzu düşündük.  Para olsun
Orada mı yoksa değil mi, odanın duvarlarının sahip olduğu kesin bir şey
kurcalandı.  Yine de paranın orada olduğunu düşünüyoruz! "

"O zaman Ventner'ın almasına izin vermemeliyiz!" diye bağırdı Will.

"Bu dinamit çubuğundan sonra onu almak için iyi olmayacak
Patlar! "Diye bağırdı Tommy." Onu Krallık'a üfleyecek. "

"Peki, neden aşağı inip görmüyoruz?" istenen

"Benim için değil!" diye bağırdı Tommy.

"İsteseydi kendi başını üfleyebilir," Dick koydu, ama o
Benim rızamla değil, benimkini patlatamıyorum.  Sadece bir kafam var! "

"Hiç patlama olacağına inanmıyorum!" diye bağırdı
Elmer.  "On beş veya
Yirmi dakika ve kesinlikle o uzun zaman geldin
Burada, konuştuğumuz zaman hakkında hiçbir şey söylememek için! "

"Elbette!" Tommy haykırdı.  "Belki o sütunu yüklüyordu
Dinamit ile sadece eğlenmek için! "

"Bu parayı üflemesi güzel bir şey olurdu
Sütun ve ondan kurtul, değil mi? "

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Tommy, "Seni ateş hattına götürebilirim
yaklaşık bir dakika.  Kömür madeninde bir deprem görmek istiyorsanız,
Benimle gel!  Göreceksin, tamam! "

Çocuklar daha fazla zaman geçirmeden eski alet evinden ayrıldı
ve merdivenleri daha düşük seviyeye doğru hızlandırdı. Açık
Birinin içinde hareket ettiğini duydukları son gangway'den aşağı doğru
Karanlık ve sonra bir uyarı çığlığı geldi.

"Açık dur! Açık dur!"

"Bu Ventner'ın sesi!" diye bağırdı Will.

"Bir dakika içinde bir patlama var!" Ses tekrar geldi.

"Şimdi gittik ve yaptık!" diye bağırdı Will.  "Tüm sorunlardan sonra
Ülkeyi terk ettiğimizi düşünmesini sağlamak için aldık,
Bize izin ver bize.  Acaba gerçekten kovdu mu
sigorta?"

"Açık dur! Açık dur!" sesi bağırdı.  Neredeyse
Kelimeler ölmüştü, patlama geldi, birden fazla sütunu yırttı
pozisyon dışı ve büyük bir arduvaz kütlesi
Çapraz kesme.

Bir an için odaları dolduran gazlar aşırı güçlüydü.
Tek merak, ateşlenmedikleri idi.  Elektrik Işıkları
Çocuklar tarafından taşınan kapasitenin dumanı boyunca loş bir şekilde parladı
yer.

"Ventner var," diye fısıldadı Will, hareket eden bir figüre işaret etti
Hızlı bir şekilde yerin yarı ışığı.

"Atışın ne indirildiğini görecek!" Tommy önerdi.

Çocuklar küçük bir grupta ilerlediler.  Bir araya geldiklerinde
Patlama sahnesi, dedektif orada değildi.

"Eğer parayı tutarsa, bununla ne yapacağını biliyordu!"
diye bağırdı Tommy.  "Görme şansımız olmadan ondan kaçtı
Ne vardı.  Şimdi onu yakalamalıyız! "

"Bir yükte bir iğne de arayabilir!" homurdandı Sandy.

"Buraya bak," diye bağırdı Jimmie.  "Onu kapatmak için uzakta
Maden doğru olanı yaparsak.  Bu kesişen bir
kuzeydeki gangway ve bu da elbette, elbette
Şaft.  Şimdi, biriniz çocuklar şafta eğiliyor ve
kalkmıyor.  Oraya giderken biraz gitmen gerekecek, çünkü
Cebinde iki yüz bin dolar olan adam biraz koyacak
koşu maçı! "

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Tommy.  "Biliyorum, şafta daha önce gidebileceğimi
olabilmek!  Zaten koşmak için çok yağlı bir karı! "

Tommy hızlı bir şekilde başladı ve diğer çocuklar kapandı
Gangway, patlama mahallinde tek başına duracak.

"Bu gangway," diye açıkladı Dick, "bazılarına geri dönüyor
mesafe, ancak çapraz pasaj yoktur.  Sanırım kömür değildi
Burada çok iyi.  En azından sürücüyü asla yaymadılar. "

"O zaman şafttan çıkmadıkça onu şişeledik!"
Sandy ilan etti.  "Yakında dışarı çıkıp çıkmadığını bileceğiz!"

"Dışarı çıkmaya çalışacağına inanmıyorum," diye önerdi Elmer.  "
Muhtemelen Madenin arkasını yapacak, saklamayı düşünürse
Gitmek için herhangi bir yağma olmaması koşuluyla, yağma ile uzakta. "

"Korkarım gizli parayı buldu," dedi Will, kavurdu
Cepten on dolarlık fatura.  "Bunu orada buldum, nerede
Sütun düştü.  Sanırım parayı iyi buldu! "

"Ve bu da güzel bir şey!" diye bağırdı Sandy.  "Siz çocuklar
Ventner'ın madeni parayı bulmanıza yardım ettiğini söylemek.  Haklıydın
Bu konuda, madalyonu buldu.  Ve şimdi hile onu elde etmek
Ondan uzakta! "

"Ventner'ın şafttan kalkıp çıkmadığını bilmek istiyorum," '
George, "Ve inanıyorum ki oraya koşacağım ve göreceğim."

"Bu iyi bir fikir!" tavsiye.  "Şafttan kalkmadıysa
Kesinlikle gangway'de hapsedildi.  Bunun arasında olabilir
Çapraz kesme ve şaft, ya da daha ileri gitmiş olabilir! "

"Bunu öğrenmek uzun zaman alacak," diye önerdi Jimmie.

Doğrudan Tommy ve George şafttan döndüğünü duydular.  Onlar
Işıklarını her yönde yanıp sönen gangway'den geldi.

"Asla şafttan çıkmadı!" Tommy yaklaştıkça bağırdı.
"Onu madende konserve ettik. Eğer parası varsa,
Onu ondan alacağız!  Onunla ne yapacağını bilemezdi
Neyse!"

"Birincisi," diye önerdi Will, "
para.  Bulduğum banka notu hiç bulunmamış olabilir
Bay Carson'a sahip. Ve olsa bile, tek kişi olabilir
Patlama ile saklanma yerinden üflenecek.  Bana çarpıyor
çok fazla boşa harcamadan önce yere kapsamlı bir arama yapsak iyi olur
Ventner ararken zaman.  Tommy'nin dediği gibi, madenden asla ayrılmadıysa
Şaft yoluyla, onu engelledik, tamam! "

Çocuklar şimdi nerede olduğunu dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.
Patlama gerçekleşmişti.  Belirtildiği gibi, birden fazla
Sütun patlamıştı.  Yerde büyük bir enkaz yığını vardı,
Ve bu çocuklar bir Vim ile saldırdılar.

Tommy ve George şimdi çapraz kesmenin ağzında bekçi oldular
Böylece hiç kimse gangway'i şafta doğru geçemez.

"Diyelim ki adam parayı aldı mı?" diye sordu Sandy, erkekler olarak
"O zaman ne?"

"O zaman onu ondan almamız gerekecek."

"Önce onu yakalayacağız."

"Onu engelledik, değil mi?" diye sordu Sandy.

"Ah, dışarı çıkamayacağını biliyoruz," Dick kesildi, "ama biz de biliyoruz.
o gangway boyunca çok fazla sığ bank var.  Yapamayız
İçeri girin ve bir dakika içinde seçin.  Ayrıca, "Çocuk devam etti,
"Onu bulduğumuzda ceplerini boş bulabiliriz."

"Yapacağımız şey bu!" Elmer kabul etti.  "Parayı saklayacak
Başka bir yer ve yemin etmediğine yemin et! "

"Keşke onu benimkinden kovsaydık!" diye bağırdı Sandy.

Çocuklar gün ışığına kadar aramaya devam etti ve sonra Tommy'den ayrıldı
Ve George hala nöbetçi, eski araç evine gittiler
kahvaltı.  Çocuklar hiçbir şekilde ne almıştı
yer.  Ventner'ın parayı bulmayı başardığına inanıyorlardı,
ve madende bulunsa bile, herhangi bir
bilgisi.

"Sanırım size sahip olmak için ısrar ederek sizi karmaşaya sokduk.
Dedektif dolaşıyor, "diye itiraf etti Elmer
Aceleyle hazırlanmış kahvaltı.  "Sanırım seni dinlemeliydik
Bu konuda.  Ne kadar sorun yaşadığımızı bilmiyor
yapılmış!"

"Sonuçta parayı bulmamıza yardım edebilir!" güldü irade.

"Evet," Sandy'yi kes, "onu ondan uzaklaştırmaktan daha kolay olabilir
Gizli olduğu yeri bulun. "

"Ah, evet, ellerimizi ona bırakıp vazgeçmesini emredebilirsek
İki yüz bin dolar ve o, 'Evet, ben
Sahibini bulmak için bekliyorum, 'Bu da iyi olurdu!  Ama
Bir şeyin bu şekilde ortaya çıkması muhtemel değil!  Parayı saklayacak
Ve yemin etmeyi hiç bulamadı!  O zaman, her şey sessizleştiğinde,
Geri çekilecek ve alacak! "

Bu, Jimmie'den,
durum.  Çocuklar sadece kısa bir süre eski araç evinde kaldılar.
Zihinleri eldeki işte o kadar dikkatle sabitlendi ki
Hiç kahvaltı yapıp yapmadıklarını bilmiyordu.

Merdivenleri alt seviyeye geçtiklerinde duydular
bir atışa benzeyen ve neredeyse birbirine yuvarlanan bir şey
Hangabına iniyor.  Will ve Elmer ilk ulaşacaklardı
Dinamit patlamasının gerçekleştiği çapraz başlık.

Tommy ve George'u aradılar, ama cevap almadılar.  Yürüdüler
Herhangi bir ses duymadan gangway'den biraz uzakta
arkadaşlarının veya başka birinin varlığını gösterir.

"Şimdi bu komik bir şey!" diye bağırdı Will.  "Neden bunları anlamıyorum
Erkekler sadece böyle bir seferde mayın hakkında başa çıkmalı
Şeyin eğlencesi! "

"Asla yapmadılar!" cevapladı Elmer.  "Duyduğumuz çekimi hatırlıyor musun?"

"Bir atış olmayabilir!" Önerilen irade.

Çocuk konuşurken eğildi ve yerde yatan taşlara işaret etti
gangway.

"Orada!" dedi.  "Çocuklar bir rekor bıraktı. Sadece işaret etmekle kalmıyorlar
Patika dışarı, ama bizi takip etmek için tehlike olduğu konusunda uyarıyorum! "





Bölüm XVIII

İki Tutlu Adam


"Bu İzci, iyi konuş!" diye bağırdı Elmer.

"Evet, biri diğerinin üstüne yığılmış üç taş, orada olduğu anlamına geliyor
izi takip etmek için tehlike. Tam olarak anlamıyorum
Bir tür tehlike bizi tehdit ediyor olabilir ve bu yüzden sepet yaptığımız tek şey
devam etmek ve öğrenmek, "dedi Will geriye doğru bir bakışla.

Diğer çocuklar şimdi geldi ve kısa bir konsültasyon yapıldı.  Oldu
Patlamanın sahip olduğu noktada Sandy ve Dick'i bırakmaya karar verdi
Will, Elmer ve Jimmie'yi takip ederken
gangway.

"Şimdi ne yaparsan yap," diye uyardı Will, iki oğlan geride kalırken,
"Bu gangway'i bir dakika bırakmayın. Eğer Ventner dışarıda değilse
Benimki şimdi onun dışarı çıkmasını istemiyoruz.  Para olabilir ya da yapamaz.
Bu şu anda hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biri, ama
Sahip olsun ya da olmasın, kendisinin bir hesabını vermesini istiyoruz
Labirentten ayrılmadan önce.  Birkaç önemli sorusu var
cevaplamak için. "

Çocuklar pasajı sadakatle izlemeye söz verdiler ve diğerleri
Handandan aşağı doğru geçti, ışıklarını her yönde yanıp sönüyor
ve sessizce hareket etme iddiası yok.

"Buraya bak," dedi Jimmie, biraz mesafe geçtikten sonra
Maden ve önemli bir şey bulamadı, "Benim
Harika bir fikir sahibi olun!  Bunu duymak ister misin? "

"Elbette!" güldü irade.

"Çok fazla gürültü yapıyoruz."

"Bir çiftin dikkatini çekmek için çok fazla gürültü yapmak
Kayıp gençlerin? "Diye sordu Elmer.

"'Kayıp değiller!" Jimmie ısrar etti.  "Çekildiler veya
Sürüklendi!  Madende kaç erkeğin olduğunu bilmiyoruz
Ventner? "

"Peki, fikrini üret!" Elmer haykırdı.

"Şey, fikrim, önünüzde devam etmeliyim, yürürken
Mümkün olduğunca sessizce ve ışıksız.  Eğer insanlar varsa
Bizi tuzağa düşürmeyi bekliyorlar, doğal olarak güçlerimizi demetlediğimizi düşünecekler
Ve hepsi birlikte geliyor.  Sonra görüyorsun, "diye devam etti,
"Bizim olduğundan şüphelenmeden önce aralarında olacağım
Çatışma çizgisi. "

"Bu doğru bir kavram, evlat!" Cevaplanan irade.

"O zaman yolda olacağım," diye yanıtladı Jimmie. "Ve eğer herhangi birinde yardıma ihtiyacım olursa
Zaman, paketin çağrısını vereceğim! "

"Ama gerekmedikçe bunu yapmamalısın," diye uyardı Wilt,
"Çünkü çığlık duyulduğunda, seksen çubuk içindeki herkes
Neler olduğunu biliyor olurdu.  Seninle eşleştin mi? "

Çocuk ceketinin ceplerinde hissetti ve başını salladı.

"Şey, o zaman," dedi, "eğer sinyal vermek istiyorsan, ellerini ıslatın ve ovala
Maçlardan fosfor.  Ellerini çevir, avuç içi
Yön, böylece kimse diğer taraftan ve peruk ızgarasından göremez. "

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Jimmie.  "Bu peruk-wag sistemim var
Down Pat.  Sanırım bu çocuk izci eğitimi oldukça zayıf, değil mi?
ha?  Ne kadar karanlıksa, o kadar iyi bir konuşma! "

Jimmie dartlarken, Will ve Elmer bir
Ona menzilden çıkma fırsatı vermek için kısa süre
ışıklarının.  Doğrudan fısıldadığını duydular ve
dinledi.

"Burada başka bir taş cairn var!" dedi.  "Sanırım onu ​​vurdum
Bitti, çünkü tam olarak ne olduğunu söyleyemem.  Bunu ne zaman öğrenebilirsin
Depolamalarınızı buluyorsunuz!  Bence üç taş var. "

"Elbette!" Will fısıldadı.

Çocuklar sesin duyulduğu yere geldiğinde
Üç taş yan yana yatan üç taş buldular.
gangway.  Üstüne bir tane yerleştirildikleri açıktı
diğerleri ve böylece onları başka bir tehlike uyarısı olarak kabul ettiler.

"Keşke muhtemelen olacağımız bir tür sorunla ilgili bir şey olsaydık
girin, "Elmer, geçerken önerdi." Bunu sevmiyorum
biraz ışıkla karanlıkta bir delik sıkma fikri ve
herhangi bir anda bir saldırı öngörmek. "

"Biraz kendimden hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Will.  "Bir insan
eğimli bizi hiç göstermeden vurabilir, "diye ilan etti
Elmer.  "Aslında, sahip olduğumuz tek koruma,
Jimmie önde ve yatan birini geçmeyecek olası
Bizi bekle.  Parlak küçük çocuk, bu! "

"Orada şimdi!" diye bağırdı Will. "Fosforu kullanıyor, hepsi
Doğru, ve ne söylemeye çalıştığını anlamaya başlayabilirim?  Var
bir 'w' ve 'a' ve bir 'i' ve bir 't'.  Bu bizi istediği anlamına geliyor
olduğumuz yerde kalmak için.  Sistem iyi çalışıyor, değil mi? "

Şimdi soru, bayanların onların
ışıklar.  Kendi başına, şüpheli olacağını anladılar
Düşmanlarını görmeliler.  Sadece ilan eder
İçinde bulundukları tehlike bilgisi, ne olursa olsun.

"Sanırım bir şey duyana kadar ışıkları devam ettirsek iyi olur
Dahası, "dedi Elmer." Jimmie bir dakika içinde tekrar konuşacak. "

Çocuklar bazı anları sabırla beklediler ve sonra peruk ucu
Rakamlar tekrar geldi.  Yavaş okuyacak:

"Bir 'V' ve bir 'e' ve bir 'n' ve bir 't' ve bir 'n' var ve
'E' ve 'R', "dedi." Şimdi çocuk tekrar başlıyor.  O
'Ventner burada' diyor.  Şimdi bir dakika, daha fazlası geliyor! "

"Bir sonraki sözler: 'Diğer iki ile.'"

"Bu sadece bu dedektifin yanına geleceği bir zaman meselesi
Wig-Wag oyunu, "Elmer ilan etti." Bu gangway bir maç gibi kokuyor
Fabrika zaten.  Jimmie'nin onlardan ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum. "

Doğrudan Jimmie, peruk-wag dilini tekrar konuşmaya başladı.  Bu sefer o
Tommy ve George'un görünmediğini ve açıkça olduğunu söyledi
şaşırdı ve mahkumları aldı.  Will ve Elmer'e gelmesini tavsiye etti
Işıkları dışarıda yumuşak bir şekilde.

Çocuklar istendiği gibi yaptı, ancak sadece birkaç adım ilerlediler
Sandy ve Dick'in eşlik ettiği Canfield'ın karanlığı koştu
Yukarı, hem nefes eksikliği hem de derin heyecan gösteriyor.

"Çocuklar," dedi Canfield. "Çocuklar!"

"İrade!" diye bağırdı Sandy.

"Sanırım tüm kombinasyonu patlatacaklar!" ilan edildi
Çok ekşi olacak.  "Keşke onları boynundan almış olsaydım!"

"Önemli haberler olabilir," diye önerdi Elmer.  "Her neyse, yapacağız
Işıklarımızı açmak ve onlarla tanışmak için.  Eğer yapmazsak, devam edecekler
Hangolu hepsini bağırıyor! "

Canfield ve iki çocuk bir Elmer bir ışık göstermez geldi ve
Bir an dikkatli bir şekilde baktı.

"Sizlerin madenin içine daha ileri gitmeleri gerektiğini sanmıyorum"
Canfield diye bağırdı, uzun kovalamacadan ağır nefes alarak
pasaj.  "En umutsuz ikisinin iki kelimesini aldım
Ülkedeki bekletme adamları buraya sığındı.  Bilmen yok
Madeni nasıl aştılar, ama yaptıkları kesin bir şey
Buraya gel, birkaç kesici erkek çocukların içine tırmandığını gördü
kesici. "

"Bu saat kaçtı?" istedi.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Canfield.  "Sorun bana bildirildi
bu sabah erken.  Seni daha önce bulamadım ya da almalısın
haberleri daha erken aldım.  Madene girmeniz güvenli değil! "

"Bilgileriniz," diye sırıttı Will, biraz geç geliyor, ama
Tamam, aynı.  Ventner orada ve iki adam var
ile.  Olmadan nasıl yola çıktıkları bir gizem
keşfetti, ama öyle görünüyorlar. "

"Ne yapacaksın?" sordu Canfield.

"Madenin içine giriyoruz."

"Uyarımın karşısında mı?"

"Sadece bu şekilde," diye yanıtladı Will.  "İki çocuğu bıraktık
bu pasajda koruyun, çok uzun zaman önce değil ve
ortadan kayboldu.  Ventner ve olduğunuz iki adamdan şüpheleniyoruz
Bakınız, nerede olduklarını bilmek için iyi bir neden var. "

"Çocukları yaralayacaklar!" Canfield'ı yalvardı.

"Onlara bir şans vermek istemiyoruz!" Elmer ısrar etti.  "Gidiyoruz
O çocukları o kadar çabuk sarsmak için başlarını yüzecek! "

"Ama bu olumlu tehlikeli!" Bekçiyi çağırdı.

"Durumda bir tehlike unsuru olmasaydı,
İşte! "Diye cevapladı Will," İkiden kaçmamız gerektiğinden görmüyorum
Her neyse, "çocuk devam etti." İşte beş erkek ve bir
Handanda tam yetişkin adam.  Oldukça iyi bir hesap vermeliyiz
Birinin bir şey başlatması durumunda kendimizin! "

"Beşinci çocuk nerede?" sordu Canfield. "Bana öyle geliyorsun
Burada oldukça erkek birikimini almak! "

"İki çocuk Jimmie Maynard ve Dick Thompson!" Cevaplanan irade.
"Çok uzun zaman önce bana olumlu bir şekilde bilgilendirdiğini biliyorsun
Çocuklar o zamana kadar bu yerden yüzlerce mil uzaktaydı. "

"Tutma adamlarını barikat edebilir ve açlıktan çıkarabilirsin," diye önerdi
Canfield, "Yani, orada olduklarından eminsan!"

"İç mekandan sadece bir kablosuz vardı," diye yanıtladı Elmer.
"Orada üç adam var, tamam!"

"Şey, üç açlıktan ölmekten daha uzun sürmeyecek
Bir! "Canfield ilan etti.

"Evet," Elmer içeri girdi, "ve bekletme adamları ilk kez
İyi ve aç, Tommy'nin kulaklarını ya da George'un birini gönderiyorlardı
Parmaklar, iştahlarıyla karıştırmamaları için bize bir uyarı olarak. "

Çok geçmeden Jimmie tekrar peruk sallamaya başladı, ama herhangi bir kelime yapmadan önce
Bekleyen erkeklerin uzak bir sürtünme, kısa, hızlı bir ağlama duyduğu oluşun
alarm ve sonra fosfor kaplı avuç içi kayboldu
görünüş.

"Jimmie var!" Dedi Elmer bir tonu dehşete düştü.

"Peki, ne yapacağız?" Sandy istedi.  "Yapmalıyız
Hemen bir şey ve bu rüya kitabından bir hikaye değil! "

"Onları acele etmek için herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum" diye önerdi
Elmer.

"Bizi fareler gibi biçerlerdi!" Dick ilan edildi.

"Bu bana çarpıyor," dedi Sandy, "daha ileri geri dönmemiz gerektiğini ve
kesin bir plana karar verene kadar gözden uzak durun
aksiyon."

"Beynimin arkasında dolaşan bir fikrim var,"
söz konusu.  "Durum tam olarak düşündüğüm gibi ise,
Sonuçta o tutunan adamların en iyisini elde etmek için. "





Bölüm XIX

Görünürde para


"Çocuklara sahip olduklarında değil," diye açıkladı Canfield
küstahça.  "Malzemelerini kapatırsak o çocukları öldürecekler!"

"Ah, bunu bilmiyorum!" Önerilen dick.  "Karıştırıldık
Birçok garip durumda ama hepimizi kurtarmayı başardık
boyunlar.  Çocukları bir şekilde çıkaracağız! "

"Buraya bak, Bay Canfield," dedi Will, "Bunu ne kadar iyi biliyorsun
bana ait?"

"Her santim!" cevaptı.

"Her seviyenin her santimi," diye sordu Will.

"Evet efendim!" Bekçiyi gururla yanıtladı.  "Herhangi birine girebilirim
Işıksız bir kısmı! "

"O zaman buraya bak, Dick," diye yönlendirecek.  "Eskisine geri dönüyorsun
Araç evi ve uzun bir ipi geri getirin.  Ve döndüğünde, dur
ikinci seviye.  Bazılarımız sizinle orada buluşacağız. "

"Umarım bu çocukları elli veya bir
Yüz metre şeyl? "Diye sordu bakıcı.

"Planımın işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," diye cevapladı "ama
Denemeye değer!  Burada en az iki tane bırakmalıyız, iyi silahlı ve
Diğerlerini bizimle al.  Rehber olarak hareket etmelisiniz, Bay Canfield,
Ve İkinci seviyeye geldiğinde Dick ile tanışacağız.
halat.  Çocukları sorunlarından çıkarır çıkarmaz, ayrılabiliriz
Madenin tam olarak sahip olduğu üç kanun kaçağı.  İzlersek
eski alet evindeki şaft, bizim olmadan asla dışarı çıkamazlar
Bilmek! "

"Aklınızda ne olduğunu anlamıyorum," diye düşmüş Canfield.

Sandy ve Elmer'i peruk ızgarası sinyallerinin
Gösterilmişti, diğerleri merdiveni ikinci seviyeye kadar hızlandırdı.
Sonra Dick ipi getirmek için kaçarken Will
iki seviye arasındaki düşüşle ilgili bakıcı.

"Eski şaftı hatırlıyorsun, yıllar önce kesildi ve şüphesiz
Damar bittiğinde terk edildi, bir zamanlar ikisini bağlayan
Seviyeler, değil mi? "Diye sordu bekçi.

"Böyle bir yer var," diye yanıtladı bakıcı.

"Bulabilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim. "

"Düşüş merkezdeki odaların sistemine mi açılıyor?
Kuzey?  Ne demek istediğimi anlıyorsun!  Herhangi birine girmek mümkün mü
kuzey gangway ile bağlantı kuran bankların veya odaların
Bu ıssız şaftla daha düşük seviye? "

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Canfield, "ama benim fikrim
Kuzey banklarına ve odalara bununla ulaşılabileceğini
açılış.  Bunu düşündüğüne sevindim, "Devam etti.

Dick şimdi ip ile geri döndü ve üçü aşağı doğru ilerledi
pasaj ve bankların karışıklığına gelene kadar ikinci seviye
bu kesinlikle bilmeyen herhangi birini şaşırtırdı
bana ait.

"Ben çok yanılmadıkça," Canfield devam etti, "Bu pasaj,
Biri doğrudan önde, neredeyse doğrudan tünel altı üzerinden geçiyor.  Eğer öyleysem
Tam da, ıssız şaft burada. "

"Ve tünel altı perili koridor, değil mi?" diye sordu Dick.

"Işıklar burada görüldü!" Bekçiyi yanıtladı.

"Hayalet hikayelerine Tünel Altı hakkında hiç inanmadın mı?" sorulan
İrade.  "İddia edilen hayaletlerin şimdi görmeye başlayacağını düşünmeliyim
oldukça maddi şeylerdi. "

"Şey, hayaletleri bilmiyorum," diye yanıtladı bakıcıya "ama ben
Erkekler geldiğinde gerçekten biraz gerginleşiyordu.  Sen
Bilin, "Devam etti,"
anlayamadığımız herhangi bir şeye. "

"Şey, bu pasajı sonuna kadar takip edersin ve
Issız şaft gibi bir şey keşfedin, "diye önerdi Dick.

"Tekrar daha düşük seviyeye girmeyeceksin, değil mi?"
sordu Canfield.  "Seni kurtarmak istediğin için seni suçlamıyorum
arkadaşlar, ama aynı zamanda seni attığınızı görmek istemiyorum
yaşıyor.  Bunlar Tünel Altı'da umutsuz adamlar! "

"Fikirim hiçbir şeye değerse," diye yanıtladı Will, "
Bekleme adamlarının içinde olduğumuzu bilmesine izin vermeden çocuklar dışarı
bir mil onlardan.  Dışarı çıkmada çok az zorluk yaşadığımızı biliyorsun
tekneyi terk ettiğimiz odanın. "

"Bir şeyler yapmanın yollarını icat ettiğiniz için çocuklara güvenin!" diye bağırdı
Canfield.

"Tabii ki," dedi Will bir süre sonra tereddüt ederek, "bu olabilir
Issız şaft tünel altı ile bağlantı kurmaz, ancak olmasa bile,
Arkadaşlarımıza yeni pozisyondan ulaşmanın bir yolunu bulacağız.
Sadece yine de deneyebiliriz! "

"Tünel altı ile bağlantı kurduğundan eminim," diye yanıtladı
Bekçi.  "Ama eskisine yaklaştığınızda ışığınızı göstermemelisin
Şaft, "Devam etti" çünkü oda ile bağlantı kurarsa
Ara ve sırayla oda kuzey pasajına bağlanır,
Soyguncular ne yaptığımızı görecek. "

"Bu değerli bir öneri!" cevap verdi.

"İlerleyeceğim," diye devam etti Canfield, "ve eski şaftı bul. Sonra
İpi takip edebilirsiniz ve sizden biri düşebilir ve
Neyin keşfedilebileceğini görün. "

"Elmalar için dolar," diye kıkırdadı Dick, çocuklar izledikçe
Bekçisinden sonra, "Biz, üç çocuğu buluyoruz
Çok yaklaştığınız odada piyasaya hazır çok fazla tavuk
ıslanıyor.  Umarım her halükarda yaparız! "

"Göz ardı ettiğimiz bir şey var," dedi Will, Canfield'a fısıldadığı gibi
onları ıssız şaft buldukları "ve bu: biz
Hangway'deki çocukları çekmeye yönlendirmiş olmalıydı
bizdeyken küçük bir tabanca uygulamasıyla kanun kaçaklarının dikkati
arkadaşlarımızla iletişim kurmak.  Hepsi paketlenmiş olabilir
birlikte oda. "

"Evet, buna katılmalıydık," diye yanıtladı Dick.  "Belki
Şimdi geri dönün ve otomatikleriyle meşgul olmalarını söyleyin. "

"Önce burada durumu da araştırabiliriz," diğeri
cevaplandı.

Çocuklar bakıcının karanlıkta süründüğünü duydu ve
Şu anda eskiden bir parça şeyl veya kömür duyuldu
Şaft.

"O gaflı bekçiyi oradan uzaklaştırmamız gerekecek,"
Fısıldadı Will. "Yapmazsak, tutunan adamlara olduğumuzu bilgilendirecek
Bir şeyler yapmaya hazırlanıyor!  Bunu yaklaşık dörtte üçünün
Dünyadaki insanlar, alamadıkları sürece herhangi bir şey yapmaya itiraz ediyor
Bir pirinç bandı ve sanırım bu doğru. "

"Söyle," diye fısıldadı Canfield, bayanlara geri dönüyor "
Düştü, bir kürek tokası gibi görünen bir şey duydum
su üzerinde.  O oda henüz ıslak olamaz, değil mi? "

"Kunduz çağrısı!" Fısıldadı Will.

"Doğru sen!" Dick yanıtladı. "Çocuklar orada, tamam!"

"Şimdi yapılacak bir sonraki şey, bu otoyolların
Onları izliyor, "ilan etti.

"Bunu bir dakika içinde söyleyeceğim," diye fısıldadı Dick.

Çocuk konuşurken ipin bir ucunu Canfield'a geçti.

"Bekle, ne olursa olsun!" Fısıldadı "ve ben düşeceğim
Aşağı ve neler olduğunu gör. "

"Çok dikkatli olmalısın," diye uyardı Canfield.

"Sorun değil," diye yanıtladı Dick, "ama bütün gün burada duramayız
Önlemleri bulmak.  Olur olup olmadığını tam olarak bilmeliyiz
O odada çocukları izleyen herkes! "

"Tünel altıda bir hayalet giymek ne şaka olurdu!" güldü
Kurtarma böyle göründüğü için kesinlikle neşeli bir zihin çerçevesinde olacak
yakın.

"Hiç aptallık deneme!" Tavsiye Canfield.  "Çocukları kurtaralım
Mümkünse ve bu korkunç yerden çıkın. "

Dick ile şaftın kenarına doğru sürünecek ve fısıldadı
onu aşağıdaki karanlık açılışa indirdi:

"Unutmayın, Ventner parayı keşfetmiş olabilir. Eğer öyleyse,
Yerden ayrılmadan önce güvence altına alın!  Tıpkı onun gibi olacak,
Banka notlarını saklayın.
girmek.  Dibe vurduğunuzda, görünürde kimse yoksa
Çocuklar, projektörünüzü açın ve iç mekana iyi bakın
oda.

"Çok uzun zaman önce oradaydık, ama o zaman değildik
Orada gizli para için arama yapmayı düşünüyorum.  Yapmalısın
Elbette ışığı açma konusunda kendi kararınızı kullanın.  .
Outlaws, girişten biraz uzakta olabilir.
Oda veya erkeklerin tutulduğu yerden altı metre içinde olabilirler
mahkum olarak. "

"Tommy bana yığınını vurduğum anda bana
Şeytan, kanun kaçaklarının yakın olsun ya da olmasın! "Dick önerdi.

"Elbette!" Will'e cevap verdi, "Eğer biliyorsa. Eğer erkekler değilse
görme ve nerede olduklarını bilmiyor, sadece almalısın
şans.  Oraya yakalanırsanız, ateş etmelisiniz ve ateş etmelisiniz
hızlı!"

Dick eski şafta ve doğrudan endişeli gözlemcilere düştü
Yukarıda, piramidden düştüğünde şeyl çıngırakını duydum
açılış.  Hala ipe yapışacak, midesine uzanacak ve
aşağı doğru baktı, bazı ışık gösterileri için tüm kaygılarla izliyor veya
Aşağıdaki durumu gösterebilecek bazı sesler.

Doğrudan Will ipte yumuşak, sabit bir çekme hissetti ve bunu biliyordu
Oğlanların zirveye çekilmeye hazırdı.

Dick önce geldi, molanın kenarına inerken kıkırdayarak
ve hemen ardından Jimmie izledi.

"Tommy ve George nerede?" Will'e fısıltıyla sordu.

"Orada parayı arıyorlar!"

"Karanlıkta parayı mı arıyorsunuz?"

"Elbette!" cevaptı.  "Gördün mü," diye devam etti, "bu kinler bizi bağladı
Yukarı, iyi ve sıkı ve sonra parayı karışık gibi attı! "

"Yani para orada mı?" istedi.

Haber gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu!

"İlk olarak odaya atıldığımızda oradaydı," diye yanıtladı
Jimmie, "ama Ventner'ın gizlice girip onu kaldırdığı bir fikrim var
arkadaşlarının herhangi bir pay almasını önlemek için. "

Aşağıdan bir ışık yanıp söndü, hemen bir tabanca atışı geldi!





Bölüm XX

Sandy taburcu edildi


Elmer ve Sandy, kuzeye çeşitli olarak adlandırılan gangway'i koruyor
Bölüm ve Tünel Altı, şu anda duyulan sesler
Şaftın yönü ve ikincisi sırayla birkaç adım geri hareket etti
yeni gelenleri incelemek için. Bir anda üç oldukça görkemli gördü
Ona yaklaşan görünümlü erkekler, ayak izleri bir adam tarafından yönlendiriliyor
bir madenci olarak giyinmiş.

"İşte oğlum!" diye bağırdı görkemli adamlardan biri.  "Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin
Canfield, madenin bekçisi bulunabilir mi? "

"Bir sonraki seviyede," diye yanıtladı Sandy.

"Bana burada olduğu söylendi," diye homurdandı konuşmacı, çok kısa
Ve şişman ve çok fazla nefessiz.

"Kısa bir süre önce buradaydı," diye yanıtladı Sandy.

"Bu ateşli silah gösterisinin anlamı nedir?" Yağ Main'i istedi,
Çocuğun elindeki otomatik olarak küçümseyerek baktıktan sonra.

"Madende üç soyguncumuz var," diye yanıtladı Sandy.

"Bu eski, eski hikaye!" diye bağırdı şişman adam.  "Bilmiyorum
Hayaletlerle perili olmayan bir madeni bildiğimi ya da
Soyguncular!  Gizemler kömür madenlerinde üriyor gibi görünüyor! "

Sandy, Elmer'i ve üçünü terk ettiği yere geri döndü.
Erkekler ve rehberleri onu takip etti.  Elmer yağ manzarasını yakaladığında
Adamın yüzü ve figürü, Sandy'nin koluna keskin bir çekme verdi.

"Bu Stephen Carson!" dedi.  "Sanırım dışarıda kalsam iyi olur
Görme, çünkü onunla bir tartışmaya girmeyi umursamıyorum.
O hayatımda gördüğüm en zıt insan ve asla başarısız olmuyor
Seninle veya sizinkiyle bir şey hakkında bir tartışma yapmak. "

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin," diye fısıldadı Sandy.

"Yapmalıyım," diye döndü Elmer, "O benim amcam!"

"Partideki iki uzun adam babam ve kasiyerin
Gece ve Gündüz Bankası.  Bir gizlice alacağım ve bu kısaltacak
oturum."

Buna göre, Elmer gangway boyunca gezindi ve durmaya başladı
Üç adamın çizdiği yerden uzaklık.

"Oğlum" Carson devam etti, gençliğe küçümseyerek, "
Lütfen ikinci seviyeye kadar koşarsınız ve Bay Canfield'a onun
Madencilik şirketi başkanı tarafından varlık gerekli mi? "

"Bu yeri terk etmeme izin verilmiyor efendim," diye yanıtladı Sandy, alarak
Adamın mülkiyet havasında suç.

"Bu madenin içindeki ve bu madendeki tüm insanlar," diye bağırdı Carson, "
Siparişlerime tabi.  Şimdi koş, sen aptalsın ve yapmayın
Kendiniz için herhangi bir sorun! "

Adamın tarzı o kadar gereksiz ki diktatör ve saldırgantı ki
Sandy öfkesini kısıtlamayı imkansız buldu.  O değildi
Doğal olarak "taze" bir genç, ama şimdi sınırını geçmişti
dayanıklılık.

"Ah, git kendini kovalayın!" dedi.

"Taburcu oldun!" diye bağırdı Carson.

"Beni işe almadın!" İmtiyazlı Sandy.  "Hiç hak almadın
Beni taburcu et! Ayrılmaya hazırlanana kadar burada kalacağım! "

"Hemen benden çıkmazsan, seni atacağım
Dışarı! "Diye bağırdı Carson." Hiç böyle bir karşı görmedim! "

"Eğer dışarı çıkarsam," diye yanıtladı Sandy bir sırıtışla, "Keşke yapmasaydım!"

Carson, Elmer'in babasına ve banka kasiyerine ve üçüne döndü
Kısa bir süre birlikte danıştı.  Sonra Elmer'in babası yaklaştı
Sandy'nin durduğu yere.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.  "Neden seni dileyeceğimizi düşünüyorsun
Madenden gönderilmeniz durumunda kalmış mıydı? "

"Çünkü soyguncuların dışarı çıkmasını önlemek için buraya kaldım
gangway.  Daha da içeri giriyorlar ve üç chum'umu yakaladılar. "

"Tüm saçmalık!" diye bağırdı Bay Carson konuşmaya giriyor
sabırsızlıkla.  "Bu kesici çocuklar asla gerçeği söylemiyor!"

"Bay Buck siz misiniz?" diye sordu Sandy, Elmer's'e bir alt ton konuşurken
baba.  "Çünkü eğer öyleyse, Elmer'i sadece kısa bir mesafe bulacaksınız
ilerde.  O da nöbetçi.  Amcasının tanımasını istemiyordu
O, çünkü onunla her zaman bir tartışma yaptığını söylüyor. "

"Elmer'in görevine katıldığını bildiğim için mutluyum," Bay Buck
cevaplandı.  "Bir şekilde," diye devam etti bir gülümsemeyle, "Stephen Carson
Elmer'i her zaman tahılın yanlış yolunu ovalar. "

"Burada ne için?" diye sordu Sandy, kasiyerin
Gece ve Gündüz Bankası ve Madenci barışı bekleyerek durdu
Sonuç için müzakereler.

"Neden, iki yüz binini almaya geldi." diye yanıtladı Bay Buck. "Şimdi onu nerede bıraktığını bildiğini düşünüyor."

"Sık sık kafasında böyle aptallaşıyor mu?" diye sordu Sandy
sırıtış.  "Eğer yaparsa, saklamak için birkaç dedektif kiralamalı
Geceleri dolaşırken onu takip et! "

"Ah, Stephen genellikle oldukça düz başlı bir adam!"
diye yanıtladı Bay Buck.  "Şu anda mizahsız çünkü her zaman
iki haftalık yokluğunda madeni ziyaret ettiğini reddetti.  O
bir hataya yakalanmayı çok sevmeyen adamlardan biri
Her türlü. "

"Yani paranın nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Sandy.

"Canfield'ın hizmetlerini güvence altına alabilirse bulabileceğini söylüyor,
Bekçi.  Şimdi madene girmeyi ve işitmeyi hatırlıyor
Karanlıkta ayak sesleri.  O zamanki izlenimi şuydu
Soyguncular onu takip etmişti, bu yüzden banknotları küçük bir şekilde boşalttı
şimdi doğru bir şekilde tanımlayabildiği ama hangisi
Elbette bulamaz. "

"Para bu seviyede gizlendi mi?" diye sordu Sandy.

"Evet, bu seviyede."

"Bu gangway'de mi?"

"Burada gizli olduğunu düşünüyor."

"Buradan mı yoksa daha fazla mı?"

"Tam burada," diye cevap verdi, "bir şey hatırlıyor gibi görünüyor
Tünel Altı Hakkında.  Parayı orada sakladığını düşünüyor!  En kısa sürede
Canfield'ı bulur, bekçi muhtemelen ona söyleyebilir
Tünelin tam olarak nasıl görünüyor. "

"Şu anda bir karmaşa içinde görünüyor! Sana bunu söyleyebilirim," diye sırıttı
Kumlu.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim burada iş var!" Sandy yanıtladı.

"Orada gerçekten soyguncular var mı?"

"Elbette, orada soyguncular var!"

"O zaman belki de bir milletvekili getirsek iyi olur."

"Bize yalnız bırakalım," dedi Sandy, "Parayı getireceğiz
Madenin herhangi bir yerinde ise, ama bu adam Carson giderse
Şu anda, kendi parasını kazmak zorunda kalacak.  O
Orada soyguncu olduğuna inanmayacak ve beni kovmak istiyor
Madenden, sanırım kendi yürüyüşüne gitmesine izin versek iyi olur
biraz zaman. "

"Ne derse desin bunu yine de yapacak!" diye yanıtladı Bay Buck.

"Buraya bak!" diye bağırdı Carson, midesi dışarı çıkarak ve
Şişman omuzları geri atıldı, "Bütün bu konuşma ne?
Neden biri yukarı çıkıp Canfield'i almıyor ve neden bu genç değil
Kaçış madenden atıldı mı?  Onu buraya getirmeyeceğim! "

"Söyle," Sandy içeri girdi, "diyor Bay Buck tünel aradığını söylüyor
Altı.  Eğer öyleyse, size nerede olduğunu gösterebilirim! "

"Öyleyse yap!" diye bağırdı Carson.

"Doğruca ilerle," diye yönlendirdi Sandy, "ve soyguncular başladığında
vur, onlara silahlarını atmalarını emrediyorsun
kanun!  Muhtemelen yapacaklar, tamam, eğer onlara söylersen ama
Onları boğazına atmazlarsa şanslı olacaksın! "

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı Carson, aslında
burada soyguncular ve tünel altı var mı? "

"Fikir bu," diye yanıtladı Sandy.

"Neden, buraya koydum ..."

"Paranı buraya koyduğun yer, değil mi?" Sandy devam etti.

"Hiç bu kadar önemsizliği görmedim!" Kükredi Carson.

"Şey, devam et ve paranı al!" Sandy tavsiye etti.  "Sadece düz git
Bir kaya yüzüne gelene ve sonra kapalı olana kadar gangway'den aşağı
solda ve kendinizi şu anda kullanılan bir odada bulacaksınız
Kış beldesi olarak soyguncular ve bekleyen adamlar. "

"Ah beni korkutamazsın!" Carson ilan etti.  "Olduğuna inanıyorum
Burada para arayışında! "

"Bu doğru!" Kabul etti Sandy.  "Devam et, şimdi ve soygunculara söyle
İstiflenmiş altından vazgeçmek için!  Sadece popo ve onlara ne olduğunu söyle
Yapmalarını istiyorum!  Muhtemelen onlara söylediğiniz gibi yapacaklar! "

"Hayatımda hiç böyle bir yapışmadık görmedim!" kükredi Carson,
Büyük kırmızı ipek mendil ile terleme alnına.

"İhtiyatsızlığın nereye geldiğini görmüyorum!" Sandy yanıtladı.  "Dedin
Bulunabilmeniz için altı numaralı tünel bulmak istediniz
paran.  Sana nerede olduğunu ve bunu elde etmek için ne yapacağımı söylüyorum! "

"Eski Stephen hayatında asla bir blöf yapmadı!" kıkırdadı Bay Buck.  "Şimdi
O pasajı takip etmeye ve kendini ilan etmediğine bak
Yasa adına! "

Bankacı, Bay Buck'un tahmin ettiği şeyi tam olarak yaptı.  Fırtınaya gitti
Pasajın aşağısında, tüm davetsiz misafirlere ondan çıkmaları için bildirimde bulunarak
Benim barışçıl bir şekilde benim.  Bay Buck, gelene kadar izledi
Elmer sırtıyla duvara karşı duruyordu ve sonra
İkisi durakladı ve sohbete girdi.  Gecenin kasiyeri
Ve gündüz bankası ve madencisi şafta doğru başladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Sandy.  "Neden kalıp görmüyorsun
eğlence?  Doğrudan burada çekim olacak! "

Madenci ve kasiyer şimdi topuklarına gitti ve yakında dışarı çıktı
görme.  Her an çocuğun içinde bir ateş parıltısı görmesi beklenen
gangway.  Carson şimdi Tünel Six'e çok yakındı ve kesin görünüyordu
Outlaws yakında ona ateş açmalı.

"Geri dön, Stephen!" diye bağırdı Bay Buck.  "Aptal etme
kendin!"

"Hepsi saf blöf!" diye bağırdı Carson.  "Burada soyguncu yok
hiç.  Bu beni altı tünelden uzak tutacak bir plan, burada
Paramın gizleneceğine inan! "

Carson'un gangway'deki oldukça beceriksiz geçişinde durduğunu gördüler.
Ve cebinden bir otomatik çiz.

Hızlı bir atış vardı ve bankacı ilerledi!




Bölüm XXI

"Sana söyledim!"


Doğrudan Elmer, Sandy ve Bay Buck, bankacının bağırdığını duydu.
Akciğerlerinin üstünde ve gizemli tünele doğru ilerledi.

"Başını oraya vuracak!" diye bağırdı Sandy.

"Yapıp yapmadığı umrumda değil!" Elmer ilan etti.

"Amcan o kadar da kötü yaşlı bir adam değil," diye bağırdı Bay Buck.
"Her halükarda bol miktarda cesareti var!"

"Ama neden ona ateş açmadıklarını anlamıyorum!" diye bağırdı
Kumlu.  "Soyguncular kesinlikle çok uzun zaman önce oradaydı. Biz
Jimmie'yi sarsdıklarında kavga duydu. "

"Bu atışı kim kovdu?" diye sordu Bay Buck.

"Stephen Amca yaptı," diye yanıtladı Elmer.  "Flaşın yayını gördüm
durduğu nokta! "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Sandy.  "Eski adam
aslında blöfünü iyi yapıyor!  Altı tünel giriyor
Tek elle ve yalnız!  Sanırım bunların reklamını yapmamız gerekecek
Burada onları bulursak üç kanun kaçağı!  O gergin bir yaşlı takip, değil
O?"

Üçü şimdi bankacının topuklarında hızlı bir şekilde izledi ve yakında geldi
Kısa bir sürüklenmenin sonunda arama ışığını salladığı yere
bir daldırma altında kaydıktan sonra, ilk başta
Bakış, bir şeyl kitlesi ile yüksek yığılmış gibi görünüyordu.

Üçü bakarken, Carson dizlerinin üzerine düştü
duvarda çatlak ve açılışın istekli bir keşfine başladı.

Doğrudan öfke ve hayal kırıklığı göstererek ayağa kalktı
yüzünün her özelliği.  Dağınık oda hakkında bir
an, neredeyse öfkesinde ve üzüntüsünde yukarı ve aşağı dans ediyor ve sonra
Sm.

"Gitti!" dedi.  "Para gitti!"

"Yani o çapraz kesimde orada gizli değil mi?" sorulan
Kumlu.  "Birkaç saatlik parada bir cinch olduğundan emin olduk.
evvel!"

"Bu odada burada gizlendi!" Carson'u yorgun ilan etti.  "
Hatırladığım yere, nerede sakladığım yere girdim.  Ve
Şimdi gitti!  Hiçbir şey için sorunum yaşadım. "

Konuşmayı bırakırken, Sandy'ye şüpheyle baktı.  Ve Sandy,
Buna karşılık, en kışkırtıcı bir yüz yaptı.

"Param hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum!" Dedi Carson.

"Elbette yaparım!" Sandy yanıtladı.

"O zaman nerede?"

"Soyguncular anladı!"

"Bu anlatılması güzel bir hikaye," diye uçuruyor Carson.  "Eğer gittiğimi düşünüyorsan
Paramdan bu şekilde dolandırılmak için çok fazla
Yanlış! "

Bankacı tehditlerine daha fazla dikkat etmeden,
Sandy, Elmer'in yanına çıktı ve ıssız şaftı işaret etti.

"Soyguncuların nereye gittiği," dedi ve şüphesiz aldılar
Carson'un onlarla parası.  Will'in neden durmadığını anlamıyorum
onlara. "

"Will ve George muhtemelen arkadaşlarını serbest bıraktı ve gitti,"
Elmer şikayet etti.  "Çok iyi yargı gösterdiklerini sanmıyorum
Bunu da yapmak.  Sonuç olarak para ortadan kayboldu
tamamen.  Kısa bir süre önce, amca onu geri almış olabilir. "

"Paranın hatırlamanın ötesine geçip gitmediğini bilmiyoruz,"
Sandy yanıtladı.  "Will'e inanmıyorum ve George eskiden ayrıldı
Şaft korumasız.  Hala bu civarda bir yerdeler! "

Carson şimdi Sandy'ye kadar görkledi ve suçlayan bir parmağı içine işaret etti
delikanlı yüzü.  Sandy onu kayıtsızlıkla gördü.

"Şimdi soyguncuların hikayen sergilemesine göre," Carson
diye bağırdı, "Bana paramı kimin aldığını da söyleyebilirsin. Olmasaydım
Bu soruşturmayı bizzat yapmak için cesaret, bu ucuz hikaye
Soyguncular her zaman iyi olurdu! "

"Bu benim üzerimde bir at, tamam!" Kabul etti Sandy.  "Bilmiyorum
Soyguncular nerede, o eski şafttan çıkmadıkça ve
Sanki çocuklar buna izin verecek gibi görünmüyor! "

"Çok ince! Tamamen çok ince!" Carson ilan etti.  "Bir an önce sen
Bana paranın tünelin altında gizli olmadığını söylemeye çalıştı
ama çapraz kesmenin yakınında gizli kaldı. "

"Orada gizli olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz vardı!" Sandy yanıtladı.
"Bir dinamitten hemen sonra orada on dolarlık bir banknot bulduk
Patlama gerçekleşmişti. "

"Bu doğal olarak paranın
Orada gizli! "Diye bağırdı Bay Buck.

"Düşünmeye gel," diye devam etti Sandy, "diye inanıyorum.
Ventner'ın hileleri.  Bu sütunları havaya uçurdu ve yaktı
İki veya üç arama yapmamızı sağlamak için banknot
Haftalar yanlış yerde.  Sanırım bunu hafife aldık
arkadaşının yeteneği.  O sandığımdan daha keskin bir adam! "

"Bunun anlamını tam olarak görmüyorum," diye önerdi Elmer.  "Söylediğinde
Ventner muhtemelen yanlış yeri kazmanıza neden oldu, itiraf ediyorsun
Doğru yer hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini.  Şimdi nasıl
Bu parayı nereden arayacağınız hakkında bir şey biliyor olabilir mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sandy.  "Ama sahip olabileceğini söylediğinde
Tam olarak nereye bakacağınızı biliyor, onu aptal olarak bırakıyorsun, çünkü o
Uzun zamandır arıyor ve bugüne kadar hiç gelmedi. "

"Sanırım bunu anlayabiliyorum," dedi Bay Buck.  "Konuştuğun bu adam
Keşfetmesi şartıyla parayı nerede bulacağınızı bilerek
Doğru sürüklenme, tezgah, oda veya tünel.  Bay Carson gibi, burada, o
Sağa yönlendirilirse şüphesiz doğrudan önbelleğe gidebilirdi
daire."

Dördü odanın dibinde birlikte dururken,
Yeri gün kadar hafif yapıyor, bir ünlem geldi
Yukarıdaki şafttan, ardından iki tabanca atışı.

Carson dizlerinin üstüne düştü ve otomatik olarak bükülmeye başladı.
bir şekilde cebinin astarına karışmıştı.

"Soyguncularınız var!" diye bağırdı.  "Işıklarını söndür!"

"Nazik bir şey yapma!" Sandy'yi tartıştı.  "Menzilden çıkın
eski şafttan ve ışıklarınızı yanıyor, böylece herhangi birini vurabilmeniz için
Kim düşer!  Sanırım onları kandırdık! "

"Paramdan kurtulmak bir plan!" diye bağırdı Carson.

"Keşke eski paranın boğazından aşağı inmiş olmasını isterdim!" diye bağırdı
Kumlu.  "Kelimenin sesinden bıkıyorum!"

Partinin tüm üyeleri şimdi diplere doğru geri döndüler.
Eski şafttaki herhangi birinden tamamen gizlenmiş.

Doğrudan bir şeyl ve kayrak çıngırak vardı ve sonra ışıklar
Tommy'nin piramidin zirvesinin ata döndüğü figürünü gösterdi.

"Orada ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Carson'un parasını mı arıyoruz?" Sandy yanıtladı.

"Anladın mı?" Çocuk talep etti.

"Henüz değil!"

"Paramı alan çocuk bu!" Bankacı diye bağırdı.

"Para sahip olmak iyi bir şey!" sırıttı Tommy.

"Otoyollarla ne yaptın?" diye sordu Sandy. "Neden otoyollar hakkında bu anlamsız konuşmaya devam edelim?" istedi carson,
"Bunu yaptığım kadar iyi bildiğin zaman burada soyguncu yok
Kendiniz dışında!  Bay Buck, "diye ekledi Elmer'in
Baba, "Seni bu soyguncuları kısıtlamada bana yardımcı olmaya çağırıyorum
uygun memurlar çağrılana kadar. "

"Bu şişman adam nereden geldi?" diye sordu Tommy.

"Sen kesinlikle Rascal!" diye bağırdı Carson.

"Elbette!" Tommy cevapladı.  "Ama nereden geldiğini söyledin?"

"Bu madencilik şirketinin başkanıyım!" çığlık attı Carson, "ve ben
Paramı üretmezsen hepiniz hapistiniz var mı? "

"Batty'ye giden ve iki yüz bin kaybeden bu beyefendi
Dolar? "Diye sordu Tommy, arduvaz piramidinden aşağı kayar ve
Sandy'nin yanında duruyor.

"Bu adam olduğuna inanılıyor!" Sandy güldü.

"Olduğuna inanıldım!" Kükredi Carson.

"Parayı nerede bıraktığını biliyor mu?" diye sordu Tommy.

"Elbette paramı nerede bıraktığımı biliyorum, seni genç Jackanapes!" ilan edildi
Carson.  "Tam saklanma yerini sadece birkaç dakika işaret ettim
evvel!"

"Boş mu buldun?"

"Evet, boş buldum!" Kükredi Carson.

"O zaman," diye önerdi Tommy, "hepimiz meşgul olmalıyız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" istedi Carson.

Tommy cevap vermeden önce Will ipi aşağı kaydırdı ve indi
Küçük grubun durduğu birkaç metre içinde.

"Buraya bak," dedi Tommy, "iyi bir arama yaptığımızdan emin misin?
Bu üç kin?  Parayı iyi alıyorlar! "

"Yaptıklarını nereden biliyorsun?" istedi.

"Oradaki şişman adam, sanki patlamak üzereymiş gibi görünüyor," Tommy
sırıttı, "Parayı saklayan ve bulamayan adam Bay Carson
Yine.  Sadece gizlediği yere bakıyor,
Ve orada değil! Meşgul olmalıyız! "

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi Bay Buck.

"Sadece bu şekilde," dedi Will, konuşmacıyla yüzleşerek, "
Madde dolaşan üç adam.  Chums'larımızı kurtardık
Önce, sonra kanun kaçakları partinizin ilerlediğini duyduğunda
eski şaftı karıştırdı ve varsayarak topuklarına götürdü
Tabii ki, madenden çıkmada zaman kaybetmediğimizi. "

"Ve hepsini dolaştın mı?" diye sordu Sandy.

"Üçün tamamı!" cevap verdi.  "Tek yapmamız gereken bir
Bir pasaj boyunca ip, onları yukarı kaldır ve etrafta biraz sargı
Nefeslerini yakalamadan önce zarif formları.  Bunlar
Hepsi şimdi iyi ve sıkı bağlandı. "

"Ve onları para aradın ve bulamadın mı?" bağırdı
Carson.

"Ve onları para aradık ve bulamadık!" tekrarlanan
İrade.

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Carson.  "Bana bir
an, soyguncularınızı üretmenizi istediğimde, kırıldılar
Tahvilleri ve kaçtı! "

O anda, George'un sesi şaftı çağırdı:

"Ana şaft için ara!" Onun söylediğini duydular.  "Bunlara başla
arkadaşlar.  Halatlarını kestiler ve kaçtılar! "

"Sana söyledim!" Thundered Carson.





Bölüm XXII

ÇÖZÜM


"Orada parlak çocuklar!" Dikilmeyen Will, istenmeyen haberler olarak
Soyguncuların kaçışı eski şafttan indi.

"Asansör için ben?" diye bağırdı Tommy.

Dört erkek, Will, Elmer, Tommy ve Sandy çılgın bir yarışta başladı
Hango.  Depolamalarını onlarla birlikte taşıdıklarında ve Bay olarak
Carson ve Bay Buck daha yavaş hareket etti, son beyler
Yakında karanlık tünelden geçerek hissediyorum.

"Sadece onları çıkarmalıyız!" çocuklar geçerken homurdandı
Uzun mesafeli koşu kayıtlarını kırmak için hesaplanan bir hızda.

"Zaten ana şaft için yapacaklarına inanmıyorum,"
nefes nefese.

"Onların da olacağına inanmıyorum," ilan etti, ama eğer gelirsek
Önce asansör, dışarı çıkmadıklarından emin olacağız! "

Will, aydınlatılmış alana girerken önceden oldu.
Şaft.  İlk gözlemlenmesi, kafeslerden birinin sadece
yukarı doğru başlıyor.  O basma düğmesine fırladı ve neredeyse anında
Kafes tekrar üçüncü seviyeye geri döndü. Güç devam ediyordu
Şirket başkanının ziyaretinin onuru.

"Kazık, çocuklar!" diye bağırdı.  "İkinci seviyede duracağız!"

Üstteki adam, başlamak için verilen hızlı sinyallere asil cevap verdi
Ve dur ve çok kısa bir zaman içinde asansör duruyordu
ikinci seviye.  Çubuk düştü, ama bir kenara attı ve adım attı
pasajın içine.  Orada banka kasiyerini ve madenciyi gördü
Milden sadece birkaç metre uzaklıktan duvara karşı durur.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Zirveye başladık," diye yanıtladı madenci, ama burada durdu çünkü
Bu seviyede yardımımıza ihtiyaç duyulabileceğini düşündük. "

"Neden bu seviyede?" diye sordu Will, madencinin güzel olduğunu gözlemleyerek
iyice korkmuş.  "Burada herhangi bir rahatsızlık duymadım!"

"Ama burada bir rahatsızlık oldu!" kasiyer ısrar etti.  "Biz
Karanlığın içinde sürtünme duydum, ama ışıklarımız olmadığı için biz
Araştırılamadı.  Arkadaşım, madenci, altta bir ışık vardı
Seviye, ama şafta çıkarken onu kaybetti. "

"Şaftı geçiren var mı?" istedi.

Madenci başını salladı.

"O zaman zamandayız!" Ağladı.  "Bizim
Outlaws yola çıktı! "

Alt seviyede kalan iki adamın ağır sesleri
Şimdi şafttan yükseldi.

"Bizi bu durumda bırakarak ne demek istiyorsun?" istedi Carson.
"Kafesi indir ve bizi zirveye çıkar!"

"Orada kal ve paranıza bak!" diye bağırdı Sandy, alaycı bir şekilde.

"Sanırım paramın nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Carson.

"Keşke bilseydim!" Sandy iade etti.

Takip eden sessizlik anında, çocuklar anında ve duyuldu
Kunduz devriyesinin çağrısı ikinci seviyeye doğru çalıyor.

"George yine de hayatta görünüyor!" güldü Tommy.

Bir an sonra bir bütünden çıkmış gibi görünen bir hırıltı sesi
Kurt paketi erkeklerin kulaklarına ulaştı.

"Neden bana madende vahşi hayvanlar olduğunu söylemedin?" bağırdı
kasiyer.  "Hemen o kafese girmeme izin ver!"

"Acele etmeyin," diye tavsiye etti Tommy.  "Tüm Kurtlar ve Kunduzlar
Burada bulacaksın sana zarar vermeyecek! "

Carson ve Elmer'in babası aşağıdan aramaya devam ederken ve
İzci zorlukları ikinci seviyede çalınırken, iki tabanca
Şafttan çok uzak olmayan çekimler duyuldu.

Kasiyer ve madencinin her ikisi de kafes için kırıldı, ancak
Sandy'nin otomatik tabancası noktasında.

"Burada durdun çünkü yardım alsa da,
Biliyorsun, "Dedi." Şimdi burada yeterince uzun kalıyorsun
yardım. "

"Ama orada öldürülen insanlar var!" kasiyeri ağladı.

Gangway'den iki atış daha geldi ve sonra
Dedektif şaftın etrafındaki ışık çemberine şaşırdı.
Açıkça ciddiye alınmıştı, çünkü yaklaşırken düştü
Oğlanların durduğu ve gözlerini acımasız bir şekilde kaldırdığı yere
yardım için itiraz.  Will eğildi ve nabzını hissetti.

"Bittiğin için!" Çocuk husky bir tonda dedi.  "Kim yaptı?"

"Bu iki tutuşma adamı" zayıf bir cevaptı.

"Şimdi neredeler?" istedi.

"Geri ateş ettim," diye yanıtladı dedektif korkunç bir gülümseme ile "ve sanırım
Pasajın zemininde yatıyorlar! "

Tommy ve Sandy iken yaralı dedektife yaklaşacak
Bir koşuda gangway başladı, onu yakından takip etti.

"Neden seni vurdular?" istedi.

"Parayı buldum," diye yanıtladı Ventner, "ve bir çatlakta sakladı
duvar ve buldular.  Keserek kaçmayı başardığımızda
Halatlar Parayı aldıklarını ve karanlıkta kaybolduklarını gördüm.  BEN
takip etti ve onları eylemden suçladılar ve beni vurdular!  Sonra vurdum
Geri döndü ve sanırım tamamen aldığınızda oldukça kötü bir karmaşa! "

"Para nerede?" istedi.

"Onların elinde bulunuyorlar," diye cevap verdi, "
tekrar gizledi. "

Yaralı dedektif devam etmeden önce George, Jimmie, Dick,
Canfield, Sandy ve Tommy gangway'den kaçtılar.

"Elmer nerede?" istedi.

"Onu orada tuttuk adamlardan biriyle konuştuk," diye yanıtladı
George.  "İkisi de kötü inciniyor ve uzun sürmeyecek!"

"Üzgün ​​değilim!" İnilti Ventner.

Bir dakika sonra Elmer, iyi bir fatura kitabıyla pasajdan çıktı
elinde boyut.  Kitabı girerken goll olarak kaldırdı
aydınlatma.

"Bahse girerim parası var!" diye bağırdı Tommy.

"Elbette var!" Will'i yanıtladı ve Elmer başını salladı.

Carson ve Buck'un sesleri yine aşağıdan kükredi.

"Neden kafesi düşürmüyorsun?" Diye bağırdı Carson.  "Olacağım
Bir memur bulur bulmaz her biriniz tutukladınız!  Yapamazsın
Altın tuğla şemalarınızdan herhangi birini üzerimde çalışın! "

"Biz de düşebilir ve onları gemiye götürebiliriz," diye güldü Will.

Carson, platformuna adım attığında öfkeyle şişiyordu
liste.  Will'in burnunu şiddetle salladı ve bunu açıkladı
Geceden önce kelepçe giymesini isterdi.

"İki yüz bin geri dönüş için ne kadar ödül teklif edildi?
Dolar? "Diye sordu çocuğa öfkeye dikkat etmeden
Bankacının gösterileri.

"Yirmi bin dolar!" Carson yanıtladı.  "Ama asla alamayacaksın
Cent.  Chicago'dan buraya gelmesi için bir izci partisi tuttum
Ve davaya bak, ama asla yanımda gelmediler. "

"Chicago'ya tekrar yazdığınızda," diye cevapladı Will
Asansör ikinci seviyede durdu, "Sadece Bay Horton'a
Beaver's parayı almayı başaramadı, ama kurtlar yaptı.
Elmer bu dakika elinde paraya sahip! "

"İmkansız!" diye bağırdı Carson.

"Ona parayı ver, Elmer," diye istedi.

Carson fatura kitabını ona tutulurken kaptı ve başladı
İçerdiği on bin dolarlık banknotlara bakmak.

"Bir dahaki sefere sarhoş olduğunuzda ve makinenizden düştüğünde
Sizi soymakla tanıştığınız her birini suçlayın! "Sandy içeri girdi.

"Chicago'dan gelen çocuklar mısın?" istedi Carson.

"Tabii," diye yanıtladı Will.

"Sanırım eski bir aptalım!" Kabul Edildi Carson.  "Burada dolaşıyorum
Yaklaşık yarım gün sizi erkekleri paramı çalmakla suçlayarak, ne zaman
Her zaman bana iade etmeyi planlıyordun! "

"Şimdi ödül alıyor muyuz?" istedi.

"Yirmi bin ve masraf!" Carson yanıtladı.  "Karşılaşacağım
Elmer ve chums sonra. "

"Parayı almak utanç verici!" Sandy ilan etti, ancak Will ona
arkada keskin bir yumruk ve onun başka açıklamaları kesti
Aklında olabilirdi.

Hikaye burada bitiyor çünkü macera bulgusu ile sona erdi.
para.  O gece eski alet evi terk edildi.  İki
bekletme adamları ve dedektif, uzun bir hastalıktan sonra iyileşti
Pittsburgh Hastanesi.  Dedektifin yoluna gitmesine izin verildi
Gelecekte çarpık dedektif anlaşmalarından uzak durmayı vaat ediyor.  O
Kayıp hakkındaki bilgilerini nasıl ve nereden aldığını hiç söylemedim
para.  Tutma adamlarına hapishanede uzun cümleler verildi.

Birkaç hafta sonra, madencilik şirketi operasyonlara devam ettiğinde
Labirent, Altı Tünel Duvarlandı.  Başkan Bay Carson,
Düşünmek için bıraktığı birkaç kılın sonunda durduğunu ilan etti
Orada katlandığı deneyimlerden!

Bununla birlikte, kırıcı hakkında hala karanlık, karanlıkta,
Geceler, rüzgar patladığında ve yağmur büyük çarşaflarda düştüğünde, orada
Tünel altı üzerinde yüzen gizemli ışıklar. Jimmie ve Dick sık sık bu ışıkların nasıl yapıldığını ve nasıl yapıldığını anlatıyor
Dünyanın bağırsaklarında kendilerini sevdiler, ama
batıl inançlar hala erkeklerin sorumlu olmadığını iddia ediyor
Orada yanan tüm ışıklar için!

Dick ve Jimmie'nin de Beaver Patrol Boys ile şakaları var
Ne zaman buluştukları zaman, nihayet serbest bırakılmamışlarsa ve
Oğlanların kendilerine kendi madenine taşıdığı ipi düşürdü
koruma, labirentte hala dolaşacaklardı
Bana ait.

"Ve şimdi," dedi Will eski odalarına yerleşirken
Washington Bulvarı, "Bu zamandan itibaren iyi çocuklar olacağız ve
Chicago'da kal ve evde kal! "

Ancak, üç gün içinde çocuklar başka bir parça için hazırlanıyorlardı
Macera, detayları bir sonraki ciltte bulunacak
Bu,:

"Alaska'da İzciler; Veya Glacier Kampı."

Son







.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BOY SCOUTS IN THE COAL CAVERNS ***

This file should be named 6338.txt or 6338.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

