*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mind-Stealers of Pluto (Plüton'un Zihin Hırsızları)
Yazar: Joseph Farrell
Yayın Tarihi: October 6, 2020 [EBook #63393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mind-Stealers of Pluto, by Joseph Farrell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mind-Stealers of Pluto

Author: Joseph Farrell

Release Date: October 6, 2020 [EBook #63393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIND-STEALERS OF PLUTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PLUTO'NUN ZİHİN HIRSIZLARI

JOSEPH FARRELL

Ron Barnard burnunu bir haber hikayesine fazla sokmuştu. Güzel bir kız, kurnaz bir Çinli ve Sistemi
çevreleyen bir uyuşturucu şebekesiyle başlamıştı. Şimdi onun için bir haydut uzay gemisinde sona eriyordu - mezar taşı
yıldız yollarında bir roketin kırmızı akıntısıydı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Ron Barnard mutsuz bir şekilde Quong Kee'nin barına yaslandı ve Mars'taki
en kötü dalışa baktı. Quong Kee'nin bu cehennem çukuru, dış gezegenleri rahatsız eden uyuşturucu şebekesi hakkında bir haber arayan bir gazeteci için bile uygun bir yer değildi. Müdavimler, Dünya'dan ve uzay polisinden kaçan katillerdi. _Neoin_ iblislerinden bahsetmiyorum bile.

Örneğin, tıraşsız iki adam bir köşe masasında kamburlaşmıştı. Onlara
aşağılamayla baktı. Uyuşturucuya olan bağımlılıkları çoktan bitmişti ve hiçbir suçu görmezden gelmezdi. Muhtemelen bir gram _neoin_ için büyükannelerini öldürürlerdi.

Söz konusu iki kişi, sanki bir silah ateşlenmiş gibi doğruldular.
Bara döndüler ve meraklı bakışları Barnard'ı buldu. İçlerinden biri, dişlerini
çıkarmış ve ellerini pençelere
bükmüş bir şekilde muhabire doğru hareket etmeye başladı.

"Ne düşündün?" diye sordu adam.

Barnard bara bir bozuk para attı ve umursamazca kapıya doğru yürümeye çalıştı. _Neoin_ dolu bir deliyle kavga etmek istemiyordu. Uyuşturucunun verdiği ekstra duyusal güçleri unuttuğu için sessizce kendine
sövdü. Ama adamlar ESP'lerini kullanamayacak kadar ileri gitmiş gibiydiler.

Adam odanın karşısına doğru koştu. Barnard kaçmanın mümkün olmadığını gördü ve
bir kavgaya razı oldu. Vahşi hamleyi bekledi, yana doğru çekildi
ve bağımlıyı geriye doğru savuran bir sağ atış yaptı. Birkaç müşteri
hafif bir ilgiyle izledi. Ama bu Quong Kee'de rutin bir şeydi--kimse
müdahale etmezdi.

Adam somurtkan bir şekilde ona baktı, sanki başka bir saldırı için cesaret topluyordu.
Barnard aslında sorumsuz yaratığın
kendini bir cinayet seviyesine
getirdiğini biliyordu. Şimdi öfke dalgalarının zihninde
vurduğunu hissediyordu.

Gergin ve hazır bir şekilde bekledi. Görüş alanının köşesinden arka odayı kesen
perdelerin açıldığını ve aceleyle dışarı çıkan bir figür gördü. Solgun tulumlu ince bir figür. Sonra tekrar baktı.

Bir kadındı--hafızasında bir şekilde yer eden ince, solgun bir kız.
Son birkaç günde onu Kainor'da, Mars'ın bu liman şehrinde birkaç kez görmüştü.

Onu izlerken, _neoin_ iblisinin saldırısını neredeyse kaçıracaktı.
Hücumun
öfkesi onu duvara doğru geri itti ve adamın
pençelerine ve dizlerine çaresizce saldırdı. Başı duvara
çarptı ve önünde kızıl çizgiler patladı. Ağrıyan kollarıyla dürttü, deli adamı itmeye çalıştı. Kızın iblisin kulağına bir şeyler fısıldamaya çalıştığını belli belirsiz gördü.

Adam aniden pençelerini bıraktı, çarpık yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı. Barnard, kızın fısıldadıklarını dinlemek için birkaç adım geri çekilirken zayıfça izledi. Sonra adam birkaç saniyeliğine Barnard'a somurtkan bir saygıyla baktı ve arkadaşına geri döndü.

Kız hızla döndü ve perdelere doğru yürümeye başladı. Barnard, kızın
kolunu yakaladı.

"Hanımefendi--" Kıza baktı. Bu onun ilk iyi bakışıydı ve kızın
öfkeli bir _neoin_
şeytanına müdahale etme cesaretini nereden bulduğunu merak etti. Eğer o adam ona sırtını dönmüş olsaydı--!

Güzel değildi--son zamanlarda pek uyumamış gibi görünüyordu.
Eğer biri ona doğru yerlerden birkaç kilo verseydi--ve yüzünde bir
gülümseme olsaydı--

"Teşekkürler," dedi nefes nefese. "Bir noktadaydım--o delikanlılara
zorlandıklarında zarar veremezsin. Ona ne söyledin ki zaten?"

Biraz geri çekildi. Garip bir şekilde, gözlerindeki korkunun Quong Kee'ninkinden çok kendisine ait olduğunu hissetti. Yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Ona," dedi, "neoin karnesini alacağımı söyledim."

Kendini kurtarıp diğer odaya geçti.

* * * * *

Barnard perdelere baktı ve kaçamak cevaba hafifçe sırıttı. Şeytana ne söylemişti? Eğer bilseydi, haber almasına
yardımcı olabilirdi. Ve bu çukurda ne yapıyordu - onun tip olmadığına
yemin ederdi!

Barnard'ın yetersiz mesajları damlarken, Dünya'daki patronun haber odasından gürlediğini düşündü. Ama cehennem! Bir insanın yapabileceği her şeyi yapmıştı! Yetkililerle konuşmuştu ve
uzay adamları ve bilim adamları, sıska burnunu
bir adamın _düşündüğü_ bir şey varsa hayatını riske attığı bu tür inlere soktu.
Hatta neredeyse açıkça faaliyet gösteren seyyar satıcılardan biraz uyuşturucu almıştı ve onları yetiştirmişti, ama onlar sadece birer araçtı.

Üst düzeyler, herkes onlar hakkında bir şey bildiği için görünmez olabilirdi.
Kimse ilacın nereden geldiğini bile bilmiyordu.
Ama nereden
gelmiş olursa olsun, Mars ve Venüs'ü, ayrıca Jüpiter sistemini ve asteroit kuşağını hızla bozuyordu.

Dünya'da küçük miktarlar ortaya çıktığında, System News Service'in yetkilileri haberi kokladı.
Yirmi üçüncü yüzyıl New York'unda birçok skandalı açığa çıkaran yıldız muhabir Ron Barnard, araştırmak için
gönderildi. Ve Ron Barnard, Mars'ın en çılgın dalışında, başını kaşıyarak ve korkmuş, güzel bir kıza bakarak duruyordu.

"O benim kız kardeşim," dedi yanındaki çocuksu bir ses.

Barnard yanındaki iri adama baktı. Adam muhteşem bir
fiziksel örnekti, ama yüzü--

Akılsız bir aptalın yüzüydü.

Barnard iğrendiğini hissetti. Adamın yüz hatları aptalca değildi;
zeki bir insanınkiler olmalıydı. Ama gözleri her şeyi
değiştirdi. Boş ve bir şekilde--ruhsuzdular. Barnard maymun benzeri yaratıktan
otomatik olarak uzaklaştı.

Sonra aptalın ne dediğini anladı.

"Kız kardeşin!" İnanmaz bir şekilde baktı.

Gri saçlı, sendeleyen yaratık çocuksu bir şekilde gırtlak gırtlağa geliyordu. "Kız kardeşim--Gail."

Barnard, böyle bir durumda olan,
bir bebek gibi konuşan bir insan bulmaktan tuhaf bir utanç duydu. Ama belki bir şeyler öğrenebilirdi.
Cebini karıştırdı, aptalın avucuna bir bozuk para sıkıştırdı.

"Kız kardeşin ne iş yapıyor? Belki de insanlara küçük gri
toz paketleri satıyor?"

Yaratık ona safça baktı. "Gail gri tozu sevmiyor.
Gri tozu asla yememem gerektiğini söylüyor. İster misin? Buradaki birçok
adam satıyor."

Barnard düşündü. O kızı daha önce görmüştü. İçinde bir his
büyümeye başladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"George Melvin," dedi aptal.

"George!"

Bu Gail Melvin'in sesiydi. Barnard onu Quong
Kee'nin arka odasının kapısında gördü. George ona verdiği parayı
sımsıkı tutarak görev bilinciyle ona doğru yürüdü. Kız elini tuttu ve onu içeri çekti.

Barnard kapıya ekşi bir şekilde baktı. Quong Kee'nin etrafına baktı,
ona saldıran manyağın bakışlarını yakaladı. Paltosunu ve
airpac'ini aldı ve aceleyle çıktı.

* * * * *

İletişim merkezinde başka bir mesaj daha gönderdi. Bildirilecek pek bir şey yoktu ve patronunun bundan hoşlanmayacağını biliyordu. System News Service,
Mars ağaçlarında haberlerin yetiştiğine kesinlikle inanıyordu ve Ron Barnard'ın
aç halkı doyurmak için güzel bir tane seçmesi bekleniyordu.

Cebindeki bozuk paraları şıngırdatırken bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve
bir bakmak için paraları çıkardı. Şanslı parası yoktu--nadir bulunan bir yirminci yüzyıl Buffalo nikeli. Bunu o yarım akıllıya vermişti.

Neoin iblisinin yüzünde yaptığı morlukları elledi ve
neşesizce sırıttı. Para ona pek şans getirmemişti.

Oteline girerken George Melvin'in sokakta sendeleyerek yürüdüğünü gördü. Durakladı, yarım akıllının ona ulaşmasını bekledi. Hava soğuktu ve içeri girmek istiyordu ama ipler azdı. George'un yanına
girdi.
"Merhaba, George," dedi. "Sen ve Gail nerede yaşıyorsunuz?"

Yarım akıllı masum masum baktı. Hava yastığı ceketinin yakasına
bağlıydı. Açıkça Gail onu Mars'ta düzgün nefes alabilecek kadar
zeki görmüyordu! Barnard kendi hava yastığını otomatik bir hareketle sıktı. Mars'taki oksijen insanlar için
yeterince azdı. Bir adam hava yastığından ziyade pantolonunu çıkarmayı tercih ederdi,
ancak Mars'ta doğan insanlar bunlara yalnızca efor sarf ettiklerinde ihtiyaç duyarlar.

"Biz Chicago'da yaşıyoruz."

"Evet--orada Dünya'da. Peki Mars'ta nerede kalıyorsun?"

"Mars'ta da Chicago'da."

Barnard ona şüpheyle baktı. Ama bu boş ifade kesinlikle yapmacık değildi; George Melvin'in gözleri bir balığınkinden
daha az zekiydi.

"Quong Kee'de mi kalıyorsun?" diye denedi muhabir.

"Bazen. Geceleri Chicago'ya geri dönüyoruz. Nerede kalıyorsun?"

"Çoğu zaman sisin içinde." Barnard başka bir replik denedi. "Gail
şimdi nerede?"

"Hapiste." George Melvin tonunu veya ifadesini değiştirmeden söyledi.

Barnard ceketinin önünü kavradı ve donuk gözlere baktı. "Hapiste mi?
George, ne oldu? Onu kim tutukladı? Neden?"

"Bir adam geldi. Şapkasında yıldız olan bir adam--"

"Uzay Polisi!"

Barnard yarım akıllıyı serbest bıraktı. Uzay Polisi'nin gri binasına doğru mutlu bir şekilde baktı. Bu bir şeydi--hiç şüphe duymayacak kadar güçlü bir histi. Hikaye patlayacaktı!

Uzay Polisi nispeten yeniydi ve basına karşı iyi olmaları gerekiyordu, çünkü
varlıklarına karşı hala çok fazla muhalefet vardı. Bir an tereddüt etti, Komutan John Lansfer'in onu ne kadar isteksiz karşıladığını düşündü. Ama Lansfer ona hikayeyi anlatacaktı, yoksa System News Service gazetelerinde birkaç sıcak makale olacaktı. George Melvin'in pençesine bir bozuk para daha attı. "George, Quong Kee'ye geri dön ve ben gelene kadar bekle. Anlıyor musun? Gail hakkında bir şeyler öğreneceğim."

Yarım akıllının kaybolmasını izlerken, vicdanının olması gereken yerde bir sızı hissetti. Bir şekilde Gail Melvin'in bu _neoin_ halkasının bir parçası olma fikrinden hoşlanmamıştı.

"Kahretsin," diye homurdandı kendi kendine. "İnsan olmayı göze alamam. Yapmam gereken bir
işim var ve System News Service her şeyden önce gelir."

İnce, soğuk bir Mars rüzgarına doğru ilerledi ve polis binasının
sıcaklığına doğru koştu.

II

Barnard, Uzay Polisi Komutanı Lansfer'a kısık gözlerle baktı ve adamın yalan söylediğini biliyordu. Tüm haberci içgüdüsü ona, koyu saçlı, keskin hatlı polis memurunun anlattığından daha fazlasını bildiğini söylüyordu. Masanın üzerinden eğildi.

"Komutan, bu uyuşturucu şebekesinin içini öğrenmek için Dünya'dan taa
buradan geldim. Arkasında kim var? Nereden geliyor?"

Lansfer hafifçe omuz silkti. Yüzü her zamanki gibi ifadesizdi. "Sorun üzerinde çalışıyoruz," dedi.

Barnard iğrenmiş bir hareket yaptı. "Dış gezegenlerin _neoin_ ile
doldurulduğunu biliyoruz. Mars insan enkazlarıyla dolu ve asteritlerin yarısı bu maddeyi kullanıyor. Eğer Dünya'ya bir gün gelirse, insan ırkının kara vebadan daha kötü bir düşmanı olacak."

"Basınla işbirliği yapacağız," dedi Lansfer, "bunu yapmanın pratik olduğu sürece. Bu arada, uyumadığımızdan emin olabilirsiniz."

"Umarım uyumayız." Barnard polise dik dik baktı ve bir sonraki haberinde Uzay Polisi'ni incelemeyi aklına not etti. "Peki Gail Melvin nasıl uyum sağlıyor?"

"Gail Melvin küçük bir seyyar satıcı. Onun hakkında hiçbir şeyimiz yok--sadece sorgulamak için içeri aldık, önemli bir şey bilmediğinden emin olmak için." Bir an için gözlerini bir rahatsızlık gölgeledi. "Ama onu sessizce içeri aldık.
Bunu nasıl öğrendin?"

"Özel gizli servisimden," dedi Barnard kuru bir şekilde.

"O zaman," dedi Lansfer, "gizli servisiniz size hikayenin geri kalanını anlatabilir. Eğer tamamen bitirdiyseniz--"

Ayağa kalktılar ve bir saniyeliğine masanın üzerinden birbirlerine baktılar. Lansfer,
altı ayak sert uzay adamı, sert çeneli ve poker yüzlü. Barnard, altı ayak zayıf esnek gazeteci, termostatlarını dolduruyordu. Sonra Barnard
döndü ve dışarı çıktı.

Binanın önünde durarak düşündü. Haber olmaması, patronun
onu kovmakla tehdit eden daha fazla uzay mesajı göndereceği ve bunu kastettiği anlamına geliyordu. Lansfer'in bir şeyler bildiğine dair hala güçlü bir hissi vardı.
Uzay polisinin çalıştığı gizliliğin arkasında bir şeyler vardı, ama--

Bunu bulmanın birden fazla yolu vardı. Lansfer konuşmazsa,
diğer polisler konuşabilirdi. Etrafına baktı, en yakın barı buldu.
Uzay polisinin bir kısmı günlük işlerini yeni bitirmişti. Düşünceli bir şekilde
cebindeki platin paraları şıngırdatarak bara girdi.

Barın bir ucunda yalnız bir devriye polisi vardı. Barnard onun yanına
yerleşti ve bir içki ısmarladı.

"Merhaba, Remish," dedi. "Gail Melvin'den haber var mı?"

Remish sırıttı ve başını iki yana salladı. Barnard yapmak üzere olduğu şey için hafif bir
tiksinti hissetti. Doğru görünmüyordu.

Cebinden bir yumruk çıkardı ve yavaşça açtı,
kendisiyle devriye görevlisi arasında tuttu, böylece odadaki başka hiç kimse göremiyordu.
Remish'in beş
Mars platinini
görebilmesi için yeterince açtı.

Remish döndü ve barın arkasındaki şişe sırasına baktı.

Yüzü
boştu. Uzun bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra:

"Bundan hoşlanmadım, Barnard. Herkes kadar ben de bunu kullanabilirim. Ama
daha çok sevdiğim bir şey var."

Barnard da bundan hoşlanmamıştı. Ama cehennem--dış gezegenlerde tanıştığı bazı polislerden sonra, alaycı olmaktan kendini alamadı. Bardağını kaldırdı ve içkiyi
sona döktü.

"Elbette günlük şeyler," diye kabul etti Remish. "Ama ben farklı bir polis olacağım. Uzay Devriyesi hakkında yeterince konuşuldu artık--korsanlara paravanlık yapıyoruz ve _neoin_ taşıyoruz. Ve
bazı komik şeyler oldu."

Düşünceli bir şekilde bardağına dokundu. "Kesin olarak parmağımı

koyabileceğim bir şey yok," diye düşündü. "Ama belki de bunu yapabilecek adam sensin. Arkanda Sistem Haber Servisi varken--

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye devam etti. "Ama seninle oynayacağım--ve umarım doğru şeyi yapıyorumdur. Gail Melvin--şef onu bir Sokolsky yalan makinesinin altına
almıştı. Yalan makinelerinde şimdiye kadarki en harika şey. O
açıktı--uyuşturucu şebekesiyle hiçbir bağlantısı yok."

Barnard nefesini tuttu. Gail Melvin'in
_neoin_ çetesiyle hiçbir bağlantısı yok muydu? Ama Lansfer onun küçük bir seyyar satıcı olduğunu söylemişti?

Devriye polisi bir anlığına _boorsha_ bardağına baktı,
tereddüt etti. Tekrar Barnard'a döndü. "Bir şey daha. George
Melvin numara yapıyor. Benden daha fazla yarım akıllı değil--umarım. Onu
en son gördüğümde, Lidice'deki en gösterişli cin fabrikasını işleten Venüs'teydi.
O ve ortağı--Quong Kee!"

Barnard, devriye polisine inanmaz gözlerle baktı. "George Melvin numara yapıyor!
Mümkün değil--o sadece göründüğü gibi biri ve
artık royal flush'a bahse girmem!"

"Biliyorum," diye omuz silkti Remish. "Ve başka bir şey bilmek ister misin? Quong Kee'nin Mars'a geldiğinden beri onu gören birini bulamadım!"

Barnard içkisini yavaşça bıraktı ve bardan ayrıldı.

* * * * *

Quong Kee'nin yanına gitti, kendisine saldıran
şeytanın başı masanın üstünde uyuduğunu görmek için dikkatlice durdu ve perdelerin arasından arka odaya daldı. Bunun bir cevabı vardı ve onu bulacağından emindi.

Sarı, yorgun bir Çinli masanın arkasından başını kaldırdı. Barnard içeri girdiğinde sağ eli masanın kenarına
sıçramıştı. Düşünceli bir şekilde muhabiri
inceledi ve ellerini birleştirdi.

Barnard ona döndü. "Quong Kee. Sen ve George Melvin bir zamanlar
ortaktınız."

Quong Kee soğukkanlılıkla geriye baktı ve Barnard sadece adamın bilmesi gerektiğine
karar verdiği şeyleri öğreneceğini gördü. Bir süre sonra Quong Kee başını salladı.

"Evet--Bay Barnard. George Melvin benim ortağımdı ve hala öyle."

"Beni nereden tanıyordun?" diye sordu Barnard. "Bu odadan hiç çıkmıyorsun."

İnce dudaklarının üzerinde yorgun bir gülümseme belirdi. "Bu akşamın erken saatlerinde Bayan Melvin'in seni zor bir durumdan kurtarmasını izledim. Haber aradığını söyleyene kadar, gazeteciliğin bu kadar tehlikeli olduğunu hiç fark etmemiştim."

Barnard istemsizce sırıttı. Kültürlü bir tonda konuşan bu Doğulu'dan hoşlanmaya başlamıştı. Tehditlerin veya rüşvetlerin
bir işe yaramayacağını anladığı için, bu dürtüsel hoşlanmaya yenik düştü.

"Gail Melvin hakkında bana bir şeyler söyleyebilir misin?" diye sordu. "Ve genel olarak
şeyler hakkında?"

Quong Kee yarı kapalı gözlerle Barnard'a dikkatle baktı.
Muhabir, adamın _neoin_ kullanıp kullanmadığını ve onu ekstra duyusal yeteneklerle inceleyip incelemediğini rahatsız edici bir şekilde merak etti, ancak bu düşünceyi hemen reddetti. Quong Kee'nin görünümünde uyuşturucuya dair hiçbir iz yoktu.
Belki de doğal bir ESP'ydi - ya da sadece eski moda bir değerlendirmeydi.

"Bu haberi güvence altına almak için çok isteklisiniz, değil mi Bay Barnard?"

Barnard yüzünü daha da yaklaştırdı. "Quong Kee," dedi yavaşça, "Bu haberi
yakalamak için sağ kolumu verirdim. Mars'taki her boğazı keserdim
eğer _neoin_'in nereden geldiğini bulmama yardımcı olacaksa."

Bunu kastetti -neredeyse, en azından. Bir şekilde Gail
Melvin'in boğazını kesme düşüncesi
kaldı. Düşünceyi geri itti. Hiçbir bedel
çok yüksek değildi!

"Ben de uyuşturucu trafiğini yok etmek için çok şey verirdim," dedi Quong Kee
yumuşak bir sesle. "George Melvin ve ben Lidice'de, Venüs'te bir işletme işletiyorduk--_neoin_ ortaya çıkana kadar. Mükemmel gidiyorduk. Ama sonra
George uyuşturucu satıcılarına karşı bir haçlı seferine katıldı. Bazı
şeyler öğrendi--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.

"Ama ortadan kayboldu. Ve işletmemize bir şeyler olmaya başladı. Bombalar, mermiler, yiyeceklerdeki zehir gibi şeyler--kapatmaya zorlandım
ve canımı zor kurtardım."

Barnard'ın masanın üzerinde belli belirsiz fark ettiği
takılı fotoğrafı aldı ve muhabirin görmesi için çevirdi. Barnard,
Quong Kee'yi ve--George Melvin'i tanıdı! Ama gözleri genç ve zeki ve yaşama sevinciyle
parıldayan bir George Melvin!

"Gail onu Kayıp Kişiler
Bölümü aracılığıyla buldu," dedi Quong Kee, ". Burada, Kainor'daydı, sizin onu bu gece gördüğünüz durumdaydı. Gail ve ben George'un uzay gemisine, _Chicago_'ya elimizden geleni doldurduk ve buraya geldik, ben de bu --ah--
bir şeyler içme yerini açtım."

"_Chicago_," diye düşündü Barnard. "Bunu tahmin etmeliydim."

"Gail bu akşam seni orada dikilirken tanıdı," dedi Quong Kee.
Yine o perili gülümseme dudaklarında belirdi. "Kavganıza karışmasının
nedenini anlayamıyorum. Bana suçluları ifşa edebilecek harika bir muhabir olduğunu ve seni kurtarması gerektiğini söyledi."

"Bu yeterli bir sebep değil mi?" diye sordu Barnard şüpheyle. "Ona ne
söyledi?"

"Ona _neoin_ örgütünde daha üst düzey biri olduğunu ve
eğer sana zarar verirse tedarikinin durdurulmasını sağlayacağını söyledi. Zeki bir
kız--ama aptal."

Barnard neden diye sormadı. "George Melvin şimdi nerede?" diye sordu.

Quong Kee cevap veremeden, kapıda ağır ayak sesleri duyuldu. Barnard döndü ve üç yerel polisin içeri girmesini izledi.

"Ceset nerede?" diye sordu lider.

Quong Kee'nin gözleri kısa bir an Barnard'a doğru kaydı ve gazetecinin fark etmediği
bir şeye işaret etti. Odanın bir köşesinde bir
yatak vardı. Üzerinde bir şey vardı. Polis memuru bir şeyin üzerinden bir
yastığı çekti. Barnard ensesindeki tüylerin diken diken olduğunu hissetti.

George Melvin'in cesedine baktı.

* * * * *

"Adamlarıma herkesi tutuklattım," dedi Quong Kee polise. "Ama
ceset kapının yakınında bulundu, bu da katilin
kaçtığını gösteriyordu. O sırada birkaç kavga devam ediyordu ve
başıboş bir bıçakla vurulmuş olması mümkün, ama bundan şüpheliyim."

"Hayır," diye homurdandı polis. "Bıçak yukarı doğru saplandı ve cepleri
araştırıldı."

"Açıkçası bu amaçla koridora çekilmiş," dedi
Quong Kee. Barnard kaşlarını çattı, polisin George Melvin'in göğsünden çıkan bıçağı incelemesini izledi. Sonra uyuşturucu şebekesi, bir şey ifşa edeceğinden korkarak onu bitirmişti.

Ama bu mantıklı değildi. Muhtemelen bir örnek olarak daha önce serbest kalmasına izin vermekten memnun görünüyorlardı - neden aniden konuşmasından korkuyordu? Birdenbire Remish'in bahsettiği yeni yalan makinesini düşündü ve bu aletin George Melvin'in sahip olmadığı
zihne bile ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.

Polis kısa bir inceleme yaparken, birkaç soru sorup sonra defterlerini kapatıp giderken polisin yanında kaldı. Cinayeti çözmeyi beklemedikleri açıktı. Onlar için bu rutin bir şeydi - bir _neoin_ iblisi tarafından bıçaklanan başka bir terk edilmiş.

Bütün bunlar Barnard'ı biraz hasta etti. Cesede rahatsız bir şekilde baktı. Adam yaşadığını bile bilmiyordu, ama--

Şanslı nikeli son zamanlarda pek şans getirmemişti. Bir Yunus'a dönüşmüş gibi görünüyordu.

Polis gidene ve ceset kaldırılana kadar hiçbir şey söylemedi. Quong Kee ile yalnız kaldıklarında sordu:

"Gail bunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Şimdi tek ipucu o." Bir düşünce onu rahatsız etti. "Quong
Kee--tehlikede olduğunu düşünüyor musun?"

Çinli omuz silkti. Birdenbire yaşlı ve yorgun göründü. Yorgun gözleri
Barnard'ınkilerle buluştu.

"Mars'ta olduğumdan beri bu odadan hiç çıkmadım. Buna korkaklık deyin
ya da zeka, ama kendimi ifşa etmeye cesaret edemiyorum. Beni burada taciz etmediler--şimdiki müşterilerim birkaç bombayla rahatsız olmazdı,
zaten. Ve burada korunuyorum--bu odaya girdiğinde ölümden kıl payı kurtuldun."

Elini masasının kenarında gezdirdi. "Bu odayı
askeri bilimin bildiği en ölümcül ışınlarla doldurabilirim. Bunu, dostça bir oyunda olmadığınızı hatırlatmak için söylüyorum. Öldürülme veya aklınızı kaybetme riskiniz çok yüksek."

Bu, Barnard'ı yaklaşık bir saniyeliğine şok etti. Ama tehlikeyle uğraşacak vakti yoktu. Ve System News Service çok önemliydi.

"Şansımı deneyeceğim," dedi sertçe. "Gail nerede?"

Quong Kee'nin perili gözleri bir anlığına kapandı. "Chicago'da.
Şimdi birine ihtiyacı var, Ron Barnard. Ona git. Yardım edemem; ben yaşlı bir adamım ve hayatımdan korkuyorum. Genç ve güçlüsün. Tehlike var ama ona git. Sadece haberin için bile olsa."

Yaşlı adamın sesindeki bir şey hipnotikti. Barnard ona baktı. "Bu _Chicago_ nerede?" diye sordu.

"Ana Uzay Limanı'nda, halka açık alanda. Eğer orada değilse,
bu anahtarı kullan ve onu bekle."

Barnard yavaşça ayağa kalktı. Boğazındaki yumruyu çıkarmaya çalıştı,
yumuşadığı için kendine küfretti. Burada oturmuş, yaşlı bir adamın
duygusallığını dinliyordu--öfkeyle başını salladı ve Quong Kee'ye dik dik baktı.

"Gideceğim," dedi. "Ama _sadece_ haber için."

III

Quong Kee'nin belli belirsiz alaycı gülümsemesi onu daha iyi hissettirmedi.
Buradan ayrılıp, kavga ettiği manyağa
saldırgan bir şekilde dik dik baktı. Uzay limanına doğru yürürken, duyguları o kadar yoğunlaştı ki
Mars'taki ilk kural olan yavaş yürümeyi unuttu ve
hava yastığını tüm yol boyunca burun deliklerine tutmak zorunda kaldı. _Chicago_'yu bulduğunda,
parmakları aleti tutmaktan kaskatı kesilmişti.

"Lanet olsun o yaşayan Quong Kee kalıntısına," diye mırıldandı, ellerini değiştirerek.
"Lanet olsun her şeye!"

Yani kızın ona ihtiyacı vardı. Çinlilerin kızı System News Service'in önüne koyması fikrine
hırladı.

O zaman mizah anlayışı ortaya çıktı ve kendine güldü.
Güneş Sistemi'ndeki en katı kalpli muhabir olan Ron Barnard, neredeyse hiç tanımadığı bir kıza
aşık oluyordu! Duygularına
sanki başkasınınmış gibi kıkırdadı.

"Eğer şehir odasındaki oğlanlar bunu duyarsa," diye düşündü, "beni Dünya'dan
çıkarırlar. Bir uzay feneri bekçisi olmak zorunda kalacağım."

Bir dakika boyunca _Chicago_'yu süzdü. Garip, diye düşündü,
uzay yolculuğundan önceki insan zihni uzay aracını kanatsız ve puro şeklinde hayal etmişti. Neredeyse unutulmuş bir döneme ait bu sağlam model, kısa, bodur ve geniş kanatlıydı. Uzaya elverişli görünmüyordu ama gökyüzü bunun gibi eski teknelerle doluydu.

Quong Kee'nin ona verdiği anahtarı kullandı ve geminin ıssız olduğunu gördü.
İç kısmı daha iyiydi. Gövdeler arasında üç inçlik bir Selen tabakası bulduğu için memnundu. Sık dokunmuş ve özel olarak işlenmiş yapay örümcek ipeği, var olan herhangi bir malzeme kadar sertti ve yalıtım
özellikleri eşsizdi.

Tertemiz kontrol kabininde aletlerin
tamamen modern olduğunu gördü. Kabin küreseldi; jiroskoplar yerçekimini -eğer varsa- zeminin altında tutuyordu. Diğer bölmelere bir bakış
dudaklarına bir ıslık sesi getirdi - _Chicago_ yakıt ve yiyecekle tıkabasa doluydu. Gail
Melvin burayı kalıcı bir yuva olarak hazırlamış olmalı.

İki küçük bölüm Gail ve George Melvin'in yatakhaneleriydi. Suçluluk duygusu onu durdurana kadar etraflarında dolandı. Yeni bulduğu ahlakını lanetleyerek
süngerimsi, cıvatalanmış bir sandalyeye gömüldü. O kadın ortaya çıktığında birkaç şeyi düzeltmişti.

* * * * *

Onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu. Rahat bir şekilde ona doğru baktı ve
ağır paltosunu çıkarmaya başladı. Bir centilmenlik dürtüsü neredeyse
onu yardım etmek için yerinden kaldıracaktı ama bastırdı.

Burnunu Mars'ın ılık yaz havasından dolayı kırmızıya boyamıştı ve
yanakları biraz daha dolgun olsaydı, muhtemelen daha çok veya daha az yakışıklı olacağını
kısa bir süre düşündü. Açıkça söylemek gerekirse, çok
zayıftı. Zamanının çoğunu kardeşini düşünerek geçiriyor olmalıydı.

Düşündüğünden daha uzundu ama yine de zayıf ve çaresiz görünüyordu. Ve aynı zamanda umutsuzdu. Ona
yüzünü döndüğünde omuzları biraz düştü.

"Quong Kee'yi gördüm," dedi.

"Ah--Kardeşin için üzgünüm." Tereddüt etti. "Kimin
yaptığına dair bir fikrin var mı?"

Kadın ona baktığında neredeyse kıvrandı. Gözlerindeki ifade
tamamen dostça değildi.

"Fikirlerim var," dedi. "Ve bunlar hoş değil."

Gözleri artık karanlık ve için için yanıyordu.

"George'u yeni bir yalan makinesiyle sorguladılar--Skolssolky veya
benzeri bir şey. Bilmemem gerekiyordu--"

Barnard'ın kaşları kalktı. "Polis George'u sorguladı mı? Biri
bunu
öğrenmiş olmalı!"

Gail paltosunu başka bir sandalyenin arkasına attı ve
sandalyeye oturdu. Solgundu ve gözleri bitkindi.

"Polisin onu aldığını öğrendiğimde," dedi, "bir
espine hapı aldım ve onunla _en rapport_ oldum."

İnce parmaklarını şakaklarına bastırdı. "Yorgunum... espine _neoin_ kadar kötü değil, elbette, ama
güçlü bir tepkisi var. George'dan benim asla
öğrenemediğim bazı şeyler öğrendiler.

"Bu araç daha önce kullanılan her şeyden daha derinlere, bilinçaltına ulaşıyor. Yine de her şey belirsizdi. Ama George
Pluto'daydı. Bir şekilde orada _neoin_ izini takip etmişti; nasıl, bilmiyorum.

"Ama Pluto'da ona bir şeyler yaptılar. Zihnini aldılar ve
onu yeni doğmuş bir çocuk gibi yaptılar. Beyni tamamen boştu. Ona
bir bebeğe öğrettiğim gibi öğretiyordum--ama çok yavaş öğreniyordu."

"Pluto--" Barnard dik dik baktı. "O zaman _neoin_ Pluto'dan geliyor. Lansfer bunu
biliyor--"

Kıza baktı ve vicdanını tekrar lanetledi. Duvara yerleştirilmiş bir
ilk yardım kutusu vardı ve içinde bir şişe brendi buldu.
Küçük siyah bir şişe vardı. Etiketi fark etti--_Espine_, yetkililerin acil durumlarda tolere ettiği bir diğer
yasadışı ilaç. Alışkanlık
yaratmıyordu ama sürekli kullanımı beyni yumuşatıp
sinir merkezlerini mahvediyordu.

Siyah şişenin üzerine dolap kapağını çarptı. Yorgun olması için bir sebebi vardı.

Brendiyi ona içirdi. Yudumlar arasında yumuşak bir şekilde konuştu. "Bunu
duyduğumda, Pluto'ya gitmeye karar verdim. Orada bir şey
kardeşimin zekasını elinden alabilirse, süreci
tersine çevirebiliriz."

"Ya da kendi zekanı kaybedersin," diye mırıldandı Barnard.

"Quong Kee bana--George'dan bahsettiğinde, her şey değişti,
elbette. Plüton'a gitmeye gerek yoktu."

"Cesaretin var," diye homurdandı Barnard. "Plüton'u tek başına işgal etmek hakkında
çok sakin konuşuyorsun."

Kesinlikle, Plüton onun için uygun bir yer değildi. Ama cinayette yer alması gerekiyordu. Lansfer işbirliği yapar mıydı?

"Bayan Melvin," dedi, "Uzay Polisi'ni görmem gerekecek, beni yanlarına alıp
almayacaklarını öğreneceğim. Sanırım almayacaklar. Bu yüzden patronuma telgraf çekip para isteyeceğim ve eğer sizin için uygunsa, bu gemiyi kiralayacağım--"

"Çok mutlu olurum," dedi, "seni Plüton'a götürmekten--böylece
hikayeni alabilirsin."

Baktı. "Ama--hala Plüton'a gitmeyi mi düşünüyorsun? Şimdi
ne gibi bir olası sebebin olabilir?"

* * * * *

Ceketine uzandı ve kolunun içine daldı. Barnard, üç parmağının omzundan
çıktığını görünce gözlerini kırpıştırdı.

"O delik," dedi, "bir mermi tarafından açılmış. Buraya gelirken biri bana
ateş etti ve takip edildim. Görünüşe göre
çok fazla şey bildiğime karar vermişler. O kapıdan asla canlı çıkamam."

Gösterge panelindeki kırmızı camı işaret etti. "Eğer o
parlıyorsa, gemiye yaklaşıyorlar demektir. Onlara roketlerden bir uyarı
flaşı vermeye hazır ol."

Barnard, otel odasında bıraktığı silahı hüzünle düşündü.
"Bu, benim de burada sonsuza dek kalacağım anlamına geliyor. Ama Plüton'a gidemezsin. Seni başka bir Mars şehrine veya rotamız üzerindeki başka bir gezegene bırakacağım."

"Hiç uzay gemisi kullandın mı?" diye sordu.

"Hayır, ama--"

Başını iki yana salladı. "Ayrıca, her yerde ajanları var. Hayatım
sahte bir miliplatine değmez. Bu yüzden Plüton'a
gitsem iyi olur."

Barnard, dedektör sinyali koyu kırmızı parladığında canlandı.
Roket jetlerinin kulplarına atladı, bir uyarı
patlatmaya hazırlandı.

Gövdede bir çarpma sesi duyuldu. "Açın, orada! Uzay
Polisi!"

"Bu Lansfer'ın sesi." Barnard kilide tereddüt etti. "Bu,
güvende olduğumuz anlamına geliyor--ya da öyle mi? Bu gemi kalkışa hazır mı?"

"Evet--"

"O zaman--sadece bir tahminle--kontrol panosuna git--"

Dış kapıyı açmadan önce arkasındaki kilidin iç kapısını kapattı. Aydınlık iç mekana karşı kendini siluetlendirmenin bir faydası yok.

Lansfer neredeyse poker suratını kaybedecekti. "Sen! Dikkatli olmazsan başın belaya girecek,
Barnard. Burada ne yapıyorsun?"

"Bayan Melvin'in konuğu, komutan. Peki ya sen?"

Memur bir kağıt işaret etti. Barnard diğer elinin
kılıfına yakın durduğunu fark etti.

"Bu gemiyi el koyuyoruz. Uzay Polisi, uzay yollarında insan hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atan eski enkazlardan sorumlu tutulamaz."

"Uzay Polisi aniden çok düşünceli davrandı," dedi Barnard.

Lansfer'la birlikte iki devriye daha olduğunu gördü. Remish ve Grady adında tanıdığı kızıl saçlı bir adam. Araştıran gözleri, alanın köşelerinde gizlenen birkaç gölgeli figür seçti. Tekrar Lansfer'a baktı.

"Sözümüz var," dedi, "bu geminin yalnızca Bayan Melvin tarafından yaşam alanı olarak kullanılacağına dair."

Lansfer ona soğukkanlılıkla baktı. "Bu mahkeme emri, _Chicago_'nun derhal şerifin gözetimine teslim edilmesini ve hurdaya çıkarılmasını istiyor. Siz ve Bayan Melvin gemiyi hemen terk edeceksiniz."

Barnard onaylayarak başını salladı. "Tamam, komutan. Hemen
gidiyoruz."

Lansfer rahatladı. Barnard'ın yaklaşık iki fit altındaydı, platform yerden o kadar yüksekti. Barnard ayağıyla dikkatlice uzandı ve itti. Uzay adamı Grady'ye doğru geriye doğru uçtu ve ikisi
donmuş zemine
düştüler.

Barnard kapıyı hızla çekti. Lansfer silahını pençeliyor ve Remish'e onları durdurması için bağırıyordu. Remish'in eldivenli parmakları çekerken beceriksizce hareket etti ve ateş etmeden önce dış kapı kapandı. Barnard, mermiler kapıdan sektiğinde sırıttı. O gövde, Uzay Polisi'nin ona atabileceği tüm mermileri kaldırabilecek kadar
sağlamdı.

"Yerden kalk, Gail," diye bağırdı.

Kilidin iç kapısını çarptı ve roketler harekete geçerken kontrol odası küresiyle birlikte sallandı. Gemi birkaç
ayak öne sıçradı, bir an durakladı. Gail kepenkleri açan bir kolu fırlattı.
_Chicago_ tarlada kükremeye başladığında üç polisin çılgınca iki tarafa doğru koştuğunu gördüler.

Patlattılar ve yerden ayrıldılar, polis hala arkalarından ateş ediyordu. Barnard çılgınca sendelerken cıvatalanmış bir sandalyeye tutundu. Gail, geminin varsa pervanelerinden sarkacak kadar burnunu yukarı kaldırdı.

"İhtiyacımız olan tek şey buydu," dedi Barnard ekşi bir şekilde. "İkimiz de artık kanun kaçağıyız -- herkes için adil bir oyun. Tek umudumuz uyuşturucu şebekesini kırmak.
Ve eğer yapabilirsek Lansfer."

Ona tiksintiyle baktı. "Bu iyi bir hikaye olurdu, değil mi? Cesaretli muhabir polise meydan okuyor; _neoin_ yüzüğünü parçalıyor.
Elbette, biraz muhalefet olabilir."

"Plüton hangi tarafta?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"En ufak bir fikrim yok. Bana o kitabı ver -büyük olanı-"

IV

Barnard uzay navigasyonunun düşündüğünden daha karmaşık olduğunu
keşfetti. Kızın rotayı ardı ardına reddetmesini isteksiz bir hayranlıkla
izledi. Sonunda kız ona baktı ve kaşlarını çattı.

"Güneşe doğru gitmeliyiz - güneş neredeyse tam olarak bizimle Plüton arasında. Oraya hızlı bir şekilde varabiliriz ve Uzay Polisi'nden kaçmak için en iyi şansımız hız. Ama tehlikeli olacak."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Barnard. "Ama kendi hayatınız konusunda pervasız olmayın. Kaç ay sürecek?"

"Yaklaşık dört gün."

Ona şüpheyle baktı. "Dünya'dan Mars'a on dört günümü aldı. Bu sandıkta İç Gezegenler Hattı'nda olmayan ne var?"

Gülümsedi. "Harika bir muhabir için pek bir şey bilmiyorsun. Dünya-Mars'ı bir günde çalıştırabilirlerdi ama tehlike tam da burada başlıyor. Yollarına bir
kaya çıkarsa, dedektörlerin onu bulup rotayı değiştirmesi için yeterince yavaş seyahat ediyor olmaları gerekir. Bu otomatik olarak yapılır ama henüz yüksek hızlarla başa çıkabilecek kadar güçlü dedektörlerimiz yok."

"Ah, alet yapımcılarının işi mi?" Barnard cehaletini fark etmeye başlamıştı.

"Bunu böyle de söyleyebilirsin. Bir uzay gemisine zarar verebilecek kadar büyük bir şeye çarpma şansı elbette düşüktür ama uzayda yüzlerce gemi varken, hepsi bizim kadar hızlı gitselerdi çok sayıda enkaz olurdu!"

* * * * *

Neredeyse doğrudan güneşe daldılar, burunları öne doğru,
ışıltılı enerjiyi kesmek için. Gail, kontrolleri kullanmayı öğrenen Barnard'a talimatlar vererek bir tablo ve çizelge denizinin ortasında oturdu.
Roketleri yakmaya devam etti ve saatler geçmeden
güneşin büyüdüğünü neredeyse görebiliyorlardı.

Artan sıcaklıkta, muhabir huzursuz,
kâbus gibi bir uykuya daldı. Terden sırılsıklam
olduğunu ve kemiklerinin ağrıdığını fark ederek irkilerek uyandı. Gail, figürlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde başını kaldırıp
şeytanca sırıttı.

"Sıcak mı?" diye sordu. "Soğutma üniteleri tam gaz çalışıyor.
Görüntü
plakalarının hepsi kapalı, ama bakmak isterseniz, koyu camları yerine yerleştirdim."

Karanlığa gömülmüş görüntü
plakalarından birine işaret etti ve parmakları
panjurları açan bir düğmeye kaydı. Barnard baktı ve güneşin devasa gövdesini gördüğünde gözlerini kapattı.

"Yeterince gördüm," diye güvence verdi ona. "Neredeyiz?"

"Merkür'ün yörüngesinin içinde. Uzaklaşmadan önce daha yakın olacağız."

Barnard onu inceledi. Yolculuklarının en tehlikeli kısmında, uzayın güneşe doğru
dalan kozmik enkazla
dolduğu yerde, avlanmış bakışını
kaybetmiş ve zarif bir kayıtsızlıkla çalışmıştı. Aslında her şeyin
tamamen tadını çıkarıyor gibiydi.

Işıltılı enerjinin öldürücü güçleri,
ağır yalıtımlı gövdelere
vuruyor ve içinden geçiyordu. Barnard terden sırılsıklam olmuş yüzünü sildi ve
uzay gemisinin metalinin tutuşmasını bekledi. Kıza baktı
ve onun kendisi kadar perişan olmasına rağmen nasıl bu kadar mutlu ve dengeli olabildiğini merak etti. Onun da aklı mı gitmişti?

Çok daha sonra ona şunu söylediğinde kararını verdi:

"Tebrikler, Bay Barnard. Şu anda sen ve ben,
güneşe diğer tüm insanlardan daha yakınız--"

Yüzünü inceledi.

Kadın, karanlık camdan cehenneme baktı. "Tabii,"
düşünceli bir şekilde, "içine düşen birkaç talihsiz keşif gezisi hariç."

* * * * *

Sonra geri çekilmeye başladılar. _Chicago_, Vulcan'ın eksantrik yörüngesinin içindeydi ve güneşten uzaklaşmaya başlamıştı.
Oluşturdukları muazzam hız,
güneşin yerçekimi alanının muazzam çekiminden çok daha güçlüydü. Yavaş yavaş,
sıcaklık 100 dereceye kadar düştü ve iki insan, bitkin ve yorgun, sırayla şekerleme yaptılar.

Barnard, tanklar için yakıt dolu bidonları taşıdı. Motorlar sürekli
çarpıyor, giderek daha fazla hız kazanıyordu. Gail, zaman aralıklarında, görünür gezegenleri hızlarını kontrol et.

Yolları ekliptik düzleminin çok üzerinde kıvrılıyordu. Bu hızda asteroit kuşağından
geçiş yok!

Gail'in asıl endişesi buydu. "Kalabalık kuşaktan sapıyoruz, ama
ekliptik düzleminden çok uzakta başıboş asteroitler var. Eğer o bölgeyi geçersek, oldukça boş bir uzayda olacağız ve Uzay Polisi hariç, az çok güvende olacağız."

Barnard kaşlarını kaldırdı. "Uzay Polisi mi? Bizi bu hızda nasıl takip edebilirler?"

"New York'taki yeşil uzaylı bir Venüslü kadar belliyiz," dedi ona. "Hız önemli -- aslında uzayı yırtıyoruz. Lansfer'in
cihazları bizi yüz milyonlarca mil öteden bile seçebilir. Ama bu çok fazla yer." Ona sinsice baktı. "Artık Pazar ekleri için bilim
makaleleri yazabilirsin."

"Beni rahat bırak," diye yalvardı. Arayan parmakları saat ilerlerken bir sigara buldu. Uzayda sigara karneye bağlanmıştı. Sigara yaktı
ve aç ciğerlerine duman çekti, sonra sigarayı Gail'e uzattı.

"En azından," dedi, "Pluto'da yapmam gereken bir işim var, ki bu
söyleyebileceğinden daha fazla. Oraya neden gidiyorsun?"

Sigarayı geri uzattı.

"O an iyi bir fikir gibi gelmişti," dedi.

Barnard sessizce ona baktı. Garip bir şekilde mutlu görünüyordu,
uzak Pluto'daki Tanrı bilir hangi kötülüklere doğru
dalmıştı! Birdenbire tüm bu olaydan iğrendiğini hissetti. Onlar iki aptaldı, Uzay Polisi'ne kesin ölüm isteme hakkı için meydan okuyorlardı.

"Gail," dedi, "bunu yapma. Gemiyi yavaşlat ve en yakın insan yerleşiminde in - Jüpiter'in uydularından biri veya Titan.
Bu gemiyi şimdi idare edebilirim. Sendikam ödeyecek--"

Bütün evren patladı. Gemi çılgınca kontrolden çıkarken
uçtan uca dönerek içbükey duvarlara vahşice
vurdu.
Küresel kontrol odası jiroskoplarından kaçarken başı çarptı
ve ezici karanlığa karşı çaresizce savaştı. Gail--parçalandı mı, öldürüldü mü? Anlamsız bir
dönme oldu ve sonra karanlıktı... karanlık...

* * * * *

Karanlıktan kurtulmak için mücadele etti. Bir şey boğazını yakıyordu... acı içinde öksürdü ve şok onu kısmen kendine getirdi.

Gail ona konyak döküyordu. Onu pille çalışan ışığın sert parıltısından gördü. Yaralıydı ve tulumu yırtılmıştı ama
hayattaydı.

Ayağa kalktı ve kollarını kavradı. "Gail?"

Sonra durdu. Gözleri acı içindeydi ve buğulanıyordu. Sallandı ve
kollarına yığıldı.

Bir an çılgına döndü. Ne yapmalıydı? Onu odasına taşıdı,
rahatlattı. Hararetle, hiçbir kemiğinin kırılmamış olmasını umuyordu. Ama
birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve ona surat astı.

"Yaralanmadım," dedi hayalperest bir şekilde. "Sadece bir ibne. Git ve ne
olduğunu gör."

Minnettar bir şekilde, onun rahatlamasını izledi. Ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve
kontrol odasındaki hasarı inceledi. Meteor çok
sert çarpmış olamazdı--farkına varmadan öldürülürlerdi. Sadece bir sıyrık!

Korku içinde uzandı ve alev alev yanan roketleri kesti. Görüş
plakaları kararmıştı--hangi yöne gittiklerini bilmenin bir yolu yoktu. O zaman ilk işi görüş plakalarını açmaktı. Mekanizma hakkındaki bilgisini gözden geçirdi. Açıkça hepsini kontrol eden ana şalter kısa devre yapmıştı. Şalter geminin tam kuyruğundaydı. Ambardan sürünerek geçip kuyruktaki minik bölmeye girdi. Cebindeki flaş şalteri çıkardı ve tornavidayla
çalıştırdı. Birkaç saniye sonra gururla açılan plakaya baktı,
kendini usta bir tamirci gibi hissetti.

Ancak yıldızlarla dolu gökyüzünde daha hızlı hareket eden bir ışık noktası gördüğünde kendini o kadar mutlu hissetmedi.

Bir uzay gemisi _Chicago_'ya yaklaşıyordu. Ve Komutan Lansfer'in polis gemisi olduğunu anladığında kollarında tüyler diken diken oldu.

Kontrol odasına geri dönmesi gerekiyordu.

Polis gemisi onlara göre saniyede yarım mil hızla geliyordu. Her iki geminin de sisteme göre ne yaptığını bilmiyordu
veya umursamıyordu. Yakın bölmede elleri ve dizleri üzerinde, kontrol odasına geri dönmek için
telaşlandı. Ama artık çok geçti.

Manyetik kuvvetin görünmez ışınları, yasa gemisi Duvals'larıyla sıkıştırırken iki gemi arasında canlandı. Barnard, ışınlar _Chicago_'yu kavrarken
ağır ağır öne doğru eğildi.
Başı
sert bir şeye
çarptı ve gevşemiş bir şekilde düştü.

V

Soğuktu ve donmuş bir ölümden kurtulmak için çırpınıyordu.
Yerden yukarı doğru mücadele etti, kemiklerinin iliğinde uyuşuk bir
ürperti. Buz gibiydi... ve geriye doğru batıyordu.

Hatırlamalar onu uyandırdı. Yüzünün önündeki limana
baktı. Polis gemisi oradaydı, görünmez güçler tarafından
_Chicago_'ya sıkıştırılmıştı. Donuk bir şekilde, ön roketlerin yavaşlama için
patlamasını izledi.

Yavaşlama--?

Bu onu çılgınca hayata döndürdü. Plüton'a mı yaklaşıyorlardı? Ne kadar zamandır dışarıdaydı? Ve--neden bu kadar soğuktu?

Dişleri ve dizleri hala takırdıyordu, dar geçitten
kıvrandı, ışığını önünden iterek Gail'i bıraktığı odaya
sürükledi. Çılgınca baktı.

Gitti.

Sonra polis, o baygınken gemiye gelmiş ve onu
gemilerine
almışlardı.

Kontrol odasına geri döndüğünde, birkaç saniye çaresizce durdu,
zihni tekrar kararmaya başlamıştı. Güç yoktu--gemi ısısını uzaya
sızdırıyordu. Uyuşmuş parmakları doğru anahtarları buldu.
Isı odaya sızmaya başladı ve hayat vücuduna geri akmaya başladı.

Ama Gail--ondan ne haber? Ciddi yüzlü Lansfer'a olan güvensizliği
birdenbire daha da yoğunlaştı. Bunu öğrenmesi gerekiyordu ve polis gemisinden elli fit uzaktaydı, bu da millerce olabilirdi.

Başka bir yol daha vardı. İlaç setini karıştırdı, "_Espine_" etiketli siyah şişeyi kaptı. Zayıflamış haliyle onu öldürse bile bir hap alacaktı ve diğer gemide neler olup bittiğini öğrenmek için ESP'yi kullanacak. Kabın tıpasını kopardı ve avucunun üzerine ters çevirdi.

Hiçbir şey çıkmadı.

Boş şişeye hararetle küfür etti, çünkü aklına tek başka cevap geliyordu. Neredeyse bunu düşünmemeye çalışıyordu. Ama
bu acil bir durumdu.

Ceplerinden birinde Mars'taki seyyar satıcıları yetiştirirken satın aldığı minik _neoin_ paketlerini buldu.

Yırttığı kağıtta minik bir tutam gri toz vardı. Bir
gram--normal bir doz. Tam güç, emindi--bu madde nadiren
kesilirdi.

Tereddüt etti. İlacın tek bir dozu bile daha fazlasına duyulan bir istek yaratıyordu.
Bu ilk tadın son tadı olacağına dair sertçe yemin etti.

Ama bu onun mücadelesini kişisel hale getirdi. _neoin_ kaynağını tamamen kendini savunmak için yok etmeliydi!

Gri toz bademciklerinden geçmeden önce, bir
yeni başlayan için çok fazla aldığını biliyordu. Harika bir yükseliş, büyük bir özgüven neredeyse
zihnini dünyadan gönderiyordu. Sertçe, baş döndürücü coşkuyu bastırmak için mücadele etti ve düşüncelerinin Lansfer'in gemisini aramasına izin verdi.

Uyuşturulmuş zihninin sapma eğilimi nedeniyle düşüncelerini koordine etmekte zorluk çekiyordu. Ama polis gemisinin kontrol odasını yakaladı.

Dikkatlice, oradaki dört kişinin zihninden uzak durdu.
Gail'i, küçük ve meydan okuyan bir şekilde, Komutan Lansfer'a bakarken gördüğünde, daha da güçlendi.

Barnard'ın duyular ötesi algıdaki ilk deneyimiydi.
İradesinin tüm gücüyle, düşüncelerini sahneye odakladı. Gail
konuşuyordu.

"Sana söylüyorum," dedi, "muhabir Dünya'da. Büyük bir
öncülükten
bahsetmişti. Gemiyi Dünya atmosferine aldım ve o
paraşütle atladı. Ondan kurtulduğum için mutluydum."

* * * * *

Barnard, onun söylediklerinin tamamen doğru olmadığını umuyordu.

"Söylediğin şey--" Lansfer'ın yüzü ifadesizdi--"seni bunu yapmaya
zorladığını mı söylüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Gail ona. "Ve eğer ifadelerimi çarpıtacaksan, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Lansfer'ın avucu dışarı doğru fırladı ve Gail'in başı döndü. Yanağında canlı bir kırmızılık belirdi. Barnard'ın parmakları sandalyesinin süngerimsi kollarını daha sıkı kavradı.

Komutan hızla Remish ve Grady'ye döndü. Subayların hiçbiri Gail'in parmaklarının kontrol
panosu boyunca kaydığını fark etmedi -ama Barnard fark etti.

"Barnard o gemide," diye çıkıştı Lansfer. "İkiniz de çok kapsamlı bir
arama yapamadınız. Bu kız yalan söylüyor -Barnard'ın Dünya'ya inmesine
izin verecek kadar yavaşlamış ve yine de buraya kadar gelmiş olamaz."

Remish emin değildi. "Komutanım -burada patron sizsiniz ama-"

"Ama ne?" diye bağırdı Lansfer.

Remish'in gözleri Gail'in yanağındaki kırmızı kabarıklıkların olduğu yere doğru kısa bir süre kaydı. Dudaklarını yaladı ve bir saniyeliğine bakışları Grady'ninkilerle buluştu. Bir an tereddüt etti, sonra tekrar Lansfer'a döndü. Kısa bir süre omuz silkti.

"Önemli değil," dedi. "Bunu daha sonra karargâhta konuşuruz."

Lansfer biraz sakinliğini kaybetti. İki devriye polisine dik dik baktı. "Siz ikiniz _Chicago_'ya geri dönün. Barnard'ı bulup bana getirin!"

Barnard, Gail'in elinin minik çubuğun üzerinde gezindiğini gördü. Birdenbire şok oldu. Çubuğun Duval'ları kontrol ettiğini fark etti - iki gemiyi birbirine bağlayan manyetik ışınlar. Sonra onun varlığını hissetmişti ve ondan bir işaret bekliyordu. Düşüncesini haykırdı:

"_Hayır!_"

Hızla ona itaatsizlik etti ve çubuğu çevirdi. Hemen hemen aynı anda Lansfer'in kılıfından silahı kaptı. Bir adım geri çekildi ve subaya doğrulttu.

"Bu gemiyi döndür," diye emretti. "Mars'a geri dönüyoruz."

Lansfer'in daralmış gözleri, kancaları ayırdığı kontrol panosuna baktı. Kıza döndü. Sesi düz ve somurtkandı.

"Bana o silahı ver."

"Hayır." Bir adım daha geri çekildi ve adam elini uzatarak onu takip etti. Kızın
yüzü daha da solgunlaştı. Lansfer durdu ve gözlerinin içine baktı. Gözleri
zorlayıcı ve hipnotikti. Hareketsiz durdu ve etkiyi
sarsmaya çalıştı. Lansfer bir adım daha yaklaştı.

Remish'in eli yavaşça silahı parmaklarından çıkardı.

Barnard iğrenerek küfretti. Gail neden kancaları kesmişti? Polisi Pluto'ya kadar götürebileceği, kendi başına kazanabileceği gibi aptalca bir fikri olmalı.

Belki de yapabilirdi. Sadece iki küçük zorluk vardı.
Birincisi, Pluto'nun nerede olduğunu veya nasıl bulunacağını bilmiyordu. İkincisi, gezegen Dünya büyüklüğündeydi ve milyonlarca mil karelik yüzeyinde istediği şey neredeydi?

İkinci sorun kısmen çözülmüştü. Lansfer'in zihninde, beyaz dağlardan oluşan bir halkada sıkışmış, siyah bir gökyüzüne
bıçak gibi saplanmış uçsuz bucaksız beyaz bir denizin belirsiz bir resmi vardı.

Lansfer'in zihninde--!

Neoin çılgınlığında bile, bir sarsıntı geldi. Lansfer bunu nasıl biliyordu?
Çılgınca, düşünceleri polis gemisine geri döndü. Ama artık çok
uzaktaydı--sadece karışık parçalar geliyordu.

Ama bir görüntü onu ayağa kaldırdı, ayık ve Gail'in güvenliği için
korkmuştu. Çılgınca uzayda polis gemisinin roketlerinin macenta patlamalarını aradı.

Çünkü duyular ötesi algısı net bir görüntü getirdi.
Lansfer'in cebinde George Melvin'e verdiği antik yirminci yüzyıl parasını algılamıştı. VI

Ateşli gözleri görüş plakasını inceledi. Plüton--ona doğru
işaret ettikleri için, önde olmalıydı. Elini bir düğmenin üzerine koydu ve
plakada artı işaretleri belirdi. Kılların birleştiği yerde
hiçbir şey yoktu.

Ama plakanın kenarında diğerlerinden daha büyük gri bir leke buldu. Deneysel olarak, roketleri çevirdi ve ona doğru yöneldi.
Sağ tarafa doğru sabit bir şekilde hareket ediyordu, bu yüzden gezegen olmalıydı.

Birkaç saat sonra Plüton'un etrafında dönüyor, kasvetli bir şekilde
işaret noktalarını arıyordu. Donmuş hava tabakası her şeyi kaplamıştı--Plüton'un son
karı. Şansı yaver gitmişti, çünkü kürenin sadece yarısını dolaşmıştı ki
istediğini gördü. Sahneyi yanlış anlamak mümkün değildi. Nabzı
deneyimsizce aşağı doğru
daldığında sıçrıyordu.

Karla kaplı tepelerin aşağısına, büyük bir karla kaplı vadiye. O, ovanın üzerinde düzlüğe çıktı ve gemisini
ince güneş ışığında yüzeye çıkardı. Havasız bir
gezegene iniş yapmanın uzman bir pilot için bir başarı olduğunu bilmiyordu; donmuş havada
ateşli roket jetleriyle iniş yaptığının da farkında değildi. Ama yeni başlayanların şansı onunlaydı. Buzlu kabuğun içinden bir mil kadar ilerledi ve
sarsılarak durdu.

Arkasında vadiyi bulutlandıran ve tekrar donmaya başlayan geniş taze buharlaşmış hava kütleleri vardı. Barnard dışarı baktığında kaşlarını kaldırdı.

"Bir kar fırtınası," diye hayret etti.

Yüz metre ötedeki dağ duvarına dik dik baktı. Orada insan kökenli bir
yapı vardı. Etrafındaki kar temizlenmiş bodur bir bina.

George Melvin'in uzay giysisi onun için çok kısaydı ama buna alıştı. Botlarının üzerine kar ayakkabıları geçirdi. Kulübede yaşam belirtisi yoktu, bu yüzden kilitten çıkıp yüz metre yürümeye başladı.

Uzay giysisinin içinde, ayak sesleri uzaktan gelen çıtırtılar gibiydi - bu sessiz ölü dünyada ürkütücü uyumsuzlar! Yine de öndeki binadan yaşam belirtisi yoktu.
Binanın uçurum duvarına bitişik olduğunu fark etti. Arkasında bir mağara mı vardı?

Neoin'e karşı ani bir özlem onu ​​doldurdu. Küfür etti ve daha sert bir şekilde
ilerledi. Eğer bu ilacın kaynağıysa, onu yok etmeliydi.

Kapı kilitli değildi. Tereddüt etti, sonra dikkatlice içeri girdi.
Bir kez arkaya baktı. Kar hala yağıyordu.

Işığı küçük bir odayı ortaya çıkardı. Birkaç kutu yiyecek ve birkaç motor parçası dışında bomboştu. Kaşlarını çatarak merak etti.
Masum bir hükümet karakoluna mı rastlamıştı?

Geri açılan bir kapı vardı. Sonra tahmini doğruydu - burası bir
mağaraydı. Kapıyı denedi. Sorunsuz bir şekilde açıldı; ve ışığını
izledi.

Bir koridor vardı. Bir an durakladı, içgüdüsel bir korku
soğuk tüyler ürperticiydi. Burada bir şey vardı--korkunç derecede
uzaylı ve korkunç derecede ölümcül bir şey. Kalbi şiddetle çarparak bekledi.

Ama hiçbir şey olmadı. Yavaşça ilerledi. Sağında bir kapı vardı.
Açmak için uzandı, ama garip bir isteksizlik onu
şimdilik oradan ayrılmaya ve devam etmeye zorladı. Koridor merdivenlerle sona erdi, aşağı iniyordu.

Aşağı inmeye başladı, dizleri titriyordu. En alta ulaşmadan önce,
aşağıda ne olduğunu gördü, büyük yeraltı odasının zemini
gri bir tozla kaplıydı.

_Neoin!_

VII

Dizlerine kadar içine batmış bir şekilde, etrafına yığılmış tonlarca ölümcül ilaca baktı. İşte buydu! İnsan ırkına sefaletin ve kabus gibi ölümün
dağıtıldığı gizli yer! Ama kökeni neydi?

Gri tozdan oluşan devasa bir yığın, mahzenin yirmi fitlik tavanına kadar yarı yarıya yükseldi. Gözleri, yığının tepesindeki küçük rahatsızlığı yakaladı ve düşen tozun ince bir akışını tavana doğru takip etti.

_Neoin_ o zaman yukarıdan geldi. Ve yukarıdaki koridorda geçtiği kapı, ilacın oluştuğu yere açılıyor olmalıydı.
Merdivenlerden yukarı doğru ağır ağır yürüdü.

Kapının önünde durdu, o ürpertici korku yine nabzını hızlandırdı.
İnsan olmayan, Dünya olmayan bir şeye karşı ırksal bir korku onu felç etti.
Bir doz _neoin_ istiyordu--

Laneti büyüyü bozdu ve kapıyı ardına kadar açtı. İçerideydi,
flaşını büyük mağaranın uzak köşelerine doğrultuyordu. Uzaktaki duvara
iki yüz metre uzaklıkta olmalıydı. Çatı elli fit yukarıdaydı. Eğimli
zeminin üzerinde bir _neoin_ tozu tabakası vardı.

Bir köşede anlamsızca dönen bir roket motoru vardı. Görünürde hiçbir amaca
hizmet etmiyordu. Ama geri çekildi.

"Burada hiçbir şey yok," diye mırıldandı. Yine de uzaylı yaşamının hissi devam ediyordu.
Birdenbire mantıksız bir panikle kapıya doğru döndü.

Ve kendini geriye fırlatılmış hissetti.

Soğuk, sümüksü parmaklar beyninin içinde hissediyor gibiydi.
Boşluğa
vurdu, istemsiz çığlığı kulaklarında çınlıyordu. Arayan
duygu daha da derine indi ve mağara duvarına yaslanana kadar
çaresizce sendeledi.

Yarı bilinçliliğinde kaotik bir düşünce karmaşası dönüyordu. Kendisinin
sert yüzlü bir polis memuruna ait bir gemiye
saklanmış olan George Melvin olduğunu hissetti.

Ron Barnard, iradesini meydan okuyan bir şekilde savurarak karşılık verdi ve
bir an için sürüngen şeyler durdu. Birdenbire ayıldı, çünkü
George Melvin'in aklını kaçırdığı yerin burası olduğunu biliyordu. Bu
yaratıklar -her ne iseler- George'un tüm düşüncelerini ele geçirmişlerdi.

Ve bu düşüncelere Lansfer de dahildi. Lansfer, _neoin_ örgütünün arkasındaki adamdı.

Her şey geri dönmüştü. Dizlerini sertleştirdi, kendini
duvara karşı sertleştirdi. Tuhaf mücadele devam ederken şakaklarında keskin bir acı
yaraladı. Düşünce merkezlerine doğru kıpırdanan aç dokunaçlarla çaresizce mücadele etti.

Birbiri ardına, uzaylı saldırılarını geri püskürttü. Ama her seferinde,
yaratıklar yanlarında bir şeyler götürüyorlardı... onun bir parçasını.

Kaybediyordu. Yakında başka bir George Melvin olacaktı... salyalı bir aptal. Zaten kayıyordu. Dokunma organları kendilerini
amansızca içeri doğru itti. Işığının gittiğini belli belirsiz fark etti - bir şekilde
bataryasının suyunu
tükettiklerini biliyordu. Karanlıkta
sallanarak durdu, sonu bekledi.

Birdenbire bunun ışık olduğunu fark etti. Kaynağına doğru donuk bir şekilde baktı, gümüş miğferli bir figürün yaklaştığını gördü. Lansfer.
Memurun sert yüzü kısa bir kıkırdamayla biraz gevşedi.

"Demek sırrımı buldun, Ron Barnard. Ve keşke bulmasaydın - eğer hala dilemek için aklın varsa."

Yüzüğün arkasındaki gözleri alaycıydı. "Küçük dostlarım
açtı. Onlar bu güneş sisteminden değiller, Barnard--onlar gerçek enerji
yaratıkları, iyi gözleriniz varsa zar zor görülebilirler. Ben bir devriye gemisindeyken
yalnızken saldırıya uğradım--gümüşün onları hareketsiz hale getirdiğini zamanında öğrendiğim için şanslıyım."

Barnard'ın yavaş hareket eden zihni, Lansfer'in
miğferinin üzerindeki gümüş kaplamayı fark etti. Kendini dizlerinin üzerinde, yerdeki
_neoin_ tozuna akılsızca tutunurken buldu. Zihnindeki mücadele, sanki yaratıklar gümüşün önünde isteksizce geri çekilmiş gibi,
sona ermişti.

"Onları bu mağaraya getirdim," diye devam etti Lansfer. "Köşedeki roket
motorunu görüyorsun--enerjiyle yaşıyorlar ve azıcık
yakıt karşılığında tonlarca _neoin_ elde ediyorum! _Neoin_ onların yaşam
döngüsü atık ürünüdür! Enerjiden madde--canlı makinelerle!"

Memur kapıya doğru işaret etti. Kısa tüfeği elindeydi.
"Buraya geri döneceksin, Barnard. İnsan zihni yardımcılarım için nadir bir
ziyafettir. Ama şimdi dışarı çık ve kız arkadaşının başına neler geldiğini görmesine izin ver. İkiniz de beni zorladınız. Şimdi
Remish ve Grady'den kurtulmam gerekecek. Harekete geçme zamanı geldi - polislik günlerim
bitti."

Gözleri açtı. "Burada altınım var, Barnard. Ve platin ve
radyum. _Neoin_ beni zengin etti. Bir sonraki adım güç - Mars ve Venüs'ü satın almaya yetecek kadarım var ve sonra _neoin_'i Dünya'ya getireceğim. Birkaç
yıl içinde güneş sistemini yönetiyor olacağım. Bunu basmak istemez misin?"

Barnard, donuk bir şekilde ondan önce çıktı. Beyni yavaş tepki veriyordu, sanki
uyuşturulmuş gibiydi. Kalıcı olarak uyuşturulmuş. Ama iradesi, sanki
enerji yaratıkları doğrudan onu alt edemedikleri halde
sürükleyici gücünün sütunlarını yiyip bitirmişler gibi, kaybolmuş gibiydi. "Kapıda gümüş var," dedi Lansfer, arkasından kapıyı kapatırken. "Kaçamazlar. Hareket etmeye devam et."

Kulübeye geri döndüğünde, Lansfer ona bir köşeye gitmesini işaret etti ve dışarı baktı.
Daha fazla kar yağıyordu ve üç uzay giysili figür içinden geliyordu. Lansfer bir düğmeye bastı ve makineler titreşmeye başladı.
Oda hızla hava ve sıcaklıkla doldu ve Lansfer kaskını çıkardı
ve uzay giysisinden dışarı çıkmaya çalıştı. Elinde silahla, çift kapıya
karşı duruyordu.

Barnard'ın eldivenli parmakları sıkılmıştı. Sağ avucuna donuk bir şekilde baktı, enerji yaratıklarının mağarasında vahşice pençelerken farkında olmadan topladığı _neoin_ ile dolu olduğunu gördü. Ona bakarken özlemin geri geldiğini hissetti.

Gail kilitten içeri girdi, hemen ardından Remish ve Grady geldi. Lansfer'in elindeki silahı gördüklerinde durdular.

"Ne oluyor, şef?" diye sordu Remish. Eli kendi kılıfının yakınındaydı. "Peki burası neresi?"

"Önce silahlarınızı bırakın," diye talimat verdi Lansfer. "Sonra uzay
donanımınızı çıkarın."

İki devriye görevlisi kemerlerini çözdü. Gail, Barnard'a baktı.

"Ron--sana bunu yaptılar!" Sesinde bir hıçkırık vardı. "Seni
asla buna bulaştırmamalıydım--"

Barnard'ın gözleri aptalca kıza odaklandı. Düşünceleri yavaşça geldi.
Ama enerji yaratıkları işlerini bitirmemişti--kalan zihin gücünü harekete geçiriyordu ve içinde somurtkan bir öfke büyüyordu.
Sık sık basit düşünceli insanlara özgü bir kurnazlıkla bakışları
bir avuç _neoin_'e, sonra mesafeyi ölçen Lansfer'a kaydı. Sekiz... on fit. Sendeliyormuş gibi yaptı, biraz daha yaklaştı.

[İllüstrasyon: _Barnard'ın donuk gözleri sabit silaha doğru döndü._]

Lansfer küçümseyerek kıkırdadı.

Gail yanındaydı. Onu itmek istercesine elini uzattı ve
aynı hareketle elini uzatarak _neoin_'i tam Lansfer'ın yüzüne
attı.

* * * * *

O anda, Lansfer'ın gözleri dehşetle büyüdü.
Elleri, dudaklarından ve burun deliklerinden gri ölümü uzak tutmak için yüzüne doğruldu.
Remish odanın diğer ucundaydı, silahı elinden düşürüyordu.

Lansfer hala _neoin_'i ondan uzaklaştırırken, Remish ve Grady
silahlarını ona doğrultmuşlardı.

"Şimdi," dedi Grady sertçe, "bu neyin nesi, Barnard?"

Barnard duraksayarak onlara söyledi. Hala IQ'sunun yaklaşık yüzde elli düştüğünü fark edecek kadar aklı başındaydı. Sistemin en iyi muhabiri olarak kariyeri
bitmişti... geriye sadece kasvetli bir kararlılık kalmıştı.

Gümüş kaskı aldı, başına geçirdi.

"Ron--?" Gail'in gözleri şok olmuştu. "Ne yapacaksın?"

Sessizce döndü ve onu mağaranın kapısına kadar takip ettiler.
Remish'e döndü.

"Ben içeri geri dönüyorum," dedi.

"Hayır!" Gail kollarını kavradı. "Yapma, Ron--tekrar George olacaksın ve buna dayanamam--"

Eğildi ve onu öptü, sonra onu nazikçe bir kenara itti.
Remish'e baktı.

Polis tereddüt etti.

"Bana bunu borçlusun," dedi Barnard.

"Beni zor durumda bırakıyorsun," diye homurdandı Remish. "Ama devam et, eğer
etmen gerekiyorsa."

Barnard kapıyı arkasından kapatmaya başladığında, Lansfer'in ani
atılışıyla yere fırlatıldı. Sert yüzlü polis memuru kapının üzerinden bir sürgü
attı, sonra Barnard'ın üzerine atıldı ve miğferi kapmaya çalıştı.

Muhabir içgüdüsel olarak karşılık verdi. Diğeri üzerine
atlarken ayakları Lansfer'a çarptı. Dizlerine kadar yükseldi ve Lansfer çaresizce gümüş
bileziği pençelerken gövdeye kısa ve sert yumruklar
attı.

Birdenbire Lansfer tam bir dehşet ifadesiyle kaskatı kesildi ve
uzaklaştı.

Barnard bir dakika boyunca kendi gücünü toplayarak izledi. Sonra
miğferi başından kopardı ve kendisinden uzağa fırlattı.

"Hadi, şeytanlar," diye homurdandı. "Aklımı geri istiyorum."

Barnard, Lansfer'i mağaradan dışarı sürüklediğinde gözleri parlıyordu ve
yüzünde mutlu bir sırıtma vardı. İlk gördüğü şey, koridorun bir duvarına yaslanmış, tamamen perişan haldeki Gail'di. Yaptığı ilk şey, şaşkın yüzünü öpmek oldu. "Artık patron sensin," dedi aynı derecede şaşkın Remish'e. "Eğer bir öneriyi kabul edersen, Lansfer'in hazinesini bulup tüm gümüş paraları o mağaraya atalım. Bu, enerji yaratıklarına son vermeli."

Remish, Lansfer olan salyalı şeye tiksintiyle baktı
ve silahını kılıfına koydu. Başını salladı.

"Ve hazinesinin geri kalanını medeniyete geri getireceğiz. Bunu _neoin_ bağımlılarını rehabilite etmek için kullanabiliriz."

Umutla Barnard'a baktı. "Bunu bastığında, Uzay Polisi'ne karşı çok sert olmayacaksın? Biraz olumlu tanıtım kullanabiliriz--"

Barnard, Gail'e fısıldıyordu. İkisi de kocaman sırıtıyordu. Barnard sırıtışını Remish'e çevirdi.

"Uzay Polisi'ni seviyoruz," diye güvence verdi memura. "Şimdi, bu gezegendeki en yüksek yetkili olarak, insanları evlendirme gücüne sahipsin. Eğer
acele edersen, balayımıza Dünya'ya geri döneceğiz."

Birdenbire düşünceli hale geldi. "Ve belki de System News Service için bir veya iki köşe yazısı yazabilirim!"

Joseph Farrell'in Project Gutenberg'in Pluto'nun Zihin Hırsızları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIND-STEALERS OF PLUTO ***

***** This file should be named 63393.txt or 63393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/3/9/63393/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

