*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doorway to Kal-Jmar (Kal-jmar'a kapı)
Yazar: Stuart Fleming
Yayın Tarihi: October 6, 2020 [EBook #63392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doorway to Kal-Jmar, by Stuart Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Doorway to Kal-Jmar

Author: Stuart Fleming

Release Date: October 6, 2020 [EBook #63392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOORWAY TO KAL-JMAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Kal-jmar'a kapı

                           Stuart Fleming tarafından

              Syme Rektörünün silahlarından önce iki adam öldü
              antik şehrinin anahtarını vermek için
               Kal-jmar-anlatılmamış bir servet şehri ve
              Anında komutlar yaratan robotlar.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Kış 1944.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Uzun boylu adam bir anlık bir pencere gösterisinden bir an önce, gözlerini
Lillis devriyesi geçerken uzay yanık yüzünde rahatsız edici.
Sonra döndü, uzun çenesini kum pelerininin kıvrımlarına gömdü,
ve karanlık figürün peşinde bir kez daha aldı.

Yukarıda, şehrin çok renkli ışıkları
yarı saydam kubbe-uzak, incelikli bir şekilde çarpık bir lillis,
Yıldızlar loş parladı.

O kubbeden geçmek onun ilk acil problemi olmuştu, ama şimdi o
Başka bir ve daha acil bir tane vardı. Geçecek kadar basitti
Kendisi bir güzergah araştırmacı olarak ve şehre giriş kazandı,
Gemisi kısrak cimmerium'a çarptıktan sonra. Ama gerisi olur
O kadar basit değil. Bir uzaycı kimlik kartı almak zorunda kaldı ve
Hızlı yapmak zorunda kaldı. Triplanet'e kadar sadece bir zaman meselesiydi
Devriye, tepe ülkesine yaptığı yanıltıcı parkurdan vazgeçti,
ve Lillis'e ulaşmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bundan sonra tek
Güvenlik, mümkün olan en kısa sürede bir yük gemisine nakliye yatıyordu. O vardı
Mars'tan kurtulmak için, çünkü izi sıcaktı ve devriye tam olarak.

Elbette, onun bir kanun kaçağı olduğunu biliyorlardı-
Kazanmış, yasadışı silahlı gemi onlara bunu söylerdi. Ama onlar
En çok aranan ve en çok korkmuş olan Syme Rektör olduğunu bilmiyordum
sistemde akıncı. Bu onun tek avantajıydı.

Taş ocağı bir yan caddeye çıkarken biraz daha hızlı yürüdü ve
daha sonra bir üst seviyeye hareketli bir rampaya bindik. O izledi
Spaceman'ın koşum takımındaki kısa, geniş omuzlu figür kayboldu
Rampanın üstü ve ardından takip etti.

Adam onu ​​yükselen tünelin ağzında bekliyordu.

Syme, bir ifade titremesi olmadan ona rahatça baktı ve
Yürümeye başladı, ama diğeri onun yoluna girdi. O oldukça
Genç, Syme, Beyaz Deri'nin Altında Bir Savaşçının Omuzları ile Saw,
ve sert, kararlı bir itme.

"Tamam," dedi çocuk sessizce. "Nedir?"

"Anlamıyorum," dedi Syme.

"Oyun, açı. Beni takip ediyordun. Sorun mu istiyorsun?"

"Neden hayır," dedi Syme ona şaşkınlıkla. "Seni takip etmedim.
BEN--"

Çocuk çenesini yansıtıcı bir şekilde parçaladı. "Yalan söylüyor olabilirsin," dedi
Sonunda. "Ama belki bir hata yaptım." Sonra-"Tamam, vatandaş, yapabilirsin
Clear-ama seni tekrar kuyruğumda yakalamama izin verme. "

Syme bir şeyi mırıldandı ve döndü, uzay adamının gözlerini hissederek
köşeyi dönene kadar sırtının küçük kısmında. Bir sonraki aşamada
Sokak bir rampa aldı, geçti ve diğer tarafa indi
bir blok uzaklıkta. Çocuğun geniş figürünün geçtiğini görene kadar bekledi.
kavşak ve sonra tekrar daha dikkatli bir şekilde takip etti.

Riskliydi, ama başka bir yolu yoktu. İmzalar, veriler,
Syme ellerini aldıktan sonra karttaki fotoğraf bile dövülebilir
üzerinde, ama kimlik kartının kendisi-karanlık elmasitin dikdörtgen,
Radyoaktivite'nin küçük yangınlarıyla parlayan-
taklit edildi ve bunu elde etmenin tek yolu öldürmekti.

Önde, Lillis'in en uzun binası olan Kurucular Kulesi vardı. .
Çocuk giriş lobisine girdi, gözlem için bir bilet aldı
platform ve asansörü aldı. Arabası gözden kaçar çıkmaz
Şeffaf tüp, Syme izledi. Yarım kredili bir sülük koydu
Makine, ortaya çıkan plastiklerin delinmiş kaymasını aldı. Bilet
arabanın duvarında ve asansörün bir tarama yuvasına girdi
onu çırptı.

       * * * * * *

Kule yüksekti, en yüksek seviyenin yüz metreden fazla
şehrin ve Lillis'te havayı tutan kavisli kubbe yakındı
Tepegöz. Syme, ilk değerlendirme bakışından sonra baktı
platform ve dünyanın parlak mavi zirvesini gördü. Görme karıştırıldı
Her zaman olduğu gibi ona bir nostalji dokunuşu, ama bir kenara bıraktı.

Çocuk dairesel korkuluk üzerinde biraz mesafe toplandı
uzak. Onun dışında platform boştu. Syme zayıfını gevşetti,
kılıfında ölümcül enerji tabancası ve yastıklı kedi gibi
Sessiz figür.

Bir dakika içinde bitmişti. Çocuk geldiğinde döndü, uyardı
hafif sesler veya Syme'nin Nefes Nefesiyle
hava. Bağırmak için ağzını açtı ve kolunu hızlı bir şekilde kaldırdı,
içgüdüsel jest. Ama darbe asla inmedi. Syme'nin tabancası tükürür
Sessiz beyaz alev kalemi ve çocuk bir
Dakika, göğsünde beyaz deride kömürleşmiş delik.

Syme onun üzerinde hızla eğildi, kalın bir cüzdan buldu ve içine itti
İkinci bir bakış olmadan cebi. Sonra vücudu kollarında kaldırdı
ve korkuluk üzerine itin.

Düştü ve aynı anda Syme bileğinde şiddetli bir römorkör hissetti.
Kendini durdurmak için hareket etmeden önce, kenarın üzerindeydi. Çok geç
Ne olduğunu fark etti-ölü uzaylıdaki kancalardan biri
Kablo demeti, kronometerinin ağır bilekliğini yakaladı. O öyleydi
Düşen, kurbanının bedeniyle bağlantılı!

Ne yaptığını bilmiyordu, diğer koluyla çılgınca çarptı,
Parmak uçlarının korkulukun kenarına yakalandığını ve ısırdığını hissetti. Onun
Vücut kulenin duvarına bir yumrukla vurdu ve bir saniye sonra
Altındaki ceset duvara çarptı. Sonra ikisi de orada asılı kaldılar,
Küçük ve Syme'nin parmakları her hareketle biraz kaydı.

Dişlerini gıcırdatarak, kolunun muhteşem kaslarını içine getirdi
Önkol, sarkan vücudun ölü ağırlığına karşı yükselterek oynayın.
Bir inç yavaş kısmı ile fraksiyon ortaya çıktı. Syme hissedebilirdi
Kaşından dökülen ter, gözlerinin içine tuzlu bir şekilde koşar. Kolları
Yuvalarından yırtılmış gibi hissettim. Sonra kanca
Serbest kaydı ve yırtılma, dayanılmaz ağırlık kayboldu.

Tepki Syme'yi tekrar binaya doğru salladı ve neredeyse
Korkuluk üzerinde kaygan tutuşunu kaybetti. Bir an sonra duydu
Spaceeman'ın vücut, aşağıda bir yerde ezilmiş bir thud ile grev.

Diğer kolunu salladı, korkuluk üzerinde daha iyi bir tutuş yaptı. O
Bir bacak almak için dikkatli bir şekilde denedim, ancak hareket tutmasını gevşetti
tekrar pürüzsüz yüzey. Öfkeyle düşünerek rahatladı. Tutabilirdi
en fazla bir dakika daha; Sonra son patlama oldu.

Koşan ayak sesleri duydu ve sonra çıkıntının üzerine solgun bir yüz baktı
ona. Aniden tüm olayın alabileceğini fark etti
Sadece birkaç saniye. "Beni ayağa kaldır."

Kelimesizce, adam bileğinin etrafında ince parmakları sıktı. Diğeri
çok şişirme ve nefes nefese çekildi ve yardımıyla Syme yönetildi
Kenardan bir bacak almak ve titreyen bedenini güvenliğe yükseltmek için.

"İyi misin?"

       * * * * * *

Syme, kollarının işkence kaslarını emzirerek adama baktı. Onun
Kurtarıcı uzun ve zayıftı, belirsiz yaş. Hafif, kumlu vardı
saç, keskin bir burun ve-sedel olarak çelişkili-hasta, ciddi gözler ve bir
mizahi geniş ağız. Hala nefes nefese kalıyordu.

"Yaralanmadım," dedi Syme. Sırıttı, beyaz dişleri yanıp sönüyor
Karanlık, yalın yüz. "Bana el verdiğin için teşekkürler."

"Benden korktun," dedi adam. "Bir thud duydum. Ben
Düşünce-geçtin. "Syme'ye sorgulayarak baktı.

"Bu benim çantamdı," dedi kanun kaçağı çabucak. "Elimden çıktı,
Ve bunun için yakaladığımda kendimi fazla dengeledim. "

Adam içini çekti. "Bir içkiye ihtiyacım var. _You_ bir içkiye ihtiyacım var. Hadi." O
yerden küçük bir siyah bavul aldı ve
asansör, sonra durdu. "Ah-çantanız. Hakkında bir şey yapmamalıyız
O?"

"Boş ver," dedi Syme, kolunu alarak. "Şok onu yakalamış olmalı
geniş açık. Çamaşırlarım muhtemelen şimdiye kadar Lillis'in her yerinde. "

Eğlence düzeyinde, üç katman aşağı indiler ve bir
Köşede kafe. Syme, sahip olduğu adam için endişelenmiyordu
öldürüldü. İkinci thud duymamıştı, bu yüzden vücut üzerinde kalmış olmalı
vurduğu kulenin ilk çıkıntısı. Muhtemelen olmazdı
Sabaha kadar bulundu.

Ve cüzdanı vardı. _Culcha_'nın ilk turu için ödeme yaptığında, o
dışarı çıkardı ve içindeki kimlik kartına bir bakış attı. Orada
Özgürlüğe bileti vardı. Geniş hissetmeye başladı ve hatta
Masanın karşısındaki ince, fare benzeri adama doğru dostça. Oldu
Elbette _culcha_. Bunu biliyordu ve umursamadı. Sabah
Bir yük gemisi rıhtım bulurdu-Lillis kadar büyük bir uzay taşıyıcısı, orada
her zaman işler açıktı. Bu arada, kendinden de zevk alabilir ve
Bir refakatçi ile yalnız kalmaktan daha güvenliydi.

Diğerinin söylediklerini tembel bir şekilde dinledi, uzun boylaya yaslandı,
Zarif vücut yumuşak yastıklı koltuğa geri döndü.

"Lissen," dedi Harold Tate. Bir dirseğin üzerine öne doğru eğildi, kaydı,
kendini yakaladı ve dirseğe kınanmış bir şekilde baktı. "Lissen,"
Tekrar dedi ki, "Sana güveniyorum Jones. Açıkça bir maceracısın,
Ama dürüst bir yüzün var. Şu anda çok iyi göremiyorum
Ama ben hic!-Pardon-dürüst bir yüz olarak hatırlamaya benziyor. Ben gidiyorum
Sana bir şey söyle, çünkü yardımına ihtiyacım var!-Yardım. "Durakladı." Ben
bir kılavuza ihtiyacım var. Mars'ın bu kısmını iyi biliyor musun? "

"Tabii," dedi Syme yok. Zeminin ortasında, bir AG
Plaka açılmıştı. Beş Venüslü kız dalış ve büküyordu
etkisiyle, kendilerini hareketiyle itmek
Zararla örgü ayakları ve Synthesilk'in uzun gazlı flamaları
onlardan sonra. Syme onları daraltılmış kapaklardan izledi, parıltıyı hissetti
içinde _culcha_.

"Kal-jmar'a gitmeyi istiyorum," dedi Tate.

Syme dikkat çekti, her sinir karıncalanması. Tanımlanamaz bir his,
Ona daha önce ona hizmet eden bir önsezi, ona büyük bir şey olduğunu söyledi
Syme Rektör için macera ve yağma vaat eden bir şey geliyordu.
"Neden?" diye sordu yumuşakça. "Neden Kal-Jmar'a?"

Harold Tate ona söyledi ve daha sonra Syme onu odalarına götürdüğünde,
Ona küçük siyah bavulunda ne olduğunu gösterdi. Syme olmuştu
Sağ; büyüktü.

       * * * * * *

Kal-Jmar güneş sisteminin bilmecesiydi. Kalan tek şey buydu
Eski Mars yarışının şehri-efsanelerin söylediği ırk,
diğer güneş kültürlerinden daha yüksek yüksekliklere yükselir. Makineler,
Eserler, Marslıların kayıtları oradaydı, mükemmel bir şekilde
Tanrı kaç tane olduğunu bildikten sonra şehrin kabarcık benzeri kubbesinin içinde korundu
binlerce yıl. Ama onlara ulaşılamadı.

Çünkü kal-jmar'ın kubbesi koruyan çelikit değildi
LILLIS: Analize meydan okuyan sürekli, küresel bir güç alanıydı
Patlayıcılara ve elmas tatbikatlarına meydan okuduğu için. Alan her ikisini de genişletti
zeminin üstünde ve altında ve tünelleme boşuna yoktu. Kimse bilmiyordu
Marslılara ne olmuştu, onlar ataları olsun
şimdiki çökmekte olan Mars ırkı veya farklı bir tür. Kimse bilmiyordu
Onlar veya Kal-Jmar hakkında her şey.

İlk günlerde, Mars'ın fethi yeni başladığında, Dünya
Bilim adamları şehre girmek için vahşi davrandılar. Gözlemlediler
Her açıdan, mimarisinin ve robotlarının fotoğraflarını çeken
Bu hala fevkalade saran sokaklarını devriye gezdi ve sonra
duvarı delmek için bildikleri her şeyi denemişti. Ancak daha sonra, her başarısız girişimde bulunduğunda
Günümüz Marslıların kanlı ayaklanması-hızlı bir
Marslı sayısının azalması-Mars Koruması adım atmıştı
başka deneylerde ve yasaklanmıştır; aslında yasaklanmış
Earthman yere yaklaşmak için.

Böylece Madde, Harold Tate'e kadar yüz yıldan fazla bir süredir durmuştu.
Bir fizikçi olan Tate, aynı gibi görünen bir alanda tökezledi
Kal-jmar Dome'un özelliklerinde; Dahası, bir
onu parçalayacak güç.

Ve böylece Mars'a ilk seyahatini yapmıştı ve yirmi dört içinde
Saatler, en kör şansa göre, Syme'nin sırrını bulanıklaştırdı
Rektör, uzay yollarının belası, bin kredisi olan adam
Şık, kaplan kafasında.

Syme'nin gülümsemesi şimdi kaplan değildi; Dikkatli, çalışılmış şekilde hafifti.
Çünkü Tate artık sarhoş değildi ve olmaması önemliydi
onun tartışmasız olduğu ortaya çıktı.

"Burası geldiğimiz yerli bölge, Harold" dedi. "Daha iyi
Silahına bağlayın. "

"Neden. Onlar gerçekten tehlikeli mi?"

"Öngörülemezler," dedi Syme. "Farklı inşa ediliyorlar ve
Farklı düşünüyorlar. Bizim gibi nefes alıyorlar, mağaralarında
Hava olduğu yerde, ama aynı zamanda kum yerler ve oksijenlerini alırlar
yol."

"Evet, bunu duydum," dedi Tate. "Demir oksit-çok ilginç
Metabolizma. "Enerji tabancasını bölmeden çıkardı ve
yok bir şekilde bağladı.

Syme küçük kum arabasını kıvrımlı bir yükselişe çevirdi
Uzakta tepe ülkesi. "Sadece bu değil," diye devam etti. "Onlar
En lanet şeyleri yiyin. Likenler ve mantarlar ve yuvarlanan otuz
Çöller-hepsi ölümcül zehirlerle dolu, arsenikten çizgiye kadar
xopit. Yeterince zeki görünüyorlar-kendi yollarında-ama asla
Şehirlerimizin yanına gelin ve karasal öğrenemez veya öğrenemezler.
İlk sömürgeciler buraya geldiğinde _their_ deli öğrenmek zorunda kaldılar
dil. Her kelimesi bir düzine farklı anlamına gelebilir
İşler, verdiğiniz bükülmeye bağlı olarak. Biraz konuşabilirim
Ama çok değil. Kimse yapamaz. Aynı düşünmüyoruz. "

"Yani bize saldırabileceklerini mi düşünüyorsun?" Diye sordu Tate, endişeyle.

"Onlar bir şey yapıyorlar," dedi Syme. "Endişelenme."

Tepeler göründüklerinden çok daha yakındı, Mars yüzünden '
aldatıcı düşük ufuk. Yarım saat içinde bir
Fevkalade aşınmış kumulların ve kanalların vahşi doğası,
Kayan tepelerin kenarlarını sadece tekrar aşağı kaydırmak için kayar
diğer tarafta.

       * * * * * *

Syme, derin, dolambaçlı bir kanal ortaya çıktıkça arabayı aniden durdurdu
yollarının karşısında. "Gully," diye açıkladı. "Onu geçelim mi yoksa takip edelim mi?
BT?"

Tate arabanın çelik burnundan baktı. "Takip et, sanırım,"
teklif etti. "Gittiğimiz yere az çok gidiyor gibi görünüyor ve biz
Çapraz, sadece birkaç düzine daha geleceğiz. "

Syme başını salladı ve kum arabasını kanalın kenarına doğru hareket ettirdi. O zaman o
Kontrol panosundaki bir saplamaya basıldı; kuyruktan ekstrüde edilmiş bir metal kol
arabanın ve ağır bir artışın yavaşça sökülmesi, derin bir şekilde sürülmesi
kuma. Tahtada bir ışık yanıp söndü, bu da başak
içeridi ve arabanın ağırlığını taşırdı ve Syme arabayı başlattı
kenar.

Küçük araba kanalın içine girerken, metal kol geride kaldı
kalın, çok güçlü bir tel uzunluğuna bağlı olduğunu ortaya çıkardı
İçinde bir kontrol kablosu olan kablo. Neredeyse dikeyleri aşağı indirdiler
eğimli, arkalarındaki kabloyu çözmek ve küçük heyelanları başlatmak
inerken.

Sonunda dibe dokundular. Syme başka bir saplamaya bastı ve üstünde,
Onları destekleyen metal artışı kendini yerden mahvetti
Yine ve kablo içeri girdi.

Tate ilgiyle izliyordu. "Çok ustaca," dedi. "Ancak
nasıl tekrar kalkarız? "

"Bu olukların çoğu yavaş yavaş dışarı çıkıyor," dedi Syme, "ama istersek
ya da derin olduğu yere tırmanmak zorunda, küçük bir zıpkın tabancamız var
çapayı üstüne vurur. "

"Güzel. Geri kalanım için burada kalmayı sevmemeliyim
doğal yaşam. İç karartıcı görünüm. "Dar şeridine baktı
neredeyse siyah gökyüzü, kanalın tabanından görünür ve onu salladı
KAFA.

Ne Syme ne de Tate'in verimliliğini test etme şansı yoktu?
zıpkın tüfeği. Beş yüz metreden fazla seyahat etmişlerdi ve
Gully her zamanki gibi derindi, Tate bakarken, daha derin bir
Siyahlık, siyah gökyüzünün bir kısmını doğrudan tepeden çıkarır. Diye bağırdı
"Dikkat!" ve en yakın direksiyon kolu için yakalandı.

Araba yarım daire içinde dolaştı ve duvarına koştu
Gully. Syme, "Ne--?" Diyordu. Gürlü bir kaza olduğunda
Bu, büyük bir kaya çarparken arabanın sağlam duvarlarını salladı
Hemen sollarındaki zemin.

Dumanlı kırmızı toz temizlendiğinde, sol sırtın olduğunu gördüler
Kum arabasının tüm tanınmanın ötesinde ezildi.

Syme, derin, göze çarpan bir öfke ile yavaş ve istikrarlı bir şekilde küfretiyordu. Çırpmak
"Sanırım buradan yürüyoruz." Dedi. Sonra tekrar baktı ve
Gully'yi acele eden canavarların kalabasına bir bakış yakaladı
onlara doğru.

"Tanrım!" dedi. "Bunlar neler?"

Syme baktı. "Bunlar," dedi acı bir şekilde, "Marslılar."

Yerliler, tüm Mars faunası gibi, çok ayaklıydı. Ayrıca hepsi gibi
Mars faunası, o kadar hızlı hareket ettiler ki kaç bacak göremedin
Onlar vardı. Aslında, yerlilerin altı bacağı vardı-ya da
Daha düzgün, dört bacak ve iki kol. Akciğerleri o kadar büyük değildi
Göründükleri gibi, şu anda çöktü. Bulj'a ne sebep oldu
torsolarının sosis gibi görünmesini sağlayan büyük bir hava mesanesi
mideden bir valf düzenlemesi ve doğrudan içine besleniyor
kan dolaşımı.

Yüzleri belirsiz bir köpekti, ancak alnlar yüksekti ve
Dudaklar bölünmedi. Kalın siyahları nedeniyle köpeklere benzediler
Kürk, düzensiz beyaz yamalarla lekelendi. Bu yamalar
Beyaz kas kontrolüne maruz kaldı ve fanwise yayılabilir;
ya da tersine, siyah beyazı örtecek şekilde genişletilebilir,
Mars sıcaklığının aşırı uçlarına bakmaya yardımcı oldu. Şu anda
Çoğunlukla siyahtı.

Yerliler yavaşladı ve harap kumu çevrelemek için yayıldı
araba ve çoğunun mızraklarla silahlandırıldığı görülebilir,
Bazılarının ince Benson enerji tabancaları olmasına rağmen-
Marslılar.

Syme küfretmeyi bıraktı ve gergin izledi. Tate hiçbir şey söylemedi ama o
duyulabilir bir şekilde yutuldu.

Tam olarak her şeye benzeyen bir Marslı öne çıktı ve
ikisinin çıkması için açıkça hareket etti. Bir an bekledi ve
Sonra enerji tabancasıyla işaret etti. O silah, Syme deneyimden biliyordu,
Aynı tutulursa küçük bir çelik kalınlığından yanabilir
Yeterince uzun süre.

       * * * * * *

"Hadi," dedi Syme korkunç bir şekilde. O yükseldi ve bir baskı takımına ulaştı,
Ve Tate onu takip etti.

"Sizce ne yapacaklar-" diye başladı ve sonra kendini durdurdu. "BEN
Bilmek. Öngörülemezler. "

"Evet," dedi Syme ve kapıyı açtı. Arabadaki hava _whooshed_
Dışarıya yakın vacuum'a girdi ve o ve Tate dışarı çıktı.

Mars lideri onlara esrarlı bir şekilde baktı, sonra döndü ve
başladı. Diğer yerliler üzerlerinde kapandı ve hepsi sınırlı
zayıf yerçekimi altında.

Syme'nin iyi bir kilometre ve bir
yarısı ve daha sonra kanalda bir şubeye ulaştılar ve geri döndüler
Her zaman daha düşük gidiyor. Kask lambalarının ışığında,
Gully'nin duvarlarını görebiliyorlardı-bir tünel, şimdi-daha koyu tutuyor
ve daha sağlam. Sonunda, Syme yaklaşık dokuz yaşında olduklarını tahmin ettiğinde
Kilometre aşağıda bir nem önerisi bile vardı.

Tünel sonunda büyük bir mağaraya dönüştü. Vardı
Duvarlar boyunca mantardan fosforlu parıltı, ama Syme
Uzak duvarın ne kadar uzakta olduğuna karar verin. Yine de başka bir şey fark etti.

"Burada hava var," dedi Tate. "İçinde toz motes görebiliyorum." O
kask mikrofonunu radyodan ses membranına geçirdi
kaskın dışında. "_Kalis metra_," durmadan başladı,
"_SELTIN GUNA GETAL._"

"Evet, burada hava var," dedi Mars lideri şaşırtıcı bir şekilde. "Olumsuz
Ancak kullanımınız için yeterli, bu yüzden kasklarınızı açmayın. "

Syme şaşırtıcı bir şekilde yemin etti.

"Karasal konuşmadıklarını söylediğini sanıyordum," dedi Tate. Syme
onu görmezden geldi.

"Bunu yapmama nedenlerimiz vardı," dedi Marslı.

"Ama nasıl--?"

"Elbette telepatlarız. Neredeyse havasız olan bir gezegende
Yüzeyi, olmalıyız. Karasal zihnin bir eğilimi
bariz olanı görmezden gelin. Kendi sözlü bir dilimiz yoktu
birkaç bin yıl. "

Syme'nin karanlık kaşlarını çatlayan yüzüne bir bakış attı. Kendi kıllı yüzü
ifadesizdi, ama Syme eğlendirildiğini hissetti. "Evet, sen
Doğru, "dedi." Siz ve arkadaşlarınızın öğrenmek için mücadele ettiği dil
bir dolandırıcılık, sizi aldatmak için uydurulmuş bir hodge-podge. "

Tate ilgilendi. "Ama neden bu-bu devasa maskeli balo?"

"Bize verecek hiçbir şeyin yoktu," dedi Marslı.

Tate kaşlarını çattı, sonra kızardı. "Kendinizi ortaya çıkarmaktan kaçındığını mı söylüyorsun
Çünkü biziz bizimle zihinsel ilişkiden elde edilecek bir şey yok mu? "

"Evet."

Tate tekrar düşündü. "Ancak--"

"Hayır," Mars onu kesintiye etti, "
Medeniyet bizi halkınızın elinde hiçbir şeyden ayırmazdı. Seninki
İmparatorluk bir kültürdür ve isterse Mars'a sahip olurdunuz
Eşitlerden alıp almadığınızı düşündüm. "

"Boş ver." Syme sabırsızlıkla kırıldı. "Ne istiyorsun
biz?"

Marslı ona değer vererek baktı. "Zaten şüpheleniyorsun.
Ne yazık ki, ölmelisin. "

       * * * * * *

Syme, garip bir durumdu. Zihni yarışıyordu, ama henüz
Hiçbir çıkış yolu göremedi. Merak etmeye başladı, eğer yaparsa, tutabilir mi
Marslılar bunu bilmekten mi? Sonra Marslı olduğunu fark etti
Bu düşünceyi de almış olmalı ve öfkelenmişti. O durdu
bir çaba ile kendini kontrol etmek.

"Bize nedenini söyler misin?" Tate sordu.

"Bu amaçla buraya getirildiniz. Bu bizim anlayışımızın bir parçası
adalet. Sana ve senin-arkadaşın-istediğin her şeyi söyleyeceğim
Bilmek."

Syme, diğer Marslıların daha uzak tarafa emekli olduklarını fark etti.
Mağara. Bazıları parlayan mantarları munching yapıyordu. Bu sadece bıraktı
Kısa bir mesafede dört ayak üzerinde uyanık duran lider
Onlardan, Benson silahını üzerinde eğitilmiş. Syme yapmamaya çalışmadı
Silahı düşünün, özellikle de bunun için bir kapmak hakkında. Gibiydi
"Hippopotamus" kelimesini düşünmemeye çalışmak.

Tate, mağaranın tabanında rahatça çömeldi, görünüşe göre
İlgisiz, ama elleri hafifçe titriyordu. "Önce neden--"
başlamak.

"Kal-jmar'da birçok sır var," dedi Marslı, "aralarında bir
Elli yıl içinde dönüşebilecek çok basit katalizör ajanı
Mars, karasalda kalın bir atmosferi olan bir gezegene. "

"Sanırım görüyorum," dedi Tate düşünceli bir şekilde. "Bu nihai amaçtı
Başından beri, ama şimdiye kadar sorun bize yaladı. Çözürsek, o zaman
Sadece şehirler değil, tüm Mars'a sahip olurduk. Halkınız ölecekti.
Elbette buna sahip olamazdınız. "

Derin iç çekti. Eldiven ellerini önüne yaydı ve baktı
Onlara queer niyetiyle. "Marslılar hakkında iyi-
Kal-Jmar Marslılar, yani? Bunun cevabını bilmek çok isterim
bir."

"Aklınızdaki alternatiflerin hiçbiri doğru değil. Onlar bir
Ayrı türler, bizden farklı olmalarına rağmen. Ama onlar bizim değildi
Atalar da. Onlar atalarımızın çağdaşlarıydı. "

"Birkaç bin yıl önce Mars'ın atmosfer kaybı yapmaya başladı
Kendisi hissetti. İki çıkış yolu vardı. Bazıları kendilerini mühürlemeyi seçti
Kal-Jmar gibi şehirlere; Atalarımız bedenlerini uyarlamayı seçti
Yeni koşullar. Böylece yarış ayrıldı. Soruna cevapları
bir kaçıştı; Statik kaldılar. Cevabımız gerçekti, çünkü
İlerledik. Bilimin ihtiyacının ötesinde ilerledik; kaldılar
Köleleri. Veba ve diğer nedenlerden öldüler.

"Görüyorsun," diye bitirdi, "aldatmacamız doğal bir
Zihninizde karışıklık. Onlar dejeneriklerdi, biz değil. "

"Ve yine de," diye düşündü Tate, "
An-interior-kültür. "

"Henüz kazanmayı umuyoruz," dedi Marslı.

Tate ayağa kalktı, yüzü çok beyaz. "Bana bir şey söyle," diye yalvardı.
"İki yarışımız Dosthity'de birlikte yaşayacak mı?"

Marslı başını indirdi. "Bu doğmamış nesiller için." O
Tate'e tekrar baktı ve enerji tabancasını hedefledi. "Sen cesur bir adamsın"
dedi. "Üzgünüm."

Syme, hazine ve ihtişamının tüm umutlarını gördü.
Mars'ın Benson silahının manzaraları ve aniden bastırılmış öfke
O patladı. Daha önce telgraf edilmek için çok hızlı bir şekilde
Ne yapmak istediğini biliyordu, kendini bedensel olarak fırlattı
Marslı.

       * * * * * *

Taslak bir atla karışmak gibiydi. Marslı şaşırtıcı bir şekilde
güçlü. Syme silah için umutsuzca karıştırdı, anladı ama yapamadı
Mars'ın parmaklarından yırtın. Ve her zaman neredeyse yapabilirdi
Mars'ın telepatik çağrısının ortaya çıkma çağrısını hissedin. Duydu
Takipçilerinin hızlı pedini mağaraya taşıyor.

Sahip olduğu her şeyi güçlü, öldürücü bir çabaya koydu. Her
mükemmel eğitimli vücudundaki kas lifi çatladı ve
güç. Öfkesini kükredi. Ve silah Mars'ın dışına çıktı
Demir kavrama!

Prostrate liderini anında kümelendi, sonra tersine çevirdi.
silah ve en yakın Marslı bir atış yaptı. Yaratık düştü
onun mızrağı ve sessiz düştü.

Bir sonraki an ona bir ışın göz kırptı ve yoldan çıktı
zar zor zamanında. Searing Ray, liderin vücudunun üzerinde bir alan kesti ve
onu kesmek için dolaştı. Hala yuvarlanıyor, sahibine ateş etti
silah. Silah düştü ve yere göz kırptı.

Syme ayağa atladı ve düşmanlarıyla yüzleşti, gibi hırladı
Tapındı kaplantı. Başka bir ışın ona kesildi ve o da büküldü
başının üzerinde ıslık çalmasına izin vermek için. Bir diğeri, bu sefer daha düşük. O çevirdi
Vücudu havaya girdi ve dik indi, silahı hala yanıyor. Onun
Sağ bacak bir ışın tuzundan şiddetle yandı, ama görmezden geldi. Ve
Tüm bu süre boyunca kitlesel yerlileri büyük alanlarda biçiyordu,
Swift, korkunç eğik çizgilerle bensonlarla donanmış olanları aramak,
havada mızraklardan ve diğer füzelerden kaçmak ve tepesinde kükrüyor
onun güçlü akciğerleri.

Sonunda ona karşı çıkacak silahları kalmadı. O tırmandı
geri kalanı iki korkunç, yıldırım taramasında, sonra düştü
Blistered parmaklardan gelen silah.

Nefes için nefes alıyordu ve hava kaybettiğini fark etti
takım elbisesinin kuru açık sağ bacağı. Acil duruma ulaştı
Yanında kit, harika nefes alarak ve dışarı çıkmış
bir tüp sızıntı sıvısı. Eşyaları liberal olarak yaydı, bulaştı
Sofroyal et ve kumaş üzerinde. Sıvı cehennem gibi hissettim
yanmış, kanama bacağı, ama hızlı kuruyan sıvı olana kadar devam etti
hava geçirmez bir yama oluşturdu.

Ancak o zaman döndü, Tate'in arkasındaki duvara düzleştirildiğini görmek için
O, elleri yanlarında boş. "Üzgünüm," dedi Tate sefil bir şekilde. "BEN
bir mızrak falan alabilir olabilirdi, ama-yapamadım bile
Kendi hayatımı kurtarmak için. Ben ikimizi de öldüreceklerini umuyordum. "

Syme ona baktı ve Spat, diplomasi düşünmek için çok öfkeli. O
Döndü ve mağaradan dışarı çıktı, sağ bacağını sert bir şekilde taşıyarak,
Ama vahşi, kaplan başı yüksekti.

Sözsüz bir şekilde yıkılmış kum arabasına geri döndü. Tate takip etti
onu bir hangdog, dövülmüş bir hava ile, sanki bir şey bulmuş gibi
Bu, hayattaki gerçeklerin önceki tüm kavramlarını parçaladı ve
Bu konuda ne yapacağını bilmiyordum.

Hala sessizce, Syme oksijen tankını yeniden doldurdu, Tate'in yapmasını izledi
Aynı ve sonra iki yedek tank ve değerli siyah aldı
bavul ve tanklardan birini Tate'e teslim etti. Sonra etrafta dolaştı
arabanın arkasına ve hasarı inceledi. Kablo makarası,
Onları kanaldan çekmiş olabilir, umutsuzca parçalanmıştı. O
buydu.

       * * * * * *

Kanyona başladılar, Syme daha kıkırdayan adamı
Hızlı bir klip, bacağı zaten sertleşmiş olsa da. Onlar
Sonunda tırmanabilir bir noktaya ulaştı, Syme kötü bir şekilde topalıydı ve Tate
Açıkçası bitkin.

Tıpkı
Küçük, yanan güneş batıyordu. "Şans," diye homurdandı Syme. "Tek Şansımız
Geceleri şehre yaklaşmak. "
Güneşin parıltısından gözler, elli bir el ile. "Gördün mü?"

İşaret parmağının ardından Tate, soluk, geçici bir ark gördü
Uzakta bir alçak tepenin üstünde. "Kal-jmar," dedi Syme.

Tate biraz parladı. Vücudu onun için çok yorgunluk doluydu
Onu şaşırtan sorun üzerinde herhangi bir iş yapmayı unutmayın ve böylece
zihninin arkasına çekildi.

"Kal-jmar," diye fısıldadı Syme.

Alacakaranlık yoktu. Güneş aniden alçak ufkun arkasına düştü,
Ve karanlık düştü, ani ve mutlak. Syme ekstra oksijeni aldı
Tank ve bavul, bir bilek pusulasıyla yönünü kontrol etti ve
tepelere doğru başladı. Tate yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve takip etti
Tekrar.

İki saat sonra Kal-Jmar onların önünde durdu. Solmuşlardı
Son iki yüz metrenin çoğunu yaparak nöbetçi görevlerin ötesinde
dört ayak üzerinde. Beceri ve şansla ve Syme'nin şiddetli, yanan
kararlılık, tespitten kaçmayı başardılar-ve orada
vardı. Yolculuk sonu.

Tate, suskun suskunken parlayan, Starlight kulelerine baktı
hayranlık. Bu şehri inşa eden insanlar çökmüş olsaydı,
Hala mimarileri muhteşemdi. Şehir yapılmış bir rhapsody idi
sağlam. Bu konuda bir çürüme duygusu vardı, diye düşündü, ama bu
Yüce güzelliğin çürümesi, çözünmenin eşiğinde yakalandı ve
tüm sonsuzluk için korunur.

"Kuyu?" Syme istedi.

Tate başladı, rüyasından sarsıldı. Siyaha baktı
Bavul, biraz merak ederek ve sonra ona çekti ve açtı.

İçeride, şok emici dokuya dikkatlice sarılmış, kırılgandı
Birçok tüp ve kablo ve küçük bir parabolik ayna çelişkisi. BT
Yepyeni bir Elecorp 210 volt pil vardı ve her volt
o muazzam güç. Tate bağlantıları yaptı, elleri titriyor
hafifçe ve bir teleskop tripoduna yerleştirin. Syme onu izledi
Yakından, büyük vücudu beklenti ile gerildi.

Alan onlardan önce geliyordu, yıldız ışığında hafifçe parlıyordu. BT
Hayaller gibi asılsız görünüyordu, ama her iki adam da hayır
Power Man, Tate'in tuttuğu şey olmadıkça, nüfuz edebilir
o ekran.

Tate mekanizmayı alana yakın ayarladı, çok hassas bir şekilde hedefledi,
ve bir dakika anahtarı kapattı. Uzun bir saniye sonra tekrar açtı.

Hiçbir şey olmadı.

Ekran hala oradaydı, her zamanki gibi asılsız ve sağlamdı.
Değişiklik yoktu.

       * * * * * *

Tate, kablolamasına endişeyle baktı, aralarında derin bir kırışıklık ortaya çıkıyor
Solgun, ciddi gözleri. Syme stokta durdu ama titriyordu
Bastırılmış enerji, bir Thundercloud gibi kaşlarını çattı.

"Çalışabilmeli olmalı," dedi Tate kendine uygun bir şekilde. "
Marslılar biliyorlardı-bizi durdurmaya çalışmazlardı-bir dakika beklerlerdi. "
Dudağını ısırarak ileri geri adım attı. Syme onu kedi gibi izledi
gözleri, büyük yumruklarını sıkmak ve engellemek.

Tate durdu. "Sanırım bende var," dedi yavaşça. "Yeterince yok
Teorik olarak bu olmasına rağmen, tüm ekranı hetrodrodine gücü
olası. Ancak alanın daha zayıf kısımları olmalı-kapılar-
Bunun gibi bir kirişin etkisi üzerinde açmak. Ama sadece gücüm var
İki deneme için yeterli. Jones, nereye giriş yaparsın, eğer
Kal-jmar mı inşa ettin? "

Syme'nin gözleri genişledi ve yavaşça baktı. "Bin yıl
önce? "Diye mırıldandı." İki bin mi? Bu tepeler beşte kaldırıldı
yüz. Topografyaya gidemeyiz.

"O zaman ana arterlerden birinin önünde. Ama düzinelerce var, hayır
biri diğerinden daha büyük. Düzinelerce kapıları var mıydı? "

"Belki," dedi Tate. Sağa işaret etti, nerede peri kuleleri
Kal-Jmar geniş bir caddeden ayrılmak için kenara çekildi. "En yakın-
diğerleri kadar iyi. "

Sessizlik içinde ona doğru yürüdüler ve sessizce Tate onu kurdu
Ekipman bir kez daha. Onu bir yandan diğer yana kaydırdı, şaşkınlıkla
Tam olarak caddenin merkezine dizilmişti. Sonra bir
Uzun nefes ve anahtarı tekrar kapattı.

Anahtar geldi. Syme şiddetli bir hevesle baktı, gözler parladı. İçin
Bir an hiçbir şey yoktu ve sonra--

Tate büyük adamın kolunu tuttu. "Bakmak!" Nefes aldı.

Tate'in makinesinden gelen ışının çarptığı yerde, hafifçe parlayan bir
Menekşe Radiance Noktası! İzlerken genişledikçe, bir
Menekşe mükemmel bir daire, hiçliği kapsayan. Kapı açılıyordu.

"İşe yaradı," dedi Tate yumuşak bir şekilde. "İşe yaradı!"

Syme sabırlı bir şekilde kavradı, elini silahın içine koydu
takımının kılıfı. Tate hala izliyordu, büyüleniyordu. "Bak"
tekrar dedi. "Renk hafifçe değişiyor, spektrumdan düşüyor.
Bence bu bir uyarı sinyali. Kırmızıya ulaştığında kapı olacak
"Bir uyurgezer gibi genişleyen kapıya doğru ilerledi.

"Bekle," dedi Syme kısırtı. "Makineyi unuttun."

Tate döndü, "Ah evet" dedi ve geri döndü. Sonra silahı gördü
Syme'nin eli. Çenesi hafifçe düştü, ama hiçbir şey söylemedi. O
Sadece orada durdu, silahtan Syme'nin karanlık yüzüne kadar aptalca baktı.

Syme onu dikkatlice göğsüne vurdu.

Bir bez bebek gibi düştü, ama Syme'nin amacı kötüydü. Öldü
henüz. Çocuk gibi gözlerini yukarı kaldırdı. Dudakları hareket etti. Karşın
Kendisi, Syme dinlemek için öne doğru eğildi.

"_ _-_ üzgünüm_," dedi Tate ve öldü.

Hava ekrandaki genişleyen deliğin içinden iç çekiyordu. Syme
düzleştirildi ve toleransla gülümsedi. Bir an için öyleydi
Tate'in söylemek üzere olduğundan mantıksız bir şekilde korkuyor. Sahip olduğu bazı detaylar
belki de onu şimdi tuzağa düşürecek bir şey unuttu,
Cevapları bilen adam öldü. Ama-üzgünüm!

Ne için? Başka bir ölü aptal mı?

Hassas mekanizmayı bir kolda topladı ve derinliğini doldurdu
Akciğerler, açıklıktan öne çıktı.

       * * * * * *

Ölü Kal-Jmar'ın kuleleri, yürüdüğü sırada alacakaranlıkta göründü
Uzun kararlı caddede bir fatih gibi. Şehir doluydu
Kal-Jmar'ın antik wraith'lerinin fısıltıları, ama sadece dokundular
Aklının bir köşesi. Parlakla dolup taşmak için doluydu,
Fethin parlayan sevinci. Şehir onun!

Botları, bu anlatılmamış eonları hiçbir ayağın düşmediği bir cadde,
Yine de toz yoktu. Şehir parlaktı ve beklemişti
o. Sarhoştu. _ Şehir onun! _

Yukarı doğru ilerleyen nazik bir rampa vardı ve Syme onu takip ederek nefes alarak
Basınç takımının üretilen havasında şarap gibi. Çevresinde
Şehir, fiyatın ötesinde hazinelerle parladı.

_İt onun! _

Rampa, parlayan bir iğnenin yanında bir portal seti
bina. Syme eşiğe kadar uzandı ve kapı dile getirildi
o. İçeri girdi; Kapı kapandı ve yumuşak bir ışık parladı.

Burada hava vardı: iyi, nefes alabilen hava. Küçük bir zephyr
Vücuduna karşı gizli bir kaynaktan üfleme. Çok cesur, o
takımının kaskını açtı ve geri fırlattı. O bir nefes aldı
akciğer. Tanrım, ama o konserve şeylerden sonra iyiydi! Bu bir
küçük kafa; Başını yüzdü-ama iyi hava, mükemmel hava!

Etrafına baktı, ölçerek, ilk kez değerlendirdi. Bu
Tek başına oda bir servete değerdi. Platin vardı; süslemelerde
Duvarlara, mobilyalarda. Bu küçük olanı satın almak için yeterli olurdu
Şeyler-yeni bir gemi, hatta belki de Dünya'ya dokunulmazlık. Ama
geri kalanında hiçbir şey değildi, üç dünyanın istila edeceği şeyler
Çünkü-eserler, kayıt kitapları, makineler!

Oda hakkında, görkemli plan üzerine plan yaptı. Yapabilirdi
İlk başta onunla biraz geri dönün; Ama tekrar geri dönebilirdi
Ve yine, Tate'in mekanizması ve yeni pillerle. Ama keşfederdi
Şehir gitmeden önce iyice. Bir yerlerde silah olmalı. Bir
Belki de bir adamın elinde taşıyabileceği yenilmez silah. Belki
Mükemmel bir vücut ekranı bile. Bununla birlikte çalmak zorunda kalmazdı
Mars'tan bir yük gemisinde, ganimetini ve büyüklüğünü pislikte saklıyor
motor odası. Bir Triplanet gemisine girip kaptanını sipariş edebilirdi
Gitmeyi seçtiği yere götürmek için!

       * * * * * *

O zaman odanın ortasında durdu, kol Akimbo, başı yüzüyor
Zaferle-ve aniden aç olduğunu hatırladı. İçinde hissetti
kaskının kabı, birkaç yiyecek tableti çıkardı ve patladı
onları ağzına.

İhtiyaçlarına dikkat ederlerdi, ama açlığını tatmin etmediler.
Bundan sonra onun için yiyecek tableti yok! Biftek, şarap, sufles .... onun
Ağız düşünce sulamaya başladı.

Ve sonra robot odaya sessiz tekerlekler üzerine yuvarlandı. Syme
döndü ve sadece neredeyse onun üzerindeyken gördü. Mesele
Oldukça gerçekçi ve bir an için ürküttü.

Ama canlı değildi. Sadece bir Mars besleme makinesiydi,
Tüm bu binlerce yılı diğer robotlar tarafından onarın. Zeki değildi
Ve böylece ustalarının asla geri dönmeyeceğini bilmiyordu. Olmadı
Syme'nin bir Marslı olmadığını ya da biftek istediğini bilin,
Ve hala büyüyen _xopa_ mantarının damıtılmış likörü değil
Kal-jmar yeraltı bahçeleri. Sadece alabiliyordu
Açlığın zihinsel dürtüsü ve bu dürtüye cevap verme.

Ve böylece Syme onu gördüğünde ve ağzını başlattığında,
Robot, dejenere, tembel ustalarıyla yaptığı gibi hareket etti. Onun
Esnek besleme tüpü, daha önce adamın guletinin yarısını aşağı doğru ve yarıya indirdi
Bundan kaçınmak için hareket edebilirdi. Ve aşağı Syme Rektörün Boğazı bir sel döktü
_xopa_-juice, Marslılara nektar, ama hızlı, insana korkunç ölüm
Varlıklar ....

Dışarıda, Kal-Jmar'a yapılan son kapı sonsuza dek kapalı, karşısında
Tate'in soğuk gövdesi.





Projenin Sonu Gutenberg, Stuart Fleming tarafından Kal-Jmar'dan Kapı Girişinin E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOORWAY TO KAL-JMAR ***

***** This file should be named 63392.txt or 63392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/3/9/63392/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

