*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts on a Submarine
Yazar: Captain John Blaine
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts on a Submarine
by Captain John Blaine

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Boy Scouts on a Submarine

Author: Captain John Blaine

Release Date: August, 2004  [EBook #6339]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]
[Date last updated: June 29, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BOY SCOUTS ON A SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda (jpobuda@adelphia.net) tarafından tarandı

DENİZALTINDAKİ İZCİLER

Yüzbaşı John Blaine

BÖLÜM I

BEKLENMEYEN ZİYARETÇİ

Uykulu yaz öğleden sonrasının sessizliğini köpeklerin büyük havlamaları bozdu. Elinor Pomeroy örgüsünü bıraktı ve evin etrafında yavaşça
yürüdü. Üç büyük köpeğin havlaması neşeli bir tondaydı. Genç bir adam uzun ön yola doğru
koşuyordu, köpekler etrafında
sıçrıyor ve zıplıyordu.

"Üç coşkulu tezahürat, canım," diye bağırdı. "Üç tezahürat! Ben
kazandım!"

"Gerçekten ciddi misin, Lester?" diye bağırdı. "Gerçekten
icadın başarılı mı?"

"Kesinlikle öyle, Elinor," diye cevapladı, yüzünde ve tavırlarında belli bir ciddiyet
oluyordu. "Şimdi her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Hatta
denedik bile ve bundan eminim."

Elinor heyecanlı kardeşini kolundan tuttu ve onu
geniş, sallanan hamaka götürdü.

"Baştan başla," diye nazikçe emretti. "Her şeyi duymak istiyorum."

"Peki, o zaman," diye itaatkar bir şekilde söze başladı, "bu sabah, tesise
gider
girmez, yönetim bürosuyla bir toplantı istedim. İçeri girip ne yaptığımı anlattım; ofis için bir şeyi analiz ederken
kısmi bir kombinasyona nasıl
uğradığımı. Onlara daha da fazla
çalıştırdığımı ve sonunda aradığım şeyi bulduğumu söyledim - çok sayıda adamı etkileyebilecek ve onları geçici olarak
söndürebilecek kadar güçlü bir gaz, etkileri geçtikten sonra
onlara zarar vermeden.

"Pekala, dinlediler ve onlara fikrimin Almanların kullandığı korkunç ölümcül gazlar yerine
savaş cephesinde kullanmak olduğunu söylediğimde, ayağa kalkıp dikkat etmeye başladılar.
Görüyorsun ya, kardeşim, benim icadım şimdiye kadar bilinen her şeyden daha geniş kapsamlı.
Bir el bombasının içeriğiyle binlerce adamı yok ediyor ve
onları o kadar derin bir uykuya
götürüyor ki
saatlerce tamamen çaresiz kalıyorlar. Bu süre zarfında, adamlarımız mevzilerini işgal edebilir ve uyuyan tutuklularla dolu yüzlerce kamyonu arkaya gönderebilirler. Kendilerine geldiklerinde, iyilerdir.

"Tamam, dinlediler ve sonra sorular sormaya başladılar. Hemen orada denemeyi teklif ettim ama onlar
istemiyor gibiydiler. Sonra Bay Leffingwell konuştu. Ne kadar iyi bir sporcu olduğunu biliyorsunuz. 'Arkadaşlar, bunun çok fazla anlamı olabilir. Marcellus yolunda birkaç yüz ineğim var ve onları ülkem için kurban edeceğim. Hadi arabayı alalım ve bu genç adamın elinde bir adam büyüklüğünde bomba için yeterli varsa bunu deneyelim.' dedi.

"Bazı adamlar o sürüyü riske attığı için aptal olduğunu söyledi. Benim kendi fikrime göre, bu şeyin açık alanda hiç işe yaramayacağını düşünüyordu. Neyse, arabalara bindik ve gördüğünüz en şık
çiftliğe gittik.

"İnekleri büyük bir arazinin bir ucuna sürdük çünkü el bombasını gazı yaymak için yeterli güçle göndermenin bir yolu yoktu; ama cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve tüm gücümle fırlattım. Bir taşa çarpıp kırıldı ve hemen el bombasına yakın birkaç inek buruşup yere yattı, sonra grubun dışından biri etrafına baktı ve 'Aman Tanrım, artık erken geç oluyor!' dedi ve başını kolunun üzerine koydu ve uykulu uykulu uyudu--"

"Çok harika; çok harika!" diye düşündü Elinor.

"En iyi yanı," dedi kardeşi, "çok basit ve çok ucuz olması. Yani, birleştirilmesi basit."

"Formül nerede?" diye sordu iş adamı Elinor. "Umarım
bir kasadadır."

"Hayır, henüz değil. Dünyadaki tek formül burada, ceketimin cebinde." Yanındaki hamakta yatan ceketi okşadı.

"İşte!" diye bağırdı Elinor. "Neden, Lester, buna çok
dikkatsizlik diyorum! Gerçekten de onu bir kasaya koyman gerektiğini düşünüyorum!"

"Önemli değil," dedi Lester, arkasına yaslanıp köpeklerden biriyle
oynarken. "Zaten aklımda. Hadi canım; çok
yorgunum. Bir süreliğine unutalım; gidip üzümlerin nasıl
olgunlaştığına bakalım. "

Bir saat sonra iyi yetişmiş bir çocuk hızla yoldan geldi ve
doğrudan arabaya giden alt yola saptı.
Tekerleğini rafa koyup mutfağa koştu,
Elinor, uzun mavi önlüğüyle her zamankinden daha güzel, yüzü
ateşten hafifçe kızarmış bir şekilde, lezzetli bir
akşam yemeği servis ediyordu.

"Geç kaldın, küçük çocuk," diye bağırdı. "Ellerini yıka ve
git Lester'ı ara. Sanırım onu ​​yaklaşık bir saat önce bıraktım ve
o zamandan beri bir fare kadar hareketsiz. Sana
söyleyecek güzel bir şeyi var."

Ona yardım eden yaşlı kadına döndü ve Wugs,
yüksek sesle ıslık çalarak evin içinden geçti ve verandaya ulaştığında sinekliği
çarptı. Elinor akşam yemeğini servis etmeye devam etti.

Bay Pomeroy, babası, alışkın olduğu uzun yolculuklardan birindeydi. İyi sığır yetiştiricisiydi ve sürekli olarak alım satım yapıyordu. Karısı ölmüştü ve Elinor, üç güzel çocuğuyla çevriliyken bile yalnız olan adama karşı her şeyini veriyordu. Elinor, ölen sevgili küçük annesini düşünüyordu ve Lester'ın hayatının en büyük gururunu yaşayacağı bir zamanda onlarla birlikte olabilmeyi diliyordu.
Akşam yemeği başlamıştı ve masanın yanında durup şefkatle düşünüyordu.
Sonra kaşlarını çattı. Albay'ın, büyük çoban köpeğinin
koşarken çıkardığı gürültünün farkındaydı. Köpeğin bir saattir
öfkeyle konuştuğunu fark etti geçmişti, ama o akşam yemeğine o kadar dalmıştı ki, gürültüyü Lester'a yüklemişti, o da grupla oynamayı ve onları heyecanlandırmayı severdi.

Albay'la konuşmak için pencereye doğru adım attığında Wugs'tan bir bağırış duydu. Bağırış titredi ve vahşi, yüksek bir korku çığlığına dönüştü. Elinor hareketsiz durdu. Sonra çığlık üstüne çığlık havayı böldü ve kız ön kapıya doğru koştu, kapıyı hızla açtı, koridordaki düğmeyi geçerken verandadaki ışığı yaktı. Çılgınca aceleyle adımlar attı ve durdu.
Wugs'un acı dolu sesi onu geniş verandaya doğru yönlendirdi. Yanına koştu ve diz çöktüğü yere baktı.

Zavallı, zavallı Elinor! Kardeşi - sevgili Lester - orada gevşek ve çarpık bir şekilde yatıyordu ve alnındaki çirkin bir yaradan kan yavaşça sızıyordu. Yanında, başı göğsünde, Beatrice'i, özel evcil hayvanı. O ölmüştü; ama son gücüyle sevgili efendisinin yanına kadar
sürünmüştü ve onu savunmaya çalışıyordu.

Wugs yukarı baktı, gözleri dehşetle çılgına dönmüştü.

"O öldü! O öldü! Les öldü!" deyip duruyordu.

Elinor diz çöktü, kulağını kalbine koydu, sonra ayağa fırladı.

"Adam ol, John," dedi sessizce. "Les yaşıyor. Onu
kurtarmak için hızlı çalışmamız gerekecek."

Ondan sonra her şey korkunç bir 'kâbus' oldu. Adamlar geldi ve
şefkatli, güçlü eller bilinçsiz yükü kaldırıp nazikçe
küçük annenin huzura kavuşmadan önce uzun süre yattığı
yatağa koydu. Diğer eller, aynı şekilde nazik bir şekilde, küçük Beatrice'in cansız bedenini garaja taşıdılar. Orada, zavallı, hırpalanmış küçük kafasından kanı düzgünce yıkarken, köpeğin çenelerinde sıkışmış, sert, koyu renkli bir bez parçası buldular.

Ve kabus, biri Bay Pomeroy'a telgraf çekerken ve kapalı kapılar ardındaki doktorlar Lester'ın üzerinde çalışırken devam etti.
Hemşireler sessizce eve girdiler; dedektifler belirdi,
meraklı insanları bahçeden iple çektiler ve ipuçları için yeri taradılar. O zaman Elinor'un aklına bir fikir geldi.
Polis şefini çağırdı ve onu kütüphaneye götürüp kapıyı kapattı.

"Lester, casuslardan çok korktuğum için her zaman benimle dalga geçerdi, Şef, ama şimdi her şeyi düşünebiliriz. Kardeşim
en harika icadı mükemmelleştirmişti - bir savaş aygıtı; ve
işletmedeki yönetim kurulu bunu bu öğleden sonra denedi.
Formül Lester'ın ceket cebindeydi - oradaki tek formül. Orada olduğunu biliyorum çünkü ona bunu taşımanın dikkatsiz bir yolu olduğunu
düşündüğümü söyledim. Burada herhangi birinin bunu ele geçirmesi fikrine güldü ve formülün
aklında olduğunu söyledi.

"Ceketinin ceplerine baktım, hepsine.

"Formül gitmiş."

"Bu kadar, öyle mi?" diye dişlerini sıktı dedektif. "Eminim ki haklısınız, Bayan Pomeroy. Şimdi bu eylemin bir sebebi ve harekete geçebileceğimiz bir ipucu var." Elini açtı ve zavallı küçük Beatrice'in davetsiz misafirin giysisinden
yırttığı kumaş parçasını gösterdi.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördünüz mü?" diye sordu. "Bu
alışılmadık bir desen. Az önce burada çok fazla ek yardımınız var.
Hiç böyle bir ceket veya şapka gördünüz mü?"

Elinor başını iki yana salladı. "Asla," dedi.

"Peki, endişelenmeyin, Bayan Pomeroy. O ceketi
bulmamız gerekecek. Bunu giyen adamda formül var. Ve böyle baş döndürücü bir ekoseye sahip bir adamı yakalamak uzun sürmeyecek. Kardeşin konuşabilseydi, çok yardımcı olabilirdi."

"Daha iyi değil mi?" diye sordu kız korkuyla.

"Korkarım ki oldukça kötü bir durum," dedi Şef üzüntüyle. "Bir süre sonra iyileşecek sanırım, ama doktorlar beyne baskı yapan bir kemik parçası olduğunu söylüyor; ve ameliyat etmek zorunda kalabilirler. Bu arada, bekleyemeyiz. Bu formül işi her şeyi farklı bir temele oturtuyor. Hükümetin gizli servis adamlarını olabildiğince çabuk buraya getirmem gerekecek. Bu artık ulusal bir mesele. Sakin ol, Bayan Pomeroy ve kimseyle konuşma. Şimdi gidiyorum ama orada yarım düzine adam bırakacağım.
Konuşma; kardeşinin konuşmasına izin verme. Oturma odasında ağlayan yaşlı kadın kim?"

"Bu Ann Teyze," diye açıkladı Elinor. "Gerçekten akraba değil.
Kocası burada çalışıyordu ve öldürüldükten sonra orada kalıp
annenin işleriyle ilgilendi. Sonra annesi öldüğünde,
elbette kaldı. Dünyada yapayalnız.
Bir oğlu var veya vardı, ama uzun zaman önce ortadan kayboldu. Çok
kötü bir çocuktu. Ondan en son Güney Amerika'da haber aldı. Öldüğünü düşünüyoruz. Zavallı Ann Teyze! Lester'ı kendi çocuğuymuş gibi seviyor. Sanırım onun için
ölebilir."

"O zaman iyi," diye düşündü dedektif. "Ben de idare ederim, Bayan Pomeroy. Sadece sakin ol."

Elinor onu kapıya kadar takip etti ve dedektif çakıllı yolda hızla ilerlerken büyük
verandanın direğine yaslanarak durdu. Bir grup adam onu ​​karşılamak için aceleyle geldi ve Elinor
hevesle dinledi.

"Onu yakaladık, Şef!" diye zafer kazanmış bir ses duydu.
"Yolda cesurca yürüyor."

"Neden olmasın?" diye öfkeli bir ses cevap verdi. "Sokak
kamusal. Uzun süre gitme hakkım yok mu? Beni neden
çime
atıyorsun? Ben tok değilim ve Manlius'a giden yolda yürümek serserilik değil. Beni bırak gitsin!"

"Onu arabaya koy." dedi Şef. "Ve buraya bak, genç
adam. Seni daha sonra ararım; buraya bak. İşte bir süre
çiğnemen için bir şey. Flaşı tut, Dennis. Buraya bak, sen! Şu bez parçasını görüyor musun? Yakandaki yırtık yere tam uyuyor. Neredeyse seni yakalayacaktı, değil mi, beynini
patlatmadan önce?"

Elinor, polisin tutukluyu arabaya
yüklerken bastırılmış bir mücadele sesi duydu. Teyze Ann'e adamın
yakalandığını söylemek için eve koştu. Birkaç küçük izciyle birlikte Wugs geldi. Wugs kız kardeşini eve kadar takip etti ve diğer iki çocuk, hiçbir şeyi
kaçırmayacakları
basamaklara oturdular.

Philip ve Benjamin Potter, yakın arkadaşları tarafından
Pork ve Beans Potter olarak bilinirlerdi, düşünce,
söz ve eylem, boyut ve görünüm açısından birbirlerine çok benzeyen ikizlerdi. Yan yana oturdular.
Her çocuk sağ dirseğini sağ dizine yasladı ve çenesini eline dayadı.

"O palto komik," dedi Beans. "Gördün mü?"

"Evet," dedi Porky. "Sürekli bakıyordum. Yani
birbirine benzeyen iki tane olması hakkında. Biraz tuhaf, gürültülü desen. Ve
komik düğmeler. Yoldaki adamın tam büyük ışığın altında olduğunu biliyorsun, bu yüzden açıkça gördük, değil mi?"

"Elbette!" dedi Beany. Dirseklerini hareket ettirdi ve bir dakika sonra Porky de aynısını yaptı. "Ama yolda geçtiğimiz adam katile benzemiyordu, değil mi? Kare bir yapısı vardı. Gerçek olandan daha kötü görünüyordu, diye düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti Porky. "Ama yakasındaki yırtık sayesinde gerçek olanı aldılar."

"Evet, elbette," diye kabul etti Beany. "Ama ya arkadaş olsalardı.
Söylememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır!" diye karar verdi Porky. "Aynı mağazadan aldılar.
Aptalca bir şekilde karışma. Hadi eve gidip anneme bir
baba söyleyelim."

BÖLÜM II

ALBAYI GÖRMEYE GİDİYORUZ

Bir hafta geçti. Hapishanede asık suratlı bir mahkum, sürekli masumiyetine yemin ederek, Lester'ın yaralanmasının sonucunu beklerken, gün geçtikçe yatağında dönüp duruyordu, sersemlemiş veya derin bir sersemlik içindeydi ve bu durumdan
uyanması zordu.

Polis, Lester'ı yere seren ve köpeği öldüren adamı bulduklarından emindi, ancak Wugs'un aklına şüpheler
doluyordu. Kendisi mahkumu sorgulamış, ona kim olduğunu söylememişti. Adam hiçbir şey söylemedi, ancak Wugs garip bir şeylerin olduğu hissiyle
ayrıldı.

"Yanlış adam," beyni ona tekrar tekrar söylüyordu;
ve bunu polise söylediğinde ve onların kahkahalarını duyduğunda, kelimeler tekrar tekrar tekrarlanıyordu,
"Yanlış "Adam!"

Bir gece bir İzci toplantısı vardı ve Wugs gitti.
Her zamanki işler bittikten sonra, onları yakın bir grup halinde etrafında toplayan Wugs, kardeşinin büyük icadının hikayesini,
inek sürüsünde denenmesini, eve dönüşünü ve
zafer dolu gününün korkunç sonunu anlattı. Sonra daha da alçak bir
sesle, sanki duvarların bile hain olmasından korkuyormuş gibi,
zavallı Lester'a yapılan saldırının yargılanmasını bekleyen adamın formülü alan casus olmadığı hissini anlattı.

"Öğrenilmesi gereken şey bu," dedi Wugs. "Polis doğru adamı bulduklarından kesinlikle emin, ama o kağıdı bulana kadar buna asla inanmayacağım. Görüyorsunuz ya, onu postalama şansı yoktu,
dışarıda onu almak için bekleyen bir suç ortağı olmadığı sürece.
Öğrenmemiz gereken şey bu."

"Elbette, ne derseniz deyin bir şeyi vardı!" Potter ikizleri araya
girdi.

"Yavaşla! Yavaşla!" diye yalvardı Wugs. "Aman Tanrım,
ikiniz birden konuştuğunuzda
birilerinin ne dediğinizi anlayabileceğini nasıl sanıyorsunuz? Hadi
Porkyi alalım; sen en büyük olduğunu iddia ediyorsun."

"Nasıl olduğunu gör," dedi Porky, boş bir alanla, iğrenmiş kardeşine
sırıtarak. "'Ben ve Beany yüzüyorduk.
Sıçrama tahtasının olduğu eski su birikintisine indik ve kıyıda bir
cloze duruyordu. Suda bir adam gördük ve onu izledik. Diyelim ki yüzebiliyordu, yüzebiliyordu! Sadece suda yaşayabilirdi. Biz de cloze'umuzu çıkardık ve içeri girdik ve
kısa süre sonra o da çıktı. Artık orada olmadığımızda bizi fark etmiyordu; sadece bizden epeyce uzaklaştı ve
şeylerinin olduğu yere, bize bakmadan geri yürüdü. Ama onu gördük; dudağı biraz garip bir şekilde kıvrılmıştı ve sırıtıyormuş gibi görünüyordu. Bir çizgi gibi giyindi ve uzaklaştı; ve
Beany, 'O paltoyu nereden aldın?' diye fısıldadı. ama biz
ona bağırmak istemedik. Garip bir bakışı vardı. Bu yüzden
yüzdük ve by-en-by biz de geri döndük."

"Ne bulduğumuzu unuttun," diye hatırlattı Beany. "Cüzdanının olduğu
yere geldiğimizde iki kağıt bulduk. Biri sade bir
zarfın içindeki sade bir kağıttı ve diğeri panayırın her yerindeki kabul
getireniyle ilgili her şeyiyle yazılmış bir karttı. Sanırım gelecek hafta panayırda bir şey gösterecek.
Neyse, bir tane daha almak zorunda kalacak çünkü Porky eve giderken
pantolon cebindeki delikten kaybetti. Diğer kağıt da--"

"Ona gelene kadar bekle, olmaz mı?" dedi diğer ikiz,
kendine sertçe bakarak, ya da izleyen çocuklara öyle geldi. "Ona gelmedik. Ama ceketi gördük, tamam. Eh, tekerleklerimize bindik ve eve doğru yola koyulduk."

"Kağıdım cebimdeydi," diye sözünü kesti Beany.

"Evet," dedi Porky basitçe. "Beany'nin pantolonu yeniydi. Köyden
geçiyoruz ve ilk araba yoluna
girmeden hemen önce, Wugs, gidonlarım gevşiyor ve inip
onları tamir etmek zorunda kaldık. Ve Beany yukarı bakıyor ve diyor ki, 'Aman Tanrım! İşte
bir çizgili
mont daha! Ve bir korsanın üstünde değil mi!"

"Baktım ve, kesinlikle, yüzme havuzuna
gidenin aynısı bir
mont daha geldi ama o adam kötüyse, bu daha da kötüydü. Büyük siyah bir bıyığı vardı ve bize
bizi yemek istiyormuş gibi baktı.

"Yanından geçerken," diyor Beany, 'Eh, bahse girerim ki o bir korsandır!'

"Bu yüzden eve gittik. Ve akşam yemeğinden sonra senin evine geldiğimizde, Wugs, neden, bunu biliyorsun, ve tutuklanan diğerleri gibi bir ceket daha vardı. Sonra geri döndük; ve annem hepsini Amca Jake'e yazmamızı istedi. Ve lamba Beany'nin başını yaktı ve bulduğumuz komik ince kağıdı yüzme havuzuna götürdü ve bir tür gölgelik yaptı. Ve mektubumuzu bitirdiğimizde, Beany gölgeliği indirmeye gitti ve,
Aman Tanrım, çocuklar, her şey yazılmıştı! Bu sizi
dondurmaz mı? Sanırım yalan söylediğimizi düşünüyorsunuz; ama doğru. Her şey iki tarafta yazılmıştı!"

"Peki ne yaptın?" diye sordu Wugs.

"Anneme gösterdik ve alıp cebine koydu."

Wugs homurdandı.

"Görüyorsun Wugs, üç tane palto var ve hepsi birbirinden
kötü," diye bitirdi Porky.

"O adamları bulmalıyız. Bu yıl panayır alanında benden başka kim devriye gezecek?" dedi Wugs.

"Ben ve Porky," dedi Beany gururla.

"Yapılacak ilk şey ne?" diye sordu Porky.

"Peki, panayıra gönderilmeyenlerden biri, Atlı Polisin eğitim aldığı Troop D Çiftliğine gitse ve Albay Handler'ı ne zaman görebileceğime baksa iyi olur."

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Asa Downe adında bir çocuk.

"Ona bunu yeterince anlatmak istiyorum ki, İzcilerin istediğimiz yere gitmesine izin versin. Bu yüzden sabahın ilk saatlerinde,
Asa, sen oraya git ve Albay'ı ne zaman görebileceğimi öğren."

Ertesi sabah aceleyle yaptığı kahvaltıyı bitirir bitirmez Asa Troop D Çiftliğine doğru yola koyuldu. Albay Handler ile olan
görüşmenin kendi bölümünü güzelce ve düzgünce prova etmişti.
O kadar çok çalışmıştı ki, annesi kahvaltıda donutları uzattığında, "Teşekkür ederim, Albay,"
dedi.

Asa bunu ne kadar çok düşünürse,
birini de yanına almanın iyi olacağını o kadar çok düşündü; ve önünde Potter ikizlerinin iki şiddetli kırmızı tekerleğini gördüğünde,
iş orada bitmişti.

"Nereye gidiyorsun!" diye sordu.

"Troop D Çiftliğine," dedi Porky, dinlenmek için
tekerleğinden atlayarak.

"Ne için? Bu benim işim."

"Elbette öyle!" diye kabul etti Beany. "Ama söylemek istediğin şeyleri unutmaktan korktuğun için yanında birini isteyeceğini biliyorduk ve
diğerlerinden her zaman daha iyi hatırladığımızı biliyorduk. Bu yüzden
başladık. Senin de geleceğini biliyorduk."

"Tamam, başlıyorsun!" dedi Asa ve güzel kır yolunda hızla pedal çevirdiler. Çiftliğe vardıklarında, ailesiyle birlikte Syracuse'da kalan Albay'ın henüz gelmediğini gördüler.

Adamlar güzel atları tımar ediyor,
dizginleri ovuyor ve eyer örtülerini havalandırıyorlardı.

Ahırın yanındaki taş duvarda oturan Porky, Beany ve Asa izliyor ve hayranlık duyuyorlardı.

"Ben de öyle olacağım" diye fısıldadı Porky.

"Elbette!" diye kabul etti Beany. "Bu kadar yükseğe çıkmamız ne kadar sürecek acaba?"

"Bilmiyorum," dedi Porky. "Geçen yıl iki pantolonum da bana küçük geldi!"

"İşte Albay," dedi Asa büyük bir araba yaklaşırken ve bir subay aşağı inerken.

"Bekle! Bekle!" dedi Asa, hızla yutkunarak. "Önce
konuşmayı bitirmesine izin verin. Görüyorsunuz ya, tüm ülke
devriyelerinden o sorumlu ve tabii ki onlara emir vermek istiyor. Aman Tanrım, casuslar ondan ne kadar nefret ediyor olmalı!"

Sanki cevap verir gibi, uzun, alçak bir yarış arabası düzgün ve sessizce yukarı çıktı ve çocukların taş duvarda oturduğu yerin tam karşısındaki yolda durdu. Alçak, dağınık çiftlik evinin bulunduğu küçük yükseltide, Albay, yabancılara sadece bir bakış atarak, rahatsız edilmeyi reddeder gibi
arkasını döndü ve emirlerini yerine getirmeye devam etti.

Arabada, adamlardan biri yarı doğruldu, Albay'ın geniş sırtına dolu bir tabanca doğrulttu ve ateş etti. Ama neredeyse nişanını alamadan önce, Potter ikizlerinden doğaüstü bir çığlık
yayıldı ve Beany'nin sağlam sol elinden bir çakıl taşı havada vızıldadı ve suikastçının omzuna çarptı. Nişanını
bozdu. Mermi çılgına döndü ve kendine gelemeden
Albay döndü. Müdahaleci, mırıldanarak bir küfür savurarak
çocuklara dolu bir ateş açtı, Makinenin dibine düştü ve
araba inanılmaz bir hızla ileri fırladı.

Bir çocuğun çevikliğiyle verandadan atlayan Albay,
keskin emirler yağdırdı. Adamlar
yerlerinden akın akın geldiler. Bir adam telefona koştu. Atlılar çılgınca yola
koştular. Garajdan zayıf, becerikli görünümlü bir yarışçı kaydı ve Albay ile birkaç yardımcısı, çocukların hala taş duvarın yanında grup halinde durduğu yere indi. Beany elinde düzleştirilmiş bir mermi tutuyordu. Mermi onun yanına isabet etmişti.

BÖLÜM III

İZDE

"Sen ve kayan olmasaydı, genç adam, muhtemelen
ölü bir adam olurdum," dedi Albay ciddiyetle. "Keşke
arabanın numarasını bilseydik."

"Ben aldım," dedi Porky, rahatça. "Sanırım değiştirecekler,
ama New York 237.814. Ve sağ ön lastikte bir yama var ve o taraftaki çamurluk eğilip
düzeltilmiş ve ön camdaki camın bir köşesinde çatlak var ve alet kutusundaki zımba kırılmış."

"Ah, arabayı biliyorsun!" dedi Albay hevesle. "Bana o numarayı tekrar söyle." Hızla yazdı ve emir eri çağırdı.
"Fayetteville'i aradıktan sonra Syracuse'a telefon et," dedi ve tekrar çocuklara döndü, ama tekrar konuşabilmesinden hemen önce kendisi telefona çağrıldı. Dışarı çıktığında
kaşlarını çattı.

"Araba yaklaşık on dakika önce köyden geçti," dedi. "Hızlı gidiyorlardı ve geniş sular yoluyla Doğu Syracuse'a doğru yöneldiler. Alarmı çaldım ve sizinle işim biter bitmez kendim gideceğim. Şimdi bana neden geldiğinizi tek kelimeyle anlatın."

Porky ve Beany ona özenle anlattılar.

"Sorun değil," dedi Albay. "İzin almak için gelmekle doğru yaptın. Görüyorsun ya, adamlarım panayır alanını denetleyecekler ve
orada etrafa dağılmış çok miktarda hükümet malı olduğu için çok katı olmamız gerekecek. Panayırın açıldığı
gün çadırıma gel ve sana istediğin yere soru sormadan gidebileceğin
bir rozet vereceğim."

Bir emir eri terli bir atın üzerinde gürültüyle ayağa kalktı.

"Otomobili buldular, efendim," dedi yiğit genç.

"İyi!" diye bağırdı Albay ayağa kalkarak.

"Evet efendim, köyün yolunun Manlius Merkezi'ne giden yolun yarısına kadar kıvrıldığı uçurumun kenarında, dört fit suyun içinde yatıyor."

"Peki ya adamlar?" diye sordu Albay sertçe.

"Arabanın altında sıkışmış olmalılar, efendim," dedi asker.
"Dennis ve Harrison'ı bilgilendirirseniz - onlar harika yüzücülerdir - orada ne olduğunu hemen görebilirler diye düşündük."

"Adamlara hemen gitmelerini söyle," dedi Albay. "Ben de takip edeceğim."

Albay arabasını çağırdı ve başını sallayarak çocuklara ona eşlik etmeleri gerektiğini işaret etti. Albay'ın emrindeki adam, sürücü ve Asa'nın yanındaki ön koltuğa atladı ve arka koltukta, büyük Albay'ın her iki yanında, Potter ikizleri oturuyordu. O kadar benziyorlardı ki, birini gördükten sonra diğerini görmek zaman kaybı gibi görünüyordu ve kendinizi iyi hissettiğinizde, onlar da sizin onları olduğunuz kadar önemli hissediyordunuz! Geniş sulara vardıklarında, Albay ve adamlarını, arabanın suya doğru yol aldığı kıyıdaki oyulmuş yerden aşağı inerken takip ettiler ve neredeyse görüş alanının dışında yatan parçalanmış makineye baktılar. Ancak, öyle bir konumdaydı ki, altında kimsenin saklanamayacağı açıktı. Adamlar kaçmıştı. Albay'ın yüzünde keskin bir öfke ve şaşkınlık ifadesi belirdi. "Sanırım arabayı kıyıdan uzaklaştırdılar, bizi kokudan uzaklaştırmak için," dedi. "Bu adamlar için ömür boyu hapis cezası var
onları yakaladığımızda. Beni öldürmek istiyorlardı. Ben de bunun bir anlamı olduğunu göremiyorum;" Arabasına geri yürüdü ve arabaya binerek kampa geri götürüldü, ikizleri bırakmak için Potter evinde durdu.

Albay'ın arabası köye giden virajı döndükten sonra, küçük, zayıf, kötü görünümlü bir figür yolun kenarındaki yoğun çalılıktan dikkatlice kayarak uçurumdan uzaklaştı. Giysilerindeki kiri silkeledi ve güldü.

"Bunun bir anlamı olduğunu göremiyor musun? Sanırım göremiyorsun, ihtiyar
aptal! Senin gibiler için çok derin şeyler planlayan Kurt olur." Tekrar güldü ve köye doğru bir bakış atarak tepenin üzerinden ötedeki tarlalara doğru ilerledi. Yarım mil boyunca isteksizce yürüdü, sanki acele etmeye gerek yokmuş gibi ve onu izleyen herkes onu
sonunda gölgeli bir yola uzanmış ve cebinden küçük bir paket çıkarıp açıp bir sandviç yerken görecekti. Sonra yırtık
şapkasını delici küçük gözlerinin üzerine çekti ve hemen uykuya daldı.
Saatlerce uyudu, pozisyonunu bile değiştirmedi.
Sonunda gerinip oturduğunda, güneş batıyordu. Güneşe baktı
ve ayağa kalktı.

"Birkaç saat daha," dedi kendi kendine ve yavaşça
yola doğru yürüdü ve Manlius Merkezi'ne doğru yola koyuldu.

Üç adam, çıplak, tozlu, mobilyasız bir odada sessizce otururken, dış kapıda tuhaf bir
çıtırtı sesi duyulunca yukarı baktılar. Birbirlerine baktılar. "Bu
Weasel, öyle mi düşünüyorsun?" dedi, yanağında bir yanık olan uzun boylu bir adam. Kızmadığı sürece pek fark edilmeyen bir izdi; sonra aniden beyaza döndü ve kahverengi teninde belirgin bir şekilde
belirdi.

Masadaki tıknaz bir adam yağlı bir deste kart topladı.
"Evet, bu kesinlikle Gelincik," dedi. "Emirlere uyduğu için mutluyum. Ona karanlık çökmeden önce yüzünü buraya göstermemesini söyledim."

Üçüncü adam konuşmadı. En iyi fakir
sandalyelere oturdu ve gazetelerle
altına gömüldü. Eğitimli bir adamın görünümüne, bir kabadayı çenesine, bir panterin soğuk gözüne, neredeyse altın rengine sahipti ve basılı kağıdı tutan
ince elleri bir hırsızın narin, ince parmaklarına sahipti.

"Kapı, Adolph!" dedi aniden. Tıknaz adam ayağa kalktı ve
kartlarını döktü. Üçüncü adam ona bir bakış attı.
"Tereyağı parmaklar!" dişlerini gıcırdattı, yabancı bir dilde yumuşakça küfür etti.
Adolph odadan çıktı ve sessizce sarsıntılı bir merdivenden aşağı indi. Bir an sonra geri döndü, Gelincik de peşinden geliyordu.
Üçüncü adam ona bakmadı. Oturup güzel,
ince ellerine baktı. Kimse konuşmadı.

"Hadi, devam et!" diye bağırdı üçüncü adam sinirli bir şekilde. "Devam et!
Devam et! Devam et! Himmel, adım adım yönlendirilmelisin! Konuş,
aptal! Nasıl gidiyor?"

Gelincik'in alçaltılmış gözlerinde nefret dolu bir bakış belirdi ve
gitti. Çekingen bir şekilde onları kaldırdı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Ekselans. Tentenin arkasında asılı kaldım. O tembel köyde kimse fark etmedi. Albay'ın
yanındaki iki küçük çocukla konuştuğunu duyabiliyordum. Saldırıyı anlayamıyor ama oluşturduğu gücün, adamları tarafından tespit edilme riskini
almak istemeyen bir hırsız çetesi yüzünden kendisi aracılığıyla saldırıya uğradığını düşünüyor. Bunun panayırla bir ilgisi olduğunu düşünüyor. Albay polis merkezine gitti. Çocuklar
eve gittiler." Gelincik sessizce gülmeye başladı.

Kurt onu izliyordu. Sonra "Eee?" dedi tekrar alçak,
keskin sesiyle.

Gelincik durdu. "Affedersiniz, Ekselans. Çok eğlenceli!
O Albay, kırk beş yaşında bir adam olmalı. O küçük çocuklara, o İzcilere
eşitmiş gibi davranıyordu. Onlarla
sanki erkekmişler gibi konuşuyordu. Onlara şöyle dedi--"

"Bu kadar yeter," dedi Kurt. "Daha fazlasını duymak istemiyorum."

Ve bu sözlerle, katil ve Alman casusu Kurt,
sonunu mühürledi.

"Şimdi buraya gel," dedi. "Sen, Adolf, iyi iş çıkardın.
Bu formül Anavatan için zafer anlamına gelecek. Eğer cesaret edebilseydim, onu hemen ülkeden kendim çıkarırdım. Ama
emrim var. Panayır alanındaki o toplama
kampı hakkında her şeyi bilmeliyiz. Evet, iyi iş çıkardın, Adolf." Kalın yapılı adam, her zaman sırıtır gibi görünen
çarpık dudağıyla garip, çarpık bir gülümsemeyle gülümsedi.

Kurt devam etti. "Bundan sonra görevimiz daha da zorlaşıyor.
Sen, Gelincik, Ithaca'daki havacılık okuluna gideceksin.
Uçakları
zaten anlıyorsun. Modellerini al; yönetim
yöntemlerini öğren. Mümkün olduğunca tüm makineleri sakatla. Seni aradığımda bana burada bildir. Bana sana ulaşacak bir isim ve adres gönder. Ve unutma, içki veya flört yok,
Gelincik. Uzun kolumu ve ağır elimi unutma."

Gelincik ürperdi. "Hayır, Ekselans," dedi kısaca.

Kurt, yara izli yanaklı esmer adama döndü ve
ağır, dikenli bıyığını işaret etti.

"Onu çıkarmalıyım," dedi. "Albay Bright'ın ofisinin olduğu
İdare Binası'nda senin için bir iş var.
Temizlik yapacaksın," adam kaşlarını çatarak, "Nefret ettiğini biliyorum.
Önemli değil! Önemseme! Biz güven içindeyiz. Söylediklerimi yapmalısın. Ben senin
üst subayınım."

"Ne iş yapıyorsun, Ekselans?" diye sordu esmer adam biraz alaycı bir şekilde.

"At almaya geldim, Ledermaim, babam ve Albay Bright'ın babası, onlar arkadaştı. İsviçre'deki babamdan bir mektup getirdim. Ne yazık ki Albay'ın babası öldü; bu yüzden oğluyla tanıştım. Ledermann, Adolf ve sen de, Weasel, kendime en zor işi aldığımı görüyor musun? Şimdi katıl. Hiçbir koşulda benimle
konuşmayacaksın. Eğer fuar kapanmadan önce benimle
iletişim kurman gerekirse, bu soluk mendillerden biriyle
yüzünü sileceksin. Sonra buraya, tam buraya; daha yakın bir yere
geleceksin ve beni bekleyeceksin. Tüm kağıtları daha önce olduğu gibi
bölmek yerine saklayacağım. Sen, Ledermann, buradaki her boyuttaki tüm bitkilerin planlarına sahipsin. Teşekkürler." Kağıtları
dosyaladı. "Adolf, bana fuar biletini ve boş kağıtlı
zarfı ver. Yeterince masum görünüyor, değil mi? Tamamen beyaz kağıt; yazı yok. Yine de, eğer insan nasıl anlatacağını bilirse, o iyi, masum, küçük kağıtta gerçekten haberler var. Ben
alacağım, Adolph."

Masanın üzerinden uzanan ince bir eliyle beklerken,
Adolph sırıtarak elini iç cebine daldırdı,
başka bir gizli cebi yokladı ve yüzü
ciddi ve solgunlaşarak ilkine döndü.

Kurt ona çelik gibi gözlerle baktı, içlerinde şüphe belirdi.

"Çok yavaş; çok yavaş, Adolph!" diye gülümsedi.

Adolph başını kaldırdı. "Burada değil! Gitti! Biri
çaldı!" diye kekeledi.

Kurt hırladı. "Ah, hayır, iyi Adolph!" dedi ipeksi bir şekilde. "Tekrar
bak."

Adolph, titreyen parmaklarıyla ceplerini tek tek açtı, sonra Kurt'un sarı gözlerine yalvaran
ama somurtkan bir bakışla baktı. "Gittiler," dedi boğuk bir sesle.

Kurt, şimşek gibi bir hareketle masanın üzerinden uzandı ve
Adolph'un boğazını kavradı. Umutsuzca gevşetmek için çabaladığı çelik bir tutuşla çocukken çaresizdi. Kurt onu vahşice duvara doğru sürükledi ve orada kafasını
kapı çerçevesine vahşice
vurdu. Kurt'un pürüzsüz yüzünde vahşi bir neşe ifadesi parladı.

Ledermann zeminden atladı ve Kurt'un kolunu yakaladı.

"Çık!" diye bağırdı katil ve eliyle Ledermann'ın yüzüne
acı bir darbe indirdi. Geri düştü. Devrilmiş
masanın arkasında, Gelincik yere bakarak oturuyordu. Onların
ne yaptığını hiç önemsemiyordu. İnce omuzlarını silkti.

Kurt aniden durdu ve Adolph'un yere kaymasına izin verdi ve orada baygın yatıyordu.

Kurt onu tekmeledi. "Seni öldürmeyeceğim, domuz!" dedi. "Şu kağıdı bulmalısın. O zaman ben de bakarım.
Birisi onu alsın. Ona dokunmaya kendime güvenemiyorum.
O kağıdı kaybettim--elbette görünmez mürekkeple yazılmış; ama ya
aptal bir aptal onu ateşin yanına getirirse?"

"Bulmazlar," dedi Ledermann, Adolph'un üzerinde çalışırken. "Bu
aptal taşralılar, görünmez mürekkep hakkında ne bilirler ki?
Hiçbir zaman bulunamayabilir. Hatta şu anda
tozda çiğnenmiş bile olabilir."

"Umalım," dedi Kurt. "Adolph adımlarını santim santim geri çeker ta ki kağıt bulunana kadar, hatta küçücük bir parçası bile olsa, böylece nerede olduğunu öğrenebilirim."

"Tozda bulacaktır," diye tekrarladı Ledermann ve Adolph'un üzerine su
fırlatırken, Gelincik ayağa kalkıp kemerini sıktı.
Sonra Kurt ona İthaka'ya yapacağı kısa yolculuk için gereken parayı saydı. Sayma, talimatlar ve tehditlerle kesildi. Gelincik, sonunda görevden alındığında ve geceye doğru kaçmasına izin verildiğinde derin bir nefes aldı ve
Syracuse'a doğru döndü. Ledermann hala baygın adam üzerinde çalışıyordu.

Kurt, karargâha uğradı ve cebinde dünyayı devirecek formülle
hoş bir şekilde karşılandı.
Günler geçti ve pazartesi geldi, bayraklar dalgalandı, bandolar çaldı,
kalabalıklar toplandı ve sonunda New York Eyalet Fuarı açıldı.

Kurt rahatsız edilmeden gitti; gerçekten de onur konuğuydu. Sadece bir gün boyunca oldukça
güvendeydi. Salı sabahı, güzel
arabasını sürerken, muhteşem giyinmiş, sarı gözleri yarı yarıya füme gözlüklerinin ardında, Albay Bright'ın ofisinden birkaç İzci çıktı ve arabasını basamaklarda durdurdu. Porky ve
Beany durup baktılar.

"Çekil yolumdan!" Kurt kapıya yaklaşırken dedi.

Porky ve Beany itaatkar bir şekilde kenara çekildiler. Uzun bir süre
gözlerini onun kaybolduğu kapıya diktiler.

"O!" dedi Beany sonunda. "Diğer adam Albay'a ateş ettiğinde arabayı o kullanıyordu."

"Evet, o," diye tekrarladı Porky. "Kulakları eş değil."

"Biliyorum," dedi Beany. "Ne yapacağız?"

"Sakin ol ve hiçbir şey söyleme. Eğer on bir fit boyunda değilsen,
kimse sana inanmaz. Bunu öğrendim. Ve o adamın formülü
bulduğunu hissediyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Beany. "Ben de buldum; ama
inanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Beany. "Pencereden içeri bakan
herkesin
ensesinde nasıl hissettiğini bilmiyor musun? Ben de aynı şekilde biliyorum. Ve bu işi tek başımıza yapmak zorundayız. Onun
görünüşünü de sevmiyorum. Çok düzgün ama katilce. Onu kendimiz
kazanmaya hazır mısın, Porky?"

"Elbette!" dedi Porky. "Her zaman öyle değil miyim? Önce ne gelir?"

"Düşünelim," dedi Beany.

BÖLÜM IV

ÇİÇEK EVİNDEKİ AÇIKLAMALAR

Geniş tuğla basamaklarda otururken, çenelerini sağ elleriyle tutarak, sol elleriyle de tozluklarını kıvırırken hiç düşündüklerini düşünmezdiniz. Ara sıra
konuşuyorlardı ama o sırada bile Albay'la konuşan ve gülen sarı gözlü adamdan bahsetmiyorlardı.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktılar ve Albay'ın ona seslendiği gibi "Kaptan DuChassis" hafifçe aşağı koştu ve kulüp binasına doğru
gitti. Albay ona bakarak durdu ve iki çocuk
yanında hazırolda durdu. Aşağı baktı ve onları
hemen gördü. "Çocuklar, hiç önsezi yaşadınız mı?" dedi.

"Evet, efendim!" dediler birlikte.

"Aptalca şeyler - önseziler; çok aptalca! Hiçbir zaman bir önsezi çok iyi görünen
bir arkadaşlığı bozamaz veya bir adam hakkındaki fikrinizi değiştirmez."

Porky hemen yukarı baktı.

"Ben de aynı önseziye kapıldım, Albay," dedi.

"Aynı adam," diye ekledi Beany.

"Eh, bu ne?" diye sordu Albay.

Çocuklar sessizdi; ve subay iki yüzü şaşkınca incelemeye devam ederken, uzun yarışçı tekrar basamaklara doğru geldi ve
Yüzbaşı DuChassis dışarı çıktı ve güzel bir kız verdi.
Kız binicilik kıyafeti giymişti ve Albay'a doğru hafifçe koştu
ve bronzlaşmış yanağını öptü. "Pekala, baba," diye bağırdı, "birlikte bir yolculuğa çıkacağız, Yüzbaşı ve ben!"

Yanındaki genç adama baktı ve gülümsedi. Binici kıyafetleri içinde muhteşemdi ve ona şefkatle gülümsedi.
Atlarını beklerken Albay'la sohbet ettiler.

"Her şey nasıl gidiyor, baba? Elinor Pomeroy'dan bir şey duydun mu?" Döndü, "Elinor benim okul arkadaşım," diye açıkladı. "Korkunç bir belada. Kardeşi Almanya'yı kesinlikle kıracak bir gaz icat etti ve gazın denendiği gece saldırıya uğradı ve korkunç şekilde yaralandı ve formülü ondan alındı. Elbette, birine söyleyebilseydi önemli olmazdı ama
asla söylemeyecek. Bugün artık bilincinin yerinde olduğunu duydum ama geçmiş tamamen boş. Bu çok korkunç değil mi? Keşke o kağıdın
nerede olduğunu bilseydim, onu alan kişi ben olmak isterdim."

"Öyle mi, Bayan Carol?" diye sordu Yüzbaşı DuChassis. Gülümsedi ve
bastonunu hafifçe çizmesinin üstüne vurdu. "Belki de
şimdi ona yakınsındır.

"Böyle bir şans yok! diye iç çekti.

"Belki de içindeki biri için şans olur," dedi Albay. "Bay Leffingwell formülü bulan herhangi bir İzciye muhteşem bir ödül
verdi. Şanslı çocuğa
eğitim teklif ediyor. İki yıl hazırlık okulu ve dört yıl üniversite."

"O, sizin dediğiniz gibi, önce güvenliği savunan bir adam, değil mi?" diye güldü
Yüzbaşı. "Alman yanlısı mı? Öyle görünüyor ki, çocuklara böyle bir görev veriyor." Genç hanıma döndü. "Atlara binelim mi? İşte atlar."

Albay onların dörtnala gitmesini izledikten sonra,
bir kez daha çocuklarla konuşmak için döndü. Gitmişlerdi. Ne yazık ki köşeden
kaybolup gitmişlerdi ve inek ahırlarına doğru sürüklenmişlerdi,
orada bir saman balyasının üzerinde sefil bir şekilde oturuyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Beany sefil bir şekilde. "Bu
sınır!" diye katıldı Porky. "İşte her şeyi planladık. O formülü
bulmalıyız, başka hiç kimse bizim sahip olduğumuz şansa sahip değil ve şimdi
adamlarımızdan birini gördük. O formülü, Albay Handler'ı vurmaya çalışan grubu
çektiğimizde bulacağız. Hepsi
bir şekilde
karışık, göreceksiniz. Tamam, o formülü
bulacağız, çünkü bunu ülkemiz için yapmalıyız; peki
onlar bize ne yapıyor? Bay Leffingwell bize ne yapıyor?" Porky'nin
sesi bir feryada dönüştü. "Ne yapıyor?" diye tekrar sordu. "Gidip bize bir eğitim
veriyor! Bir üniversite eğitimi!"

"Bay Leffingwell bizim üniversitemizi mi seçecek?" diye sordu Beany.

"Benimkini seçmeyecek bahse girerim!" dedi Porky, kibirli bir şekilde. "Çünkü
böyle bir hayvan olmayacak!"

"Şey, bilmiyorum," diye düşündü diğer ikiz. "O formülü bulmalıyız. Bak, ne kadar çok kişiye söylersek, işler o kadar
bozulur. Kulağa küstahça geliyor ama yalnızken daha iyi çalışırız: ben ve sen.
Hadi etrafımıza bakalım ve düşünelim. Ben
şeylere bakarken daha iyi düşünebiliyorum.

"Ben de," dedi Porky.

Kalabalığın en yoğun olduğu ve gürültünün en yüksek olduğu müzik standına doğru sürüklendiler ve basının arasından sıyrılıp
bir dondurma standına yaklaştılar. Tezgaha ulaşmak için Porky eğildi ve
zayıf vücudunu iki adamın arasına sıkıştırdı.

Ona hiç aldırış etmediler.

"Kurt nerede?" diye sordu biri.

"Albayın kızıyla birlikte at sırtında," diye güldü diğeri. "Kurt'a güven!"

"Görebildiğin kadarıyla," dedi diğeri. "Haberlerim var," dedi daha kısa olan adam. "Bu akşam tam sekizde çiçek evinde buluşalım."

Porky, onu fark edeceklerinden korktuğu için başını kaldırmaya korkuyordu. Tezgaha vurdu ve yüksek sesle bir külah istedi.
Adamlar uzaklaştı. Porky dikkatlice arkalarından baktı. Bir anlığına kardeşine onları takip etmesini söylemeyi düşündü ama
zamanında birbirlerine çok benzediklerini hatırladı.
Külahının kenarlarından deniz taraklarını ısıran Beany'nin yanına geçti:
duymamıştı.

"Buraya gel!" dedi Porky kısaca. Külahını küçük bir
çocuğa verdi ve Hastane'nin önünden hızla yürüyerek, güzel yeni at ahırlarına giden
yolun etrafından dolandı ve yarış pistini geçerek, eyerli atların gösterildiği çimenli alanın ortasına kendini attı. Etrafında dönümlerce uzanan
açık bir alan vardı.

Kardeşine alışkın olan Beany, çimenlerin üzerinde uzandı ve şapkasını bronzlaşmış yüzüne doğru eğdi.

"Hadi şimdi. İçini dök!" diye talep etti.

"Bayan Bright'la birlikte giden adama ne dediklerini bilmek ister misin?"

"DuChassis--Kaptan," dedi Beany.

"Ona 'Kurt' derler," dedi Porky. Yalnız olmalarına rağmen,
sesini alçalttı.

Beany aniden dikleşti. "Ne?" dedi.

"Beni duydun," dedi kardeşi. Duyduğu
konuşmayı hızla tekrarladı.

"Çiçek evi nerede?" diye sordu Beany.

"Sera olmalı," dedi. "Sanırım o adamlardan daha kısa olanını baş bahçıvana yardım ederken gördüm."

"Sana ne diyeceğim! Şimdi sıra sende, çünkü bunu planladıklarını duydum. O yüzden sen yakındaki çiçek evinde kamp kur, ben de fikirlerini değiştirip dışarı çıkıp çıkmayacaklarını görmek için
kapıların etrafında nöbet tutacağım."

"Bu ne işe yarayacak?" dedi kardeşi. "Yüzlerini
görmedin."

"Hayır, ama pantolonlarını gördüm," dedi Porky. "Bacakların hepsine bakabilirim, değil mi? Ama orada olmayacaklar. Emin olmak için izleyeceğim; ama tam da dedikleri yerde, çiçek evinin yanında olacaklar. Bak, hiçbir bilim kullanmıyorlar. Tek yaptıkları
bir kalabalığın içine girmek veya yüksek bir duvara yaslanmak ve
birbirlerine gerçek isimlerini söylemek. Bunu anlatırsak, dedektif olmamızı düşünüyorum."

"Üniversite eğitimi var," diye hatırlattı Beany.

"Şey," dedi Porky, "Sanırım dedektifler biraz bir şeyler bilmeli. Hadi geri dön, bir sandviç istiyorum. İki gündür sosisli sandviçle besleniyorum. Ne kadar küçüldüklerini fark ettin mi? Köpek kısmı, yani."

Tribünün etrafından dolaşırken, ağır bir otomobil kamyonu brandayla örtülü bir şeye geri döndü. Çocuklar kalabalığın içine daldılar. Cevap verecek olan herkesten açıklama istediler. Bir çocuk konuştu, ayağa kalktı.

"Atlı kaçtı," dedi. "Kendim gördüm. Kız biniyordu."

Porky ve Beany soluk soluğa kaldılar. "Öldürüldü mü?" diye bağırdılar.

"Hiç zarar vermedi," dedi garip çocuk oldukça pişman bir şekilde. "Ama onunla birlikte olan adam onu ​​kovaladı ve atı da yetişti ve adam dizginini yakaladı ve atı
'yoldan çıktı ve adam atından çekildi ve atı sahneye
vurdu ve boynunu kırdı."

"Aman Tanrım!" dedi ikizler. "Adamı nereye götürdüler? Çok
yaralandı mı?"

Çocuk merakla ikiliye baktı. "Söyle bakalım, hep aynı şeyi mi söylüyorsun? Aynı çocuk değilsin, değil mi?
Feller hastaneye gitti."

"Çok mu acıdı?" dedi çocuklar.

"Yine mi başladın! Neden, topallıyordu ve yarın topallamaya
başlayacağından eminim ama sanırım ölmek üzere değil."

Çocuklar talihsiz genç atın kamyona yüklenmesini izlediler, sonra hastaneye doğru döndüler.

"Neyin var?" dedi Beany, "Boğazın mı ağrıyor?"

"Hayır diyorum," diye bağırdı kardeşi. "Bu kızıl hastalığının bir belirtisi. Bizi gözaltı koğuşuna atarlar. Başım çatlayacak."

"Bu da kızıl hastalığı," dedi kardeşi.

"Bir çocuğun yemeye yatkın olduğu bir şey seç."

"O zaman sosisli sandviç," dedi Beany. "Çok fena ağrım var."

Hastanede onları sevimli, gamzeli bir hemşire karşıladı. O, onların woo hikayesini sempatiyle dinledi ve çocuklar, yıllarının ötesinde bir bilgelikle, ona gülümsediler.

"Günün geri kalanını mahvetmeyecek bir şey yapacağım sana," dedi; ve bir bardakta şüpheli bir şekilde zencefile benzeyen ve kırmızı biber tadında bir şey karıştırdı.

Daha sonra Porky'nin dediği gibi, "oyalanarak" konuşmaya devam ediyorlardı,
bir grup insan iç ofisten çıktı.
Albay Bright, kızı kolunda, önden yürüdü.

"Evet, gerçekten," diyordu doktora, "şimdi iyi olacak. İkisi için de harika bir şekilde kıl payı kurtulduk.
Yüzbaşı DuChassis için elinden geleni yap. Bu gece onu eve götürmeme izin vermediğin için üzgünüm.
Syracuse'da gerçekten çok rahat bir şekilde yerleştik."

"Şanslısın," diye iç çekti Porky. "Nerede olduğunu
birkaç saatliğine biliyoruz zaten. Şimdi neyin ne olduğunu
öğrenirken cinayet işlenmeyecek."

"İnsanlar azalmaya başlıyor. Saat kaç? Daha beş mi?
Aman Tanrım Scott! Yola koyulsak iyi olur. Nerede buluşacağız?"

"Bu gece Atlı Polis Kampı'nda kalalım. Albay Handler,
bize kalabileceğimizi söyledi ve bu resmi bir iş, tamam."

Beany seralara ulaştı ve baş bahçıvan
Bay O'Neill ile konuşarak eğlendi. Porky kapıya yaslandı
ve yorgun gezginlerin dışarı çıkmasını izledi. Saat altıda hepsi
gitmişti ve Porky geri dönüp biraz oturabileceğini hissetti.
Aklına, merkezi girişe bakan güzel çimenliğin ortasında duran
Bay O'Neill'in harika bir eserine yakından bakmak geldi.

Çiçek parçası, büyük bir köpek kulübesi büyüklüğünde, büyüyen bitkilerden yapılmış küçük bir evdi. Kenarları yeşildi ve çatısı kırmızı yapraklı bitkilerin hoş tonlarındaydı. Hepsi kısa ve pürüzsüz kesilmişti ve hayal edilebilecek en güzel şeydi. Hatta geniş menteşeleri olan, gerçekten açılacakmış gibi görünen bir kapı bile vardı ve küçük pencereler camdı. Porky, içerinin sağlam topraktan olması gerektiğini her zaman düşünmüştü; ancak yaklaştığında ve içeri bakmak için eğildiğinde, ahşap duvar ve zemini olan gerçek küçük bir ahşap ev bulduğunda şaşırdı. Bunun üzerinde, bitkilerin yosun ve toprağa kök saldığı çelik bir kafes vardı. Kapıya doğru itti ve kapı içeri düştü. Kapıyı kaldırmakta zorluk çekti ve muhafızlardan bazılarının da gelmesinden korktu, bu yüzden içeri girdi. Gün boyunca bitkilere ve toprağa
vurmuş olan sıcak güneşten dolayı yumuşak bir şekilde sıcaktı ve kapıyı destekledikten sonra duvara yaslandı. Ve hemen Porky Potter ne yaptıysa uykuya daldı.

Güneş battı ve küçük evdeki tozlu camlar, pürüzsüz yollarda ilerleyen resmi otomobillerin parıldayan ışıklarını yansıtıyordu. Uzaktaki tepede borular
titreşiyordu. Biri küçük eve yaslandı ve
Porky irkilerek uyandı. Bir adamın omuzları küçük pencerelerden birine yaslandı ve yumuşak çimenlere
eğilip eve yaslandı.

Biri kıkırdadı.

"Otur," dedi derin, kaba bir ses. "Burası bir çöl kadar güvenli."

"Bu süsün içinde ne var?" diye sordu bir diğeri.

"Hiçbir şey ve hiç kimse. Hiçbir şeyin içine girmesi için yapılmadı.
Hepsi gösteriş, Adolf'um, hepsi gösteriş--Berlin'de arkadaşımız Kurt'un çok sevdiği Kontes gibi. Acaba onu burada
görse ne düşünürdü?"

"Eğer elimden gelirse onu burada veya orada asla görmeyecek," diye homurdandı diğer adam. "Bu sargılı boynumu veya bu yaralı
başımı unutmam." Porky'yi ürperten bir kahkaha attı. "Dikkat et,
Ledermann, dikkat et! İmparator'un işiyle meşgulken onu yok etmeyeceğim. Ama bir gün, bir gün, Ledermann--"

"Önemli değil," dedi Ledermann. "Şimdilik hepsini geçelim. Bana
söyleyecek
bir şeyin var mı? Önce?"

"Önce, Kurt bu gece nerede?" diye sordu Adolph. "Beni her zaman
endişelendiren şey budur. Bir dakika içinde yanıma gelecek, biliyorum."

"Bu gece değil," dedi Ledermann. "Bir kereliğine burada olmayacak. Bugün atından düştü ve Hastanede. Bence
dürüstçe incinmiş, çünkü ayağını kullanamıyor ve
ben bir bahane uydurup içeri girdiğimde, 'Perşembeden önce olmaz' diye fısıldadı."

"Yarından sonraki gün olacak," dedi Adolph. "Ve o zaman, sanırım, her zamanki
yerde buluşacağız?"

"Evet," dedi Ledermann kısaca.

Porky, yerin nerede olduğunu anlamak için nefes nefese dinledi. Ama
sessizlik vardı. Adolph'un iri omzu küçük pencere camına dayandı ve bir köşe kırılıp aşağı doğru şıngırdadı.

"Dikkatli ol!" diye azarladı Ledermann. "Bu güzel oyuncağı
kırmak istemezsin. Hadi gel ve bana yaptıklarının hepsini anlat."

"Pek sayılmaz," dedi Adolph, "sadece tüm genç
adaylarla konuştum. Sana söylüyorum, savaşı o kadar korkunç bir şeye dönüştürdüm ki
artık huzursuz uyuyacaklar. Birçok kalbe korku
ve üzüntü ektim. Albay'ın elektrik lambasını tamir ederken
masasında bulduğum bazı planlarım var. Onları ezberledim ve daha sonra yazdım. İşte bunlar."

"Kaybettiğin talimat mektubunu ezberlememiş olman çok kötü," dedi Ledermann. "Bunun için evde vurulurdun, biliyorsun."

"Elbette," diye kabul etti Adolph. "Ancak, bence kağıt
güvenli bir şekilde kayboldu, en azından. Kaybettiğim yere geldi.
O aptal genç mucitten formülü aldığım gündü.
Çok sıcaktı; ve harika bir tenha yer buldum ve
yüzmeye gittim. Ah, Ledermann, suyu ne kadar seviyorum! O kağıdı cebimden
kaybetmiş olmalıyım. Biliyorum ki kaybettim. Geri döndüm ama
orada kağıt yoktu, ama çakımı suyun kenarına yakın bir yerde buldum, bu yüzden kağıt ve bilet suya düşmüş olmalı. Bulan kişi için sade, temiz bir kağıt parçasından başka ne olabilirdi ki? Zarar yok, zarar yok, Ledermann!"

"Kurt'un sana vermemi söylediği bir şey var," dedi Ledermann.
"Bunu mümkün olduğunca kullanmalısın. Fırını izle."

Adolph eline bir şey aldı.

"Her zamanki şey!" diye sordu.

"Evet," dedi Ledermann. "Zehir."

Porky, neredeyse nefes almadan, tüm kulaklarıyla dinledi. Ve sonra
korkunç bir şey oldu. Porky hapşırdı!

BÖLÜM V

HAPŞIRMA SEBEBİNDEN

Yüksek sesle, içtenlikle Porky Hapşırdı. O kadar ani, o kadar beklenmedik bir şeydi ki
kontrol edemedi veya gizleyemedi. Küçük bitki evini
doldurarak dışarı çıktı. Porky'ye büyük bir silahın
patlaması gibi geldi. Bunu, Porky köşesinde çömelmiş ve sırada ne olduğunu merak ederken
en derin bir sessizlik anı izledi. İki adam, kediler kadar hızlı bir şekilde kapıya doğru
sıçrayıp kapıyı ittiklerinde, bu düşünce ona bir ilham gibi geldi. Ledermann'ın elinde bir
el feneri vardı ve küçük odayı tarayarak bir
ünlem
çıkardı Aradığı ve korktuğu şeyi bulduğunda. Köşede
uyuyan küçük bir çocuk gördü.

Adolph çocuğun ayağını yakaladı ve sertçe çekti.
Bir irkilmeyle uyandı, "Sorun ne?" diye mırıldandı.

"Buraya gel!" diye bağırdı Ledermann, Adolph çocuğu kapıdan dışarı
çıkarırken.

"Sorun ne?" diye bağırdı Porky. "Hiçbir zarar vermiyorum! Yorgundum ve içeri girdim ve uyumuş olmalıyım.
Orada olduğumu nasıl bildin? Polis misin?"

"Evet, bu o!" dedi Ledermann. "Tahmin ettin. Biz
polisiz."

"Üniforman nerede?" diye sordu sonra. "Siz polis değilsiniz.
Burada ne yapıyorsunuz? Bu minik köpek kulübesinde uyumak için beni tutuklayamazsınız. Aman Tanrım, bütün gece
uyumuş olabilirim! Sanırım ben de katılırım. Babam ve annem bu kadar geç kaldığım için beni
tutuklarlar." Ayağa kalkmaya başladı, ancak Ledermann onu geri itti.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, genç takip edin!" dedi yavaşça. "Eğer mümkünse, ne kadar uyuduğunuzu
öğrenmek istiyorum. Görüyorsunuz, kulaklarınıza yönelik olmayan hiçbir şeyi
dinleyeceğinizi düşünmüyoruz, ancak herhangi bir küçük şey
duyduysanız bize söylemenizi istiyoruz. Elbette yanlışlıkla."

"Zaman kaybı!" diye homurdandı Adolph. "Bırakın onu buradaki küçük oyuncağımla
gıdıklayayım. Bu insanların her zaman söylediği gibi, önce güvenlik."

"Sessiz olun!" diye emretti Ledermann. "Ve sen de, genç adam! Çığlık atmaya
çalışırsan, seni öldürürüz."

"Ah, çocuğunu bırak!" dedi Porky küstahça. "Ne diye bağırmak
isteyeyim ki? Artık tutuklanmak istemiyorum. Eve
gitmek istiyorum! Sana söyleyeyim, uyurken nasıl bir şey duyabilirim? Eve gitmek istiyorum! Senin hakkında
konuştuklarından bana ne?" Burnunu çekti ve kelepçesini gözlerinin üzerine çekti.

"Onu bana ver," dedi Adolph. "Onunla
kapıların dışına çıkmama izin ver."

"Hayır," dedi Porky, kelepçesini tekrar kullanarak. "Kimseyle
gitmiyorum. Eve nasıl gideceğimi biliyorum. Birinin beni
almasına gerek yok." Kıvranmaya çalıştı ama Adolph'un pençesinin demir bir mengene gibi
sıkıldığını hissetti.

"Hadi, hadi," dedi Ledermann sessizce, karanlığın örtüsü altında Adolph'u dürterken. "Tek bilmek istediğimiz ne kadarını
duyduğun. Ondan sonra ne yaptığın benim için önemli değil. Görüyorsun ya, buradaki arkadaşım söylediğini kastetmiyor, ama--peki, sana nasıl olduğunu
söylesem iyi olur." El fenerini çocuğun yüzüne çevirdi
ve orada tuttu, konuşurken onu bir şahin gibi izliyordu. "Arkadaşım dünyadaki herkes için çok
harika bir şey
olacağını kanıtlayacak bir şey icat etti ve bunu
pazarlamaya
hazır olana kadar gizli kalması konusunda çok
endişeli. Şimdi akıllı bir çocuksun ve sana
ne hakkında konuştuğumuzu söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için bir tahmin hakkı vereceğim.
Ne icat ettiğini düşünüyorsun?

Porky yüzünde derin bir kaş çatmayla bir an düşündü.

"Bu icat ettiği patentli bir ilaç," diye cesaret etti sonunda.

"Bu iyi bir tahmin," dedi Ledermann. "Öyle iyi bir tahmin ki
sanırım konuşmamızın bir kısmını duymuşsundur."

"Dinlemedim, gerçekten," dedi Porky. "Uyuyor olduğumu göremiyor muydun?
Eski patentli ilacını neden umursuyorum? Polis olmadığın sürece, bırak gideyim. Eve gitmek istiyorum!"

"Gideceksin," dedi Ledermann, Adolph'a doğru kaşlarını çatarak, "ama korkarım ki sen bizi takip edip ilacı
öğrenebilirsin. Eğer bir süre burada kalırsan, neden,
gideriz ve bu zifiri karanlıkta kiminle konuştuğunu asla bilemezsin. Bu yüzden sadece bizim için bu kadarını yapmanı sağlarız.
Ve eğer birine buraya nasıl geldiğini veya sana
söylediklerimizi söylersen, geri gelip seni ve tüm halkını
öldürürüz!"

Çocuğun kulağına korkunç tehdidi tısladı ve el fenerini kapattı, cebinden bir ip çıkardı ve çocuğun bileklerine ve ayak bileklerine sıkıca doladı, tuhaf bir düğümle bağladı. Sonra bir mendille onu tıkadı.

"Şimdi," dedi Porky'ye, "o ipi ve tıkacı çıkarabilirsin, ama bir süre uyuyacaksın." Cebinden küçük bir hap çıkardı ve onu Porky'nin ağzına kadar zorla soktu. "Dışarıda oturup seni bir süre izleyeceğiz," dedi casus. Çocuğu evin zeminine yatırdı, kapıyı yerine dayadı ve her şey sessizleşti. Evde, sırt üstü yatan Porky, hapı dudaklarının arasında erimeden önce çılgınca çıkarmaya çalışıyordu. Hapı yanağında öne doğru yuvarladı, yüzünü çevirdi ve sertçe üfledi.

Hap yere yuvarlandı. Porky gevşedi. Gözlerini kapatıp uyuyormuş gibi yaparken yüzünden ter
alar aktı.
Dışarıda mutlak bir sessizlik vardı ama Porky izleyenlerin nefesini
duyabildiğini düşündü. Kapının hareket ettiğini duyması saatler ve saatler sürdü ve el fenerinin kendisine doğrultulduğunu anladı.
Sonra memnuniyetle homurdanan bir ses duydu ve yakın çimenlerin üzerinde yürüyen yumuşak ayak sesleri ona sonunda iki kötü adamın gittiğini söyledi.

Ancak Porky kıpırdamaya cesaret edemedi ve bir sonraki hamlesini düşünerek uzandı. Bir süre güvende olduğunu hissetti. Tek endişesi, yarış pistinin diğer tarafındaki seraları gözetleyen kardeşiydi.
Beany'nin orada onu bekleyeceği aklına geldi. En azından bir süreliğine bu olayı Albay Bright'a bildirmemeye karar verdi. Kardeşini bulmak istiyordu. Ama oyuncak evden çıkmaya cesaret edemedi, bu yüzden her sesi dinleyerek ve Ledermann'ın ayak bileklerini kesen ipe
bağladığı en sıra dışı düğümle karanlıkta çalışarak yattı.

Kendisine ayrılan yere hızla yürüyen Beany, bir şeylerin ortaya çıkmasını boşuna beklemişti ve toplantı için belirlenen zamandan çok sonra kardeşini beklemeye başlamıştı. Emin olduğu kadarıyla arazinin başka bir yerinde bir şeyler olmuştu. Garip bir şekilde huzursuzdu. Porky'yi
bulmak için büyük bir istek
içine doldu. Büyük üst kamptan gelen yolda yürüdü ve her yöne bakarak durdu.
Kardeşini.

Bakarken, tanıdık bir araba yanından geçti ve durdu.
Albay'ın arabasıydı ve Albay Bright dışarı eğilip onu çağırdı. Beany makineye koştu ve selam verdi.

"Atla, atla!" dedi Albay. "Hangisi olduğunu bilmiyorum ama seninle konuşmak istiyorum. Hadi, Çavuş," ve araba
ileri atladı.

"Sen veya kardeşin bir sezgiden bahsetti. Hangisi olduğunu boş ver, bahse girerim ikiniz de aynı şeyi düşünüyorsunuz. Şimdi her şeyi bilmek istiyorum. Bu sezgi ne hakkında?"

Beany sessizdi.

"Hadi, dinliyorum," dedi, çocuğu konuşmaya teşvik ederek.

Beany güçlü, sert yüze baktı ve Albay'ı Amerikan ordusunun en sevilen adamı yapan
keskin, nazik, pırıltılı gözleri inceledi, sonra Albay'a doğru eğildi ve ona dondurma tezgahındaki iki adamdan bahsetti ve sonra geri dönüp, kaptanı Troop D Çiftliği'ndeki arabayı süren adam olarak tanıdıklarını söyledi. Albay dinledi,
hatta sigara içmeyi bile unuttu ve yüzünde derin bir kaş çatması oluştu.

"Kardeşin şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Beany. "Sanırım yeşil evde beni bekliyor."

"Eve mi gidecek yoksa Polis Kampına mı?"

"Hayır, efendim, birbirimizi her zaman bekleriz," diye açıkladı Beany.

"Şey, artık şehirdeyiz," dedi Albay, "ve ben şehir merkezinde bir iş
yaparsam beni evine götürebilirsin, sonra
Çavuş seni Kampa geri götürecek. Kardeşini
bulursan, beni ara. Sana sessiz olmanı söylememe gerek yok.
Ne kadar büyük bir şey yaptığını unutma, oğlum, ve ayrıca formülü
bulursan ne kadar büyük bir ödül. Bir düşün, bir üniversite
eğitimi! Ve her birinizin bir tane almasını sağlayacağım."

"Evet, efendim," dedi Beany boğuk bir sesle. "Üniversite eğitimini
düşünüp duruyorum."

"Doğru," dedi Albay içtenlikle. "Doğru! Sadece
düşünün ne kadar güzel bir şey kazanılmış. Dört yıl, aslında, iyi bir okulda ve
kolejde altı yıl sıkı çalışma fırsatı. Böyle bir şansın
içine atlayacak adamları düşünün!"

"Evet, efendim," dedi Beany ve içtenlikle ekledi, "Keşke atlayacakları
olsaydı. İşte köşeniz." Arabadan atladı
ve albay büyük ofis binasına girdiğinde, Beany
kaldırımda durup etrafına baktı. Beany yorgundu, kirliydi ve kirden solgundu. Akşam yemeği yememişti.
Düşüktü, aklı çok
düşüktü. Yine üniversite hakkında tüm o konuşmalar.
Bırakın gitsin! Bunu tamamen unutmuştu ve
bu casus avının kendi hatırına tadını çıkarıyordu.

Üniversite eğitimini düşündükçe, daha da
dikkatle bakıyordu. İnledi ve kaldırımda aceleyle ilerleyen birkaç adamla karşılaşmak için tam zamanında döndü. Ona baktılar,
durdular ve daha küçük adam bembeyaz kesildi.

"Bak, Ledermann!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Aynı şey!
Ona ne verdin?" Birdenbire çığlık attı, yüzü gerildi
ve morardı. Sonra öyle korkunç bir
kasılmayla köpürerek yere düştü ki Beany, aklını kaçırmış bir şekilde
Albay'ın arabasına atladı. Bir kalabalık toplandı ve hemen
ambulans çağrıldı ve polisler yakınlarda olan insanların isimlerini almaya başladı; ancak hiç kimse Albay'ın şoförünün yanında hareketsizce oturan İzci'den hiçbir şey almayı
düşünmedi. Ambulans gongu gürültülü bir şekilde çalarak
gittiğinde, Çavuş Beany'ye döndü.

"Eh, onun için iyi yaptın!" dedi.

"Ne yaptım?" diye sordu Beany.

"Önemli değil," dedi Çavuş. "Gözlerim iyi, tamam. Sen Albaya söyle ya da ben söyleyeyim. O serseriler
sana bir bakış attılar ve çılgına döndüler. İkisi de. Gözlerinin
bir avludan dışarı çıktığını gördüm. Sanki bir hayaletmişsin gibi davrandılar. Gerçekten de
çok solgun görünüyorsun! Eh, bahse girerim onlardan birine yapmışsındır.
Hayatımda bundan daha kötü bir çılgınlık görmedim. Kesinlikle onu biraz korkuttun."

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi Beany tekrar tekrar.
Albay dışarı çıktığında, Çavuş ona sert bir bakış attı ve Albay'ın evine doğru
giderlerken olayı tekrarladı. Albay, adamın
şüphesiz sağ salim çıkacağı için hastaneyi arayacağını söyledi.

Beany, Albay'a iyi geceler diledi ve
Çavuş'un yanındaki koltuğa geri kaydı.

"O adam hakkında komik bir şey," dedi asker. "Ne dediğini
duydun mu? 'Ona ne verdin?' dedi. Bana tuhaf geliyor.
Sanki seni az önce öldürdükleri birinin hayaleti sanmış gibi. Birine benziyor olmalısın--" adam
durdu ve bir anlığına Beany'ye baktı.

"İkiziniz nerede?" diye sordu aniden.

Beany üşüdü. Zihninde binlerce korkunç düşünce ve olasılık
dolaştı. Porky neredeydi?

Döndü ve Çavuş'un koluna sert bir darbe indirdi.

"Hızlı sür!" diye sordu ve koltuğuna iyice yerleşerek, yolun arabalarına doğru ilerlediğini ve altından kaybolduğunu, Çavuşun ise hevesle Albay'ın arabasının ayrıcalığını talep ettiğini ve bulvardaki her şeyin yanından atladığını izledi.

"Nereye gideceksin?" diye bağırdı Çavuş kulağına.

"Önce kapının orada," dedi Beany, arabadan atlayarak.

Çavuş motorunu durdurdu. "Ben de seninle gelirim," dedi.

Nazik bir şekilde.

Umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Nereye bakacaklarını bilmiyorlardı, ama
önce bandstandın etrafındaki tüm koltukları ve İdare ve Güzel Sanatlar Binası'nın sütunlarının arkasındaki büyük verandalardaki kanepeleri denediler.

Sonra arabayı seraya sürdüler, ama orada her şey sessiz ve ıssızdı. Çavuşun önerisiyle Hastaneye gittiler ama içeri hiçbir çocuk getirilmemişti. Bir kez daha
kapıya yaklaştılar ve tekrar arabadan indiler,
Ve karanlıkta sessizce etrafa baktılar.

Beany korkudan titriyordu; sevdiği kardeşi için korkuyordu.

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve tiz, net bir
ıslık çaldı. Gece kuşunun şarkısına benzeyen çağrıyı üç kez tekrarladı.

Sonra, dinlerken tekrarlandı. Boğuk bir sesti,
ama yakındı. Beany bir kez daha işaret verdi, bu sefer
zıplayan bir kalple ve cevap net ve keskin geldi, sanki bir
kapak açılmış gibi.

Beany sesin geldiği yöne doğru koştu. Çiçek evinin yanından geçerken, Porky ona seslendi.

"Hey!" dedi. "Bıçağın var mı?"

Porky'nin sesinin rehberliğinde, Beany ve Çavuş çimenlerin üzerinde koştular.

"İşte buradayım!" dedi Porky, ne kadar küstah olursan ol. "Söylesene, keşke şu düğümü
görebilseydin! Bütün gece bunun üzerinde çalıştım ve
gittikçe daha da sıkılaşıyor."

Çavuş bir bıçak çıkarıp ipi kesti.

"Seni kim bağladı?" diye sordu.

"Birkaç adam," dedi Porky, ayaklarına ve ayak bileklerine bastırarak. "Kim olduklarını göremedim."

"Her an birini görebilirsin, bahse girerim," dedi Çavuş. "Kardeşin onun için şimdiye kadar gördüğün en düzgün şekilde davrandı." Salina Caddesi'ndeki buluşmayı tekrarladı, Porky ise Çavuş ve kardeşi arasındaki yolda aşağı yukarı yürüyordu.

"Evet efendim, hemen devrildi ve aman Tanrım, nasıl da çırpındı!
Gerçekten de bir nöbetti. Bahse girerim o da öldü, çünkü
bir anda gevşedi. Hayalet görmüş gibi davrandı. Diğer adama 'Ona ne verdin?' diye bağırdı. Ona ne dedi?" diye sordu Beany'ye. "Bir isim söylediğini duydum."

Porky'nin dirseği Beany'nin kaburgalarına sertçe çarptı. "Yakalayamadım," dedi, sessiz kalma uyarısına uyarak.

BÖLÜM VI

ALBAYDAN EMİRLER

Hastanede, gamzeli hemşire Yüzbaşı DuChassis'in şişmiş ayak bileğine kompres uyguladı. Hastasını uyanık ve ağrıdan yıpranmış halde buldu. Bacağı çok
kırılmıştı, öyle görünüyordu. Gamzeli hemşire seçkin konuğuyla hoş bir şekilde
konuştu ve onu eğlendirmek için ona küçük bir şaka anlattı. Bu onun için
eğlenceli bir şakaydı. Öğleden sonra bir çocuk
gelmiş ve Yüzbaşı'yı sormuştu. Nasıl olduğunu bilmek için çok
tedirgin görünüyordu; ve ona Hastane'den bir gün daha ayrılamayacağını söylediğinde,
çocuk "Keşke Yüzbaşı'nın bakımına yardım edebilseydim.
Söylesene hemşire, botlarına ne yaptın?" demişti.

"Botlarım mı?" dedi Yüzbaşı ifadesizce. "Botlarım mı?"

"Komik değil miydi?" dedi hemşire. "Sanırım sana o kadar delirmiş ki, çocuk gibi, uzun çizmelerini görmek istemiş. Öyle mi sanıyorsun?"

"Muhtemelen," dedi Yüzbaşı. Yatağın kenarına elini koydu ve çizmelerinin orada olup olmadığını görmek için yokladı. Sonra o kadar sessizleşti ki, hemşire onu uyurken düşünerek yavaşça uzaklaştı.

O gittikten sonra garip bir şey yaptı. Tozlu olsalar da o çizmeleri aldı ve yastığın altına
koyarak uyumaya gitti. Ama sabah, hemşire çok erken
gelmesine rağmen, çizmeler yatağın altındaydı.

"Bu sabah gelirse, onu buraya gönder, olmaz mı?" diye yalvardı. "Çok eğlenirdim; ve öğleden sonraya kadar
kalkmak istemiyorum. O komik küçük çocukla tanışmak beni çok mutlu ederdi.
Çizmelerim! Ne kadar da komik!"

Saat on civarında iki çocuk ofise girdi ve hemşirelerin oturma odasının önünden geçti.

Çökük hemşire onlardan birini yakaladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum!" dedi.

"Kaptan DuChassis sizi görmek istiyor. Ona içeri nasıl girdiğinizi anlattım
ve dün onu istedim."

Devam etti. "Bir saat daha yukarı çıkamam; bu yüzden ikiniz de yukarı çıkıp onu eğlendirebilirsiniz. Eminim size diğer taraf hakkında
harika şeyler anlatacaktır. Ofisten ve üst kattan, çocuklar."

Onları dışarı kovdu ve Beany ile Asa kapının dışında durup
danıştılar.

Asa iyi bir çocuktu ama bir patates kadar ilericiydi ve
soyulmuş bir patatesin rengindeydi. Hiçbir güneş onu
yandırmadı. Kirpiklerini daha beyaz ve dudaklarını daha soluk yaptı.

"Dün hiç burada mıydın?" diye sordu Beany.

"Ah, evet," dedi Asa. "İki kere."

"Peki, o zaman, beni dinle. Oraya gitmeni istiyorum ve
dün burada olan çocuk sen misin diye sorduğunda, evet de,
ve eğer yapabilirsen başka bir şey söyleme. Anladın mı?"

"Ah, evet," dedi Asa, hiç görmemişti ama
bunun kendisini hiç rahatsız etmesine izin
vermedi.

"Dikkat et!" dedi Beany sertçe. "Onun benim hakkımda veya Porky hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Sebepler var; İzci sebepleri, Asa, o yüzden
dikkat et. Bunu kafana soktun mu?"

"Ah, evet," dedi Asa, beyaz kirpiklerini kırpıştırarak.

"Ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Beany, Kurt'un keskin gözlerini hatırlayarak.

"Ah, hayır," dedi Asa.

Asa birkaç dakika sonra aşağı indiğinde, Asa için oldukça üzgün görünüyordu. Hızla gözlerini kırpıştırdı ve açık gülümsemesinde o kadar endişeli bir şey vardı ki Beany, onu böyle bir göreve gönderdiğini düşünerek vicdan azabı çekti. Ayağa kalktı ve hızla uzaklaştılar, çünkü Asa derin düşüncelere dalmış gibiydi.

Sabahın erken saatlerinde ıssız olan bandstandın etrafındaki koltuklara ulaştıklarında Beany oturdu.

"Hadi, hadi," diye talep etti.

"Bu komik bir adam," dedi Asa, Scout şapkasını soluk bantlarında hızla
döndürerek. "Tam olarak söylediğin şeyi yaptım. İçeri girdim ve 'Günaydın!' dedim. Bana öylece baktı ki sanki hiç yokmuşum gibi hissettim; ve gördüğüm her şeyden daha yumuşak gülümsedi, biri hariç--kim olduğunu hatırlayamıyorum. Şey, dediğini yaptım ve o dedi ki--"

"Söylediğim şeyi sen mi yaptın?" dedi Beany endişeyle.

"Hiçbir şey," dedi Asa. "Sadece durdum; ve dedi ki, 'Buraya gel,
çocuk,' ve ben yaklaştım ve dedi ki, 'Demek ki dün buradaydın,' ve ben dedim ki, 'Ah, evet.' Ve sonra dedi ki, 'Peki,
bir İsviçreli Yüzbaşı üniforması hakkında ne düşünüyorsun--oldukça iyi, ha?" Ben
dedim ki, 'Ah, evet.' ve o da dedi ki, 'Özellikle çizmeler?' ve gözlerini
doğruca bana dikti. Hiç İsviçreli Yüzbaşı çizmesi görmediğimi söylemek istedim, ama bana söylediklerini hatırladım, bu yüzden ona
geri baktım ve hiçbir şey söylemedim. Sonra güldü ve dedi ki, 'Bütün bunlar boşuna! Oğlum, sen ferahlatıcı bir
içkisin. Geldiğin için teşekkür ederim. Nasıl biri olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum, sana büyük bir gerçeği söyleyeceğim. Bunu hatırla. Şöyle: tüm kadınlar aptaldır."

"Hadi, devam et!" diye sordu Beany. "Buna ne dedin?"

"Söylediklerini hatırladım," diye gülümsedi Asa, "ve sadece 'Ah,
evet' dedim."

Beany, kaygısına rağmen, banktan düşene kadar
uyurdu.

"Ne dedi!" diye sordu konuşabildiği anda.

"Neden, o da güldü," dedi Asa şaşkın bir ifadeyle ve
"Bu kadar genç bir çocukta ne kadar da bilgelik var!" dedi. Sonra ben dışarı çıktım. Kahretsin ki
bir ara benimle dalga geçtiğini düşünmedim!"

"Porky'yi bulup İdari Bina'da nöbet tutmam gerek!" dedi Beany. "Nereye gidiyorsun?"

"Kulüp binasına," dedi Asa. "Acaba gülümsediğinde
kime benziyor."

"Peki, kedi aşkına," diye bağırdı Beany, "unut gitsin; bırak onu; salla onu! Kimin gibi gülümsediğinin ne önemi var? Aman Tanrım--" Döndü ve
hızla uzaklaştı. Asa'nın adını
söylediğini duyduğunda neredeyse İdare Binasına
ulaşmıştı. Beany döndü ve
diğerinin
hızlanmasını bekledi.

"Hatırladım," dedi rahatlamış bir tonda. "Aman Tanrım, bir süre
düşünemedim ama şimdi düşünebiliyorum! Postacıyı ısırmaya gittiğinde
tıpkı bizim collie gibi gülümsüyor. İşte gülümsediği kişi!" Elini salladı ve arkasını dönüp geri dönmeye başladı.

Beany ona bakarak durdu.

"Aman Tanrım!" dedi güçsüzce.

"Aman Tanrım, genç adam!" dedi derin bir ses.

Beany döndü ve Albay'ı selamladı.

"O Asa, efendim," dedi ve son birkaç saati anlatmaya devam etti.

"Kardeşin nerede?" diye sordu bir süre konuştuktan sonra.

"Hemen geliyorum," dedi Beany.

Albay başını kaldırdı. "Elbette, işte burada," dedi.
"Yanında kim var? Bana bahsettiğin çocuk bu mu?"

"Evet efendim, o Asa," diye güldü Beany.

"Siz çocuklar ofisime gelin," dedi Albay. Önden gitti, görevliye
konuştu ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "siz o kadar küçük cüretkarlarsınız ki
yaptığımız planı hiç beğenmeyeceksiniz.
Polisle ve Albay Handler'la
istişare ettim ve şimdi sizi
güvenimize almak istiyorum. Bu özel casus grubunu keşfetmenin tüm itibarı size aittir. Ancak, sizi
gereksiz yere tehlikeye atmak istemiyoruz ve
bunun tamamen dışında kalmanız en akıllıcası. Bu kadar iyi bir iş çıkardıktan sonra, bu kötü bir ücret gibi görünüyor, değil mi? Ancak, doğru
doğrudur ve siz iyi askerler olmak ve bu şekilde emir almak istiyorsunuz.
Çetenin yakında buluşacağını bildiğimiz evi basacağız. Yeri ve adamları bulduk. Dün gece çok
korkuttuğun adam, Beany, bir daha bizi rahatsız etmeyecek.
O nöbetten hiç çıkmadı."

"Aman Tanrım!" dedi Beany. Bu ona tuhaf bir his verdi.

"Hayır," dedi Albay, "o bitti. Şimdi çocuklar, bir gün izin alın. Eve gidin ve annelerinizi görün."

Bir an masasının üzerindeki kalemle oynadı.

"Çocuklar, size bir şey söyleyeceğim. Ben elli sekiz yaşındayım ve size söylediklerimi unutmanızı istemiyorum. Ne yaparsanız yapın, ne kazanırsanız kazanın, nereye giderseniz gidin, bir şeyi unutmayın. Annelerinizi ihmal etmeyin. Hiçbir gerçek erkek etmez. Siz yaşadığınız sürece veya anneleriniz yaşadığı sürece, onlara sadece küçük çocuklar gibi
görüneceksiniz. Asla büyüdüğünüzü düşünmezler. Küçük tıraş makineleri olduğunuzda, anneleriniz sizin için dünyadaki herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Bir babanın bir kez yapacağı şeyleri yaptılar. Sonra işini bırakmaya hazır olurdu. Ama anneleriniz her gün, her yıl, zor, nankör, tatsız şeyler yaparak yoluna devam etti. Bahse girerim ki bu size çok
vaaz ediliyordur çocuklar, ama ben de size söylemek istiyorum. Eğer onlardan
uzaktaysanız, haftada bir kez bir mektup, gerçek bir mektup yazın. Çok fazla bir şey
yapmak
zor. Yapın çocuklar! Ve öpücükleri unutmayın.
Eğer eve her girdiğinizde veya
çıktığınızda annenizi öperseniz, sevgilileriniz için istediğiniz her şeye
sahip olursunuz. Bu gece eve gittiğinizde başlayın. "Yapacak mısın?"

"Evet efendim," diye söz verdi Potter ikizleri kısık bir sesle.

Asa'dan hiçbir haber gelmedi. Albay ona baktı. "Ya sen?" dedi.

Asa yutkundu. Soluk, ince burnunun ucunda bir damla yaş parladı. Şiddetle başını salladı; sonra kelimeler geldi.

"Ah, evet!" dedi.

BÖLÜM VII

YİNE EVDE

Sonuçta, görev dışında olmak ve panayır alanında tek bir endişelenecek şey olmadan
gezmek bir tür şakaydı
sadece formülün nerede olduğu dışında. Elbette Kurt'un elindeyse, biraz havalanmak için gitmişti çünkü çocuklar Albay'ın ofisinden çıktıklarında Yüzbaşı DuChassis'in panayır alanından bir otomobille
çıkarıldığını gördüler. Peşlerinden gidemiyorlardı ve planlanan baskından
uzak kalmışlardı. Bu yüzden, yapmaları gereken tek şey kovalamak ve
şeyleri
gör ve çocuklar
çift sıra köknar ağaçlarının altından evlerine doğru giden yürüyüş yoluna döndüklerinde güneş batıyordu. Dört gündür görünmeyen ev, Potter ikizlerine
güzel görünüyordu. Yemek odası aydınlanmıştı ve babaları akşam gazetesini okuyordu. Bayan Potter "bulaşıkları hazırlıyordu." Mutfağa hızlı yolculuklar yaptı ve her seferinde iki eli de dumanı tüten tabaklarla dolu olarak geri döndü. Çocuklar bir bakış attılar ve
kapıya doğru koştular.

Albay akıllıca ve güzel konuşmuştu. Porky babasına arkadan saldırdı ve onu bir ayı gibi
kucaklayarak
boğdu, gözlüklerini düşürdü.

Beany de annesinin boynunu öptü, ama o kadar sert değil.

Annesini aceleyle kulağından, sonra yanağından ve dudaklarından öptü. Sonra Porky masanın etrafından
fırlayarak
geldiğinde onu bıraktı. Mutluluktan sırıtan Bay Potter,
yerde gözlüklerini arıyordu; Bayan Potter'ın gözleri neşeyle parlıyordu.

"Aman Tanrım, nasıl da üstleniyorsun! Aman Tanrım, suz!"

"Aman Tanrım, eve gitmek güzel!" dedi ikizler birlikte. Porky
geri döndü ve babasının sandalyesinin koluna oturdu. Beany
annesini mutfağa kadar takip etti. Gözlerini silmek için
acele etmişti.

"Eve varacağımızı düşünmedin değil mi anne?" diye sordu Beany,
şeker kasesine bakıyormuş gibi yaparak.

"Biraz planladım," dedi Bayan Potter. "Güvenli tarafta olmanın
iyi bir şey olduğunu hissettim." Bir teneke kutuyu açtı ve
bir pasta çıkardı, muhteşem, büyük, koyu çikolatalı bir kat pasta.

"Ee, ne haber?" diye sordu Porky şu anda masadaydı
kendisine daha fazla kızarmış tavuk, patates, pastırnak ve
bal aldı.

"Evet, ne oldu?" Beany, tavuk ve patatesin, pastırnakların bir kısmını alıp
hardal turşusu,
korunmuş karpuz kabuğu ve reçel ekleyerek yankılandı. "Muhtemelen bir şey
oldu."

"Evet," dedi Pop Potter gülümseyerek. "Dört gün boyunca çöpe atıyorsun.
Buradaki herkesin bir kez olsun rahat nefes alması için yeterince uzun!"

"Eh, her şey olur!" dedi Bayan Potter. "Geçen gün Land
boy'u gördüm ve eğer askere alınmadıysa!"

"Evet, peki ne diyor?" diye haykırdı Pop Potter. "Diyor ki,
'Demek askere alındın? Eh, peki, askere alınmadığın için
sadece kendi yüzün için üzgün değil misin?'"

"Eh, ben de öyle hissettim!" diye savundu kendini Anne Potter. "Aman Tanrım, suz, eğer
siz çocuklar uyuşturucu kullanmak zorunda kalsaydınız--ne yapardım bilmiyorum!"

"Senin için iyi oldu, anne!" dedi Porky. "Senin cesaretin olduğunu biliyordum. Eğer bizi okula
göndermezlerse, bir şekilde
içinde olacağız."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Potter.

Çocuklar açıklamaya devam ettiler. Anne ve Baba, Potter birbirlerine
kurnazca baktılar. "Eğitim harika bir şey," dedi Pop Potter,
piposunu doldururken. "Şunu söylemeliyim ki--"

"Aman Tanrım, suz!" dedi annem çırpınarak. "Okul ve üniversite!
Aman Tanrım! İkiniz de papaz olabilirsiniz!"

"HAYIR!" diye bağırdı ikizler, yaban mersinli turtaya ve keki vahşice
saldırarak. "Sence de öyle değil mi!"

"Gerçekten saygıdeğer," dedi Pop Potter, Anne Potter bakmadığında
çocuklara göz kırparak. "Ve yıl boyunca verilen tüm kilise
akşam yemeklerini düşün!"

"Hiçbir Potter kürsüye çıkmadı," dedi annem düş gibi.

"Evet, vardı," diye düzeltti pop, "Ben de bir zamanlar oradaydım. Altın meşe
damarını işledim; ve eğer söylersem, temiz bir işti."

"Benim toprağım, ne demek istediğimi biliyorsun!" dedi annem, ona karşı oldukça öfkeli bir şekilde. "Her neyse, denemeye değer."

"En iyisini umalım," dedi Beany.

"Korsanlar mı?" diye sordu baba.

"Hayır, dedektifler," dedi Porky. "Ama çoğu zaman emin değiller. Biz
henüz iyiyiz."

"Sanırım bu gece casusları yakalayacaklar," dedi Beany, "ve onları yakaladıklarında, formülü de almalarını umuyorum. Söyle bakalım, Lester
nasıl?"

"Kendine geldi," dedi annem, "ama aman Tanrım! Artık ne olduğunu
bilmiyor. Babasını, kız kardeşini ve
Wugs'u tanıyor, çünkü ona kim olduklarını söylemişlerdi; ama asitler veya gazlar veya bunların hiçbiri gibi
şeyleri tamamen unutmuş. Kediden başka hiçbir şeyi umursamıyor.

"Kedi mi?" dedi oğlanlar.

"Evet, neredeyse bütün gün iple oynayan genç bir kedi; ve
bunun harika bir şaka olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Vay canına, bu korkunç! Sanırım erkenden başlayıp
bir dakikalığına oraya gitsek iyi olur," dedi Porky üzgün bir şekilde.

"Biraz daha gitmeyin çocuklar," dedi Bayan Potter, masayı toplamak için
telaşla dolaşırken. Çocuklar kalkıp ona yardım etti. "Pop ve ben
sensiz çok yalnız kaldık."

"Cumartesi öğleden sonra eve döneceğiz," dedi Beany. "Ve bence
çok yakında gitsek iyi olacak. Sanırım
o kağıdı Albay Bright'a götürmeliyiz. Öyle düşünmüyor musun, Porky?"

Porky kağıdı göğüs cebine koydu ve kapağını ilikledi.

"Daha farkına varmadan eve döneceğiz," dedi Beany.
"Bay Leffingwell, gecenin geri kalanında kalmak için
onun dairesine dönmemizi söylüyor. Kasabada harika bir evi var. Yani Albay'ın arabasıyla Bay Leffingwell'in evine gittiğinde oraya kadar gideceğiz. Bize biraz sınıf, öyle değil mi anne? Sanırım
yürüyüş yapsak iyi olacak, millet," dedi. "Hoşça kalın!"

Çocuklar kapıya doğru yürüdüler, sonra dönüp Pop Potter'a bir ayı sarılması daha verdiler ve annelerini her okşamayla daha da derinleşen bir şefkatle öptüler.

"Görünüşe göre dışarı çıkmak onlara iyi geliyor," dedi baba kısık bir sesle.

"Bunu söylemeyeceğim," dedi anne sadakatle. "Eğer benimseler, gördüğüm en iyi çocuklardı; ama biraz farklı görünüyorlar. Küçükken olduğu gibi, biraz sevgi dolular. Ben, özlemediğimi söyleyemem. Ne kadar düşündüklerini belli etmeleri gerçekten hoş görünüyor. Kendimi
çok iyi hissettiriyor. "Aman Tanrım, suz!" dedi Bayan Potter basitçe. Dikişine
başladı ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Arada sırada küçük bir melodi
mırıldanıyordu.

Pop Potter gazetesinin üzerinden onu sinsice izliyordu ama hiçbir şey söylemiyordu.
Ancak, Bayan Potter'ın öğleden sonra güneşinin altında
kalması gereken yatak odası penceresinde asılı duran kanarya kuşu,
Pop Potter'ın yıllardır yapmadığı
bir şey olan
Anne Potter'a beceriksizce iyi geceler öpücüğü verdiğini söyleyebilirdi. Ve karanlıkta
Anne Potter uyumak için fazlasıyla mutluydu ve neşesinin doluluğuyla
orada öyle büyük, kremamsı ve hafif kekler icat ediyordu ki benzeri hiç görülmemişti.

Asa da dersini almıştı. Havlayan çoban köpeği onun geleceğini önceden haber vermişti ve annesi ve kendisi kadar solgun ve zayıf üç kız kardeşi kapıda belirdiğinde, hepsini
öpmeyi başardı. O kadar şaşırtıcı bir şey olmuştu ki,
anında bir sessizlik oldu, kızlar aceleyle
yanaklarını sildi. Ancak, annesinin yüzündeki şaşkınlıktan bir mutluluk ifadesi belirdi ve o utangaç bir şekilde elini Asa'nın
düğmeli omzunda tuttu. Asa, Potter ikizlerini yediği yemek miktarında ikinci sırada tuttuğu akşam yemeği masasında ilgi odağıydı. Kızlar tamamen sessizdi, ona gözlerini dikmiş bir şekilde bakıyorlardı; babası ise daha büyük bir
haliyle dinliyor veya kısa sorular soruyordu.

Potter ikizleri dışarıda ıslık çaldığında, Asa babasıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve kararlı bir şekilde kız kardeşlere ve annesine iyi geceler öpücüğü verdi. Duyma mesafesinden uzaklaştığında ve havlayan çoban köpeği kapıya döndüğünde, Bayan Downe aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Ne haber; ne haber?" diye sordu kocası.

"Asy," diye hıçkırdı, "nasıl davrandığını umursadınız mı? Bir çağrı almış olmalı. Üç gecedir dışarıda baykuş gibi ötüyorlar. Sanırım bu o! Asy öteden bir çağrı aldı!"

Üç kız kardeş ağlamaya başladı.

"Şişkin ridiklus!" dedi Asa'nın babası. "Şişkin ridiklus.
O baykuşun Asa'ya karşı bir garezi yok. Bahse girerim, tavşanında yeni bir
İzci arısı var. Bilmiyorum ama bir çocuğun
karılarını şımartmasını seviyorum. Bana asla yumuşak görünmüyor.
Hiçbir erkeğe zarar verme."

En küçük kızı dizine kaldırdı. Kız korkmuş gibi görünüyordu
ama bir an sonra babasına sokuldu ve sıcacık küçük elini
boynuna doladı.

"Hiçbir erkeğe zarar verme," diye tekrarladı Asa'nın babası ve küçük kızı o kadar sıkı tuttu ki kız mutlu bir şekilde uykuya daldı; Asa'nın annesi ise,
bir kasırga gibi çalışarak, gecenin işini garip bir şekilde hafif buldu, yanağında tek oğlunun öpücüğünün sıcaklığı vardı.

Asa, Potter'larla buluşmak için tepeden aşağı dörtnala indi ve
birlikte Wugs'un evine doğru yürüdüler, o mutsuzluk evine, evin en zeki, en mutlu üyesinin
gökyüzüne bakarak veya saatlerce yavru kediyle oynayarak yattığı yere.
Çocukları tanımıyordu ama Wugs ona kim olduklarını söylediğinde, onları yeterince hoş bir şekilde karşıladı.

Çok acı vericiydi ve çocuklar olabildiğince çabuk uzaklaştılar ve Wugs'un peşinden çimenliğin kenarına indiler
ve konuştular. Wugs evden neredeyse hiç çıkamıyordu.
Yazılmak istiyordu; neredeyse yeterince yaşlıydı ve şimdi Lester hasta olduğuna göre, birileri ülkeye yardım etmeliydi--birileri
Pomeroy. Çocuklar kabul etti. Ama babası ve Elinor'un da ona ihtiyacı vardı; bu yüzden beklemesi gerektiğini düşündü.

Çimlerde yuvarlanan Porky, cebindeki kağıdın hışırdadığını hissetti.

"Al, Asy," dedi. "Bunda olman gerekirdi. Bu kağıdı
taşımana izin vereceğim. Gerçekten çok önemli."

Asa gülümsedi, ama her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. Bir şeylerin içinde olmak güzeldi. Kendini önemli hissettiriyordu. Cebine vurdu ve
daha dik oturdu. Kağıt hışırdadı, tıpkı herhangi bir kağıt gibi.
Dinleyen Asa, seste hiçbir uyarı duymadı.

Konuşmalarını bitiren Porky, çok geç olduğunu düşündü ve geçen bir sonraki arabaya bindiler. Neredeyse boştu ve çocuklar kasabaya kadar uyukladılar. Aslında, o kadar uykuluydular ki, kendilerini uyandırmadan
araba New York Merkez İstasyonu'na
varmıştı. İki blok
fazla taşınmışlardı.

"Neyse, biz buradayız," dedi Beany, "ve ben içeri girip bir sakız alacağım."

"Bu iyi bir numara," dedi Porky.

Merdivenlerden koşarak çıkıp büyük bekleme odasına girdiler. Asa
sakız sevmezdi ve ayrıca Asa asla bir kuruş harcamaktan hoşlanmazdı.
O, bilet gişesinin önündeki alanın ortasında etrafına bakınırken, ikizler
kumar makinesine doğru gittiler.

Ve sonra olan oldu--

Asa, bilet gişesini incelemekten vazgeçip, üzerinde büyük bir "BİLGİ" tabelası asılı olan bir alana baktı.

Konuşmakta olan bir adam döndü ve Asa'ya doğru yürümeye başladı.

Bu Kurt'tu.

Şimdi, trenler hakkında bilgi almak için istasyona giderken Kurt, şehrin hemen dışındaki karanlık bir köşeye
geldiğinde, bir el feneri ve küçük bir paket yardımıyla bir şeyler yapmak için yeterince uzun süre durmuştu. Bu yüzden istasyona
girdiğinde yüzü değişmişti. Artık uzun, zayıf ve pürüzsüz değildi. Yanakları dışarı çıkmıştı ve uzun, kalın bir bıyık ağzını
kapatıyordu. Ama tuhaf, hafif aksaklığını veya
acımasız sarı gözlerini saklayamıyordu; ve Asa o gözleri gördüğünde onları tanıdı.
Hareket etmeye çalıştı; yolundan çekilmeye çalıştı. Tek çılgınca arzusu fark edilmeden kaçmaktı. Ama çocuğun bakışlarındaki vahşilik
Kurt'un dikkatini çekti. Çocuğa umursamazca baktı,
sonra çocuğun onu tanıdığını görünce dikkatle baktı. O da çocuğu hastanede onu
ziyaret eden kişi olarak tanıdı.

Anında harekete geçti. Öne çıktı ve çelik parmaklı elini Asa'nın omzuna koydu.

"Tek bir kelime edersen seni hemen burada öldürürüm," diye mırıldandı Kurt ve Asa bunun boş bir tehdit olmadığını hissetti.

Asa'nın bir daha konuşmaya ihtiyacı yoktu. Tüm kötülükler, aklına gelebilecek tüm
kan donduran tehditler, Kurt'un tasmasına dokunmasındaydı. Birdenbire tazının beyaz dişlerini yukarıdan gören bir tavşan gibiydi.

Korkudan dilsizleşmişti. Esir alan kişiye titrek bir bakış attı ve
yol gösteren ele itaat ederek kapıdan sokağa çıktı. Sokak insanlarla doluydu. Kurt en
kalabalık tarafı aradı ve kalabalığın arasına karıştı.

Bu arada Porky ve Beany, yuvaya sıkışan bir peni yüzünden zor bir görev olan
çok istedikleri sakızlarını
aldıktan sonra arkadaşlarına katılmak için döndüler.

"Yaşlı Asa nerede? Eminim nöbet geçiriyordur," dedi Beany rahatça çiğnerken.

"Bak! Bak!" dedi Beany aniden, kardeşinin kolunu tutarak. "Kapıda!"

Porky baktı. "Bu Asa," dedi. "Kiminle gidiyor--
Beany, bu Kurt!"

BÖLÜM VIII

KURT'UN GÜCÜNDE

Kurt, sanki tamamen gezmeye odaklanmış gibi yürürken, yine de hızla yol kat ederek, şehrin en yoğun kısmından geçerek daha sessiz bir yerleşim bölgesine girdi ve
burada duvarla çevrili bir parkın hemen içindeki bir banka oturdu. Kurt
çevresinin farkında değildi. Sadece yanındaki çocuğun onu tanıdığı, onu takip ettiği gerçeğine odaklanabiliyordu.
Gizli servisin bu masum ve basit aracı
kullandığından bir an bile şüphe etmedi.

Asa, Kurt'un elinin altında sessizce oturuyordu. Evini düşündü. Aklına küçük
şeyler geldi. Bir keresinde, çoban köpeğinin kediyle nasıl
oynadığını hatırladığında neredeyse kıkırdadı; ve omuzlarının titrediğini hisseden Kurt, ona sertçe baktı. Asa babasını ve küçük, sürünen annesini düşündü. Üç zayıf, sessiz küçük kız kardeşini düşündü. Onu özleyeceklerdi. Dün gece hepsini evde öptüğü için çok mutluydu. Bu, Albay Bright'ın söylediklerini kanıtlıyordu. Sonrasında her zaman mutlu olurdunuz. O da mutluydu.

Çocuklar hala onları takip ederken, girişe doğru yavaşça yürürken hava çok karanlıktı. Kapının dışında, Kurt tereddüt etti.
Baktığında, küçük bir figür ışığın üzerinden bir gölgeden kayarak, tuhaf bir müzik ıslığı çaldı ve yanına yanaştı.

"Burada sizinle karşılaşmayı beklemiyordum, Ekselans," dedi Gelincik.

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Mühimmat fabrikalarında çalışıyordum," dedi küçük casus.
"Keşke bana biraz para versen. Beş parasızım. Merhaba," dedi Asa'yı gözetlerken. "Bunu nereden aldın?"

"Onu eve götürüyorum," dedi Kurt.

"Onu bana bıraksan iyi olur, Ekselans. Onu
yolumdan çekilebileceği
bir yere bırakacağım.

"Ben hallederim," dedi Kurt, hırlayarak ve çelik parmaklarını
Asa'nın omzuna gömerek.

Sansür adama iğrenerek baktı. "Peki, bana biraz
para ver, Ekselans."

"Ne için?" diye sordu efendisi.

"Bütün gün çok çalıştım. Biraz eğlenmek istiyorum.
Hak ettim.

"Bir kuruş bile değil!" diye hırladı Kurt. "Seni tanıyorum, içki içip
oyun oynuyorsun--bir kuruş bile değil! İstediğin için dışarı çıkıp
akşam yemeğini hak edeceksin."

Sansür ona doğru döndü. "Bana biraz para ver!" diye fısıldadı. O anın heyecanıyla sesini kaybetmiş gibiydi.

Kurt'un kolunu yakaladı. Kurt bir yemin ederek onu fırlatıp attı. Sendeledi ve başını öne eğdi. Şok onu çileden çıkarmış gibiydi. Sessizce Kurt'a atladı. Aniden bir çelik parıltısı oldu ve Gelincik bir yay gibi döndü, döndü ve bir yığın halinde yere yığıldı. Kurt, yere değmeden hemen önce, Asa'yı daha sıkı kavradı ve parka geri döndü. Tanıdık gelen patikalardan hızla geçerek başka bir girişe ulaştı ve sessiz bir sokağa çıktı. Bu sokaktan aşağı, bitkin çocuğu aceleyle götürdü, aniden zifiri karanlık bir bodruma döndü ve kapıyı çaldı. Garip bir
çarpmaydı ve Asa'ya telgrafı hatırlattı. Bir anda kapı açıldı, içeri girdiler, Kurt kapıyı arkasından kilitledi ve Asa'yı yakaladığından beri ilk kez omzunu bıraktı. Bir kibrit çaktı ve alevin yüzüne vurmasına izin verdi. Karanlıkta tuhaf bir homurtu duyuldu. Konuşmadan, Kurt çocuğu bir kez daha yakaladı ve onu üç kat halılı merdivenden yukarı, birkaç mumla aydınlatılmış büyük bir odaya götürdü. Kurt'un iniydi.

Asa'yı büyük, yırtık bir sandalyeye fırlattı ve gözlüklerini ve şapkasını masaya fırlatarak Asa'nın karşısına oturdu ve bir sigara yaktı. Sonra masanın altına uzanarak, silindirli büyük bir kare kutu çıkardı ve saat zincirinde takılı bir anahtarla kilidini açtı. Bir şişe ve bardak çıkardı. Bir yudumda içti. Bir tane daha ve bir bardak daha boşalttı. Ateşli sıvı başına gitti. Yüzüne yeni bir ifade geldi.

"Seni yakaladım, değil mi?" diye sordu çocuğa. "Seni yakaladım ve bu sefer seni tutacağım!" Bir içki daha aldı.

"Beni kim olduğumdan şüphelenmeye nasıl başladın, aptal?" diye sordu. "Hastanede beni görmeye geldiğin ve
her söylediğime 'Ah, evet' dediğin gün--seni
benim
yoluma kim soktu, ha? Birileri akıllıymış--küçük bir çocuğu asla fark etmeyeceğimi
düşünmüş, ha? kim yaptı?"

"Kimse beni herhangi birinin yoluna koymadı," dedi Asa. "Her seferinde
oradaydım."

"Elbette!" dedi Kurt. "Elbette! Sen sadece
oradaydın. Siz Amerikalılar'ın dediği gibi, komik. Ve cebindeki mektup--uşaklarımdan birinin
aptallığı yüzünden o mektubu kaybettim. Onu da sen buldun, tabii.
Nereden buldun?"

Asa sessizdi. Söylememeye karar verdi.

"Şimdi bana her şeyi anlatmanı istiyorum. Bana her şeyi
anlatırsan, sana büyük bir miktar para verip seni serbest bırakacağım.
Bu iyi olmaz mı?"

Tekrar durakladı, Asa'ya dikkatle baktı.

"Gel, gel!" dedi Kurt. "Bekletilmekten hoşlanmam.
Sokaktaki küçük adama ne yaptığımı gördün. Onu bıçakladım. Sana söylemekten korkmuyorum. Seni bıçaklamayacağım. Ah,
hayır! Sen iyi bir çocuksun; bana her şeyi
anlatacaksın. O küçük adam artık öldü, tamamen öldü. Sen
böyle olmak istemezsin, değil mi? Pekala, çok para kazanacaksın ve serbest kalacaksın, böylece onu
harcayarak güzel vakit geçirebileceksin. Gel," dedi sakin ve sabırlı bir tonla. "Konuş!"

Asa'nın solgun, dehşete düşmüş gözleri işkencecisine dikilmişti, ama yine de
sessizdi. Kurt cebinden yirmi dolarlık bir altın çıkardı ve çocuğun önündeki masaya koydu.

"Yirmi dolarlık altın," dedi. Cebinden buna benzer başka paralar çıkardı ve onları üst üste koydu. "Zenginlik!" diye fısıldadı neredeyse. "Hiç bu kadar paran oldu mu?"

Asa başını iki yana salladı.

Kurt gizlice öne eğildi.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi tatlılıkla. Asa'yı inceledi.

Asa da onu inceledi. Yılana bakan büyülenmiş bir kuş gibi, soğuk, parıldayan gözlere, esmer yüze, yanaktaki yaraya baktı. Baktıkça yara yavaş yavaş beyaza döndü. Sanki açıkça görülebilecek şekilde
çıkıyormuş gibi bir etki yarattı.

Kurt'un her yerine dikkatlice baktı. Sanki her küçük ayrıntıyı hatırlamak istiyordu. Kurt gülümsedi.

"Beni merak ediyorsun, öyle mi?" dedi hırlayarak, gülümsemesi
sönüverdi. "Pekala, eğer konuşmayacaksan, o zaman ben
konuşmak zorunda kalacağım. Şimdi beni kimin takip ettiğini ve
benim hakkımda ne kadar şey bildiklerini bilmek istiyorum. Ve sen bana
her şeyi
anlatacaksın."

Asa uyandı. İşkence gören çocuğa sanki kalbindeki veya ruhundaki bir
bağ aniden kopmuş ve onu özgür bırakmış gibi geldi. Konuşmaktan
her zaman korkan Asa artık korkmuyordu. Konuşmayı
zor bulan Asa, hızlı ve şiddetli bir şekilde konuştu.

"Hayır, korkmuyorum," diye bağırdı. "Hiçbir şey hakkında tek kelime
söylemeyeceğim. Ve buradan çıktığımda, gördüğüm ilk polise
bıçağı sapladığın o küçük zayıf adamdan bahsedeceğim. Ve senden korkmuyorum. Bir zerre bile! Bana ne
yaparsan yap, söylemeyeceğim!"

Yara izi tebeşir kadar beyazdı.

"Hayır?" dedi Kurt. Bir yudum daha aldı, sonra ani bir hareketle Asa'yı sandalyesine geri fırlattı ve bağladı. İncecik figürün etrafında
ve etrafında Asa bir kasını bile kıpırdatamayana kadar ipi büktü. Kurt çocuğun ayaklarını bir kutunun üzerine koydu ve ayakkabılarını çıkardı. Asa onu merakla izliyordu. Okuduğu vahşi Kızılderili hikayelerini
hatırladı. Acaba bu bir ateşle imtihan mı olacaktı, diye düşündü. Kurt kocaman bir puro yaktı ve ucu kırmızı parlayana kadar içti. Sonra sandalyesini Asa'nın ayaklarına yaklaştırdı. Puroyu ona gösterdi.

"Bu çıplak ayaklarına acı verir, değil mi?" diye sordu ipeksi bir şekilde.
"Çok fazla acı--ve hepsi senin inatçı olmak istediğin için! Eh, ben inatçı çocuklara--ve erkeklere--birçok kez ders verdim! Bu yüzden
bana Kurt'tan kimin şüphelendiğini söylesen iyi olur."

Kapıdaki bir ses dönmesine neden oldu. Ledermann içeri girdi.

"Bu ne, Ekselans?" diye sordu Ledermann. "Burada kim var?"

"İnatçı bir çocuk," dedi Kurt. "İnatçı bir çocuk,
sadece birkaç dakika içinde hareket tarzını daha iyi düşünecek ve sonra bana bilmek istediğim
bir sürü şeyi anlatacak."

Asa, Kurt'un kötü gözlerine baktı ve titredi. Kurt
arkasını döndü.

"Bu gece ne haber, Ledermann?" diye sordu.

"Adolph bir şey için öldü," dedi Ledermann soğukkanlılıkla. "Sokakta
bir kasılma geçirdi ve bu onu bitirdi."

"Onunla işimiz bitmek üzereydi," dedi Kurt kalpsizce. Konuyu
kapattı. "Başka?" diye sordu.

"Tüm belgeler bende," diye cevapladı Ledermann. "Ve karanlık çökmeden
buraya gelemeyeceğim için, rahatsız edilmeden
kalabileceğim güvenli, küçük bir otelde bir oda tuttum ve sizin için bir kopyasını yaptım." Küçük bir
kağıt parçası uzattı.

Kurt dikkatlice açtı. Sonra neşeyle güldü.
"Tamam; tamam, Ledermann! Bu işimizi bitiriyor."

Bacaklarını dizinin üzerine çaprazladı, cebinden tuhaf görünümlü bir
anahtar çıkardı, ayakkabısının topuğuna geçirdi ve
çevirdi. Diğer adam kolunu yakaladı ve Almanca hızlı bir şekilde konuştu.

"Neye sahipsin, Ekselans; deli misin? Bu çocuk--"

"Bah! Onu şimdi veya bir saat
sonra bitirmemin ne önemi var?" diye sordu. "Onu bırakamayız. Bu gece
Weasel'ı cezalandırmak zorundaydım ve o da bunu gördü. Bu onu
hoş olmayan bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu. Bu Amerikalı çocuklar disiplinin değerini
hiç bilmiyorlar. Ben bitirmeden
bana bildiği her şeyi anlatacak. Küçük fare--bana meydan okuduğunu düşünün!"

Topuk çıktı. Asa merakla baktı. İçi boştu ve
Kurt'un elindekine benzer kağıtlarla özenle paketlenmişti.
Kurt değerli paketleri çıkardı ve dikkatlice
gözden geçirdi. Ledermann kağıtlarına odaklanmış Kurt'tan,
sandalyeye bağlı Asa'ya baktı. Tekrar Kurda baktı. Biraz
sallandı; içkiler kafasına vurmuştu, onu dengesiz ve pervasız hale getirecek kadar. Bu kadar çok şey almayı
amamıştı; Kurt her zaman dikkatliydi; ama bu gece--yani, gün
zorlu bir gün olmuştu ve son çok yakındı. Aylardır
çok büyük bir gerginlik altındaydı--Ledermann başını iki yana salladı.

"Bak sana nasıl güveniyorum," dedi Kurt İngilizce, kağıtlarından başını kaldırıp, "Asla, asla söylemeyeceğini biliyorum. Ah hayır, bu
imkansız olurdu! Orası bir şeyleri saklamak için güzel bir yer değil mi?" diye kıkırdadı ve paketleri geri koydu, topuğu yerine vidaladı ve ayağını yere vurdu. Sonra
şişesine döndü.

Ledermann şişeyi erişemeyeceği bir yere koymuştu.

"Bunu bana ver!" diye şiddetle talep etti.

Ledermann itaat etti.

Kurt ona döndü.

"Şimdi, Ledermann, burada şaka yok; tüm hesaplarını teslim et.
Bize ipucu verebilecek her şeyi yok et. Bombaları
mahzen tabanının altındaki kasaya koy. Bir gün geri dönebiliriz,
adamlarımızla birlikte Long Island kıyılarına indiğimizde."
Arkasını döndü. "Git ve eşyalarını topla. Şafaktan önce buradan
uzaklaşmış olmalıyız."

Ledermann omuzlarını silkti, Asa'ya merakla baktı, sonra
döndü ve odadan çıktı.

Kurt ayağa kalktı, küçük bir valize birkaç şey attı,
birkaç kağıt düzenledi, ceketini çıkardı ve Asa'ya bakarak durdu. Tam arkasında, duvara yaslanmış, büyük,
eski moda bir gardırop vardı. Koyu, ağır, ceviz kapıları, Kurt'un zayıf, kaslı figürünü
sanki granitten oyulmuş gibi dışarı fırlatıyordu. Çocuğa doğru bir adım attı ve
kollarını sıvadı.

"Şimdi, genç adam, seninle ilgileneceğim," dedi.

Asa'nın kalbindeki umut öldü.

BÖLÜM IX

ZAMANINDA YARDIM

Kurt, Asa'nın omzuna sıkıca tutunarak Park'ın
gölgelerine kaydığında, Beany asfalt yoldan hızla geçti ve
küçük Gelinciğin yanına diz çöktü. Buruşuk, cansız bir şekilde yatıyordu yığın,
ve ilk başta Beany onun öldüğünü düşündü. Hafif bir titreme oldu,
ancak, Beany kalbini hissettiğinde ve onu nazikçe çevirerek,
Beany gömleğini açtı ve Kurt'un hançer ucunun girdiği
kötü görünümlü yarayı açığa çıkardı.

Meydanda bir araba durdu ve tanıdık bir figür
dışarı fırlayıp etrafına baktı. Beany neşeyle arkadaşı Çavuş'u tanıdı.
Ana kapı direğinin yanında saklandıklarını biliyordu, bu yüzden
ıslık çaldı. Hen koşarak ona doğru geldi.

"Bu kim?" diye sordu.

"Onlardan biri," dedi Beany. Gelinciğin kül rengi yüzüne endişeyle baktı. "Kurt onu bıçakladı. Onu bir
hastaneye götürmeliyiz."

"Ben arabayı getireceğim," dedi Hen ve bir anda uzaklaştı.

Gelinciği arabaya kaldırıp
yastıkların üzerine yatırdılar; Çocuklar halıları ve paltolarını onu desteklemek için
topladılar. Tekrar gözlerini açtı.

"Başlama," dedi güçsüzce. "Sana bir şey söylemeliyim."

Başını Beany'e doğru çevirdi. "Seni tanıyorum," dedi. "Kurt'u ve küçük adamı
bırakmana ne sebep oldu? Onları
izlediğini gördüm. Hemen peşlerinden gitmeliydin."

"O benim kardeşimdi," diye açıkladı Beany. "Birbirimize çok benziyoruz."
Yaranın üzerinde dikkatli bir el tuttu.

"Hastaneye gidelim," dedi Hen.

"Kıpırdama!" diye emretti Gelincik. "Kurtlu çocuğu kurtarmak istiyorsan, bunu yapmak için yaklaşık yarım saatin var. Beni umursama. O benim için yaptı. Beni yakalayacağını biliyordum, ama yine de ısırırım. Bunu ona söyle, olur mu? Ona
Gelinciğin ısırdığını; kemiğe kadar ısırdığını söyle. Beni biraz kaldır," diye sordu, sonra kırık bir şekilde devam etti:

"Kurt, Amerika'daki bir casus sisteminin başıdır.
Meksika, St. Louis ve Frisco'da ve burada karargahları vardır.
Kurt başıdır; hepsinin efendisidir. Kim olduğunu bilmiyorum.
Kimse bilmiyor. Herkes ona Ekselans veya Kurt der.
Long Island kıyılarında bir denizaltı üssü var.
Buluştuğumuz evin tavan arasında güçlü bir telsiz istasyonu var. O çocukla birlikte oraya gitti. O çocuğu
öldürecek. Onu tanıyorum! Ülkeyi terk etmeye
hazır. Bu yüzden benim için yaptı. Gitmeden önce hepimizi susturmak istiyor - onu düzelteceğim - ona ısıracağımı söyledim."

Durup derin bir nefes aldı.

"Hastaneye hızlı bir şekilde gideceğim," dedi Hen, Beany'e alçak bir sesle.

"Kıpırdama!" diye emretti zayıf ses. "Eve
vardığında, arkaya doğru git ve bahçeden geçerek bir sonraki eve git.
Üzerinde dışarıda bir demir yangın merdiveni var. Oradan
köşedeki evin çatısı seviyesine kadar çık. Yangın merdiveni olan
evden bir kat aşağıda. Çatının ortasında bir kapak var. Onu kaldırın ve merdivenden aşağı
tavan arasına tırmanın. Telsiz orada. Orada telsizle çalışan bir adam varsa onu vurun. Eğer yapabilirse sizi vuracaktır. Bir
tabancanız
var mı?"

"Hayır," dedi Beany.

"Evet," dedi Hen aynı anda.

"Tavan arasından aşağı inen birkaç merdiven var," diye devam etti Weasel, sesi çok zayıftı. "O tarafa gitme. Büyük bacaya yakın
tavan arasının sonuna bak. Orada bir
kapı ve kereste yığını var ve arkasında dar bir merdiven var. Oradan aşağı in. Kurt'un kendi inindeki bir gardıroba açılıyor. Eğer hala
yaşıyorsa onu çocukla birlikte orada bulacaksınız. Her neyse,
Kurt'u alın. Onu öldürmeyin. Onun beni ısırdığımı bilmesini istiyorum--"
sesi azaldı.

"Sıcak kahve işe yarar mı?" diye sordu Hen. "Bir termos şişem var
dolu; ama oturduğu koltuğun altında."

Birlikte, Gelinciğin gövdesini nazikçe kaldırdılar ve
sıcak kahve şişesini tutmayı başardılar. Hen,
buharı tüten bir kısmı fincana koydu ve zorlukla
Gelinciğin dudaklarının arasına zorla soktular. Biraz yuttu ve hemen
gözlerini açtı.

"Kısa bir tehlike," dedi hafif bir gülümsemeyle. Acele etti:

"Kurt, Amerika'yı yenmek için
bir yerlerde, yeterince bilgi yazdı," dedi. "Nerede olduğunu bilmiyorum ama elini
doğruca koyabileceği bir yerde olmalı. Her yeri arayın! Sempatik mürekkep için her boş kağıdı deneyin. Bodrumda bombalarla dolu gizli bir oda var. Bunlar orada, Amerika işgal edilene kadar saklanacak. Şu telsizi çalıştırabilseydin - son üç gündür sürekli mesajlar geliyor -"'

"Yapabilirim," dedi Beany.

"O zaman kesinlikle haber alırsın. Almanca biliyor musun?"

"Hayır," dedi Beany umutsuzca.

"Biliyorum," dedi Hen.

"Tamam," dedi Gelincik güçsüzce. "Unutma, eğer o adam
oradaysa, öldürmek için ateş et--öldürmek için ateş et!"

"Polis çağırmak istiyorum," dedi Beany.

"Buna alışkınlar."

"Çocuğu kurtaramayacaksın," dedi Gelincik. "Kurt ilk
alarmda onu öldürecek. Ses çıkaramazsın.
Dolaba indiğinde, sağ kapının üst köşesinde bir çivi deliği bulacaksın. Onu oraya koydum, böylece
Kurt'u izleyebildim. Uzun zamandır ısırmayı düşünüyordum--"
Sözünü yarıda kesti ve neredeyse bayılacaktı. Sonra kendini
topladı. "Ona ısırdığımı söyle."

"Söyle!" dedi Hen aniden. Yüzünü Gelinciğin sarkık
yüzüne yaklaştırdı. "Söyle, ev nerede? Bize nereye gideceğimizi söylemedin. Hadi, hemen harekete geçmeliyiz!"

"Ev--ev," dedi. "Numara,--köşede--
numara üç yüz bir--"

"Aman Tanrım, bu korkunç!" dedi Hen. "Hadi, bize anlatmaya çalış! Üç
yüz bir--ne?"

Gelincik büyük bir çaba gösterdi.

"Üç yüz bir numara--" Sesi sessizliğe doğru
sönüp gitti.

"Öldü," dedi Beany.

"Ne yapacağız?" dedi Hen. "Ölmedi ama ölmeye çok yakın. Onu bir hastaneye götürmemiz ve evin olduğu
sokağı söylemesini beklememiz gerekecek. Bu da çocuğun o zamandan önce öldürüleceği anlamına geliyor sanırım. Aman, korkunç."

Bir taksi meydanı döndü ve yanlarında durdu. Şoför
indi.

"O!" dedi Hen. "Onu tanıyorum." Şoför onlara doğru yürürken Hen'i tanıdı.

"Merhaba!" dedi. "Ne haber?"

"Buraya bak," dedi Hen. "Bu adamı hastaneye götürmeliyiz. Bir adam geldi ve onun işini yaptı."

"Harika Scott!" dedi şoför, taksiye bakarken, elektrik ışığının
Beany'nin kollarındaki toplanmış figüre vurduğu yere.

Küçük, çocuksu bir figür yürüyüş yolundan koşarak geldi.
Porky'di, nefes nefese ve heyecanlıydı.

"Onu bir hastanede güvende tutacağınızı düşünmüştüm," diye şikayet etti.

"Bize izin vermedi," dedi Hen. "Sanırım o çocuğu kurtarmak için hiçbir umut yok! Buradaki adam bize her şeyi anlattı ve oraya nasıl girileceğini ve her şeyi anlattı, sonra evin nerede olduğunu söyleyemeden bayıldı."

"Biliyorum," dedi Porky. "Onları oraya kadar takip ettim. Bu adamı bir hastaneye götüreceğiz, polisi çağıracağız ve Kurt'u yakalayacağız."

"Hiçbir şey elde etme!" dedi Hen. Diğer sürücüye döndü. "Buraya
atla ve bu adamı en yakın hastaneye götür. Parkta
aldığını
söyle. Muhtemelen seni tutuklayacaklar, ama bizim yapacak bir şeyimiz var ve beklemeyecek. Hadi bakalım! Seni yakalarlarsa, Bay Leffingwell'e haber ver."

Porky adresi verdi. Hen koltuğun altına uzandı ve gizli bir
cepten küçük, kötü görünümlü bir tabanca çıkardı. "Arabanı
alacağım," dedi. Hızla yanına geldi ve motoru
çalıştırdı. Çocuklar onları takip etti ve içeri yuvarlandı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı taksi şoförü Jim Morris. "Ne
yapıyorsun? Sen delisin! Ne yapmamı istiyorsun?"

"O adamı olabildiğince çabuk bir doktorun eline teslim et," dedi Hen.

"O zaman ne?" diye sordu Jim. "Bay Leffingwell'e söyle diyorsun. Ona ne
söyleyeceğim? Tüm o aptallar arasında! Ona hangi dümeni vereceğim? Hey?"

"Sana zorbalık!" dedi Porky, kapıdan dışarı doğru sallanarak. "Bay Leffingwell'e Kurt'un peşinde olduğumuzu söyle. İsmini hatırla. Kurt. Bay Leffingwell'e söylemeden önce kimseye söyleme yoksa
kendine üzülürsün. Gizli servis adamlarını çağırmasını ve polisi arayıp şu adrese gelmesini söyle."
Bir kağıda bir sokak ve numara karaladı.

"Söyle bakalım, neden sizlerden biri gelip bu hikayeyi anlatmıyor?
Nerede keçi olduğumu görebiliyorum!"

"Önemli değil!" diye bağırdı Porky. "Bir ara geliriz,
ve seni kurtarırız."

Arabayı çalıştırırken Hen'in ağzı düz bir çizgiye
dönüştü.

"Çok hızlı değil!" dedi Porky. "Çok uzak değil." Sokağı ve numarayı tekrarladı. Hen hızla döndü ve
bir yan sokaktan rahatça
kayarak geçti. Arkasına bakan Beany, Jim Morris'in
onlara bir bakış attığını, sonra arabasını çalıştırdığını ve
kaçtığını gördü, Weasel'ın hissiz figürü arka koltukta sallanıyordu.

Tek bir an bile kaybetmeden en yakın hastaneye gitti. Köşklerin yayıldığı
muazzam binanın etrafından dolaşıp bir avludan geçti ve doğrudan büyük bir asansöre açılan bir kapıda durdu.

Bir düğmeye bastı ve beyaz giysili bir görevli belirdi.

"Sarhoş musun?" diye sordu.

"Sıkıştın mı!" dedi Jim kısaca.

"Bıçaklandın mı?" diye sordu görevli.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Jim ve neredeyse farkına varmadan, baygın Weasel, görevli ve kendisi
çok yukarıdaki acil servise sorunsuzca taşınıyordu.

Görevli Jim'e işaret etti ve sessizce bir ofise girdiler, orada bir başka adam da masada oturuyordu ve Weasel'in
varışının koşullarını büyük bir kitaba yazıyordu. Görevli bitirince, Jim onun masanın altına uzanıp bir
düğmeye bastığını gördü. Hemen kapı açıldı ve sade mavi üniformalı birkaç iri yapılı adam içeri girdi. Büyük kitaptaki girişi okudular, sonra Jim'e dikkatle baktılar.

"Gözaltındasın, Morris," dedi ikisinin daha uzun olanı, "bu olayla ilgili bir soruşturma bekleniyor." Ev telefonunu aldı. Şu anda döndü. "Adam çok kötü yaralanmış; belki de ölüyor.
Bilinci yerinde değil."

Jim'e başını salladı. "Gel," dedi. "Seni bir süre
burada tutmam gerekecek."

"Önemli değil," dedi Jim havai bir şekilde. "Keşke bir
telefon mesajı
gönderebilseydim. Bunda ne sakınca olduğunu anlamıyorum."

"Hayır, bunda hiçbir sakınca yok," dedi dedektif, "konuşmak istediğin
kişinin iyi biri olması şartıyla."

"Leffingwell--tüm şehir komitelerinin Başkanı olan Leffingwell," dedi Jim gururla. "Numarasını kendiniz bulun."

Dedektif öyle yaptı. Jim aradı ve konuşmaya başladı.

"Bay Leffingwell mi bu?" diye sordu. "Hayır, Timmons istemiyorum. Bay Leffingwell istiyorum."

Jim ahizeye şeytanca gülümsedi. "Şey, söyle bakalım, genç adam,
Beni tanımamana şaşırdım. J. P. Morgan konuşuyor.
Satmak istiyorum--Ha? Ah, e-e-evet, efendim. Neden, evet, efendim, Bay Leffingwell.
Telefonda yeni bir adamla konuştuğumu sanıyordum.
Affedersiniz, efendim! Evet, efendim! Size haberlerim var. Park Hastanesi'ndeyim ve bıçaklanan bir yolcum var. Hayır, efendim, bir çocuk değil.
O ufak tefek, zayıf bir adam. Çocukların nerede olduğunu biliyorum ve yardım istiyorlar. Evet, efendim! Arabam hemen burada, ama gözaltına alındım.
Evet, efendim, genç adam iyileşene veya ölene kadar beni bırakmayacaklar."

Dedektif araya girdi. "Oraya gelmenizi mi istiyor?"

"Kesinlikle istiyor!" dedi Jim.

Dedektif ahizeyi aldı. Bay Leffingwell'e durumu anlattı.

Dikkatle dinledi. Sonra "Evet efendim," dedi. "Hemen
onunla birlikte geleceğim."

BÖLÜM X

YAN EVDEN

Çocuklar, zavallı Weasel'ın onlara verdiği sokağa ve numaraya gitmelerinin ne kadar sürdüğünü asla bilemeyecekler.

Eski kahverengi taş evin, sıkıca kapatılmış pencereleri, tozlu basamakları ve
bakımsız kapılarıyla ıssızlığın resmini
göründüğü köşeye vardıklarında, çocuklar yan sokaktan geçip
arabayı oradaki binaların gölgesinde bıraktılar. Ayrıldılar ve
tek tek eve geri döndüler. Otlu, dağınık arka bahçedeki yoğun gölgelerin arasından kayarak, bir zamanlar düzgün patikaları ve eskiden arka bahçelerin olduğu gibi düzgün küçük çitleri olan bir bahçe olan bahçenin altında, yan taraftaki eve bağlı demir yangın merdiveninin altında buluştular. Köşedeki evden çok daha yüksek olan bu bina, şehrin en yüksek ücretli uzmanlarından biri tarafından özel bir sanatoryum veya hastane olarak kullanılıyordu. Bu nedenle yangın merdiveni mükemmel durumdaydı ve sağlam korkuluklar ve iyi basamaklarla örümcek gibi bir merdivenin yapılabileceği kadar güvenliydi. Porky bir emir sözcüğü fısıldadı ve çocuklar sessizce yukarı çıktılar. Gece zifiri karanlıktı, ancak gözleri karanlığa alıştıkça, tökezlemeden ilerlediler. Alttaki binanın daha yüksek olanla birleştiği yere vardıklarında, merdivenlerden diğer çatıya çıkamadıklarını gördüler. Geriye kalan kata çıkıp binanın çatısını geçip alt kata inmekten başka çareleri yoktu. Düz, çakıllı çatının üzerinden parmak uçlarında yürüdüler, saçaklara tutundular ve tek tek güvenli bir şekilde uzun bir düşüş yaptılar, tek hasar kaba çatıya
serilirken çizilen ve moraran avuç içleriydi.

Çatının ortasına cam bir çatı penceresi yerleştirilmişti. Oraya
acele ettiler ve Hen, hızlı bir çevirmeyle onu gevşetti ve
gürültüsüzce çatıya geri yatırdı.

"Ayakkabılarını çıkar!" diye fısıldadı.

Çatı penceresinden tavan arasına giden kaba merdivenden aşağı indiler ve yoğun karanlıkta neredeyse nefes almadan hareketsiz durdular.

El feneri olan Hen, düğmeye basmaktan korkuyordu.
Hiçbir ses yoktu, sadece Weasel'ın onlara bahsettiği
telsiz makinesine doğru bir şekilde bağladıkları küçük bir cızırtı vardı. Bir anda (yıllar gibi geldi) Hen, keşfedilme riskine rağmen, ışık olması gerektiğine karar verdi ve el feneri, durdukları
odayı aydınlattı. Porky hemen büyük
baca ve onun yanında istiflenmiş kereste yığınını işaret etti. Diğerlerine
dokundu ve yolu gösterdi. Sessizce engebeli zeminde ilerlediler ve tahtalara ulaştıklarında, Gelincik'in
söylediği gibi, zeminde dar bir açıklık buldular.

Üçlü merdivenin dibine yaklaşırken, boğuk ve boğuk ama acı dolu bir çığlık, yakınlarda duyuldu.
Çocuklar, işkence içinde bile, o ince, çocuksu tonu tanıdılar.
Dinlerken, saçlarının kafa derilerinde dikildiğini hissettiler.

Kendilerini buldukları dar, nefessiz alanda hızla döndüklerinde, küçük bir ışık yıldızının
zifiri karanlığı deldiğini gördüler. Bu, Gelincik'in panelde açtığı küçük gözetleme deliğiydi. Porky gözünü oraya dikti. Bir an baktı ve Hen yaklaşınca geri çekildi. Onlar da minik delikten baktılar. Bunu yaparken ürperdiler. Sonra Hen,
alabildiği tüm ihtiyatla kapıyı iterek açtı ve
Kurt'u kötü görünümlü bir ağızlıkla örterek dışarı çıktı. Sandalyede oturan bağlı ve ağzı tıkalı çocuk, aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkan garip grubu gördü, ancak
bir an için gardıroba sırtı dönük duran Kurt, onların varlığından habersizdi. Gülüyordu - çocuğun çıplak ayaklarına doğru eğilirken soğukkanlı,
dondurucu, alçak bir kahkaha, elinde yanan purosuyla. Ayaklar, hassas tabanlar boyunca çoktan acımasız yanıklarla
lezizleşmişti.

Durduğunda, kurbanının gözlerinde bir teslimiyet işareti aradı.

"Bana isimleri ver!" diye alçak, hırlayan, yumuşak sesiyle talep etti. Kurbanının gözlerini izledi ve gözlerinde aniden garip bir umut, şaşkınlık parıltısı gördü. Asa, Kurt'un omzunun üzerinden bakıyordu.

Kurt, gerçekle ilgili en ufak bir şüphe duymadan doğruldu ve tembelce döndü. Yalan gören, yüzündeki alaycı,
kötü niyetli gülümsemeyi sildi.

Hen, bulldog çenesini sıkarak, tabancayı hain kalbe doğrulttu.

"Eller yukarı," diye havladı Porky, sanki başka birinden geliyormuş gibi bir sesle. Kendisi değildi. Gözleriyle buluşan görüntü, bağlı figür, yara bere içindeki ayaklar, alçak, şeytani kahkahasıyla çömelmiş Kurt--Porky için korkunç bir elektrik şoku gibiydi ve o korkunç anda erkekliğine kavuştu. Arkasında, omzunda, ikiz kardeşi aynı ruh acısını yaşıyordu ve o da garip bir
yeni heyecan, bir cesaret ve güç artışı hissetti.

"Eller yukarı!" dedi Porky tekrar.

Bir an için Kurt'un kurnaz gözleri odayı taradı, sonra
elleri kalktı. Masaya doğru geri çekildi ama Hen'den kısa bir emir
aldı ve kıpırdamadan durdu.

"Şu masanın üzerinde ip var," dedi Hen. "Al ve bağla."

Beany ipi kavradı ve Kurt'un ayak bileklerini bağlamak için eğildi.
Bir şimşek gibi elleri aşağı indi, çocuğu yakaladı ve
bir mengene gibi kavrayarak, bir kalkan gibi önünde tuttu.

"İstersen ateş et," diye alay etti ve hızla
kapıya doğru geriledi. Hen onu takip etti, işe yaramaz tabanca hala nişanlıydı ama
Beany'nin vücudu, on kişilik bir güçle, Beany'yi önünde tutan ve kaçış ve güvenlik anlamına gelecek kapıya yaklaşırken,
Beany'yi neredeyse yakalamıştı.
Aşağıdan sağır edici bir ses
duyulduğunda neredeyse ulaşmıştı. Bir kapının
darbeyle açıldığı duyuldu, ateş edildi ve bağrışlar duyuldu. Bir saniyeliğine Kurt
tökezledi. Bir saniyeliğine hazırlıksız yakalandı. O saniyede,
Beany hafif, çelik kaslı bir sıçrama yaptı, bacaklarını yukarı ve dışarı doğru savurdu, casusun göğsünü destek olarak kullandı, başının üzerinden
bir takla
attı ve arkasındaki yere düştü. O kadar hızlı, o kadar beklenmedik bir şeydi ki Kurt tutunamadı ve Beany
yere düşüp "Ateş!" diye bağırdı.

Bir tabanca çatladı, ama Kurt'un elindeydi. Porky, kurşun omzunu sıyırıp geçtiğinde bir acı hissetti. Sonra Hen'in silahı
sadece bir kez havladı!

Tabanca Kurt'un elinden düştü, yüzünde garip, boş bir ifade belirdi ve dizlerinin üzerine çöktü. Arkasında
yerde yatan Beany ayağa fırladı.

Sürgülü olmayan kapı şiddetle açıldı ve Ledermann'ın yüzü bir saniyeliğine belirdi, sonra tabloyu görünce
çatı katına ve çatıya doğru
merdivene doğru koştu. Bir düzine polis memuru içeri koştu, üçü Porky'nin talimatıyla Ledermann'ı takip etti, diğerleri ise masadaki iki adamın kelepçelerini
çıkardı ve Asa'nın kavrulmuş ve kanayan ağzındaki acımasız tıkacı şefkatle çekip onu çözdüler. Beany, Ledermann'ı
takip eden adamların ardından tavan arasına
hızla koştu ve oraya vardığında, telsizin çağrısı dikkatini çekti. Çağrıya cevap verdi ve uzun bir
mesajı almaya başladı.

Aşağıda, Porky ve Hen Kurt'un yanına diz çöktüler ve onu çevirdiler. O
hala nefes alıyordu ve Hen ceplerinde başka bir
tabanca aradı. Bunun yerine uzun, keskin bir bıçak buldu ve onu bir kenara fırlattı. Sonra, Porky ile birlikte casusun kapalı gözlerini izlemeye koyuldu. Gözler açıldı ve Kurt soğuk, amansız bir nefretle birinden diğerine baktı.
Konuşmadı.

"Hadi bakalım!" dedi Hen aniden. Sesi heyecanla titriyordu.
"Söyle bakalım, henüz ölmek istemiyorsun. Sana söylemeliyim: Gelincik
sana ısırdığını söylememi söyledi. Anladın mı? Isırdı.
Gördün mü?" Hen tatmin olmuş bir ifadeyle durakladı.

Korkudan kanayan Kurt yavaşça gözlerini kapattı.

"Bu onu bitirir," dedi Hen ciddiyetle. "Aman Tanrım!"

Bir dedektif yaralı adamın kalbini yokladı.

"Yaşıyor," dedi. "Biri ambulans çağırsın."

Başka bir dedektif merdivenlerden aşağı koşarken, kalanlar
odanın içinde saklanacak yer aramaya başladılar.

"Nerede sakladığını biliyorum," dedi Asa kalın bir sesle.
"Ayakkabısını çıkar; diğerini," ve biri bunu yaptı. "Masanın
üzerindeki demir şeyi çıkar," diye devam etti Asa, "ve topuğu çıkar."

Şef bir anda halletti ve minik kağıt kareleri
yere düştü. Şef onları dikkatlice aldı ve
aşağıdan gelen vahşi bir çınlama ambulansın geldiğini haber verirken
cep çantasına koydu. Birkaç doktor
üçer basamak yukarı çıktı ve Kurt'u muayene etti. Bir bandaj kısa süre sonra kan akışını durdurdu ve hala baygınken, merdivenlerden aşağı taşındı. Bir dedektif Asa'yı aldı ve onu takip etmeye hazırlandı, ancak o genç adam, bazen cesur bir çocuğun yaptığı gibi
kasıldı ve adamın kollarının arasından kaydı. Ayağa kalktığında acıyla
bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çöktü. Ama
konuşuyordu.

"Onunla olmaz!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Onunla olmaz! Kurtla
ambulansla gitmem! O daha kendine gelip birini öldürecek ve
bütün bu olay için beni suçlayacak. Ben burada kalmayı tercih ederim."

"Tamam," dedi Şef. "Ambulansa binmene gerek yok.
Seni polis arabasına kadar götüreceğim ve seni
doğruca Bay Leffingwell'in evine götüreceğiz."

Asa'yı kollarına alıp aşağı kata ve ilk arabaya
taşıdı. Evde ağır bir muhafız bıraktıktan sonra
sonunda yola koyulduklarında epeyce bir alay vardı ve çok geçmeden Bay Leffingwell'in kapısındaki düğmeye bastılar ve kapı uşak Barton tarafından açıldı.

"'Ay! Tanrım! 'sanatımı kutsasın!" dedi Barton, tıpkı bir insan gibi ve
geri çekildi. Öne çıkan Timmins'ti; Timmins,
Asa'yı alıp oturma odasına götürdü, Albay Bright,
Bay Leffingwell, John, oğlu ve Bay ve Bayan Potter ayağa kalktılar, Timmins içeri girdiğinde. Bay Leffingwell
başka bir doktor getirecekti; ve onu beş dakika beklerken
(tam binadaydı) Asa, oldukça kötü bir şekilde acı çekiyordu, ama
yüzünün seğirmesi dışında hiçbir belirti vermiyordu, kanepede yatıyordu, Timmins yastıklarını her saniye başka bir şekilde düzeltiyordu ve Barton aşçıdan sıcak bir içecek sipariş ediyordu, aşçı da mutfağa göz atmıştı ve
ağlıyordu.

Çocukların neler yaşadığı hakkında kimse bir şey bilmiyordu, ama
hiç kimse tek kelime bile sormadı; sadece Porky ve Beany annelerini
sertçe öptüler ve babalarına sarıldılar ve Bay Leffingwell tarafından sırtlarına vuruldular, Bay Leffingwell'in çok kötü bir soğuk algınlığı varmış gibi görünüyordu. Doktor
geldiğinde, Asa'ya hemen yatağa gitmesini emretti ve Timmins onu
arkada kibirli Barton'la birlikte götürdü, bir elinde bir bardak yumurta ve süt, diğerinde sıcak çikolata vardı.

BÖLÜM XI

ORADA SİPARİŞ VERİLDİ

Leffingwell aşçısı normal bir kraker--hayır, bir
Leffingwell yemeği hazırlamıştı; ve Bay Leffingwell oğlanlardan bir şeyler yiyene kadar
maceraları hakkında pek bir şey söylememelerini
istedi. Hepsi masaya oturduklarında, Porky ve Beany kahvaltıdan bu yana geçen yaklaşık iki yüzyıla baktılar ve o uzak dönemden beri hiçbir şeye vakitleri olmadığı için, uşak Barton'ın onlara önerdiği güzel şeylerden birkaçını tatmanın iyi bir şey olacağına karar verdiler. Şu anda, her şeyin yaklaşık üçüncü porsiyonuydu, çocuklar günün maceralarını anlatmak için yorum yaptılar. Dikkatli bir izleyici kitlesi vardı; yemek yemeyi veya "Aman Tanrım!" demeyi veya sigara içmeyi
unutan bir izleyici kitlesi. Ve her şeyi en az üç kez dinlemek istiyorlardı. Ve çocuklar anlatmaya istekliydi.

Yemek bitmeden önce, doktor sessizce içeri girdi. Asa'ya bakmaya gitmişti ve ona verdiği sakinleştirici hapın etkisiyle uyuduğunu görünce, Bay Leffingwell'e genç misafirinin iyi olduğunu bildirdi.

"Onu kalıcı olarak sakat bırakmayacak, değil mi?" diye sordu Albay Bright.

"Hayır, enfeksiyon olmadığı sürece böyle bir tehlike yok ve
eminim ki böyle bir şey olmayacaktır. Acaba Bay Leffingwell, çocuğu birkaç gün veya bir hafta burada tutmak mümkün mü?
Onun taşınmasından nefret ediyorum. Adamınız Timmins yarın evine gitmekten bahsettiğini söylüyor.

"Aslında hayır demeliyim!" diye patladı Bay Leffingwell. "Timmins nerede?"

"Asa'nın yanında oturuyor," dedi doktor. "Onu arayayım mı?"

Ayak ucunda çocuğun odasına geri döndü ve bir an sonra geri döndü, hemen kapının içinde duran ve Bay Leffingwell'e
sorgulayıcı bakışlar atan Timmins de onu takip etti.

"Bu ne Timmins, Asa'nın yarın eve gideceğiyle ilgili? Şu aptalca fikirleri
Asa'nın kafasından çıkar ve Timmins, seni
bir süreliğine başhemşire olarak atayacağız. Çocuk senden hoşlanıyor gibi görünüyor."

Timmins gülümsedi ve eğildi. "Evet, efendim! Teşekkür ederim efendim!" dedi.
Ve o anda dondurma geldi. O Leffingwell aşçısı!
Dondurma, her birinin sırt direğinden neşeyle dışarı çıkan ipek bir bayrakla, küçük çadırlar şeklindeydi.

Çocuklar çadırların iyi boyutlarda olduğunu memnuniyetle fark ettiler.
Tüm dikkatlerini ellerindeki işe verdiler ve diğerleri gizlice günün heyecanını bir kenara bırakmayı kabul ettiler.

Akşam yemeğinden sonra Bay Leffingwell'i inine kadar takip ettiler, Bayan Potter orada örgüsünü çıkardı. Çok büyük bir örgü çantası vardı ve yün toplarıyla
dolu görünüyordu.

Albay Bright bunu fark etti. "Sanki toptan örgü oyununa giriyormuşsunuz gibi görünüyor."

Bayan Potter gülümsedi. "Tam olarak değil," dedi. "Askere gidecek birkaç genç adam için iki
tam set yapıyorum."

Porky yumuşak, hafif ipliği hissetti. "Ben söyle--bu oldukça iyi bir şey
anne. Şanslı arkadaşların kimler?"

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Albay. "Burada Porky ve Beany gibi, karşıya geçmek için
çılgınca
birkaç çocuk tanıyorum. Bir süredir onları izliyorum ve
orada bana gerçek bir yardımda bulunacaklarına,
bir engel
olmayacaklarına karar verdim. Bu yüzden kabloları çekiyorum,
planlar yapıyorum ve sanırım onları
yanımda götürebilirim. Bu, sizin oğlanların şaka yaptığı
işle ilgili."

"Hiç şaka değil!" dedi Porky acı bir şekilde. "Aman Tanrım; şimdi başkası
sahip!"

"Neden, gerçekten kastettiğini kastetmiyorsun?" dedi Albay.
"Keşke açıkça söyleseydin!"

"Sana vurmasaydık, daha fazla açıklamaya çalışamazdık, Albay," dedi Beany üzgün bir şekilde.

"Eh, bu çok kötü," dedi Albay. "Bu adamlar
tam senin yaşlarında. Belki de bana daha yaşlı görünüyorlar çünkü
onları daha yaşlı yapan çok fazla sorumlulukları oldu. Çok kötü."

"Önemli değil, Albay," dedi Porky. "Diğer adamlar
şanslıysa, neden, onlar için harika. Ne, onlar için mi plan
yapıyorsun?"

"Böyle bir şey," dedi Albay Bright, purosunu
tüttürürken gözlerini kısarak. "Gerçekten güvenli bir bölge olan hatların arkasında yapılması gereken çok önemli koşuşturma var: mesajlar, planlar ve tüm bu tür şeyler, anladığınız gibi, bir memurdan diğerine götürülmeli ve bana bunun tüm işi olduğunu bilen ve buna her dakikasını ayırabilen birinin olması, sürekli olarak uzaklaştırılan astsubaylara güvenmekten daha iyi gibi geldi. Sadece ihtiyaç duyduğum hizmet için eğitilmiş yardımcılarım olsaydı, çok fazla zaman ve endişeden tasarruf edeceğimi düşündüm. Bu yüzden vakayı Washington'daki büyük adamlardan birine bildirdim ve bana devam etmemi söylediler. Görüyorsunuz ya, bizim orduda o kadar uzun süredir bulunuyorum ki, sanırım bir tür çekim gücüm var. Neyse, her neyse, durum bu."

"Ve adamlar seninle birlikte mi gidiyor?" diye sordu Porky.

"Şu anki haliyle sanki onlarla gidiyormuşum gibi görünüyor. Elbette emirler gizli; ama adamlarım bir hafta içinde
gitse şaşırmam. Ancak Washington'da bir işim var ve en azından bir hafta daha orada kalmamı sağlayabilir, bu yüzden normal bir yolcu gemisiyle gideceğim ve bahsettiğim adamlar da benimle gelecek."

"Aman Tanrım! Ne şans!" dedi Beany, kardeşine bakarak. "Kardeşler mi?"

"Bir şekilde akrabalar," dedi Albay, purosunu
tüttürerek.

"Aman Tanrım! Ne şans!" dedi Porky, Beany'ye bakarak. "Hayatın neşesini kaçıracak her zaman bir şeyler vardır!"

"Onlar için sevinmelisin," dedi Bayan Potter. "İtiraf ediyorum, çocuklar, bilmiyordum çünkü ikinizin de kafasında kıskanç bir saç vardı! Nasıl da konuşuyorsunuz!"

"Önemli değil, anne," dedi Porky. "Kıskanmıyoruz; sadece
tam olarak yapmak istediğimiz şeydi ve bir tür
sarsıntı. Kazaklar onlar için mi, anne?"

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Potter.
Albaya baktı. Purosuna bakıyordu. Bay Leffingwell
tavanı seyrediyordu. Bay Potter'a baktı.
Sağ göz kapağı titredi. "Evet," dedi Bayan Potter, "Albay Bright
onların bunları isteyebileceğini düşündü." Porky ve Beany'ye gülümsedi - garip, yumuşak, şefkatli, hüzünlü, harika bir gülümseme.

"Gelin, uyup uymadıklarına bakın," dedi.

Bay Leffingwell burnunu sildi.

Çocukların yolculuğu için hazırlıklar hızla ilerlerken, zaman, acı dolu ve kasvetli bir şekilde, Kurt ve Gelinciğin yaralı yattığı iki hastane odasında sürüklenip gitti. Dadısını dikkatlice sorgulayan Kurt, ilk başta düşünüldüğü kadar
çok kötü yaralanmamışken, Gelinciğin
yan komşusu olduğunu öğrendi. Bu soru
yanıtlanınca, Kurt
iyileşme görevine kendini alıştırdı. Birkaç gün içinde, ona bakanların şaşkınlığına rağmen, oturabildi.
Birkaç saatliğine onu yalnız bırakmaya başladılar.
İki gün daha, ağır bir bornoza sarılı halde, uzanma koltuğuna kaldırıldı ve pencereden dışarı bakmasına izin verildi.
Danışman,
o gittiği anda, çaresiz
hastasının ayağa kalkıp, ilk başta sendeleyerek, odada oradan oraya hareket ettiğini, her iki dakikada bir dinlenmek için durduğunu nasıl tahmin edebilirdi?
Döndüğünde, onu sessizce oturmuş, dinlenirken buldu, tıpkı onu bıraktığı gibi. Gerçekten yorgun ve solgun görünüyordu, bu yüzden onu
aceleyle yatağa geri götürdü. Ertesi gün ve sonraki gün bu tekrarlandı. Sonra
şansı geldi. Hemşiresi birinci kattaki toplantı odasında bir derse gidiyordu. Birkaç saatliğine gitmiş olacaktı.

Kurt'u pencerenin yanındaki sandalyesine oturttu,
sargılarına baktı, yanına bir zil koydu ve dirseğinin yanındaki geniş pencere pervazına bir yığın dergi bıraktı. Sonra, dinlenmesi ve aşırıya kaçmaması için tekrar tekrar uyardıktan sonra onu terk etti.

Kızın lastik topuklu ayakkabılarının son hafif ped-pad sesini duyar duymaz, Kurt ayağa kalktı. Sağlam bir şekilde durdu.
Bornozunu beline bağladı ve kapıya gitti. Orada bekledi, dinledi. Her yer sessizdi. Kapıyı biraz açtı. Bunu yaparken, bir hemşire ve bir doktor Gelincik'in odasından çıktı,
yavaşça topun aşağısına doğru yürüdü ve köşedeki bir odaya döndü.
Kurt daha da dikkatli bir şekilde dinledi ve
salonun içine çıktı. Kurt'un işgal ettiği oda ile
Gelincik'in yattığı oda arasında bir boşluk vardı. Orada bir masa ve bir sandalye duruyordu. Gece hemşiresinin oturduğu yerdi. Üzerinde bir
yazı tableti, kalemler, mürekkep ve birkaç küçük şişe vardı. Bunlardan biri
Kurt'un dikkatini çekti. Camın mavi rengi, etiketi okumadan önce bile
ölümcül bir zehir olduğunu söylüyordu.
Cebine koydu.

Sonra kapının kolunu nazikçe çevirdi ve içeri girdi. Bir an için odanın boş olduğunu düşündü.
Penceredeki gölgelik
kapanmıştı. Kurt, hızlı bir bakışla odayı taradıktan sonra
gözleri yatağa kaydı.

Ah! O zaman, biraz olsun başladın mı, zalim katil, acımasız yıkıcı? Cebindeki mavi şişe şimdi ne işe yarıyor? Sıkılı yumruk ve kıvranan, kavrayan parmaklar ne işe yarıyor? Çok geç kaldın, Kurt; zavallını da kaybettin! Bak, bak ve tekrar bak o huzurlu yatağa. Çarşafın ne kadar
düz ve ne kadar düzgün çekildiğine bak. Git, Kurt, aşağı çek ve neleri örttüğüne bak! Acele et, Kurt,
çünkü rahatsız edilmeden kalmak için çok az zamanın var! Hemşire ve doktor raporlarını çoktan bitirdiler; dar, beyaz bir sedye çoktan hazırlanıyor.

Tüm kötü hayatında son kez, kara cinayet kalbini doldurdu, Kurt, ama Gelincik senden kaçtı. Kurt,
çarşafı Gelinciğin cansız yüzünün üzerine geri koydu ve dişlerini gıcırdatarak yavaşça kapıya doğru yürüdü. Koridora doğru kaydı, ama
bunu yaparken alçak sesler duydu ve kendi odasına doğru dönmek yerine, bir
merdiven gördüğü ters yöne gitti. Ne yazık ki onun için, merdivenler aşağı değil yukarı çıkıyordu. Yavaşça, sessizce tırmandı; ama daha önce aşağıdan alçak bir ünlem duyduğunu düşündü. Beklenmedik bir
nedenle hemşire ve doktor, Kurt'un
odasına bakıp onun nasıl olduğunu görmek için bakmışlardı. Oda elbette boştu ve
Kurt hemen bir aramanın başlayacağını biliyordu. Kaderine nasıl da lanet etti, sadece iç çamaşırı ve bornoz giymişti!
Böyle giysilerle kaçmak için gerçekten de zeki bir adam gerekirdi.
Ve kaçmalıydı. Gelincik ölmüştü. Onu öldürmüştü ve
Kurt'tan daha iyi kimse onun tüm cezayı
ödeyeceğini bilemezdi. Adolf ölmüştü, Gelincik ölmüştü, Ledermann
takipçilerinden kaçmak için nehre atlamış ve boğulmuştu. Ve işte o, Kurt, köşeye sıkışmıştı. Elinin altındaki ilk kapıya
kaydı. Hemşireler için spor salonu olarak kullanılan büyük bir salondu. Kapıda basamaklar vardı. Etrafına baktı.
Saklanacak bir yer yoktu. Zayıf gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde pencereye
acele ederek, pencereyi kaldırdı ve
dışarı baktı. Orada, pencerenin dışında, bir yangın merdiveni vardı. Bir an bile tereddüt etmeden dışarı çıktı ve terlikli ayağını demir merdivenin dar basamağına
yerleştirdi. Başı
zayıflıktan dönüyordu. Yukarıdan bir haykırış duydu ve
yukarı baktı.

Bir an için hemşirenin ve doktorun yüzlerini
yukarıdaki gökyüzüne karşı seçti. Sonra hemşire kayboldu ve
doktor pencere pervazına çıktı. Takip edecekti; hemşire
yardım çağırmaya gitmişti. Yapılacak tek bir şey vardı: acele et--acele et!
Kurt bir kez daha takipçisine baktı. Kendi alaycı, zalim kahkahasını attı. Merdiven sallanıyor ve sallanıyor gibiydi.
Sanki ağır bir denizde uzun bir direğin tepesinde olmak gibiydi.
Merdiveni kavradı. Sonra her şey karardı, silahlar
kulaklarında gümbürdedi, kavrayışı gevşedi ve son uzun gece
ve son uzun sessizlik onu bir pelerin gibi sardı.

Sansar kemiğine kadar ısırmıştı. Ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde, Kurt'u beş kat aşağıdaki kaldırımdan kaldırdılar ve bir kez daha hastaneye götürüp kısa bir süreliğine, Gelinciğin yüzündeki o yeni ifadeyle dinlendiği sedyenin yanındaki ölüm odasına yatırdılar. Ancak Gelinciğe bakan hemşire onun gidiş şeklini biliyordu ve sedyesini odanın diğer ucuna doğru yuvarladı. Onu ölümde bile diğerinin yanında yatırmayacaktı.

Ertesi öğleden sonra telefon çaldı.

Bayan Potter, Beany ve Asa dinlerken, Porky bir düzine kez "Evet, efendim," ve "Tamam, efendim," dedi, ta ki Beany gergin bir heyecanla seğirene kadar.

Ahizeyi kaldırdığında, herkes aynı anda "Ee?" dedi.

Porky yanına gidip annesini öptü. O günlerde bunu yapmak gerçekten kolaydı.
Bir adam annesini öpmek istiyordu.

"Ee?" dedi herkes tekrar.

Timmins kapıda duruyordu.

"Yarın," dedi Porky bir tür ciddiyetle.

Kimse konuşmadı. Sonra "Saat kaç?" dedi Beany.

"Sabah altı," diye cevapladı Porky.

"Biliyorsun anne, incinme şansımız yok," dedi
Beany.

"Ne kadar da konuşuyorsun!" dedi Bayan Potter. Ancak başını kaldırmadı.
İkinci kazağı bitiriyordu ve tüm dikkatini ona verdi.

"Yok!" dedi Porky. "Dünyada hiç şansımız yok! Daha sen farkına varmadan
eve varacağız, sana anlatacak bir sürü güzel hikayeyle.
Belki sana biraz ganimet getiririz. Savaşı
hatırlatacak bir şey istemez misin?"

"Sadece kendinize iyi bakın," dedi Bayan Potter. "Birkaç çocuğun sağ salim eve gönderilmesini istiyorum. Ben de
her şeyi bununla hatırlamak istiyorum." Örgüsüne iğneleri batırdı ve ayağa kalkıp odadan çıktı. Çocuklar ona baktı.
Beany onu takip etmek için bir hamle yaptı, ancak kardeşi onu geri itti.

"Onu rahat bırak," dedi. "Cesur olmayı sever."

O akşam, tüm tuzaklar günlerdir hazır olmasına rağmen şimşek gibi geçti. Aşçı Gladdis, onlara harika bir meyveli kek
pişirmişti ve Bay Leffingwell eve dört yeni konfor seti ve her biri için taşınabilir bir daktilo ile geldi - bir bavulun bir ucuna girecek küçük bir daktilo.

Herkes fazlasıyla mutlu görünüyordu, hatta oldukça gürültülüydü.
Hiçbirinin en ufak bir şey hissettiği bir an olmadı - en ufak bir şey - yani, bilirsiniz! Yani, sadece yatma vakti dışında.
Sonra Bayan Potter çocukların odasına geldi ve her birine küçük, ince bir paket verdi. Sadece onlara uzattı ve iyi geceler öpücüğü
verdi ve dışarı çıktı.

"Ne olduklarını görelim," dedi Porky. İki küçük deri çanta vardı. İçeride Anne Potter'ın güzel, anaç
yüzü ve babanın muhteşem, sade yüzü vardı. Porky ışığı
söndürdü.

Ertesi sabah, Bay Leffingwell'in arabası, tüm aileyle
doluydu, istasyona ilk varan arabaydı. Potter
çocukları, Albay Bright, karısı ve kızı ve halılarla
ve çantalarla dolu bir Japon hizmetçisi herkesi içten bir şekilde selamlayarak içeri girene kadar huzursuzca dolaştılar.

Bay Leffingwell etrafta koşuşturdu, bulabildiği herkese bahşiş verdi. Timmins ve asansör görevlisi Asa'yı platforma çıkardı ve onu herkesi son dakikada görebileceği bir kamyona
oturdu. Ve birdenbire son dakika geldi;
ve bir şekilde herkes el sıkışmış ve yüksek sesle konuşmuştu,
ve çocuklar annelerini öpmüşlerdi--unutulmaz bir öpücük,
ve gemiye binmişlerdi. Tren hareket etti. Çocuklar
ebeveynlerine son bir kez bakmak için çabaladılar. Gülümsediklerini düşündüler.

Asa Timmins'e döndü.

"Aman Tanrım, ışık bir adamın gözlerini acıtıyor," dedi.

BÖLÜM XII

PAZAR GÜNÜ DENİZDE

Çocuklara açık denizin yeniliğinden ve cazibesinden asla bıkmayacakları gibi geliyordu. Pazar gününe kadar mükemmel küçük gemi Firefly'ı baştan kıça keşfetmişlerdi. Gemideki her adamla arkadaş olmuşlardı ve yeni arkadaşlarından garip bir bilgi
biriktirme yolundaydılar. Gri saçlı yaşlı Kaptan tarafından okunan Pazar ayinleri çok ciddi ve garip bir şekilde dokunaklı görünüyordu. Güvertede yapılıyordu, kefenlerin takırtısı ve suyun yumuşak sesi
dua kitabının tanıdık sözlerine harika bir eşlik ediyordu.
Çocuklar her adamın dikkatle ve saygıyla dinlediğini fark etmemek elde değildi. Cevaplara katıldılar ve ilahiler zamanı geldiğinde
şehvetle şarkı söylediler.

Kaptan vaaz okumadı. Bunun yerine kitabı kapattı
ve beş dakika boyunca adamlara basit, açık ve konuya odaklı bir şekilde konuştu. Sonra bir şarkı daha vardı. Ayinler
genellikle bununla bitmez; ancak ses yükseldikçe çocuklar heyecanlandı ve
vatanseverlikle ürperdi. Şarkı "Benim Ülkem, Senindir" idi ve
o adamlar bunu büyük, dürüst, sadık
kalplerinin derinliklerinden haykırdılar.

Grup dağıldığında, Porky ve Beany öne çıktılar ve Büyük Maceralarını
uyandıran
uzaklara baktılar. Maceranın o anda yaklaştığını, giderek yaklaştığını
hayal bile etmediler. Deniz, böyle bir dehşeti
sakinleştirmek için fazla sakin, fazla dingin görünüyordu. Albay Bright yaklaştığında, güvenli ve sessiz bir geçişten bahsediyorlardı.

"Şimdi ne olacak, neşeli genç korsanım?" diye sordu, durup bir puro
yaktı.

"Ne kadar iyi bir yolculuk yaptığımızı söylüyorduk," dedi Porky.

Albay kaşlarını çattı. "Bunu vardığımızda söylesen iyi olur," dedi, sertçe nefes çekerek.

"Ah, korkmuyorum!" dedi Porky.

"Ben de!" diye ekledi Beany.

"Senin korkmadığını biliyorum," dedi Albay. "Ama adamlarıma her zaman hatırlattığım bir şey var. O da şudur: asla korkmayın ama
asla dikkatli olmayı ihmal etmeyin.
Kuduz bir köpekle riske girmek aptallık olur, değil mi? Pekala, düşmanınız her zaman kuduz bir köpektir veya daha kötüsü, ister itibarınızı ister hayatınızı ele geçirmeye çalışıyor olsun. Asla riske girmek istemezsiniz. Onu izleyin. Bir gözünüz açık uyuyun. Her rüzgar esintisini dinleyin. İzleyin ve
sonsuza dek izleyin. Sadece o öldüğünde veya silahsızlandırıldığında
ve hapiste olduğunda güvende olursunuz. Ve düşmanınızı asla küçümsemeyin. Onu olduğundan daha büyük, daha zeki ve daha kurnaz olarak düşünün.
Gücünü küçümsediğinizde ona avantaj sağlarsınız çünkü siz
bu kadar sert savaşmazsınız. Ve riske girmeyin."

"Hayır, efendim," dedi Porky.

"Başka bir şey," dedi Albay. "Henüz tehlike bölgesinde değiliz. Oraya ulaştığımızda, Kaptanımızın mümkün olan
tüm önlemleri aldığını göreceksiniz. Sorun beklemediğimizi anlayın. Bu o kadar küçük bir tekne ki Almanların onunla uğraşacağını pek sanmıyorum. Aynı zamanda, eğer önemli evraklar, anlaşmalar ve kimyasallarla geçiş yaptığımızı
öğrenirlerse, bizi gözetleyecekler ve kaçmayı başarırsak iyi bir kovalamaca yaşayacağız. Bunu sizi korkutmak için söylemiyorum çocuklar; ama siz buradasınız ve mevcut tehlikeyi hafife almanızı istemiyorum. Ben
iyi ve kendim geçmekten mutluluk duyacağım. Diğerlerine bundan tek kelime etmeyeceğim, anlayın."

Başını salladı ve yürümeye devam etti. Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Vay canına!" dedi Porky yumuşak bir sesle.

Çocuklar bir süre denize baktılar. "Yemek zamanı," dedi Beany sonunda.

"Aç mısın? diye sordu Beany.

"Hayır," dedi Porky. Güldü. "Albay Bright'ın bana ne yaptığını biliyor musun? Bana bir şeyler hayal ettirdi. Orada, ışıkta bir şey gördüğümü sanmıştım--çok, çok uzakta."

Beany baktı. "Hiçbir şey olmuyor!" diye ilan etti. "Orada olup olmadığını görebiliyordum, biliyorsun."

"Evet, gözlerini tanıyorum," dedi Porky gergin bir şekilde. "Bir martı veya yunus gördüm sanırım."

"Sanırım hiçbir şey görmedin," dedi Beany, düz denizi tarayarak. "Akşam yemeğine in."

"Tamam," diye kabul etti Porky. Son bir bakışla korkuluktan döndü ve denize doğru baktı. Kardeşini yakaladı ve onu döndürdü.

"Bak! Bak!" diye bağırdı. "Yine orada, tam karşıda! Bu ne?" Beany'nin keskin gözleri denizi şimşek gibi
bir bakışla taradı. Sonra güverteye doğru koştu ve
Kaptan'ın huzuruna çıktı. "Bir periskop! Bir periskop!" diye soludu.

Bir anda Kaptan köprüdeydi, gözlükleri gözlerindeydi. Kısa emirler vermeye başladı.

Nefes nefese izleyen çocuklar, zehirli bir yılanın dik başı gibi, inanılmaz bir hızla onlara doğru
atılan küçük periskopa doğrultulmuş silahları gördüler. Sonra her şey bir anda oldu. Üzerinde durdukları titreşen güvertedeki küçük yarışçı, korkmuş bir tay gibi
çevrildi. Silahları birlikte konuştu; ve aynı anda
ince ve uzun bir şey suyun içinden temiz bir şekilde geçti ve Firefly'ın yanını o kadar dar ıskaladı ki çocuklar dizlerinin altında
güçsüzleştiğini hissettiler. Periskop, silahlar tekrar
yayıldığında, belirsiz bir şekilde sallandığında ve görüş alanından kaybolduğunda sallandı.

"Ona vurduk!" dedi Beany korkulukta.

Firefly, tüm buharıyla birlikte, ileri doğru fırladı,
burada ve orada iki katına çıkarak ve korkmuş bir tavşan gibi oradan oraya fırladı. Suda bir
petrol lekesi belirdi.

"Bir sorun var," dedi Porky; "ama emin olun ki en kısa sürede
buradan hemen uzaklaşmamız planlanıyor!"

Köprüdeki Kaptan, Albay Bright ve diğer subaylarla hararetle konuşuyordu. Her yüzde neredeyse
inanılmaz bir rahatlama ifadesi vardı. Topçular çelik
şarjlarına yakın duruyorlardı, her adam anında harekete geçmeye hazırdı. Firefly
önde koştu, devam etti. Hiç kimse kesintiye uğrayan yemeği düşünmedi. Hiç kimse tehlikenin çok
az geçtiğini düşünmedi. Hala tehlike bölgesinden çok
uzaktaydılar. Çok
beklenmedik bir saldırı olmuştu.

Güneşin ne zaman battığını veya alacakaranlığın ne zaman çöktüğünü kimse fark etmedi. Karanlık denizi tamamen gizleyene kadar, yaklaşan tehlikeyi aramaktan vazgeçmediler.

Sonra Kaptan köprüden aşağı indi ve çocuklara yaklaştı.

"Periskopu gözetleme kulesinden önce nasıl buldun?" diye sordu.

Porky kardeşi adına konuştu. "Gözleri yüzünden," dedi. "Bakın efendim, anormal görme yeteneği dedikleri bir şeye sahip. Herkesten daha
uzağı ve daha net görebiliyor. Karanlıkta da, neredeyse gündüz kadar iyi görebiliyor. Yani Beany'nin önce görmesi gözetleme kulesinin hatası değildi. O her zaman başkaları bir şans yakalamadan önce her şeyi görür."

"Bu garip," diye düşündü Kaptan. "Eh, genç adam, bu sefer gemiyi kurtardın. Tehlike bölgesine ulaştığımızda güvertede olman daha iyi gibi görünüyor. Şimdi aşağı in ve akşam yemeğini ye. Açken asla tehlikeye girmek istemezsin." Beany'nin sırtına vurdu ve geçti.

Çocuklar, akşam yemeğinin önemli törenini atladıklarını anlayarak onları takip ettiler, ancak Beany neredeyse yemek yemeye
çok gergindi. O keskin gözlerinin güvertede olması gerektiğini hissetti.
Masada büyük bir gürültü koptu, Kaptan tek başına oturuyordu
her zamanki ciddi sessizliğiyle.

Genç Cogggins, "Neyse, bitti artık! Şimşek aynı yere iki kez düşmez derler." diye bağırdı.

Kaptan gülümsedi. "Bu yeterince doğru," dedi, "ama güvenlik açısından bu denizaltıların neredeyse her zaman çiftler halinde seyahat ettiğini söylemem daha iyi olur. Kardeş denizaltıyla karşılaşmamız
mümkün."

Bir sessizlik çöktü. "Uykum yok," diye mırıldandı genç Coggins.
"Bu gece güvertede uyumak güzel olmaz mıydı?"

"Benim için güverte!" dedi Porky alçak bir sesle. "Aşağıda tıkılıp kalmaktan pek heyecan duymadığımı söyleyeceğim, etrafta denizaltılar varken."

"Aşağıda!" diye alaycı bir şekilde alıntıladı Coggins. "Kaptan'ın gemisinin 'aşağısından' bahsettiğini duymasına izin verme, seni kara kurdu, seni!"

"Ne derseniz deyin, umurumda değil! Benim için aşağısı
neyse! Ve ne derseniz deyin, orada uyumak istemiyorum."

"Boş!" dedi Coggins. "Size söylüyorum, tüm yolculuk boyunca başka bir denizaltı
görmeyeceğiz. Yolda denizaltı gören teknelerin yüzdesini biliyor musunuz?"

İstatistikler üretmeye başladı. Porky ve Beany dinliyor gibiydi. Aslında çok düşünüyorlardı. Her zamanki gibi, aynı şeyi düşündüler ve bunu yaptıklarının tamamen bilincinde olduklarından, süreci normal bir konuşma kadar tatmin edici buldular.

"Yatak için ben," dedi Coggins sonunda.

"Yatağı kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Porky. "Kaptan, senin güzel ranzalarına 'yatak' dediğini duyarsa ne hissederdi!"

"Güverteye geleceğini sanıyordum," dedi Beany.

"Elbette hayır; bu bir şakaydı," dedi Coggins.

"O zaman iyi geceler," dedi çocuklar. Güverteye çıktılar.
Tamamen karanlıktı. Bir sürüş ışığı bile yoktu ve Firefly karanlığın içinden son hızla
yarıyordu.

"Bir nevi heyecan verici, değil mi?" dedi Porky alçak bir sesle, korkuluktan eğilip aşağıdaki gizemli suya bakarken. "Aman Tanrım, umarım torpidolanmayız! Albay için endişeleniyorum. Ne kadar iyi yüzebildiğini veya bununla ilgili bir şey
bilmiyorum. O da üşütürdü, hem de hiç!" Sırıttı.
"Söyle bakalım, memlekette ne yaptığımı biliyor musun? Sana
söylesem güleceğini biliyordum. Birkaç kilo aldım--"

"Çikolata," diye tamamladı Beany. "Ben de aldım."

"Maltalı süt tabletleri var mı?" diye sordu Porky.

"Evet, birkaç şişe."

"Aman Tanrım! Hiçbir şeyden daha iyi değil mi? Sanırım seninkiler gemi kazası durumunda
Albay içindir. Sadece o!"

"Elbette" diye sırıttı diğer ikiz. "Eh, iyi stokladık; ve bunu yaptığımız sürece, bir şey olursa diye her şeyi düzeltelim. Albay'ın en son kendisini düşüneceğini biliyorsun. Ve eğer bir şey olursa, dostum, sen Albay'ın yanında kal."

"Yapabileceğimiz bir şey varsa, o da yüzmek."

İki çocuk kamaralarına indi ve değerli çikolata ve maltlı süt stokunu çıkardı. Her çocuk kendi payını Bay Leffingwell'in birçok hediyesinden biri olan yağ tulumu su geçirmez para kemerine koydu. Paraları kolayca her çocuğun boynuna taktığı çok daha küçük ve daha az karmaşık bir taşıyıcıya geçti. Sonra, herhangi bir acil duruma hazır hissederek, karanlık ve sessiz güverteye geri döndüler. Gece yarısına kadar uyanık kaldılar. Sonra rüzgar başladı ve şiddetini artırarak üşüyen gözlemciler aşağıya sığınana kadar devam etti.

Çocuklar yattılar.

Porky ayağa kalktığında yaklaşık on beş dakika geçmiş gibi geldi. Beany
üst ranzadan aşağı eğilmişti.

"Beni aradın mı?" diye sordu.

"Hayır, beni aradığını sanıyordum," dedi Porky.

"Tamam," dedi Beany. Yere doğru eğildi. "Hadi, giyin. Bahse girerim ki bir şeyler yayadır."

Kendini aceleyle giydirdi ve
Porky, kendini plakçı olarak görüyordu. Birlikte
karanlık geçitten geçip güverteye çıktılar.
Firefly vahşi bir yaratık gibi kaçarak
engebeli ve dalgalı bir denizde hızla yol açtı.

İlerlemeye başladılar. Hareketsiz, gökyüzü çizgisine karşı karanlık bir bulanıklık,
gözcüyü gördüler, gözleri çorak araziyi tarıyordu.
Sıçrayan bulutlar doğuda toplanıyordu. Bir fırtına yaklaşıyordu.
Çocuklar vapurun uzunluğu boyunca yürüdüler ve kıç tarafına doğru eğildiler,
suyun pervaneden çılgınca kaynadığı yere. Yakınlarında
başka bir nöbetçi sessizce denizin yüzeyini
inceliyordu. Gece birazcık dağılmıştı. Şafak vakti yaklaşıyordu. Çocuklar
depresyona girmişti. Porky döndü ve doğudaki gökyüzünü inceledi;
Beany keskin gözlerini Firefly'ın arkasındaki suya dikti.
Birdenbire kardeşinin kolunu kavradı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı. "Şu beyaz lekenin göründüğü yer! O
geliyor! Bak! Bak!"

Gözetleme kulesinin camı dalgaları taradı. "Orada hiçbir şey yok," dedi boğuk bir sesle. Sonra bir solukla yüksek sesle bağırdı, "Torpido iskelesi;
torpido iskelesi!"

Porky suyu yaran ince, hızlı bir şey gördü.
Doğrudan gemiye doğru gitti. Aklı ona çarpacağını söylüyordu;
kardeşini kolundan kavradı. "Albay!" diye bağırdı ve
aşağıdaki kabinlere doğru yöneldi.

Aceleyle inişleri onları baş aşağı
atacak korkunç bir çarpmayla kesildi. Ayağa kalktılar ve Albay'ın
kapısına ulaşarak kapıyı açtılar.

"Çabuk, çabuk, Albay!" diye bağırdılar. Onu güverteye kadar koşturdular. Küçük Firefly
zaten limana doğru ağır bir şekilde yatmıştı ki, başka bir torpido ona
parçalayıcı bir güçle çarptı. Kendini düzeltmek için ileri geri sallandı.
Botlar indiriliyordu. Kaptan, Albay'ı çağırdı ve en büyük cankurtaran botuna binmesinde ısrar etti. Diğer iki bot zaten doluydu ve suya indirilmişti.
Firefly mide bulandırıcı bir hareketle yerleşti.

"Hepiniz defolun!" diye bağırdı Kaptan. Terk edilmiş gemiye baktı ve
Albay'ın oturduğu bota atladı. Karaya
indiğinde kocaman bir paket hızla yanından geçti ve albayın ayaklarının dibine indi.
Sonra başka bir bohça havada doğru bir şekilde uçtu. Birincisi Albay'ın üniformasıydı; ikincisi ise büyük pardesüsünü.
Eğimli, titreyen güvertede ikizler aşağı bakarak
çılgınca bağırıyorlardı. "Giysilerinizi giyin!" diye bağırıyordu Porky çılgınca.

"Ceplerine bakın!" Beany'yi çağırdı.

Kaptan umutsuz bir hareketle ayağa kalktı. "Atla!" diye emretti.

Çocuklar başlarını salladılar, ancak itaat etmek yerine
kabinin arkasında kayboldular. Bir an için adamlar küreklerine yaslandılar, sonra Kaptan'ın bir
emriyle
batan gemiden öfkeyle uzaklaştılar, gemi batarken onları yutmakla tehdit ediyordu.

Ancak, ileri geri sallanan, korkunç bir ivme kazanan,
parçalanmış ve parçalanmış gövdesini sanki eylemi için sessiz bir bahaneymiş gibi
gösterip yutucu denizde sonsuza dek kaybolmadan önce güvenli bir mesafeye ulaşmışlardı.

Kaptan, geminin kaybolduğu yere bakarak durdu.

Albay Bright yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Gitti!" diye inledi. "İnsanlarına ne diyeceğim?" Çocukların kurtardığı ve
ardından attığı
giysileri giyerken boğuldu. Beany'nin bağırarak söylediği gibi ceketinin cebini yokladı. İçinde çikolata ve maltlı süt tabletleriyle
doldurulmuş su geçirmez bir kemer vardı. Tekrar inledi.

"Ne oldu onlara? Neden atlamadılar?" diye sordu. Tekrar tekrar aynı soruyu sordu ama cevaplayacak kimse yoktu.
Uzakta diğer tekneler doğuya doğru gidiyordu.
Mahvolmuş teknenin battığı yerin diğer tarafında, artık yüzeyde yatan denizaltının gri sırtını görebiliyorlardı. Garip bir şekilde, onları takip etmeye veya top atmaya
çalışmıyordu. Küreklerdeki adamlar kaçmak için öfkeyle kürek çekiyorlardı.
Rüzgar
arttı ve çiseleyen yağmur
sel gibi yağmaya başladı. Yoğun bir sis kadar saran bir kalkan oluşturuyordu.
Denizaltı görünmüyordu ve tabii ki onlar da ondan
gizliydi. Saatlerce yağmur yağdı; ve tüm adamlar kürek çekerek ağır kürekleri sırayla çektiler. Albay sessizce oturdu.
Gemiyle birlikte batan genç ve yiğit çifti unutamıyordu,
bir saat içinde sönen iki muhteşem hayat.

Sırılsıklam, aç adamlar için gece işkence zamanıydı.
Sabah, Albay çikolatanın bir kısmını böldü, bu da kürekçilere bir miktar güç kazandırdı. Böylece bir gün daha sona ermek üzereydi. Yağmur durmuştu ve sıcak güneş
giysilerini
kurutmuştu. Susuzluğun sancılarını hissetmeye başlıyorlardı,
ama çikolata ve maltlı süt tabletleri
merhametli bir şekilde dayanıyordu. Çok çok uzakta diğer teknelerden birini
görebiliyorlardı. Diğerleri gitmişti. Nerede olduğunu
söyleyemiyorlardı.

Sonra şafak vakti mucize gerçekleşti. Alacakaranlığın içinden büyük bir gemi
şekil almaya başladı. Milyonlarca uzaktaydı,
ama onların gözlerine,
sadece denizin ve
gökyüzünün amansız uzantısına alışmış olarak,
üzerlerinde beliriyormuş gibi görünüyordu.

Hava aydınlandıkça, onun etrafında konvoylarıyla birlikte büyük bir nakliye aracı olduğunu görebiliyorlardı.

Carl Coggins bir koltuğa atladı ve bunu yaparken ipek bir gömleği
yırdı. Kollarından büyük bir kürek geçirdi ve çılgınca salladı.

"Bunu her zaman yapmak istemiştim," diye haykırdı. "Şimdi neden
tuniğimin altına bir hizmet gömleği giymediğimi anlıyorsun!"

"El salla!" dedi Albay. "Umarım seni görürler!"

Küçük tekne dolusu, büyük gemiyi ve konvoylarını endişeyle izliyordu. Duraksayacak mıydı?

BÖLÜM XIII

BİR DENİZALTI MÜTEVAZİ BAYRAĞI TAŞIYOR

Carl öfkeyle beyaz bayrağını salladı, Her göz uzaktaki şekle
dikilmişti. Küçük teknedeki adamlardan bir çığlık yükseldi.

"Bizi görüyorlar--bizi görüyorlar!"

Kürek çekmeye kalan tüm güçleriyle yeniden başladılar, sanki uzaktaki büyük gemi aniden
harekete geçecekmiş gibi.

Ama bunun yerine birkaç teknenin indirildiğini gördüler--suyun içinden öfkeyle yol alan ve kısa süre sonra onlara ulaşan motorlu tekneler.
Firefly'ın Kaptanı'ndan motorlu teknenin başındaki genç subaya bir açıklama ve onlar yedekte çekildiler, yorgun kürekçiler küreklerine ağır bir şekilde yaslanırken
ve her kalp şükran duası etti.

Nakliye gemisi, yetişmeye çalıştıkları gemiydi ve Albay Bright'ın adamları, güvertede yardım edilirken onu tezahüratlar ve hıçkırıklarla karşıladılar. O ve diğerleri, geminin doktorunun bakımı altına alındıkları yere aceleyle götürüldüler.

Artık kalan tekneler için bir arama başladı. Gözetmenlerden birinin elindeki güçlü gözlükler, ancak hava kararmadan önce sancak tarafında birkaç küçük leke fark etti.
Kayıp teknelerdi bunlar. Onlar, acı çeken adamlarla birlikte gemiye alınır alınmaz, nakliye gemisi ve konvoyları, karanlığa bürünmüş bir şekilde, toplanan gecenin içinden ilerlediler.

Tehlike bölgesine yaklaşıyorlardı.

Ertesi gün, Albay yine kendisiydi. İki çocuğun kaybının, ne kadar değerli olsalar da, onu tamamen ezmesine izin veremeyecek kadar uzun süredir askerdi. Kaybolmuşlardı; savaşın talihiydi. Binlerce başka genç, muhteşem adam gibi onlar da kaybolmuştu; ve Albay, iki putlaştırdığı oğlunun kaybını öğrendiğinde, memleketindeki zavallı annenin acısını düşünmeye bile tahammül edemese de, resmi
arkasına attı. Burada, büyük ölçüde kendi komutası altında, adamlarla dolu bir nakliye aracı vardı ve denize baktığında, yüzeyinde bir periskop ararken derin bir endişe onu sardı.

Kılıç gibi parlayan silahları ve bu modern deniz savaşında kullanılan karmaşık teçhizatlarıyla konvoyları izlemeye koyuldu. Her santimiyle yetenekli görünüyorlardı ve verimlilikleri ölümcüldü. Yine de ara sıra ölümcül denizaltı bunlardan birini kurban olarak alıyordu. Gözleri bir kez daha büyük nakliye aracının üzerinde gezindi.

Adamlarla tıkabasa doluydu. Her olası yere yerleştirilmişlerdi. Mutlu, neşeli adamlar, dünyanın en iyi cesaretine sahip, her şeye hazır, bir sonraki macera için istekli, zaferi alçakgönüllülükle karşılayan, felaketi bir gülümsemeyle kabul eden.
Geminin her iki tarafındaki korkuluklar, kendisi gibi, ama bir farkla, izleyen adamlarla çevriliydi.
Albay, bir denizaltı görmeyi
umdukları hevesi tahmin ederken gülümsedi. Oradaki adamlardan hiçbiri boğulmak istemiyordu, ama bir denizaltı görmek istiyordu ve karakterinin umutluluğuyla, herhangi bir hasar meydana gelmeden
kaçma şansının yüksek olduğunu hissetti.

Hala çok sevdiği çocukları düşünerek, bir kez daha korkuluktan eğildi, hüzünlü mavi gözleri denizi taradı.
Dalgalar ve gökyüzü; dalgalar ve gökyüzü; uzakta bir martı ama başka hiçbir şey.
Bir saat boyunca orada durdu, aşağıya inme sözünü unutarak, etrafına baktı, her yerde gizlenen tehlikenin, korkunç denizaltıların bir işaretini bulmak için enginliği aradı; ama o
baktı ve hiçbir şey görmedi. Bir gece daha geçti ama gün
şafak sökerken, gemiden ani bir uyarı
çağrısı duyuldu ve
albay ambar deliğinden baktığında, büyük gemiye doğru vızıldayan uzun, ince bir torpido şekli gördü. Kötü
nişan almıştı ve zararsızca geçerken, bir top gürültüsü sabahın huzurunu
parçaladı. Albay güverteye koştu. Bunu yaparken, nakliye gemisi ile en yakın konvoyu arasında bir U-botun kulesinin
görünmez bir şekilde battığını gördü. Tekne batarken toplar yine konuştu. Denizaltının periskopu sallandı ve
doğrudan çok uzaklaştı. Başka bir torpido suyu kesti ve nakliye gemisine
sıyırıcı bir darbe indirdi, çok az hasar verdi. İki
konvoy şimdi kendilerine saldıran başka bir U-botla meşguldü.

Konvoylardan biri, en son ve en iyi tipte bir muhrip,
U-bot ile nakliye gemisi arasına bir duman perdesi attı, ancak
U-bot, açıkça nakliye gemisini her ne pahasına olursa olsun adam kalabalığıyla ele geçirme emri almış olarak, dumanın ortasında yüzeye çıktı ve perdeyi kendi avantajına kullanarak
nakliye gemisine yaklaştı. Bunu yaparken her iki konvoydan da bir top sesi daha duyuldu. Albay, ateşin
sonucunu göremiyordu. Nakliye gemisindeki toplar, hedeflediği kurbana çok yakın olan en yakın U-bot'a doğrultulmuştu. Su üstünde yatıyordu ve ateşleme tüplerinden bir torpido ve ardından bir tane daha
atıldı. Nakliye gemisinden gelen ateş
yine
onu ıskaladı.

Torpidolar ele geçirilmiş gibiydi. Büyük gemiyi kesin bir yıkıma mahkûm edecek düz çizgiyi tutmak yerine,
burada ve orada sektiler. İçlerinden biri döndü ve şimdi görünüşe göre
suya dalmaya çalışan U-botu kıl payı ıskaladı. Bot o kadar garip hareket etti ki, topçu ateş emrini vermek üzereyken tereddüt etti.

Başka bir torpido gönderilmedi ve denizaltı yavaşça sallanarak
yüzeye çıktı.

"Çok kötü sakatlanmış olmalı," dedi Kaptan, köprüde yanında duran Albay Bright'a. Bir subaya tekneye ateş açması emrini verdi.

Adamlar silahlarına atlarken garip bir şey oldu. Denizaltının kapağı açıldı ve bir adam güverteye atladı.
Beyaz bir bayrak salladı.

"İyi değil!" dedi Kaptan. "Bu daha önce yapıldı. Oradaki tekne mürettebatımdan birini riske atamam."

"Bir ateşkes bayrağına ateş edemezsin," dedi Albay aceleyle.

"Böyle bir savaşta bunu yapmak zorundasın," dedi Kaptan acı bir şekilde.
Uzaktan çok küçük görünen denizaltıdaki figür
bayrağını sallamaya devam etti. Kaptan en yakın taretteki top mürettebatının komutanına başını salladı. Top
pozisyonuna
atladı. O anda sendeleyen denizaltıdaki figür cebinden küçük bir bayrak çıkardı ve diğerinin yanında salladı. Nakliye gemisindeki subaylar ve adamlar nefeslerini tuttular.

Bu bir Amerikan bayrağıydı!

Evet, orada bir Alman denizaltısında yalnız bir figür Yıldızlar ve Çizgiler'in üzerinde
sallanıyordu.

Kaptan hayretle bir ünlem attı ve başını top mürettebatına doğru salladı. Hemen hemen silahlı adamlarla dolu birkaç motorlu tekne nakliye gemisinden fırladı ve dalgalı denizde hızla ilerleyen denizaltıya doğru koştu.

"Yakında bütün bunların ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Kaptan Greene.
"Ben telsiz hazırlarken siz de aşağı inin."

İki Kaptan ve Albay aşağı inerken, adamlar
korkulukta toplanıp, artık uzaktaki denizaltının yanında olan tekneleri izliyorlardı. Geri dönmeleri uzun zaman aldı.
Adamlar tekneleri bez rulolarına benzeyen bir şeyle yüklediklerini görebiliyorlardı.
Sonunda geri döndüler.

Güverteye geri dönen subaylar sağır edici tezahüratlar, çizmeler, bağırışlar ve kahkahalarla karşılandı. Korkuluğa yaklaşabilen herkes oradaydı. Sıkı sıkıya sarılmışlardı,
aşağıdaki teknelere bakıyorlardı. Bir görüş noktasına ulaşamayanlar arkadaşlarının omuzlarına
yüklendiler.
Herkes bağırdı ve güldü. Şu anda halatta bir kopukluk vardı ve dört güçlü denizci, güverteye hiç de nazikçe
bırakmadıkları bir yük ile birlikte ilerlediler. Bir tane daha, bir tane daha ve hala geldiler, ta ki Kaptan'ın ayaklarının dibinde, mumyalara benzeyene kadar
sarılmış ve iple bağlanmış on dört baygın figürden oluşan bir sıra vardı. Kaptan Greene, figürlerin üzerine iyice eğilmişti. İkisi Alman subaylarının üniformasını giyiyordu; ancak biri ve hepsi baygındı ve sıkıca iple bağlanmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Greene. Başını kaldırdı
tam da Firefly'ın Kaptanı'ndan bastırılmış bir çığlık gelirken. Diğer tarafında Albay Bright sendeledi ve dostça bir el onu sabitlemeseydi
düşecekti. O ve Firefly'ın
Kaptanı, korkuluktaki kalabalığın arasından yeni çıkan figüre kocaman gözlerle bakıyorlardı.
Görünüşe göre konuşamaz haldeyken, başka bir figür ilkine katıldı.

Kirle kaplı, bakımsız, güneşin altındaki tüm üniformaların
parçaları gibi görünen şeyler giymiş iki figür, soluk ve lekeli yüzlerinde geniş sırıtışlarla etrafa bakıyordu.

Kanlı bir bandaj birinin yüzünü yarı yarıya gizliyordu, diğeri ise
pürüzlü, kirli bezlerle sarılmış bir eli tutuyordu.

Albay Bright konuşmaya çalıştı. Kelimeleri yetmiyordu. Yutkundu
zayıfça ve hayaletlere doğru elini salladı. İleri çıktılar ve yorgun bir şekilde selam verdiler.

"Evet efendim, biz geldik!" dedi bandajlı korkuluk.

Porky ve Beany geri dönmüştü!

BÖLÜM XIV

İKİZLER HİKAYELERİNE BAŞLIYOR

Güvertede hala bağlı duran figürlere neredeyse hiç bakmadan,
Albay Bright öne atıldı ve bir saniye içinde iki çocuğu
kollarına aldı.

"Lütfen Albay, sizin kamaranıza inemez miyiz? Sanırım
hepimiz oradayız." Porky, Albay'ın geniş omzuna doğru sallandı.

Albay, yanında duran birkaç adamını çağırdı.
Onlar öne atıldılar ve bitkin çocukları neredeyse
Albay'ın geniş kamarasına taşıdılar.

"Şimdi tek kelime etmeyin, çocuklar, sizi rahat ettirene kadar.
Aç mısınız?"

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Sanırım açlıktan ölüyoruz," Beany kısık bir sesle fısıldamayı başardı.

Yüzbaşı Greene kapıya gidip hızlıca bir emir verdi. Birkaç adam paçavralarını çıkarıp temiz pijamalarını giydirdi. Sonra hafif bir yemek geldi.

Porky iç çekti. "Sanırım bunu bilmek istiyorsun," dedi.

Albay ona baktı.

"Hayır, istemiyorum," dedi. "Seni geri getirmeye yeter.
Biraz uyumaya
çalışırsan iyi olur."

Porky gülümsedi. "Söyle bakalım Albay, bu çok iyi!" dedi. "Biraz yorulduk, değil mi Beany?"

Beany cevap vermedi. Derin bir uykudaydı, dolabının üzerinde dik oturuyordu.

"Merhaba gençler," dedi Albay neşeyle on iki
saat sonra. "Küçük uykunuzdan sonra nasıl hissediyorsunuz? Biraz bir şeyler
yiyebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bizi deneyin efendim," dedi Porky. "Söyleyin Albay, efendim, size
söyleyecek çok
şeyimiz var! Kahvaltı ederken konuşabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Albay, "ama
Kaptan Greene'i çağırmam gerekecek. Bu onun gemisi ve sizin
söyleyeceğiniz her şeyi duymaya hakkı var."

Kaptan Greene içeri girdi; çocuklar açık kapının hemen dışında bir stenografi
katibinin oturduğunu fark etmediler.

"Öncelikle, Albay, işte kağıtlarınız. Onları almak için geri döndük ve hepsini
yağ ipeği ambalajlarında yanımıza aldık, ama denizaltındaki adamlar
yağ ipeğini
yırttılar. Elbette kağıtları aldılar, ama
demetleri uyuttuğumuz zaman geri aldım."

"Lütfen en baştan başlayın," dedi Kaptan Greene.

"Ve bana 'Atla' dediğimde neden atlamadığını söyle," diye talep etti
Firefly'nin Kaptanı.

"Neden, o kağıtları almak zorundaydık!" dedi Porky basitçe. "Bunun itaatsizlik olduğunu düşünmüyorum. Albay'ın onları istediğini biliyordum.
Onlara karşı çok dikkatliydi."

"Tamam," dedi Albay. "Sonra ne oldu?"

"Neden, Firefly bir dakika yuvarlandı ve sonra
battı. Söyleyin Albay, siz hiç batan bir gemide oldunuz mu? Biz de onunla
birlikte sürüklendik. Asla yukarı çıkamayacağımızı düşündüm. Önce ben çıktım ve Beany'yi göremedim ve Vay canına! Hayatımda hiç bu kadar
yanmamıştım. Tam onun için dalmayı düşünüyordum ki
o da benim gibi nefes nefese
bir şekilde ortaya çıktı. Bir süre
yüzmek zorunda kaldık, çok yorulmuştuk. Sonra yukarı baktık.
Henüz tek kelime etmemiştik ve o denizaltı oradaydı.
Bizimle geminin olduğu yer arasında, diğer tarafımıza
çıkmıştı. Bu yüzden sizin teknelerde olmanız gereken yere
ulaşamadık. Küçük üst güverte yerinde bir adam vardı ve
bir tekne kancası vardı ve ilk önce o tekne kancasıyla bana yapıştığını anladım,
sanki birinin şapkası denize düşmüş gibi. Eski kancasını bir et çocuğuna
takmış olsun ya da olmasın umurunda değildi. Her neyse, bizi istediğini gördüm; bu yüzden Beany'e 'Hadi!' dedim ve denizaltının yan tarafına yüzdüm ve
küçük güverteye tırmandım ve Beany de onu takip etti. Bay
Çocuk-çıkartmacı bize bir şeyler homurdandı ve bizi küçük
dik merdivenden aşağı itti ve işte orada, o
denizaltının
içindeydik!

"Çocuk-çıkartmacı bizi bir masaya itti ve orada bir subay bir şişe, bardak ve bir tür
kara ekmek parçasıyla oturuyordu."

"Bu şey talaş ve yulaf ezmesinden yapılmıştır, bahse girerim," dedi
Beany. "Domuzlara vereceğimizden daha kötüydü!"

"Şey," dedi Porky, "itilip kakıldığımız yerde durduk ve
çok geçmeden memur başını kaldırdı ve çocuk-sopacı onunla Almanca konuşmaya başladı.

"Memur gerçekten parlak ve ilgili görünmeye başladı. Üç veya dört kez 'Goot! Goot!' dedi ve sonra bize Almanca bir şeyler söyledi. Başımı salladım ve Fransızca denedi.
'Parley voos Frongsay?' dedi ve ben 'Wee wee!' dedim ve Beany araya girdi ve 'Çişlerinle bu kadar taze olmaman daha iyi olur, eğer sana ödünç verecek bir sözlüğü yoksa' dedi ve memur sıçradı ve 'Himmel! Nereden geldin?' dedi, tıpkı o kadar iyi bir İngilizceyle. İkimiz de Syracuse dedik; güldü ve 'Ne kadar küçük bir dünya!' dedi. Neden, Syracuse Üniversitesi'ne gittim!'

"Bizimki gibi gerçek bir ülkede şansı olan birinin böyle davranacağını asla düşünemezsiniz. Bizi orada dikip durdu ve bize memlekette her şey hakkında sorular sordu ve tam da gerçekten arkadaşça davrandığını düşündüğümüz anda, "Sizi kurtardık çünkü
personelimiz az. Söyleneni yapın. İtaat edin. Bu sizin tek şansınız. Limana vardığımızda sizi vuracağız, şüphesiz." dedi.

"Bu kadar nazik ve cesaretlendirici değildi," diye sordu Beany, dikkatli izleyicilerden. "Bütün giysilerimizi çıkarmamızı ve ölen iki adama ait olan eski şeyleri giymemizi istediler. Sonra işe koyulduk. Eh, uyuduğu zaman,
uyuduğu küçük ranzayı tamir etmemi istedi. Geri kalanımız herhangi bir yere uzandık. Bir denizaltında çok fazla yer yoktur."

"Evet, ve ilk olarak," dedi Beany, "Porky bana ne yaptığım konusunda dikkatli olmam ve Kaptan'ın bakmasını engellemem için
uyduruyordu."

"Evet, çünkü ne bulduğumu düşünüyorsun? Dolabında öylece duran planlara benzeyen bir tomar kağıt ve bir sıra şişe. Sanırım ilaçlar ve içlerinden birinde Anestezik yazıyordu ve bunun harika olduğuna karar verdim."

"Sonra olan şey, torpidoları yağlamam oldu.
Aman Tanrım, raflarında yatan o harika pürüzsüz şeyleri görmek beni çok sinirlendirdi
ve tüplere yuvarlanıp iyi bir Amerikan gemisine
vurulmaya hazır! Birdenbire ne yapacağımı düşündüm
eğer başarabilirsem. Bu yüzden Bay Leffingwell'in bana verdiği, içinde bir alet sandığı olan bıçağı aldım ve onu
elimin arkasından açtım ve şık bir tornavida buldum. Sonra uğraştığım
torpidoya bir göz attım ve kuyruğundan tutularak yönlendirildiğini gördüm. Dikkatlice ayarlanması gerektiğini biliyordum ve
tüm vidaların nerede olduğunu ezberlemiştim."

"Her şeyi hatırlayabilirler," dedi Albay Bright, Yüzbaşı Greene'e. "Hadi!"

"Eh, efendim, o gece torpido raflarının hemen altında uyudum veya uyuyormuş gibi yaptım ve herkesin horladığını duyduğumda,
işe koyuldum ve tüm vidaları biraz çevirdim."

Yüzbaşı kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, oğlum," diye haykırdı Yüzbaşı Greene, "kesinlikle işe yaradı!
Planının sonucunu görebildin mi?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey göremedik. Ama bunun
işe yaramış olması gerektiğini düşündüm çünkü--işe yaraması gerektiğini hissettim!

"Sonra teknedeki herkes birbirine kızgın görünüyordu;
ve söyledikleri her şey sanki birbirlerini tehdit ediyormuş gibi geliyordu. Bir keresinde, çocuk-yapıştırıcı adam bana bir şey söylediğinde Yüzbaşı güldü ve şöyle dedi,

"'Ne dediğini biliyor musun?' Ve ben hayır dedim; ve Yüzbaşı şöyle dedi,
'Ne yazık ki Almanca öğrenmemişsin! Sana, ona izin verdiğim anda
sana yapmayı planladığı şeyi anlatıyordu.
O sadık bir ruh, Heinrich ve seni kendine ait istiyor.'

"Ben de, 'Peki, bu konuda ne yapacaksın? Sanırım
orada oturup benimle dalga geçmesi beni biraz çileden çıkardı. Bir dakika bana baktı ve sonra kalkıp kadehini bana doğru fırlattı. Büyük ve ağır bir bardaktı ama her zamanki gibi biraz doluydu ve
pek iyi nişan alamıyordu."

"Yine de kafasının yan tarafına isabet etti," dedi Beany.

"Neyse," diye devam etti Porky, "bana baktı ve
'Benimle konuştuğunda Efendim de yoksa bir dahaki sefere seni öldürürüm,' dedi."
Porky sırıttı. "Sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu."

"Bahse girerim kastetmişti!" dedi Beany. "Sadece bizi torpido tüpünden vurmak için can atıyordu, her zaman ölülerden kurtuldukları gibi. Aman Tanrım, Porky için çok korkmuştum. O Kaptan Porky'yi seçmiş gibi görünüyordu ve bizi o kadar karıştırdı ki, birbirimize çok benziyorduk, kolumun etrafına beyaz bir bant geçirdi, böylece hangisinin Porky olmadığını anlayabildi."

"Sanırım bütün bu saçmalıkları duymak istemiyorsun," dedi Porky.

"Her zerresini istiyoruz," dedi Kaptan Greene.

"Onlara yaptıkları kavgayı anlat," dedi Beany, bandajlı elini
kaydırarak.

"Bir şeyi hemen gördük," dedi Porky. "Kaptan sanki kralmış gibi tüm
itmeyi yapıyordu. Orada, masanın üzerinde yanında büyük bir
tabancayla oturuyordu ve size kendi gölgesine
güvenmediğini söyleyebilirim. Beany ve ben bunu uyuşturduğumuzda, şanssızlık içinde koşuyordu. Rapor verebilmeden önce belli sayıda gemiyi batırmak için gönderilmişti ve tek yaptığı
sadece Firefly'ı torpidolamaktı. Grub alçalıyordu, adamlarından ikisi ölmüştü ve bir diğeri de bir yavrudan daha hasta bir şekilde dolabın üzerinde kıvrılmıştı. Arada sırada Kaptan ona bakıp bize İngilizce olarak, 'Yaklaşık yirmi dört saat daha, ha? Sonra tüpten geçiyor.' diyordu."

"Hiç yüreği yoktu," diye ürperdi Beany. "Elbette bizi öldürmemelerinin sebebi buydu; bir kavga durumunda, üç adam eksikken, tekneyi çalıştırıp torpidolara, periskopa ve motorlara aynı anda bakamazlardı. Sonra da savaşmak zorundaydılar."

"Bize bundan bahset," dedi Albay Bright.

"Ne zaman olduğunu bilmiyorum," dedi Porky. "Gece gündüz orada aynıydı, ama motoru çalıştıran iri sarı saçlı bir adam vardı. Bana bunu göstermesi emredilmişti; ve,
diyelim ki, artık bir denizaltını yönetebileceğimi söyleyeceğim. Buna
yoğun eğitim denir. Yavaş olduğumda, kafama bir klips
verdi. Makinelerle her şeyi yapabilirdi. Ama kesinlikle
o denizaltı motorunu mükemmelleştirdiler, böylece her şeyi yapabilir
ama konuşabilir. Herhangi bir çocuk farklı kolları
öğrendiği anda onu kullanabilir. Buna benzer bir şeyimiz olduğuna inanmıyorum; ama şimdi olabilir çünkü dışarıda bir desen var. Sen onu
bombalamadın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kaptan Greene. "Dışarıda seçilmiş bir mürettebattan sorumlu."

"Pekala, nasıl çalıştığını gösterme şansım olana kadar onu aşağı indirmelerine izin verme. Dalış takımlarını kontrol eden sadece bir kol var ve o da gizli, bu yüzden bilmiyorsan onu bulamazsın. Eski şeyi neredeyse devirecektim. O yolculukta
dövüldüm."

"Dövüşe başla," dedi Beany.

"Makinist çılgındı. Sürekli konuşuyor ve kendi kendine
mırıldanıyordu ve bu Kaptan'ın sinirlerine dokunuyordu veya onlardan geriye kalanları. Zamanının yarısında makiniste bakıyordu; ve bu da sanırım
Louie'yi sinirlendiriyordu. Bunu az çok benden çıkarıyordu -- uyanık olduğu her
dakikada beni o motor üzerinde terletiyordu. O da bir içki istiyordu. Kaptan'ın orada oturup
içki içmesi ve diğerlerine hiç vermemesi biraz çiğ bir şeydi. Louie izler, izler ve yutkunurdu; ve Kaptan
onu tekrar izler ve sırıtırdı. Tıpkı bir sürü
vahşi köpek gibiydiler."

"Eh, başlangıçta yeterli yiyecekleri yoktu," dedi
Beany, "ve sonra hava çok kötüydü ve hepsi o küçük alanda sıkışıp kalmışlardı ve dışarıdan gelen hiçbir sesi
duyamıyordunuz. Bunun ne kadar komik olduğunu bilemezsiniz.

"Saatlerimizi aldılar, bu yüzden saati söyleyemedik ve
dürüst olmak gerekirse, orada bir ay kaldığımızı düşündüm. Ve hepsi
eğer kendilerinden istenen gemileri
batmadan evlerine dönerlerse başlarına çok kötü bir şey geleceğini biliyorlardı. Her şeyi bir sisteme indirmişler.

"Eh, çok geçmeden Louie beni motorla bırakmaya başladı ve
Kaptan'ın yanından yürüyerek geri dönüyordu. Her seferinde ona selam veriyordu,
ve o şişeyi tıpkı aç bir köpek gibi izliyordu. Ve her seferinde
Kaptan yavaşça şişeyi tutar ve sırıtırdı.
Ve sonra Louie tekrar geri yürürdü.

"Sonra bir keresinde biraz fazla yaklaştı ve Yüzbaşı Almanca
bir şeyler söyledi ve ayağını uzattı ve Louie'yi
yukarı çekti. Dairenin uzunluğu boyunca düştü; sadece
beklemediği için
aşağıya daldı. Beany dolaptaki hasta adam için bir şeyler yapmaya çalışıyordu ve ben de motordaydım. Yolumuzdan
bir şekilde çekilmiştik; ve bu şanslı bir şeydi, çünkü Louie
orada ve o anda delirdi, mesele buydu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey
görmedim ve Beany de görmedi. İnsan gibi görünmüyordu.
Sağken gördüğünüz en mavi gözlere sahipti ve
kan gibi kıpkırmızı oldular. Ve yüzü bembeyaz oldu ve
bir köpeğin yaptığı gibi tüm dişlerini gösterdi. Köşelerinde
daha uzun olan, bir köpeğin dişleri gibi büyük sarı dişleri vardı. Ve deyin ki, bir
kediden daha hızlıydı! Yüzbaşının silahını çekme şansı olmadı. Louie onu kollarından yakalamıştı ve onu geriye doğru ikiye ayırmaya çalışıyordu. Birkaç adam daha Kaptan'a yardım etmek için koştu ve
Louie arkadan tekmeledi ve ikisini de bir köşede üst üste iki katına çıkardı. Başka kimse karışmadı. Sanırım
Louie, eğer bir şey biliyorsa, zaten bir kayıp olduğunu biliyordu ve
Kaptan'ı cezalandırmak istiyordu. Hiçbir şey söylemediler.
Louie, Kaptan'ın sağ bileğini sol elinde tutuyordu, bu yüzden
Kaptan ateş edemiyordu ve Kaptan'ın sağ kolunu bükmeye çalıştığını gördüm, böylece onu kırabilirdi."

"O Kaptan da oldukça hızlıydı," dedi Beany.

"Ayağa kalktılar ve düştüler ve her yere yuvarlandılar.
O zaman tekneyi neredeyse devirecektim. Kollarımı unuttum,
onları izliyordum ve her şey bitmeden önce hepimizin ölüp ölmeyeceğimizi merak ediyordum. Bir kere serbest kalıp yukarı çıktılar, masanın her iki yanından birer tane ve Yüzbaşı tabancasını doğrulttu ve tetiği çekti ama ateş etmedi. Sanırım sıkıştı ya da bir şey oldu. Neyse, çalışmayı reddettiği ikinci saniyede Louie masanın karşısındaydı ve tekrar ona doğru geldi. Artık kesinlikle sinirlenmişti. Ağzının köşelerinde düzenli köpükler vardı ve uzanıp Yüzbaşının yüzünün tüm tarafını
kavrayıp pençeledi. Aman Tanrım!

"Sonra birden Kaptan sağ kolunu gevşetti ve şimşek gibi
döndü ve tabancanın namlusunu Louie'nin yanına dayadı ve pat! diye bağırdı.
Louie hiç konuşmadı, sadece homurdandı ve yere yığıldı.
Kaptan ona bir dakika baktı ve sonra kendisi de bir
sandalyeye çöktü; ve size söylüyorum ki o sırada sanki bir bileziğe
ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Her şeyiyle içindeydi. Eğer onu vurmasaydı Louie onu kesinlikle
öldürürdü.

"Kimse konuşmadı veya bir şey söylemedi. Kaptan uzun süre orada oturdu, sadece soluk soluğa ve Louie'ye bakarak. Sonra bana
baktı ve 'Hak ediyordu. Şu motoru çalıştırabilir
ve kaplumbağa gibi dönmez misin?" dedi.

"Ve ben de 'Elbette!' dedim. Sonra adamlara Almanca bir şeyler söyledi. Konuştu durdu ama tabii ki ne dediğini anlayamadık. Şu anda dördü Louie'yi alıp torpido
şuna yatırdı ve oradaydı; ve hiç kimse orada olmadığında ona daha fazla dikkat etmiyordu. Aman Tanrım, korkunçtu!"

BÖLÜM XV

GEMİDE BİR CASUS

Porky, sanki tatsız bir
görüntüyü gizlemek istercesine gözlerini eliyle ovuşturdu. Beany başını iki yana salladı. Çocuklar belli ki
hafızanın çizdiği resimlerden nefret ediyorlardı.

"Geri kalanını alalım çocuklar," dedi Firefly'ın Kaptanı. "Hepsini hemen alabiliriz."

"Eh!" dedi Porky iç çekerek, "bugüne kadar her şey böyleydi -- ya da sanırım dün, değil mi? Neyse, ne zaman bir şey olduğunu söyleyemem. Tek bildiğim herkesin
sanki tellere asılmış gibi olduğuydu.

"Ve o Yüzbaşı giderek çirkinleşti. Adamlarla Almanca konuştu ve sonra dönüp duyduğunuz en iyi İngilizceyi konuştu. Çok komik görünüyordu. Memleketinde çok sayıda insan tanıyordu, hepsi de yüksek zekalılardı ve iyice doyduğunda şarkı söylemeye başlardı. Ve Caruso denen adamı direğe bağlattığını söylerdi, bahse girerim. Aşk şarkıları, hıçkırık şarkıları ve gargara gibi gelen bir sürü opera şarkısı söylerdi. Aman Tanrım, harikaydı!

"Sonra beni ve Beany'yi hazırolda bekletirdi ve bize Alman ordusundan, ne kadar güçlü olduğundan, donanmalarından ve haritadan silinmemiz gerektiğinden bahsederdi. Amerika Birleşik Devletleri, yani, ve bize Almanların ne kazandığı ve ne yaptığıyla ilgili her türlü istatistiği tekrarlattırırdı."

"Kaçmamızın bir milyonda bir şansı olduğunu söyledi," dedi
Beany, "ve halkımıza anlatacak çok fazla içeriden bilgimiz olmasını istedi. Elbette hepsi övünmeydi, neredeyse her şeyi. Bir şeyi
görebiliyorduk. O adamların hepsi yaralıydı. Neye
ait olduklarını bilmiyorlardı ama yine de yaralılardı. Bizimkiler
asla öyle değil."

"Elbette değiller!" dedi Porky, sevgiyle ve gururla. "Aradaki
fark, yüzünüzdeki burun kadar açık. Size ne yaptığımı söyleyeyim; duyduğumuz şeylerin bazılarının küçük çizimlerini yaptım. Konuştukları planlar gibi. Ama siz
denizaltını kendiniz görebilirsiniz. Güvende olduğunu söylüyorsun."

"Bu sabah olanlara gelelim - dün demek istiyorum," dedi
Beany.

"Şey," dedi Porky, "ilk bildiğimiz şey, Kaptan periskoptan baktı
ve sonra arkasını dönüp diğerlerine bir şeyler söyledi ve diyelim ki, çok memnunlardı! Görüyorsun ya
torpillenen gemilerin sayısını tamamlamak istiyorlardı,
ve limana geri dönmek istiyorlardı. Kaptan beni çağırdı ve bana
bakmamı söyledi ve işte oradaydın, çok uzaktaydın ama sade. Gerçekten hafif değildi. Hemen suya daldık ve Kaptan bana
biraz kahve yapmamı söyledi. Günde yaklaşık on dokuz kez kahve istiyorlardı. Pişirdikleri birkaç şeyi
pişirdikleri küçük köşeye gittim ve sonra o şişeyi düşündüm.
Üzerinde Anesthetique yazan. Anesthetique'e yeterince yakın görünüyordu ve aynı şeydi; ve birazını kahveye
dökersem ne olacağını merak ettim. Ne olduğunu bilmiyordum;
ama yine de işe yaraması için bir şans vardı. Başka bir şey olmasa bile onları hasta edebilirdi ve kuyruk tüyleriyle oynamış olsam bile, bir veya iki veya üç torpidoyla gemilerimizden birine
çarpıştıklarını göremiyordum.

"Bu yüzden Beany'e sahnenin merkezini tutması için göz kırptım ve, dedim ki, bu komikti! Beany Kaptan'a doğru ilerledi,
ve selam verdi ve, 'Dışarıda bir Amerikan gemisi mi var, efendim?' dedi.
Ve Kaptan, 'Elbette, evlat!' dedi. Herkes gibi konuşabiliyordu, biliyorsun. Sonra Beany ağlayacakmış gibi göründü; ve, 'Bir istisna yapamaz mısın, Kaptan, bunu bırak?' dedi. Kaptan bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü ve bunu düşünüyormuş gibi yaptı ve sonunda şöyle dedi, 'Hayır, bunu yapmak için yolumu net göremiyorum; ama size ne yapacağımızı söyleyeyim. Tek bir tekne dolusu insanı
aç bırakmayacağız. Nakliye ve konvoylardaki her insanı yok edeceğiz. Sanırım bu sabah burada bir kardeş U-botla karşılaşacağız ve gerçekten
iyi vakit geçireceğiz.'

"Beany kahve makinesine döktüğümü gördü ve o sadece
başını eğdi ve uzaklaştı, Kaptan ona bakıp
alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, soğuktan donmuştum! Bilmiyordum ama kahvenin tadı garip olurdu ve sonra içmezlerdi ve bizi öldürürlerdi, ayrıca, kimseye haber verme şansımız olmadan. Ve ben de onu tatmaya cesaret edemedim, çünkü anında etki ederdi ve
önce bana iyi gelirdi. Bu yüzden sadece fincanları uzattım ve doldurdum ve şansa güvendim. Ve herkes tek kelime etmeden kendi fincanını bıraktı, ta ki Kaptan'a gelene kadar ve o da, 'Seni bir süre daha tutmaya değerdi. Gerçek Alman kahvesi yapıyorsun, dünyanın en iyisi.' dedi. Herkes iki fincan istiyordu ve her şey vardı; ve Kaptan bunun bir çığlık olduğunu düşündü çünkü
Beany ve benim için hiç kalmamıştı.

"Peki, o zaman ne olacağını görmek için beklemeye başladık. Ve
hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey! Tüm atış maçı
canlı gibi davrandı. Beany bana fısıldadı, 'Yanlış şişe miydi?' Ve ben
ne düşüneceğimi bilmiyordum. Sanırım ateş edecek kadar yaklaştık,
ve makineler hazır olur olmaz, o ölü denizcinin hemen arkasındaki şuta bir torpido fırlattılar, kolu bastırdılar ve
ölü adam ve torpido birlikte ateş etmeye başladılar. Sonra
başka bir torpido daha gönderdiler; ve periskoptaki Kaptan
Almanca konuşmaya başladı ve topçu baktı ve, diyelim ki,
gözleri dışarı fırladı! Ama sonra bir şey bize bir tür sıyırma darbesi vurdu
ve hemen suya daldık. Ve yemin ederim! Tam oraya
indiğimizde, Kaptan dümencideki adama döndü ve sanırım tekrar yüzeye çıkmasını emretti ve oradaydı
ikiye katlanmıştı. Dışarıdaydı.

"Kaptan ona doğru birkaç adım attı ve yüzünde aptalca bir ifade belirdi ve bir yığın halinde yere yığıldı ve
bir dakika içinde herkes yerde yatıyordu. Eh, oradaydık, tek başımıza, o denizaltıyla yüzeye
çıkmak için! Ve o tekneler hakkında bilmediğimiz şeyler bir
sözlüğü doldurur.

"Beany, 'Eğer yapabilirsen onu yukarı çıkar, Domuzcuk,' dedi ve biraz ipe atladı ve herkesi bağlamaya başladı. Anesthetique olayının ne kadar süre işe yarayacağını bilmiyorduk ve herhangi bir
risk almak
istemedik.

"Bu yüzden Beany iyi bir iş çıkardı ve dümen
teçhizatıyla bana söyledikleri ve gördüğüm şekilde oynadım ve o
yukarı çıktı. Beany bitirmek üzereydi ama ben güverteye aceleyle çıktım ve,
diyelim ki, senin benim için yapacağını düşünmüştüm, her neyse!"

Porky, her zamanki rutinin dışında bir şey başardığının tamamen farkında değildi. Geriye yaslandı. "Yani hepsi bu," dedi.

"O adamlar ne zaman uyandı?" diye sordu Beany, "yoksa onları öldürdü mü?"

Kaptan Greene güldü. "Şişeyi saklamadığın için üzgünüm," dedi. "Arkadaşların daha yeni uyanıyor. Uzun süren bir süreç ve bence oldukça sıkıntılı."

"Şişeyi sakladım," dedi Porky. "İstersen işte burada. Cebime koymak zorundaydım çünkü onu olabildiğince çabuk gözden
kaldırmak istiyordum.

"Akıllıca," dedi Kaptan. "İçinde bir şey kalmışsa o şişeyi analiz ettireceğim. Bazen işe yarayacak yeni bir
kombinasyon olabilir."

"Başka ne oldu!" diye sordu Albay.

"Hiçbir şey olmadı, efendim," dedi Porky; "bizim de neden bu kadar yorgun olduğumuzu anlamıyorum. Pek bir şey yapmadık."

"Sanırım hafif bir sinir gerginliğiydi," dedi Kaptan,
"orada tıkılıp, öldürülmeyi bekliyorduk."

"Sizi çok kez tehdit etti mi?" diye sordu Albay.

"Evet, efendim, çok; ama öyle oldu ki Heinrich'e ayırdığı zaman dışında pek bir şey umursamadık. Sonra sanki kişisel bir şeymiş gibi hissettik, diyebilirsiniz. Ah, bundan
uzaklaştığım için mutluyum!"

Geminin doktoru Porky'nin yanına geldi ve nabzını yokladı.

"Henüz biraz düşük," dedi, Beany'nin
bandajlarını düzenlerken. "Bir iki kez daha uyumanı öneririm. "

"Tamam," dedi memurlar ve kapıya doğru yürüdüler.

"Uykulu değiliz," dedi Porky. "Bu saatte nasıl uykulu olabiliriz?" Genişçe esnedi. Herkes güldü.

"Sadece dene ve horlama konusunda neler yapabileceğini gör," dedi doktor. "Bir güzel uyku daha ve başka bir denizaltı ve birkaç tutuklu daha getirmeye hazır olacaksın."

Odadan çıktı ve iki dakika içinde çocuklar uykuya daldı.
Yorgundular, büyük kaygı ve tehlike
geçirmiş insanların hissettiği o yorucu zihinsel yorgunlukla.

İki Kaptan ve Albay, Kaptan Greene'in kamarasına girdiler
ve uzun süre konuyu konuştular. Mürettebatın ve askerlerin neşelendiğini duyabiliyorlardı. Harika bir
deneyim olmuştu; neyse ki iyi bir sonu olan bir deneyim.
Çocukların çoğu zaten eve çok renkli, uzun
anlatımlar yazıyordu--anlatımlar sansürden asla geçemeyecekleri!

Albay Bright bir çocuk kadar mutluydu. Kıkırdadı, güldü ve
arkadaşlarının sırtını sıvazladı. İki oğlunun kendisine geri dönmesinden o kadar memnundu ki ne yapacağını bilemedi. Uyurken oğlanlara bakmak için ayaklarının ucunda yürümeye devam etti. Ve saatlerce uyudular, ta ki genç bedenleri yenilenene ve tazelenene kadar. Sonunda uyandıklarında, bir daha asla uyuyamayacakları hissiyle uyandılar. Her zamanki sabah
bakışlarını yapmak için güverteye çıktılar. Albay Bright'a rapor verme zamanı henüz gelmemişti. Büyük bir şaşkınlıkla, bir limanın dışında yatıyorlardı. Uzakta sabahın pusundan gemi hatlarını ve evlerin parlak kiremitli çatılarını görebiliyorlardı. Gemide bir beklenti hissi vardı.
Porky bir denizciye seslendi ve nerede olduklarını sordu.

"Avrupa'da," dedi Jacky gülümseyerek ve aceleyle uzaklaştı.

"Avrupa'da!" Porky tekrarladı. "Bahse girerim Albay Bright bize
söyleyecektir." Aceleyle aşağı indiler. Fakat onların hevesli sorularına Albay sadece denizcinin cevabını tekrarladı. Çocuklar tekrar
güverteye koştular. Mor kıyıya bakarak korkulukta durdular,
aşağıdan gelen bir silah sesiyle irkildiler,
ve döndüklerinde bir adam hızla geçti, korkuluğun üzerinden atladı ve
deniz tarafından yutuldu. Daha başı tekrar belirmemişti ki
Kaptan Greene bir hamleyle korkuluğa ulaştı. Bir an
nişan aldı; sabit, amansız bir nişan. Atışı bir duman bulutu işaretledi
ve dalgaların üzerinde sallanan siyah kafa kayboldu. Bir el
kalktı ve elveda der gibi el salladı.

Çocuklar nefes nefese izlediler, sonra dönüp suya dikkatle bakan
Kaptan'a baktılar. Sert, kararlı yüzünde soru sormayı
yasaklayan bir şey vardı. Bir kereliğine tamamen sessizleştiler.

Baş yüzeye gelmeyince, Kaptan döndü
ve aceleyle güverteye doğru yürüdü. Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Porky, özellikle kimseden.

Onlar da aceleyle aşağı indiler. Kaptanın kamarasının kapısı aralıktı. Çok solgun olan ve veznedar tarafından desteklenen Albay Bright,
kapının karşısına oturdu. Çocukların endişeli yüzlerini görünce başını salladı ve sessizce yanına gittiler.

Sonra Kaptanın ranzasında, cansız ve korkunç bir vücudun cerrahın elinin altında uzandığını gördüler. Bu, Firefly'ın Kaptanıydı ve bakarken cerrah dikleşti.

"Öldü," dedi kısaca. Albay Bright'ın yanına geldi ve
ayağa kalkmasına yardım etti.

"Kendi kamaranıza gelmeniz daha iyi olur, efendim," diye önerdi.

"Gelin çocuklar," dedi Albay Bright. Sonra cerraha ve
muhasebeciye: "Sadece çiziklerim var. Daha fazla
yardım gerek yok. Bakın, o zavallı adam için daha fazla bir şey yapamazsınız." Döndü ve çocuklarla birlikte, koridordan yavaşça kendi büyük, rahat kabinine doğru yürüdü, orada yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve bir hareketle çocuklara tuniğini çıkarmalarını söyledi. Yarı soyunana ve ranzaya uzanana kadar kimse konuşmadı. "Eh, çocuklar," dedi sonra, çok sevdikleri o küçük, pırıltılı gülümsemeyle, "Ben kesinlikle şanslı doğmuşum! Sanırım ikiniz de olan biteni öğrenmek için can atıyorsunuz ve sizi suçlamıyorum.
Yine de, her şeyden önce, çok fazla sağduyu gösterdiğinizi söylemek istiyorum; gerçekten çok fazla sağduyu."

Çocuklar çılgınca birbirlerine baktılar. Uzun kelimelerde pek güçlü değillerdi ve övüldüklerinden emin olsalar da, sağduyunun tam olarak ne anlama geldiğinden emin değillerdi.
Beany sırıttı ve konuyu kapattı; Porky, "Çok
minnettardım." diye mırıldandı.

Albay Bright yırtık gömleğini, emici bir pamuk parçasının ve çaprazlanmış bir sürü cerrah alçısının hafif yarayı işaretlediği geniş omzundaki noktanın üzerine çekti. Omzunu merakla hareket ettirdi. "Sanırım birkaç gün boyunca sert olacak, ama hepsi bu kadar. Sadece
bir çizik. Adamın denize düştüğünü gördünüz mü çocuklar?"

"Evet, efendim, gördük," dedi Porky; "ama kim olduğunu görmedik.
Tanıdığımız biri miydi? Kaptanın onu vurduğunu gördük."

"Evet," dedi kartal gözlü Beany, "bir şekilde bana komik geldi.
Kaptan hemen ateş etti. Sadece bing! ve kurşun ona
, boynunun arkasından yaklaşık bir inç yukarıdan, kafasının ortasının hemen soluna isabet etti."

"Kıyamet gününe kadar aşağıda kalmasına yetecek kadar yakın," dedi Albay iç çekerek. "Yani yüzünü görmediniz mi? Pekala,
çocuklar, görseydiniz, tanıdık bir yüz görürdünüz. O bizim ikinci kaptanımızdı; ve bir casus!"

"Ne?" diye bağırdı her iki çocuk da, kelimeler ve tonlama karşısında irkilerek.

"Tam da bu!" dedi Albay. "Bir olay yaşadık, anlatabilirim.
İçinizden biri bana bir fincan kahve ısmarlarsa
size her şeyi anlatırım." Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Beany
kapıya yöneldi; ve Porky kardeşi bir tepsi kahve, kızarmış ekmek ve pastırmayla geri dönene kadar sessizce oturdu.

Sonra Albay yemek yerken, kabinde bir şeylerle meşgul oldular, ta ki Albay
boş kahve fincanını
yere koyup konuşana kadar.

"Sık sık merak ediyorum," dedi, "siz çocuklar bildiğiniz büyük gerçeklerden bazılarını nasıl öğrendiniz."

Porky güldü. "Yemek yerken konuşmamak gibi mi?" diye sordu. "O annemdi. Her zaman aç bir adamdan hiçbir şey öğrenemeyeceğinizi
söyler."

"Çok bilge bir kadın," dedi Albay. "Kesinlikle haklı."
Saatine baktı.

"Biraz zaman var ve ben sigara içerken size az önce bitirdiğimiz küçük yaygarayı anlatacağım. Evet çocuklar, gördüğünüz öldürülen adam bu geminin ikinci kaptanıydı ve bir casustu; zavallı bir casus. Ona acımanın bir anlamı yok; hak ettiğini aldı."

Albay kaşlarını çattı.

BÖLÜM XVI

FRANSA'NIN BİR YERİNDE

Porky ve Beany, Albay'a yuvarlak, şişkin gözlerle bakarak tamamen hareketsiz oturuyorlardı.
Konuşmuyorlardı. Sadece orada oturup
düşündüler ve baktılar, sonra tekrar baktılar ve düşündüler. Bu,
hepsinin en çarpıcı darbesiydi. Yolculuk boyunca kaptanı sessiz, nazik bir adam olarak tanıyorlardı, onlara iyi davranmıştı ama başka türlü üzerlerinde en ufak bir etki bırakmamıştı.
Bir casus! Olamazdı! Porky, bir hata olması gerektiğini kendine söylerken bir korku dalgasının farkındaydı.
İkinci kaptan değil! Çok hoş bir adamdı, her zaman etrafta dolaşan, her zaman
soruları cevaplamaya hazır, her zaman her şeyle ilgilenen,
her zaman ve her zaman kendisi sorular soran,
kendileri, evleri ve gelecek
planları hakkında her şeyi bilmek isteyen.

Ve özellikle Albay'la ilgileniyordu -nereye
gideceği ve ne yapacağı.

Şimdi, çocuklar bunu düşünmek için zaman ayırıp
o düşünceye
geldiklerinde, yaşlı adamın sevgili
Albay'larıyla ilgili önemsiz şeylere ne kadar ilgi duyduğunu görmek oldukça komikti. Ama bu durum çocukların kafasından uçup gitmişti çünkü herkesin Albay'ın her şeyle ilgilendiğini düşünmesine ve herkesin onun hakkında konuşmasına o kadar alışmışlardı ki, ikinci kaptanın garip ilgisi akıllarında bir soru bile uyandırmıyordu.

Sadece, tanımaktan ve birlikte olmaktan gurur duydukları gerçekten büyük ve basit fikirli adamla ilgili her şey ve her şey hakkında her zaman hissettikleri o gurur verici önemi hissetmişlerdi.

Çünkü Albay Bright gerçekten büyük bir adamdı. Zaman geçtikçe ve onu sadece insanlardaki en iyiyi ve en asil olanı ortaya çıkarabilecek koşullarla
sınanırken gördükçe bu gerçeği daha da fazla öğreneceklerdi. Sıkıntıda, şaşkın, yaralı ve sıkıntıda görüyorlardı. Bu büyük adamın çocukça ama
derinden sadık ve sevgi dolu desteğine gerçekten ihtiyaç duyduğu zamanlar olduğunu hissetmek onlar için büyük bir şanstı. Geleceğin, bu kadar korkunç ve kanlı olmasının, genç gözlerinden gizlenmiş olması da iyi bir şeydi.

Bu hikaye için, çocukların Albay'ın
yiğit, sade cesaretini ve şefkatini çoktan fark etmiş olmaları yeterlidir;
tüm yaşamları boyunca onun basit günlük yaşamının
örneğiyle güçlenecek ve yüceltileceklerdi. Porky ve
Beany kendileri büyük adamlar olduklarında, çocuklar da onlara hayranlık ve sevgiyle baktıklarında,
İzcilerden Albay Bright'ın dostluğuna kadar onları
yol açan kadere sınırsız bir minnettarlıkla bakmayı öğrendiler.

İkizler, Albay'ın hikayesine başlamasını beklerken, bunun hafif bir ipucunu
aklından geçirdi. Ve her biri diğerinin bunu hissettiğini biliyordu.

Albay çocuklara parlayan gözlerle baktı.

"Biraz şaşırtıcı, değil mi?" dedi. "Bu meselenin
hiçbir zaman senin planlarına dahil olacağını sanmıyorum, ama
bir şey için. Seni buraya getirdim ve bir bakıma
bu şimdiye kadar yaptığım en
kötü aptalca şeydi--böyle bir zamanda senin gibi iki çocuğun sorumluluğunu almak."

"Ama Albay, lütfen!" diye sözünü kesti Porky. "Beni
taze sanma, ama sadece bu seferlik, etrafta kimse yokken ve kimse size karşı saygıda
eksik olduğumuzu bilmeyecekken, efendim, bir üst olarak, lütfen Albay, sana söyleyeyim--"

"Devam et," dedi Albay.

"Pekala," dedi Porky, "bize öyle görünüyor ki
yakında karaya çıkacağız ve bundan sonra nereye gideceğimizi veya bununla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz;
ama lütfen Albay, elinizden geldiğince, lütfen yanınızda kalmamıza izin verin! Yapmamız gerekiyor; Bayan Bright'a söz verdik; ayrıca,
genç görünmüyoruz, değil mi Albay? Şimdi, dürüst ol, görünmüyoruz!"
Çenesini yokladı. "Görünüşe bakılırsa, gelecek yıla kadar
çok çabuk tıraş olmamız gerekiyor. Ve uzunuz; sizin kadar uzunuz;
ve iyi ve kirli olduğumuzda daha yaşlı görünüyoruz ve çoğunlukla burada olacağız, sanırım. Ve deyin ki Albay, korkmuyoruz;
dürüst!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Albay. "En kötüsü de bu!
Kafanıza biraz sağlıklı korku

sokabilseydim, kendimi daha iyi hissederdim. Ancak çocuklar, bana danışmadan
asla ciddi bir hareket
yapmayacağınıza dair şeref sözü vermenizi istiyorum."

"Söz veriyoruz!" dedi her iki çocuk ve Beany sonradan aklına gelmiş gibi
"Ciddi bir hareket yok." diye tekrarladı.

"O zaman konumuz bu," dedi Albay, çocuklar sandalyesine yaklaşırken.

"İki saat içinde karaya çıkacağız. Liman temiz ve iki haftadır herhangi bir nakliye aracının bu kadar yakına gelebildiği ilk sefer. Harika bir şans. Size
görünümün ne olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum.
Buraya, çocuklar, General Pershing ile doğrudan çalışmak üzere gönderildim.
Hayatımız
kurtarılırsa her zaman
yakınlarda ve doğrudan cephede olacağız.
Başladığımızda bunu bilmiyordum.
Her şey, merhum dostumuz kaptanın eline geçmesi için çok istekli olduğu mühürlü emirlerdeydi. Ama bunu daha sonra anlatacağım.
Görevlerimizin
neler
olacağını General ile bir görüşme yapana kadar söyleyemem. İşte burada siz devreye giriyorsunuz. Anladığım kadarıyla, karargahtan çok da uzak olmayan bir kanadın sorumluluğunu üstleneceğim. Sizi haberci olarak kullanmayı düşünüyorum. Bu kolay bir iş değil. Eğer size zarar
vermemin sebebiysem Tanrı beni affetsin! Ama gerçek şu ki, gördüğüm kadarıyla, bu büyük krizde, genç veya yaşlı bir hayat diğerinden daha iyi değil. Her insanın kendi payına düşeni yapması gerekiyor. Kader seni
evinden çok uzağa sürükledi; ve o bıyıklı
ürüne rağmen, Porky, oldukça gençsin. Ancak, dediğim gibi, bu zorunluluk terazisinde hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir şey! Erkek, kadın, çocuk, hepimiz yardım etmeliyiz. Erkek, kadın ve çocuk, yardım etmeliyiz, hem de hemen!

"Bir süre sizinle özel olarak konuşmak için başka bir şansım olmayabilir.
Zihinlerinize kazınması gereken birkaç şey var. Birincisi şu. Aptalca bir riske girmeyin. Aptalca davranmayın. Araçlarımızı boşa harcayamayız. Ve bu mücadelede araçlar
sizin olduğunuz şeydir, çocuklar değil, soğuk, sıcak, acı ve yoksunluk hissedecek insanlar değil; sadece araçlar. Bu yüzden riske girmeyin.

"Rıhtımdan doğruca General Pershing'e gideceğiz.
Nerede olduğunu bilmiyorum. Ancak onu gördükten sonra
sizi nereye yerleştireceğimi bileceğim. Bana sizin için planımın iyi olup olmadığını söyleyecek. Sizi
mümkün olduğunca yakınımda tutacağımdan emin olabilirsiniz.

"Size ilk emrimi söyledim. Savaş olasılığından başka şansımız yok. İkinci şey kendimizi olabildiğince temiz ve iyi tutmak. Alabileceğiniz her türlü önlemi alın. En çok ihtiyacım olduğunda hasta listesine alınmak istemezsiniz. Hepsi bu kadar, çocuklar. Unutmayın ki
ben her zaman sizin dostunuzum."

Çocuklar tuhaf bir şekilde yutkundular. Sonra Beany cesurca konuştu.

"Ve unutmayın ki biz de sizin dostunuz! Bir keresinde bir okuyucuda, iplerle bağlanmış bir aslan ve bir farenin gelip onu çiğnemesiyle ilgili bir yazı okumuştum. Siz bir albaysınız, ama yine de sizin dostunuz."

Albay kahkahalarla gülmeye başladı. "Çiğnemeye devam et, ihtiyar!" dedi konuşabildiğinde. "Bu arada gitmeye hazırlanalım."

"Ama Albay," diye feryat etti Porky, hiçbir şeyi asla unutmayan ve daha sonra Albay'ın "araçlarından" birini kaybetmesine neden olacak kadar meraklı olan Porky, "--ama Albay, ya ikinci kaptan?"

"Aman Tanrım, sana ondan bahsedeceğime söz verdiğimi unuttum! Şey, Kaptan Greene iki veya üç kez tuzaklarının sanki birileri tarafından
çalışılıyormuş gibi göründüğünü düşündü, ama her şeyi
kilitledi ve özel anahtarlar yaptırdı. Bunlar gece gündüz onun üzerindeydi. Ama görüyorsun, ikinci kaptan buna değecek bir numara biliyordu. Her şeyi
olduğu için, Kaptan'ın yatmadan önce her zaman aldığı
bir fincan kahveyi uyuşturdu ve adam
uyuşturucunun etkisi altındayken, sadece
bir şeyler karıştırdı. Neyse ki, en çok
elde etmek istediği bazı kağıtları bulamadı ve bu arada Kaptan, geminin doktoruyla sabahları kendini garip ve tembel hissettiğinden bahsetti.

"Bugünlerde herkes alışılmışın dışında olan her şeye şüpheyle yaklaştığı için, doktor kendi başına biraz olsun bir şeyler izlemeye başladı. Sonunda kahvenin bir kısmını analiz etti ve bu da onu doğru yola soktu. O doktor zeki bir çocuktu, söyleyebilirim! Ama sanki kaptan fare kokusu almış gibiydi.
Kaptan günlerce normal uyudu, bense aynı ilacın bir dozunu almaya başladım.
Kaptan'ın kabininde neler olduğunu bilmiyordum ve beni izleyen kimse yoktu. Bir gece, son puromu
içtikten hemen sonra doktor geldi ve benimle konuşmaya başladı. Uyuyakalmamın sebebinin dik oturup onunla konuşmam olduğunu söyledi! Beni ranzaya yatırdı ve puro izmaritim analiz için içeri girdi. Daha fazla uyuşturucu vardı! Gerçek! O sıralarda işler iyice karıştı. Kimse kaptandan şüphelenmedi ama gemideki hemen hemen herkesten şüphelendik. Sonra geminin makinelerine küçük şeyler
olmaya başladı. Birbiri ardına küçük şeyler bozuldu. Denizaltılar için düzenli bir yem gibi görünüyorduk. Geminin telsizinden başka bir şekilde onlara sinyal göndermenin bir yolunu bulmuştu. Bunu asla ele geçiremediği kesindir
ve bunu yapmaya çalışsa bile devre dışı bırakmayı başaramadı. Deneyip denemediğini bilmiyoruz.

"Sonra bir gece veya daha doğrusu bir sabah, doktor Kaptan'ın kapısının hemen dışında baygın halde bulundu. Kendine geldiğinde, birkaç gündür hiçbir şey olmadığı için, bir şeyler hakkında
rahatsız hissettiğini söyledi, bu yüzden etrafa bir göz
atmayı düşündü. Çoraplı ayaklarıylaydı ve Kaptan'ın kamarasına
ulaştığında, beyaz
kapının önünde önünde bir şekil gördü. Dikkatlice yaklaştı, ancak kişinin onu
görüp görmediğini
anlayamadı. Gördü, tamam. Doktor
vuruş mesafesine
girer girmez, gölge çarptı ve doktor yere
düştü. Yastıklı bir silahla vuruldu, onu
sadece birkaç saatliğine bayıltan bir darbe. Tam isabet etseydi--
iyi bir doktordan
sakınırdık.

"Kendine geldiğinde, kafalarımızı bir araya getirdik ve
gece yarısı ziyaretçisini sahte belgelerle kandırmaya karar verdik. Elbette
sorunun gerçek kaynağı konusunda en ufak bir şüphemiz yoktu.

"O kaptan bizim güvendiğimiz biriydi ve tüm
konsültasyonlarımızdaydı. Onun önerdiği ipuçlarını takip ettik.
Ve bunların iyi ipuçları olduğunu söyleyeceğim. Kayıp kağıtların bir kısmını, çenesi kıran bir Alman ismi taşıyan, bazı atalarından kalma bir
askerin yatak örtüsüne dikilmiş halde bulduk. Onu daha sonra idam etmek niyetiyle
hücreye götürdük. Sonra denizcilerden birinin, bir İsveçlinin cebinde Kaptana ait bir biblo bulduk. Amaç, dikkatimizi
dağıtmaktı.

"Kaptanın bir numarası olmasaydı nereye varacağımızı bilmiyorum. Kaptana ve ulaşabildiği herkese, ülserli bir dişi olduğunu ve uyku tozu alacağını
söyledi. Biraz pudra şekeri hazırlamıştı. O sırada kaptan kamaradaki tek adamdı ve Kaptan birdenbire sanki bir ses 'İşte adam!' diye bağırmış gibi bir şeyin ona geldiğini söyledi.

"Yine de adamın yüzündeki tek bir çizgi bile değişmedi. Sadece
sezgiydi. Kaptan odadan çıktığında, Kaptan o zamanlar gerçekten güvendiğimiz tek kişi olan
doktoru yakaladı ve ona haber verdi. O da bana geldi ve ben de yüksek sesle yorgun olduğumu ve yatmaya gideceğimi söyleyerek üzerime düşeni yaptım.

"Çocuklar, bu sabah saat dörtte kuşumuzu yakaladık.
Gemideki tüm adamların
en iyisi! Onu, dedikleri gibi,
Kaptan'ın dolabında suçüstü yakaladılar ve doktor onu bir tekmeyle
uydurdu ve kendine geldiğinde onu
üçüncü dereceden tedavi ettik. Ve eşyalarını elden geçirdik ve ona bir metre uzunluğunda bir Alman haçı dizisi kazandıracak kadar
bilgi bulduk.

"Olabildiğince uysaldı; ama şimdi bunun bir şekilde
kaçmak için iyi bir şansı olduğunu düşündüğü için olduğunu biliyorum. Kıyıya yakınız; ve bir ördek gibi yüzebiliyor gibi görünüyor - uzun mesafe
şampiyonu ve tüm bunlar. O kadar uysaldı ki biz biraz
dikkatsizdik. Bana bir ders verdiğini biliyorum. Bir casusun güvende olduğu sadece iki yer vardır: mezarında veya zincirlerde; ve
o zaman pek de güvende değildir. Fırsatını kolladı ve ikinci bir şans yakaladığında, bir kasırga gibi hareket etti. Gardını
indirdi ve tabancasını kaptı, hepsini tek bir sıçrayışta, Yüzbaşı Greene'e doğru ateş etti, onu ıskaladı ama beni kanatladı ve Firefly'ın
yüzbaşısını öldürdü, zavallı adam!

"Sonra Yüzbaşı Green'in peşinde kapıya doğru yöneldi; ve
gerisini biliyorsun."

"Vay canına!" dedi Porky.

"Aman Tanrım!" diye ekledi Beany.

Bir sessizlik oldu. Albay saatine baktı. Yukarıdan bir ayak sesi duyuldu.

"Adamları karaya çıkmaya hazırlıyorlar," dedi. "Bu
gün ışığındaki son karaya çıkış olacak. Yukarı çıkıp etrafa bir
baksanız iyi olur, çocuklar. Görmeye değer. Eşyalarınız hepsi
düzgün mü?"

"Evet, efendim; almaya hazırız," dedi Porky, "Sizin için
bir şey yapamaz mıyız?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim! Bu kol artık yanmıyor bile.
Beni güvertede
gördüğünüzde, sadece içeri dalın ve sizi
aramak zorunda kalmama izin vermeyin." Gülümsedi ve doktor içeri girerken başını sallayarak onları gönderdi.

"Doktor," dedi genç adam yaralı koluna bir pansuman yapmaya devam ederken, "işte iki tane gitti, tanıdığım
en olağanüstü çocuklardan. Er ya da geç, hayatları bağışlanırsa, onlardan büyük şeyler bekliyorum."

Ve Albay'ın hayal ettiğinden çok daha erken gerçekleşecek olan bu kehanetle, konu kapandı.

Güvertede, çantaları yanlarında olan çocuklar, en büyük keyifle, gemiden inmenin düzenli telaşını izliyorlardı.

Karaya çıkmaktan, o
uzak, güzel Amerika'ya gitmekten duydukları kadar mutluydular; evlerine
düşündükleri için çok gururlu ve mutluydular.

Yükler dolusu adam büyük geminin yanından ayrıldı ve
boş tekneler büyük, uzak rıhtımlardan diğer
yükler için dans ederek geri döndüler.
Hepsi mutlu ve heyecanlıydı.
Hava, sanki yeni yıkanmış gibi temiz ve berraktı, tıpkı bir önceki gece yağan şiddetli bir yağmurla yıkanmış gibi.

Üstümüzde birkaç büyük uçak limanın üzerinde daireler çiziyordu.
Nerede olduklarını bilmedikleri düşüncesi, her şeye biraz gerçek dışılık ve romantizm katıyordu. Tekneler dolusu adam neşeyle
gitti, askerler şarkı söylüyor, bağırıyor ve ıslık çalarak
hala gemide olan arkadaşlarına geri dönüyorlardı.

"Eh, biz buradayız!" dedi Porky ayık bir şekilde.

"Evet!" diye cevapladı Beany. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, "Tamamen
buradayız!" diye tekrarladı.

"Evet!" dedi Porky.

"Keşke annemi arayıp uzun bir mesafeden gelip onlara güvende olduğumuzu söyleyebilseydik. Onları tekrar görmemiz biraz zaman alacak!"

"Elbette!" diye kabul etti Porky, bu düşünceyle yüzü garip bir şekilde uzadı. "Hatırlamamız gereken bir şey var. Buradayız ve
bizi içeri almaya hazırdılar. Ne kadar hazır olduklarını fark etmemiştim, Beans, ama kesinlikle hazırdılar! Eh, bunun için onlara
ödeme yapmalıyız ve bunu yapmanın tek yolu, önce kendimize mümkün olduğunca iyi bakmak ve sonra
onların bizimle gurur duymasını sağlayacak bir şeyler yapmak. Elbette
ne yapabileceğimizi bilmiyoruz ama bir şeyler olacak, biliyorum; ve bunu yapmak
bizim elimizde."

"Elbette yapacağız!" dedi Beany ciddiyetle. Tekrar denizcileri izlemek için döndüler.

Albay Bright tam o sırada güvertede belirdi ve çocuklar
onun yanına
acele edip, göze çarpmadan arkasında durdular.

Sonraki birkaç saat öyle bir girdapta geçti ki çocukların hafızasında asla net bir şekilde tanımlanamadı. Olaylar, baş döndürücü bir hızla birbirini takip etti. Garip, kamufle edilmiş küçük demiryollarında kısa yolculuklar, bitkin, çaresiz, soğuk, genç adamların sürdüğü garip, büyük, bakımsız otomobillerde çizgi çizgi geçişleriyle dönüşümlü olarak, her türlü acil duruma eşit görünen ve eşit olan. Çok az şey söylendi. Bazen, Albay Bright'a kendi dillerinde hızlı bir şekilde konuşan bir veya iki Fransız subayı tarafından kişisel olarak yönetildiler. Bright, aslında ne dediklerini anladı ve neredeyse onlarınki kadar hızlı bir şekilde karşılık verdi. Beany bir keresinde kardeşine "Makineli tüfekler!" diye mırıldandı. Devam ettikçe, ülke savaşın yıkıcı etkisini göstermeye başladı. Karanlık çöktüğünde, parçalanmış ve yıkılmış bir manzaradan geçiyorlardı, burada ve orada harap bir köy vardı. Sonunda, karanlıkta neredeyse hiç işaretlenmemiş, aydınlanmamış bir yere ulaştılar. Çocuklar, şoförün
sessizce bir köşeyi dönüp arabasını yıkık bir kapıya kadar getirdiğinde,
arkasında küçük, bodur bir bina belli belirsiz görünüyordu,
şoförün kurnazlığına hayret ettiler.

Albay Bright tek kelime etmeden hızla patikaya doğru yürüdü,
çocuklar onu yakından takip ederken, görevli Albay'ın çantalarını taşıyordu.

Kapıya hafifçe vuruldu ve kapı açıldı, yoğun karanlık bir koridor veya odayı ortaya çıkardı; çocuklar ne olduğunu anlayabilecek kadar göremiyorlardı. Kapı kapanırken, bir el fenerine basıldı ve rehberlerini uzay boyunca ve başka bir koridordan geçerek ağır bir kapıya kadar takip edebildiler. Hafif bir tıkırtı ve bu kapı açıldı.

İçeri girdiklerinde, bir adam masadan kalktı. Gri ve kır saçlıydı; keskin yüzü ve kartal bakışları, tarih yazıldığı veya okunduğu sürece yaşamaya mahkum bir adamdı, Amerika'nın gururunu ve umutlarını
yasladığı bir adamdı.

İçeri girdiklerinde, delici bakışlarını onlara doğru çevirdi; sonra,
Albay Bright'ı tanıyarak, yüzü aniden endişe çizgilerini silen parlak bir gülümsemeyle aydınlandı ve iki elini de selamlamak için uzatarak öne çıktı.

General Pershing'di.

Kasvetli odanın gölgelerinde iyice geride duran çocuklar,
bir şeyin boğazlarına takıldığını hissettiler.

Fransa... ateş hattı... General Pershing...

Birdenbire, hiçbir şüpheleri, hiçbir anıları, hiçbir vatan hasreti, hiçbir
pişmanlıkları kalmadı. Fransa; ateş hattı; General Pershing!

Çocuklar dikkatle dikiliyordu. Oda karanlıktı; kimse onları
görmüyordu. Önemi yoktu. Sevinç, cesaret ve yüksek umutlar
kalplerini doldurdu.

Büyük Maceralarının başlangıcıydı.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BOY SCOUTS ON A SUBMARINE ***

This file should be named 6339.txt or 6339.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

