*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Carson's Weapon (Joe Carson'ın Silahı)
Yazar: James R. Adams
Yayın Tarihi: October 10, 2020 [EBook #63429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Carson's Weapon, by James R. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Joe Carson's Weapon

Author: James R. Adams

Release Date: October 10, 2020 [EBook #63429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE CARSON'S WEAPON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Joe Carson'ın Silahı

JAMES R. ADAMS

Mars'tan gelmişlerdi, acımasız bir ordunun öncüleri
Joe Carson'ın bereketli zihninin silahını çalabilirlerse
Dünya'yı fethedeceklerdi.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Joe Carson genişçe sırıttı ve _Galactic Adventures_ editörüne yazdığı mektubu tekrar okudu. _Galactic Adventures_, Joe'nun en sevdiği
bilimkurgu dergisiydi ve uzayın soğuğunda dolaşarak ve sayfaları aracılığıyla
hantal makineler icat ederek birçok mutlu saat geçirmişti.

Son sayı, önündeki masada açık duruyordu, gösterişli kapağı
merhametli bir şekilde görüş alanından gizlenmişti. Kapak, Joe'nun mektubunu yazmasının başlıca nedeniydi, ancak birkaç küçük nedeni vardı, en azından bunlardan biri adını basılı olarak görme isteğiydi. Kitap, editör için çeşitli küfürlü şikayetler, yakınmalar ve tekmeler içeren okuyucu bölümüne açıldı, dergiyi yücelten
duygusal, iltifat notlarıyla
karışıktı. Aman Tanrım! Henry Snade'den (_The Obscure Organism_) gelen o not bir
lulu'ydu. Editöre, belirsiz olmayan bir şekilde, nereye gitmesi gerektiğini söylüyordu ve
asla geri dönmemesi için yarım sayfalık nedenler veriyordu.

Joe, Snade'den gelen mektup kadar eğlenceli bir mektup yazmaya çalışırken neredeyse beynini patlatmıştı ve şimdi çabalarının ürününü incelerken
gözleri takdirle parlıyordu.

Ye Humble Ed:

Bir kez daha bekçi kapımı ihmalkarca açık bıraktı ve ben
geri dönülmez bir amaç tarafından çekilerek kafesimden sinsice dışarı çıktım.
Gözlenmediğimden emin olmak için sağa sola bakarak
çite doğru koştum ve beni köşedeki eczaneye kadar taşıyan muazzam bir
sıçrayışla onu aştım.

Ağzına baka baka bakan bir çocuğun elinden üç tekerlekli bisikleti kaptım, yüzünü
çamura sapladım ve kalan mesafeyi çılgınca pedallayarak kat ettim.
Atlayıp içeri daldım ve çığlık atan kalabalığın arasından
geçtim, yoluma çıkan herkese beddualar yağdırdım.

Yorgunluktan soluk soluğa, sonunda hedefime ulaştım ve onu göğsüme
sımsıkı sarıldım. Kalabalık öne doğru atıldı ve çılgınca eller ödülü yakaladı.

"Benim! Hepsi benim!" diye bağırdım yüzlerine. "Kimse onu benden alamaz!"

Mağazadan çılgınca dörtnala koşarak bahçeler ve sokaklar boyunca hızla koşuyorum, uzaktaki uluyan kalabalığı hızla kaybediyorum. Bir sokak lambasının altına çömelerek hazineye muzaffer bir bakış atıyorum.
Bu ne? Evet, tahmin ettiniz--_Galaktik Maceralar_!

Ama--Büyük Mars'ın gölgeleri!--kapaktaki o korkunç
şey ne? Bir BEM, daha az değil... iğrenç, sefil bir BEM. Neden, ah
neden, en azından bir farklı kapak resmimiz yok? Wesley
iyi değil. Kapakları Marlini veya Sidney'den yaptırın. Arada sırada bir BEM'e
aldırış etmiyorum ama sürekli bir diyetle
damakta kısa sürede bıkkınlık veriyor. (Heh heh.) Şaka bir yana, kapaklarınız muhteşem.

Şimdi hikayeleri derecelendirme görevine geliyoruz. Aklımda sadece
bir tanesi mükemmel kalitede olarak öne çıkıyor. Arthur M. Ron'un süper destansı _The Infinite Finite_ adlı eserinden bahsediyorum. Diğer hikayeler bu klasikle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Ron'a daha fazla güç! _Percival'in Puissant Pulveriser_ ve _Nothing Is Something_
Ron'un hikayesini bu sırayla takip ediyor. Geri kalanlar bahsetmeye değmez.

İç çizimler kapaktan biraz daha iyi,
ancak çoğunlukla yanlışlar ve hikayelerin temalarını takip etmiyorlar. Aman Tanrım! Sanatçılarınız okuyamıyor mu? Sanata gelince, pek de öyle değildi. * * * * *

Söyle! O pislik, _Amfibi Android_, bana "sadece bir çocuk" derken ne demek istiyor? Benim sadece on beş yaşında bir genç olduğumu iddia etmesi
çok saçma. Son sekiz yıldır _Galaktik Maceralar_
'ı okuyorum ve ilk kopyamı elime aldığımda dokuz yaşındaydım, bu yüzden kendiniz anlayın. Ona bir sürahi ekşi _zeni_
. Bilimkurgu koleksiyonunda bir yangın patlasın ve tamamen yok etsin. Hayır! Sözümü geri alıyorum. Bu, _Amfibi Android_'in başına bile gelmeyecek kadar korkunç bir kader. Cehaletinde debelenmesine
izin verin. Ben, _Süper Zeka_, ona gülümseyeceğim ve günahlarını affedeceğim.

Charlie Lane'den ilginç bir mektup. _Sefil
Mutant_ beni merakta bırakan
inanılmaz bir teori ortaya attı. Belki G. A. yazarlarından birini bu teoriyi bir hikayeye
dökmeye ikna edebilir. Dört tahta kuruşumu şu anda hikaye için saklıyorum, eğer yazılırsa. Hatta bir
başlık bile önereceğim--_Evrende Donmuş Olanlar_. Nasıl? Eh,
ben de beğenmedim.

Bir kez daha saçımı başımı yoluyorum ve kükredim: BİZE KESİK KENARLAR VERİN! Evet Ed
artık hayran kitlesinin çoğunluğunun
kesik kenarlardan yana olduğunu biliyor olmalı. Şu an olduğu gibi, bir hikayenin en ilginç kısmına, bir sayfanın en altına aniden geliyorsunuz ve birkaç
an hararetle
kesik kenarı tutmaya ve bir sonraki bölüme geçmeye çalışıyorsunuz. Bunu başardığında, çılgın bir deli, kesilmiş kenarların bir şehidi oluyor. Ben
bir haçlı değilim, _Yanlış Yönlendirilmiş İki Ayaklı_ gibi, ama adaletin
yerine getirilmesini istiyorum.

Genel olarak, bu adil bir konu. Hatta sanat eserleri ve hikayeler olmasa, iyi bile diyebilirim. Ron'un destanı,
benim aklımda sonsuza dek yaşayacak, ancak sonu oldukça zayıftı ve Slad'ların hepsinin Cehennem'de ölmesiyle daha güçlü bir hikayeye dönüştürülebilirdi.

Daha uzun hikayeler için yalvarıyorum. M. S. Jensen'ın uzun bir romanı
tamamen takdir edilirdi. Sonuncusu, _Dr. Higbaum's Strange
Manifestation_, bir mücevherdi. Öte yandan, kısa hikayeler
değersiz değildir ve iyi eski G. A. onlarsız aynı olmazdı. Hikaye politikasının olduğu gibi kalması gerektiğine inanıyorum.

Higgins'e bir mola verin. Hikayeleri hızla
saçmalığa dönüşüyor,
son beşinden sadece dördü bu okuyucunun onayını alıyor. Çok titiz olmayı sevmem ama G. A.'ya en iyi materyalini
katmıyor gibi görünüyor.

Bu mektup çok büyük boyutlara ulaşıyor ve bunu basılı olarak görmek istiyorum, bu yüzden
kapatsam iyi olur.

Ah, evet, bölümler hakkında yorum yapmayı neredeyse unutuyordum. Hepsi iyi,
en ilginci _The Reader's Opinion_. Ye
Ed'in düşünceleri de ikinci sırada geliyor.
Bölümleri hiçbir şekilde değiştirmeyin, ancak sınav ve _Strange
Phenomena_ özelliği büyük bir kayıp olmadan kaldırılabilir.

Kapatmadan önce, dünyayı
sarsacak bir açıklama yapmak istiyorum. Evet, Ed, gizli bir silahım var! Bu korkunç
icat karşısında hiçbir şey duramaz ve bununla birlikte, Mars ve Plüton'u da ekleyerek Dünya'yı bile yok edebilirim. Dikkat et, Ed, yoksa
öfkemi
uyandırırsın ve öfkemle, bu muazzam
gücü çaresiz, güvenen insanlığa salıvermeme sebep olursun.

G. A.'yı baştan sona okuduktan sonra, zevkten ağzım sulanarak kafesime geri dönüyorum.
Zeminin ortasındaki gevşek bir
taşı kaldırarak, dergiyi altın hazinemin diğer sayılarının arasına şefkatle bırakıyorum.
Taşı yerine koyup, memnuniyetle iç çekiyorum ve
alt dudağımı iki parmağımla hareket ettirerek tam bir memnuniyet
belirtiyorum. Bir sonraki sayıda görüşmek üzere!

Joe Carson
_Süper Zeka_

Joe mektubu dikkatlice önceden adreslenmiş bir zarfa koydu,
zihnen böyle bir şaheserin yazarı olduğu için kendini tebrik etti.
Arkasına bir pul yapıştırarak zarfı mühürledi ve
en yakın posta kutusuna
atmak için aceleyle dışarı çıktı.

* * * * *

Harl ve Kir-Um yavaşça belirdiler ve etraflarına
bakmak için etrafa baktılar. Yüksek bir binanın çatısındaydılar ve
her tarafta gece bastırıyordu, sadece çatıya sabitlenmiş dev bir neon tabelanın aralıklı
göz kırpmasıyla rahatlıyorlardı.

Uzaklardaki Mars'tan gelip Dünya'nın zayıflıklarını ortaya çıkarmak ve keşfetmek için gelmişlerdi -- çünkü Büyük İstila çok da uzakta değildi ve Büyük Meclis Üyesi önceden nereye ve nasıl saldıracaklarını bilmenin akıllıca olduğuna karar vermişti.

Mars son ölüm sancılarını çekiyordu ve sakinleri yakında yeni bir dünyaya göç etmek zorundaydılar, yoksa yok olacaklardı. Kardeş gezegenleri Dünya, onların özel yaşam biçimlerine en iyi şekilde uyum sağlamıştı, bu yüzden amaçlarına boyun eğdirilmek üzere seçilmişti.

Harl ve Kir-Um olan atomlar, Dünya'da yeniden birleştirilmek üzere akışkan bir halde uzaya fırlatıldı.
Tespit edilmekten
kaçmak amacıyla, karasalların bedenlerini almışlardı ve şimdi ayakta duruyorlardı, yakında kendilerinin olacak olan bu dünyaya zaferle bakıyorlardı.
Harl ve Kir-Um gerekli verileri toplar toplamaz, fatih ordular uzay gemileriyle daha sonra onları takip edecekti.

Harl konuştu - garip ses tellerini onu hayrete düşüren bir rahatlıkla ustalaştırdı. Elbette, yabancı, anlaşılmaz bir dil konuşuyordu. Çeviriyoruz:

"Peki, Kir-Um, şimdi ne olacak? Hedefimize ulaştık, ama
sonra ne yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yok."

Kir-Um bunu bir an düşündü ve sonunda cevap verdi: "Durum, önce bu dünyanın yüzeyine inmemiz gerektiğini ve oradan belki de bir saldırı hattı haritalayabileceğimizi gösteriyor."

"E-e-e-ump!" Harl, Mars'ta aşırı bir zevki ifade eden sesi çıkardı. "Harika, Kir-Um. Bu şüphesiz ki çökmekte olan bir medeniyet, bizimki gibi parlak zihinlere karşı nasıl durabilir?"

"Her zamanki gibi haklısın, Harl," diye kabul etti Kir-Um. "Benim probleme ilişkin analizim, yalnızca bir Marslının tipik bir örneğiydi. Şimdi, bu kaba yapının tabanına doğru ilerleyelim."

Çalışkan bir aramayla, sonunda aşağı doğru inen bir merdiven buldular ve dikkatlice binanın bağırsaklarına doğru ilerlediler.

Beşinci kata ulaştıklarında, Kir-Um, Harl'ın omzuna bir engelleyici el koydu ve heyecanla koridorun en uzak ucundaki bir kapıyı işaret etti. Altından ışık akıyor ve üst yarısına yerleştirilmiş buzlu cam panelden hafifçe parlıyordu.

Nefes almaya bile cesaret edemeden kapıya yaklaştılar ve durdular,
tedirgin gözlerle baktılar. Harl cam paneldeki altın varaklı harfleri fark etti,
ama bu gizemli efsanenin Marslı zihni için hiçbir anlamı yoktu.
Ama bilimleştirme hayranları olarak bilinen o çılgın ordunun Dünyalı bir üyesi için, bu sözler biraz huşu uyandırırdı. Çünkü
burası, uzaklardaki sistemlerin varlığının, sert ve yılmaz bir başın tek bir sallanmasıyla reddedildiği odaydı;
süper kötü adamların en anlamlı küfürlerinin
küçük, mavi bir kalemin şeytani bir hareketiyle acımasızca sansürlendiği yerdi -- _Galactic Adventures_'ın yazı işleri ofisi.

"Harl," diye fısıldadı Kir-Um yumuşak bir sesle. "O odada bir _yaratık_ var! Düşünce
titreşimlerini algılamıyor musun?"

Harl zihnini alıma açtı ve bir an, sanki bir
transtaymış gibi durdu. Gözleri yavaşça genişledi ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Evet, Kir-Um, orada bir yaratık var. Garip, korkunç bir
_yaratık_, çılgın, anlamsız düşüncelere sahip. Acaba
_nasıl_ görünüyor?"

* * * * *

Kir-Um, şüphesiz kapıyı kilitlemek için bir tür
araç olan küçük, garip şekilli bir açıklığa işaret etti. Tereddüt ederek öne çıktı
ve gözünü deliğe yerleştirdi. Odanın içinde, binanın hademesi Newt Jorgsen, çöp kutusundan çıkardığı bir mektubun içeriğinin tadını
çıkarıyordu. Bulanık gözlerinden yaşlar akıyordu ve eğik, kemikli omuzları kahkaha spazmlarıyla titriyordu. Savaş gemisi ayakları editörün masasına
sağlam bir şekilde yerleşmişti ve Newt'in aşırı derecede düşkün olduğu,
dolambaçlı yollarla
içeri sokulmuş uzun bir bira şişesi, onun yanındaki yerde duruyordu. Mektup Joe Carson adında birindendi ve yarattığı neşe, Newt'in tehlikeli tünediği yerden düşmesine
neredeyse neden oluyordu ve köpüklü dudaklarından sayısız, neşeli "Oh, Yimminy!" haykırışı duyuluyordu.

Kir-Um bu tabloya hayretle baktı ve hızlı, kesik kesik, "İğrenç-unc!" diye bağırdı. Neyse ki Newt, Marslının şaşkınlık ifadesini duymadı, ancak mektubu incelemeye devam etti.

Kir-Um geri çekildi ve sessizce Harl'a bakması için işaret etti. Harl nefesini
içine çekti, ancak görev bilinciyle kapıya doğru eğildi. Newt şişeyi dudaklarına götürmüştü ve Harl, tek bir büyük yudumla şişeyi yarıya kadar boşaltırken dehşetle soluk soluğa kaldı. Mars'ta, bu kadar pervasızca nem israfı, yargılanmadan hızlı bir ölümle cezalandırılırdı. Ama burası Mars değildi: burası Dünya'ydı, bolluk gezegeni.

Kir-Um, Harl'ın kolunu çekiştirdi. "Bu yaratığı görünce neden ürperiyoruz, Harl?" diye fısıldadı. "Sonuçta, _bu_ ırkımızın şanı için asilce üstlendiğimiz bu sefil bedenlerden daha iğrenç değil. Biz yüceyiz, Harl. Bencilce, muhteşem fiziğimizin zevklerinden ve rahatlıklarından vazgeçtik, böylece medeniyetimiz bir kez daha Sistemimizin kaderinde hak ettiği yeri alabilsin."

Harl'ın zihni hüzünle kendi muhteşem bedeninin resmini canlandırdı,
şişkin başı, zarif, tüylü gövdesi ve birçok hassas dokunaçlarıyla
ve derin bir iç çekti. "Evet, biz gerçekten şehitleriz. Tek pişmanlığım,
türüm için verebileceğim sadece dokuz dokunacımın olması."

İkisi de kendini yüceltme konseylerini durdurdular ve
içlerindeki Varlığın düşüncelerini "dinleyerek" durdular. İlk izlenimleri,
Dünyalının deli olduğuydu, zihninin çılgın düşünceleri bunu gösteriyordu. "Köşe eczanesi ... BEM ...
Amfibi Android ... Kenarları kesilmiş ..." gibi rastgele kavramların onlar için hiçbir önemi yoktu.
Fakat, aniden, varlıklarını elektriklendiren ve aralarında hızlı bir korku bakışı geçmesine neden olan bir düşünce yakaladılar.
Aynı zamanda, bu bir sevinç bakışıydı, çünkü burada muhtemelen Dünya'nın en yenilmez silahını bulmuşlardı. Dikkatle,
yaratığın beyninde çözülen şaşırtıcı düşünceye
yoğunlaştılar.

Newt, Joe Carson'ın mektubunun sondan bir önceki paragrafına ulaşmıştı
ve şimdi büyük bir coşkuyla okuyordu.
Newt'e verdiği içten kıkırdamalar Marslılar tarafından fark edilmedi, çünkü mizahın anlamını bilmiyorlardı. Sadece burada mücadele etmek zorunda kalacakları en büyük gücün, yaklaşan istilanın yolundaki en büyük engelin, yıkılması ve etkisiz hale getirilmesi gereken bir bariyerin olduğunu anlıyorlardı.

"Bu inanılmaz, Harl," diye fısıldadı Kir-Um hayranlıkla. "Bir düşünün--tüm Dünya'yı yok edebilecek kadar güçlü bir silah! Böyle bir şeyle, işgalci güçlerimizi tamamen yok edebilirler."

"Bu beni hiç endişelendirmiyor," diye kabul etti Harl. "Böylesine fantastik bir silahı hayal edemiyorum, ama belki de bu Dünyalılar bizim
verdiğimizden daha fazla zekaya sahipler. Belki de işgalimizi
öngörmüşler ve buna hazırlanmışlardır."

"Harl," dedi Kir-Um büyük bir ciddiyetle, "Bir bilim kalesinde durduğumuza inanıyorum. Harika, yeni teorilerin ve araçların
ortaya atıldığı ve tartışıldığı bir yer. Ve oradaki o _yaratık_ bu bilgi kalesinin
yol gösterici eli. Okuduğu mektup
şüphesiz bu dünyanın en yüksek zekası tarafından
yazılmıştı. Dediğin gibi, bu deha bizim gelişimizi önceden görmüş ve onu
yok etmek için harekete geçmiş olabilir. Çaresizlikle harekete geçen Harl, bu harika silahı yarattı ve
hızla gelen, kendine güvenen ordularımızı
zorlanamayacak bir savunmayla şaşırtmayı düşündü. Tamamen şans eseri,
bu alçakça komployu,
uygulanmasından önce bulduk."

"Ama ne yapabiliriz?" diye umutsuzluğa kapıldı Harl. "Mektup bu silahın
doğasını ortaya koymuyor.
Kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyle nasıl mücadele edebiliriz? Fethimizi terk edip
kendi yaşlanan dünyamızda yavaş ve huzurlu bir şekilde ölmemiz gerektiği görüşündeyim."

Kir-Um bu tavsiyeyi düşündü, karar verici faktör Büyük Meclis Üyesinin tüm öfkesiyle ayağa kalkıp
kötü haberi getiren ikisini kınamasıydı.

"Hayır, Harl. Büyük Meclis Üyesi böyle bir yolu onaylamayabilir.
Böyle bir şeyi öne sürmek başarısız olduğumuzu kabul etmek olurdu ve Meclis Üyesi başarısızlığa tahammül etmez. Sonuçları düşünmeden, bizi idam ettirebilir ve gezegenimizi en büyük
zihinlerinden ikisinden mahrum bırakabilir. Hayır, bu işe yaramaz."

"Başka seçeneğimiz yok," diye belirtti Harl, hala fısıldayarak. "Böyle bir silaha karşı duramayız ve tüm uzay filomuzun yok olması yerine kendimizi feda etmek daha iyidir. Keşke ordularımız Ato-Decomposera Twunend-Materializationa Tutherend'den geçebilse, belki de bu entrikacı Dünyalıları şaşırtabilir ve bu muazzam gücü devreye sokmadan önce onları alt edebiliriz. Ancak, ne yazık ki, yeterli sayıda makine inşa etmek için yeterli metalimiz yok."

Kir-Um düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hayır, bu silaha karşı duramayız. Ama biz onu ele geçirebilir ve kendi kullanımımıza sunabiliriz!"

Harl, Kir-Um'a anlamayarak baktı. "Yani, bu dâhiyi ortaya çıkarıp
icadının planlarını ifşa etmeye zorlayacağız?"

Kir-Um'un gözlerinde şimdi bir parıltı vardı. "Sadece bu değil, çalışan bir
model elde edip onu yanımızda götüreceğiz, inceleyip inşa edeceğiz. Hiç şüphe yok ki
silah karmaşıktır ve bu şekilde, onun çalışması hakkında birinci elden bilgi edinebiliriz."

"E-e-e-ump," diye mırıldandı Harl yumuşak bir sesle. "İyi, iyi, Kir-Um. Aynı şeyi
düşünmemiş olmam beni şaşırtıyor. Ama tabii ki benden 139 yaş büyüksün ve doğal olarak zihnin daha uyanık."

"Doğal olarak," Kir-Um başını salladı. "Ama daha hayati konulara geri dönecek olursak...
İçerideki o yaratığın düşüncelerine göre, Majestic, Maine adlı bir yerde yaşayan Joe Carson'a gideceğiz. Ayrıca, bu kasabanın buradan 300 mil kuzeyde, düz bir çizgide olduğu izlenimini ediniyorum. Ulaşım sorunu kolayca çözülebilir; bu amaçla bir tür araç çalacağız. Oraya vardığımızda, hipnotik bir uykunun etkisi altında bu zekayı sorgulayacağız ve sırrını açığa vuracağız. Plan o zaman kendi ivmesiyle ilerleyecek. Hadi gidelim."

Uzak bir dünyadan gelen iki uzaylı varlık sonunda zemin kata ulaştı ve
onlar için kaba olan kilidi kolayca zorlayarak
geceye doğru yol aldılar.

Uzun bir süre, siyah, duygusuz
gökyüzüne bakarak durdular. Kalplerindeki bir şey, alaycı boşluğa güvence için seslendi;
ufacık bir cesaretlendirme parçası için yalvardı. Ama
çevrelerini saran o boş boşluktan hiçbir cevap
gelmedi.

Sonra, baş parmaklarını ve parmaklarını burun deliklerine götürerek, zamansız Marslı hareketiyle, tam bir amaç birliğini ifade ederek, Harl ve Kir-Um
kendilerini bekleyen kaderle buluşmak için yola koyuldular.

* * * * *

Joe Carson, arkasında yorgunca pedal çeviren iki dağınık, bakımsız figüre huzursuzca baktı. En yakın eczaneden
eve dönüyordu, oradan eline geçirebildiği tüm son bilimkurgu dergilerini satın almıştı. Gizemli
yabancılar dört blok ötedeki bir yan sokaktan aniden belirmişti
ve o noktadan sonra inatla izini takip etmişti. Joe
ne yaptıklarını bilmiyordu ama onları dikkatle izliyordu. Harl ve Kir-Um, ormanda araba izlerinden daha fazlası olmayan, üç yüz küsur mil buharlı, güç sömüren, beton otoyollar ve engebeli, kemik kurusu kırsal yollarda iki çalıntı bisikleti sürerek oldukça dikkat çekici bir başarıya imza atmışlardı. Birçok yanlış başlangıç ​​yapmışlardı ve lastik delinmesi ve kırık jant telleri gibi sayısız talihsizliğe kurban gitmişlerdi. Çilek, küçük av eti ve bir çiftçinin tarlasından toplayabildikleri her türlü yiyecekle geçinmişlerdi. Bu Dünya insanlarının dilini henüz tam olarak kavrayamadıkları için, yol boyunca sıralanmış küçük yol tezgahlarından yiyecek isteyemiyorlardı. Gidecekleri yere nasıl gideceklerini de soramıyorlardı. Ancak, amaçlarına inatla bağlı kalmaları sayesinde, sonunda Majestic'in küçük, sıradan kasabasına varmışlardı. Baştan ayağa tozla kaplı ve
tamamen bitkinlikten devrilmeye hazır bir şekilde, içlerinde yenilginin donuk inancının büyüdüğünü hissederek
sokaklarda ilerlediler.
Çünkü sokakların isimlerini veya her iki tarafta sıralanmış evlerin numaralarını, gururlu askerler gibi, okuyamıyorlardı.
Yine gece olmuştu ve uzlaşmaz kasvet sadece umutsuzluklarına
ekleniyordu. Parlayan sokak lambaları onların durumuna neşeyle göz kırpıyor ve
yorgun zihinlerini karıştırmak için garip gölgeler oluşturuyordu. Yanlarından geçen sıradan yerliler
Marslılara hiç dikkat etmiyorlardı. Bir çiftçilik topluluğundan oldukları için, toprak ve pislikle kaplı,
zor kazanılmış bir gece uykusu için eve giden adamları görmeye alışmışlardı.

Harl ve Kir-Um başarısızlığı kabul etmeye hazırdılar ki,
bir yan sokaktan ana caddeye döndüler. Orada, her zaman alıcı zihinlerine batan ruhlarına yeni bir şevk veren bir düşünce
etkiledi. Aldıkları tepki şuydu:

"Çocuk! Sen şanslı bir serserisin, Joe Carson. Bu gece kesinlikle iyi bir
okuma yapacaksın!"

Joe Carson! İsim beyinlerinde canlı bir akora dokundu ve vücutlarında bir
coşku hissi uyandırdı. İşte arayışlarının
amacı buydu. Bulmak için kilometrelerce
korkunç, yabancı araziyi aştıkları kişi.

Hemen onun peşinden yakın bir yörüngeye girdiler, gecenin karanlığında bu garip silahların
zeki mucidini kaybetmemeye kararlıydılar.

Joe hemen gölgelerinin farkına vardı, ancak belki de sadece
tesadüfen onun yolundan gittiklerini düşündü. Ancak, blok blok takip ettikçe,
takipten hiç vazgeçmeden, eylemlerinin arkasında korkunç bir amaç olduğundan şüphelenmeye başladı.

Harl ve Kir-Um, kendilerini gizlemeye çalışmadan, kovaladıkları nesneyi yavaşça geçiyorlardı. Son enerji kırıntılarını
tüketerek, Joe uzaklaşmak için pedal çevirme hızını artırırken, onunla aynı hızda ilerlediler.

Joe biraz korkmaya başlamıştı. Yabancıların isteyeceği ne olabilirdi ki? Kesinlikle bisikleti olamazdı, çünkü sadece birkaç dolar değerindeydi ve yılların yararlılığının sonuna gelmişti.
Belki de bilimkurgu dergilerinin peşinde oldukları
fikrine zihninde güldü. Peki, sonra ne oldu?

Şimdi Joe'nun evine yaklaşıyorlardı ve korkusu giderek artıyordu.
Anne babası gitmişti, bir sosyal etkinlikteydiler ve üç dört saat daha geri dönmeyeceklerdi. Yapacak başka bir şey yoktu ve
bu yüzden Joe, felsefi olarak kaderin kendi yolunda gitmesine karar vererek bisikletinden atladı ve evin sığınağına doğru ani bir hamle yaptı.

* * * * *

Anında onun peşine düştüler, çiy yüklü çimenlerin üzerinde
bir çift çılgın su aygırının çevikliği ve zarafetiyle çarpıştılar. Joe
ön kapıdan içeri fırladı ve gece kilidini açmak için savruldu. O anda, bir şey zihnini sıkı ve amansız bir şekilde kavradı. Artık
davetsiz misafirlere direnme arzusu kalmamıştı ve içeri girip onu esir almalarını
bekledi. Harl ve Kir-Um onu ​​hemen bir sandalyeye
oturttular ve kurbanlarına muzaffer gözlerle baktılar.

"Öyleyse," diye soludu Harl. "Sonunda Joe Carson'ın sırrını öğreneceğiz,
Dünya'nın en şaşırtıcı dehası. Kir-Um, o daha genç.
Bu kadar genç birinin bu kadar çok bilgiye sahip olması düşüncesi beni ürpertiyor. Acaba bir hata mı yaptık?"

Kir-Um, Harl'a sitem edercesine baktı. "Marslılar hiç hata yapar mı?" diye sordu. "Hayır, bu çocuğun güçlü, gizli bir silahı var ve onu ondan almalıyız,
ne pahasına olursa olsun. Seni anlayamıyorum, Harl. Sanki bu
zavallı Dünya insanlarına sempati duyuyormuşsun gibi görünüyor.
Danışman bunu duymak istemez, Harl. En iyi arkadaşımın düşmanla çok
dost olduğu için öldürülmesini görmekten nefret ederim."

"Bu Dünyalılarla dost değilim, Kir-Um," diye aceleyle itiraz etti Harl. "Sadece dikkatli olmamız ve çok hızlı ilerlemememiz gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde bir tür ölüm tuzağına çekileceğiz."

"İyi ve güzel," Kir-Um başını salladı. "İkimizin de görevimizin uyanıklık ve hayal gücüyle gerçeği titizlikle elemeyi gerektirdiğini fark ettiğimize inanıyorum. Bu
çok şey söylenmeden kalıyor. Bu dahinin sadece bir çocuk olduğunu kabul edersek, belki de bir çocuk dâhi
ya da, yine de, bu silahı kazara icat etmiş olabilir. Ancak bunun pek bir önemi yok. Silah ondaysa, onu istiyoruz ve sahip olacağız."

Harl alçakgönüllülükle eğildi. "Yine haklısın, Kir-Um. Çıkarım güçlerin
beni sürekli şaşırtıyor. Sorgulamaya başlayalım mı?"

Kir-Um ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi, ama hemen konuya girdi.

"Gizli silahın nerede, evlat?" diye çıkıştı. Ana dili olan Mars dilinde konuşuyordu, ancak kelimelerin ardındaki düşünce Joe
Carson'ın alıcı zihninde oldukça açıktı. Joe kelimeleri tökezleyerek söyledi ve sonunda cevap verdi:

"Silah mı? Hangi silah? Sahip olduğum tek silah türü Daisy B-B
silahım ve bu bir sır değil. Yan komşumuz Bay Jones, dün ön odasının
penceresinden ateş ettiğimde öğrendi. Aman Tanrım, çok sinirliydi!"

Kir-Um, Harl'a bilerek başını salladı ve bir kenara çekilerek şöyle dedi: "Bizi
yanıltmaya çalışıyor. Ama başaramayacak. Gerçek ortaya çıkacak."

Harl çapraz sorguda elini denemek için öne eğildi. "Hangi silahı kastettiğimizi çok iyi biliyorsun, yaratık. Sırrını iyi sakladın, ancak şimdi ondan vazgeçmelisin. Bizi
hayali hikayelerle ve yalan inkarlarla kandırmaya çalışma."

"Birisi sana bir şeyler söylüyor, dostum," diye güldü Joe. "Senin
troleybüsün raydan çıktı. Kafesine geri dön, baba ve
başka bir tane hayal et. Beni sıkıyorsun."

Marslılar, gencin zihinsel bariyerinin tahmin ettiklerinden daha
zor aşılacağını fark ettiler. Durum
incelik gerektiriyordu, ancak onlara kalan zaman miktarı doğrudan bir saldırıyı gerektiriyordu. Kir-Um emrindeki tüm konsantrasyon güçlerini topladı ve yavaş yavaş, ama emin adımlarla Joe'nun zihnini pasif bir duruma
getirdi. Sonunda, Dünyalının sorularına doğrudan
cevaplar vereceğinden memnun olan Kir-Um, bir kez daha sorgulama
görevlerini devraldı.

"Bizi kandıramazsın, evlat," diye başladı. "Birkaç gün önce, Dünya'nın büyük bilim merkezi olan _Galactic Ventures_'a bir mektup yazdın, sanırım öyleydi. Bu mektupta, tüm gezegeni yok edebilecek kadar güçlü gizli bir silaha sahip olduğunu söyledin. Bu icadın ayrıntılarını açıklamadın, ancak bu silahı kendilerine yöneltecek kadar talihsiz olanlara korkunç olaylar olacağı sözünü verdin. Bu inanılmaz
icatın planlarını istiyoruz ve onları gecikmeden
elimize teslim edersen iyi edersin."

"Ah, o," Joe'nun sesi donuk ve duygusuzdu. "Bu sadece bir şaka.
Sadece ed.'i güldürmek için hayal ettiğim bir şey."

Harl ve Kir-Um 'gülmenin' ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak sonunda biraz ilerleme kaydettiklerini biliyorlardı. Aralarında anlamlı bir bakışma geçti ve bu kadar kısa sürede dehanın sırrını
ortaya çıkardıkları için sessizce kendilerini tebrik ettiler. "Ve bu _Şakalar_, yaratık," diye konuştu Harl, "senden başkası bunlara sahip mi?"

* * * * *

Marslılar belki de bu garip bilim adamının yaklaşan saldırıya karşı koymak için silahını diğer insanlara
dağıtmış olabileceğinden korkuyorlardı. Joe'nun bir sonraki açıklaması korkularını hemen haklı çıkardı ve onları hayal kırıklığına uğratacak kadar şok etti.

"Elbette. Tüm stf hayranlarının küçük şakaları vardır ve bunları aptal bir aptala
kullanma fırsatını asla kaçırmazlar. _Misled
Biped_'ın bir adama şaka yaptığını ve neredeyse epilepsi nöbetleri geçirdiğini gördüm.
Elbette, bu düşük seviyeli bir şakaydı, yoksa onu bir uskumru gibi
yere sersemletirdi. Şaka yapma havasındayken asla bir hayranla karşılaşmamalısın, çünkü onlar birazcık bile merhamet göstermezler ve muhtemelen seni
patlayana kadar oynardı."

Gözlerini dikmiş davetsiz misafirler, şişkin ve
ta ki kendilerinin korkunç birer parodisi olana kadar, sonra da
çürümüş mesaneler gibi
parçalanan muhteşem vücutlarının görüntülerini gördüler. Gözleri, odanın aniden canlanan köşelerinin yasaklayıcı karanlığını delmeye çalıştı ve zımpara
dilleri kuru dudaklar üzerinde gergin bir şekilde hareket etti. Önlerinde oturan bu yumuşak yüzlü çocuk,
birdenbire iğrenç bir gargoyle'a dönüştü, şeytani tahtında çömelmiş ve şeytani gücünün tadını çıkarıyordu.

Harl öksürdü ve kendini toparlamak için zayıf bir çaba gösterdi. Haklıydı -- bu onlar için başa çıkılamayacak kadar büyük bir şeydi. Mars'a dönüp
fetih hayallerini unutabilirlerdi. Büyük Danışman, onları böylesine cüretkar bir sefere gönderdiği için aptaldı ve o ve
Kir-Um bu görevi kabul ettikleri için daha da büyük aptallardı. Yine de, kana susamış canavarlar ve sadece boş zamanlarında fantastik silahlar hayal eden güç delisi dahilerden oluşan, düzgün bir şekilde ilerleyen bir örgütle karşı karşıya kalacaklarını nasıl bilebilirlerdi? Bu, düşmanı küçümsemenin açık bir örneğiydi, zavallı, aptalca bir başarısızlıktı.

"Bu kadar kolay pes etme, Harl," Kir-Um, Harl'ın savunmasız düşüncelerini yakalamıştı ve tam bir umutsuzluğun onları hızla kapıya doğru koşma ve bu çılgın dünyadan çılgınca bir çıkış yapma noktasına çektiğini fark ederek, azalan iyimserliğine kasvetli bir şekilde yeni bir tutunma sağladı.

"Unutmayın," diye ekledi, düşüncelerini çirkin Dünya yaratığından dikkatlice saklayarak, "bu güç bizim elimize geçtiğinde, onlar kadar güçlü olacağız. Dahası, üstün zekamız ve _Şakaları_ geliştirme ve onları performansta kaba orijinalleri çok aşan silahlar yapma yeteneğimiz sayesinde. Sadece bir _Şaka_'nın anılması bile bu gençte garip bir duyguya neden oluyor; tüm vücudun garip, şiddetli bir şekilde titreşmesi, spazmodik homurtular ve gıcırtılarla birlikte. Muhtemelen bu, korkunç eyleminin büyüklüğüne dair düşünceye karşı tutkulu bir tepkisidir. Bir Marslının daha önce hiç bilmediği bir şey. Ancak bu, bu Dünyalının kendi
yarattığına tedirgin bir korkuyla baktığının ve muazzam potansiyellerinin saygıyla farkında olduğunun kanıtıdır. Ayrıca, bu dünyanın nüfusunun yalnızca bir kısmının emrinde _Şakalar_ olduğunu fark etmeliyiz, bu da işgalimizi daha kolay hale getirecektir ve zaferimiz çok daha kesin. Doğru, çoğumuz
öleceğiz, ama sonunda Dünya ve tüm harikulade kaynakları
bizim için olacak. Kendi kişisel değer yargılarınızı türümüzün devamından
önce koyar mısınız, Harl?
Danışman'ın isteklerine saygı duyuyor musunuz--Dibble-Ibble, onu kutsasın--yoksa kendi değerli
kürkünüzü onur ve şandan daha mı çok seviyorsunuz? Bir an düşün, Harl, ve ben
kararının yanlışlığını göreceğini biliyorum."

Harl'ın çenesi çoktan ayaklarının yarısına kadar inmişti ve utançtan kızarması, yeniden düşündüğünü ve pişman olduğunu gösteriyordu. Hala
şüpheleri vardı, ancak Kir-Um'un iftira dolu tiradı tarafından eski ihtişamlarının çok az bir kısmına bastırılmışlardı.

Kir-Um, Harl'a burun deliklerini sıkıştırarak kararlılıklarını hatırlattı ve Harl'ın işbirliğinden emin olarak, gencin sorgulanmasına
devam etti. "Şu anda yanında bir _Şaka_ mı var, yaratık?" diye sordu merakla.

"Elbette," diye cevapladı Joe. "Onlarla hiç anlaşamam. Bir tane duymak ister misin? Seni
öldürecek bir tane var."

Marslılar dehşet içinde geri çekildiler.

"Hayır," dedi Kir-Um sertçe. "Biz _Şaka_'nın bize gösterilmesini istemiyoruz. İlk şüpheli hareketini yaparsan, Dünyalı,
ölürsün. _Şaka_'yı sergileyebilir ve kullanabilirsin, istersen,
ama canın pahasına bize yöneltme."

"Tamam," diye kabul etti Joe dostça. "Sana bir örnek vereceğim. İşte
gidiyor: O moron neden süt ürünlerine dinamit yerleştirdi? Dondurma endüstrisinde bir
patlama görmek istiyordu!"

Joe iki büklüm oldu, ellerini karnına bastırdı ve yüksek sesle "Haws" ve gürültülü "Hi hies" sesleri çıkardı. Başı küvetteki bir elma gibi ileri geri sallanıyordu ve ayakları halıyla kaplı zeminde kesik bir ritim çalıyordu.

* * * * *

Harl ve Kir-Um şaşkın bir şekilde hayretle bakıyorlardı. Çocuğun ani
patlamasının nedenini göremiyorlardı. Joe'nun göstermeye söz verdiği silahı boşuna aradılar. Sonra Kir-Um'un zihninde bir ışık belirdi ve muazzam bir şekilde "E-e-e-ump!" diye bağırdı.

"Harl!" dedi heyecanla. "Görmüyor musun--sözcükler! Sözcükler
silah; onun _Şakası_ dediği şey. Bir düşün--yıkıcı bir güç oluşturmak için karmaşık bir
örüntüye yerleştirilmiş sözcükler! Ama henüz embriyo aşamasında, Harl. Bu yaratık az önce felaketi zar zor önlediğinde
Şakası ona ters tepti. Kusma ve nefes alma şekline bakılırsa, acı dayanılmaz olmalı. Silahı bize doğrultmadığı için kendimizi şanslı sayabiliriz. Bu düşünce beni ürpertiyor."

Harl da titriyordu. Joe'nun serbest bıraktığı gücün hedefi olmadıkları için gerçekten şanslıydılar, yoksa muhtemelen şimdi cansız gövdelerden başka bir şey olmayacaklardı, onlara ihanet eden
tuhaf dünyada çürüyorlardı. Kelimelerin nasıl böyle bir
tahribata
neden olabildiğini anlayamıyordu, ama şüphesiz ki olabilirdi, çünkü önlerindeki zavallı Şey,
kendisine
kazara uyguladığı felç edici işkenceden dolayı şimdi bile çarpık değil miydi? Harl, şu anda tanık olduğu
iğrenç dramı asla unutamayacağını biliyordu. Hatta, bilim kalesinde karşılaştıkları yaratık bile bir
_Şaka_ kurbanı olmalıydı, çünkü o da aynı garip şekilde davranmıştı.

"Tek olası açıklama bu, Harl," diye tekrar konuşuyordu Kir-Um. "Bu Dünyalı, kelimeleri, yönlendirildikleri her neyse, şiddetli bir ajitasyona neden olacak şekilde bir araya getirmenin bir yolunu keşfetti. Şüpheleniyorum ki, Harl, eğer bu deha o _Şaka_nın tüm gücünü almış olsaydı, onu tamamen ve bütünüyle sarsardı. Başka bir deyişle, atomlarını parçalayıp onları buradan Dibble-Ibble'ın bildiği yere
yayardı. Şimdi, bu kelime kalıplarını nasıl oluşturacağımızı öğrenmeliyiz, böylece onları yaklaşan istilada düşmanımıza karşı kullanabiliriz. Yaratık, _Şakalar_ hakkında bir incelemen var mı?"

Joe kıkırdamayı bıraktı ve bir an düşündü. Evet, şakalar hakkında bir incelemesi vardı ve onu yukarıdaki masasında bulabilirlerdi. Yine de, sürekli hareket makinesine dokunmamaya dikkat et, çünkü hassas bir şekilde dengelenmişti.

Kir-Um, değerli belgeyi almak için hemen Harl'ı görevlendirdi ve arkadaşı dönene kadar sabırsızlıkla bekledi. Kitabı saygıyla kabul etti ve güvenli bir şekilde iç cebine koydu.

"İyi," diye mırıldandı. "Şimdi yaratık, burada olan her şeyi
unutacaksın."

Joe donuk bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum. Sizler tamamen rüyalardansınız.
Komadan çıktığımda sizinle ilgili hiçbir şey hatırlamayacağım."

* * * * *

Marslılar kapıya doğru yürüdüler ve akşamın garip yoldaşlarına
muzaffer bir şekilde bakmak için döndüler. Harl'ın kalbinde hafif bir acıma
sızlanma vardı, bu çocuğu evrende
bir _Şaka_ yaptığı için
uçup giden karmakarışık atomlardan başka bir şey olarak düşünüyordu.

"Biz gittikten bir saat sonra uyanacaksın," diye emretti Kir-Um.

"Noktasına kadar altmış dakika," diye onayladı Joe. Harl ve Kir-Um kapıdan içeri girdiler ve gece havasını derin derin
solukladılar. Şimdi her şey bir kabus gibi görünüyordu, ancak Kir-Um'un ceket cebindeki belirgin
şişkinlik, inanılmaz deha Joe Carson ile olan kısa aralarını doğruluyordu.

Kir-Um kitabı çıkardı ve pencereden gelen ışıkla
başlığı acı içinde çözdü. _Joe Miller'ın Şaka Kitabı_ yazıyordu. Matbaacı bir
hata yapmış olmalı, diye düşündü. _Joe
Carson'ın Şaka Kitabı_ yazmalıydı. Ama önemli değil.

Marslıların zihninde bir resim oluştu. Güzel bir resimdi.
Yüzlerce şık, hızlı uzay gemisi Dünya'ya doğru fırladı ve talihsiz gezegenin üzerinde neredeyse çelikten
bir gökyüzü oluşturdu. Garip uzay gemileriydiler, çünkü görünüşe göre hiçbir silah taşımıyorlardı. Gemileri silahlarla donatmak için kullanılacak olan metal, bunun yerine, uzayın daha fazla dreadnaught'unun inşasına gitmişti, çünkü bunlar bir ışın tabancasından veya bir parçalayıcı topun patlamasından
çok daha yıkıcı bir silaha sahipti. Her geminin köprüsünde, elinde sıkıca tuttuğu küçük bir kitapla ünlü bir Marslı bilim adamı duruyordu. Ve amiral gemisinde, Büyük Konsey Üyesi onur
yerini işgal ediyordu, silahın orijinal kopyası önündeki bir sehpanın üzerinde açıktı. Devasa armada Dünya atmosferine girerken, devasa amplifikatörler sakinlere
kıyamet mesajları veriyordu. Korkunç
anlamlı kelimeler nüfusun kulaklarına saldırıyordu: 'Bir tavuk neden
yolun karşısına geçmiyor? Diğer tarafta olmak istemiyor!' 'Dün gece seni
karşımda gördüğüm karım kimdi? O karı değildi, o bir hanımdı!' İnsan yaratıkları acı içinde çığlık atıp sokaklara düştüler. 'Ha haw oh hee!' diye korkunç inlemeler sıkılmış dişlerden ve işkencenin dayanılmaz acısıyla kusarak kaçtı. Yavaş yavaş vücutları çürüdü, her kasılmada birkaç milyar atom kaybetti. Kısa süre sonra Dünya'da tek bir insan kalmadı ve bu güzel dünya ve tüm zenginlikleri
üstünlüğü kanıtlanmış türlerin -Marslıların- eline geçti. Ah!
Bu güzel bir rüyaydı. Ama yakında bir rüyadan daha fazlası olacaktı -mutlu bir gerçeklik olacaktı. Harl ve Kir-Um birlikte iç çektiler.

[İllüstrasyon: _Uzaycılar havada süzülür, güçlü silahları gürler._]

Ceketlerinin altında gizli düğmelere bastılar ve yavaşça
solmaya başladılar, ana hatları belirsiz ve puslu hale geldi. Kir-Um selam vermek için elini
başına doğru kaldırdı.

"Zavallı, aptal Dünyalılar," diye mırıldandı, "bu son. Her zaman
unutmayın, Joe Carson'ın _Şakası_ olmasaydı, asla
sonunuzu bulamazdınız. Sizi selamlıyorum, garip yaratıklar."

Ve gittiler.

Joe Carson'ın Silahı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, James R. Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE CARSON'S WEAPON ***

***** This file should be named 63429.txt or 63429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/4/2/63429/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

