*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colony of the Unfit
Yazar: Manfred A. Carter
Yayın Tarihi: October 10, 2020 [EBook #63432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colony of the Unfit, by Manfred A. Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Colony of the Unfit

Author: Manfred A. Carter

Release Date: October 10, 2020 [EBook #63432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONY OF THE UNFIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uygunsuzların Kolonisi

MANFRED A. CARTER tarafından

Mars, Dünya'nın hastaları için hapishane gezegeni haline gelmişti, çünkü Liderler onları kırmızı yüzeyinin altında yaşayan bir ölüme sürgün etmişlerdi. Ancak
Liderler soğukkanlı
hesaplamalarında yanılmışlardı--Mars, onların kavrayamayacağı bir sır saklıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
1944 Kış Gezegen Hikayeleri'nden üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

John Greely, Hilda'nın yeni eldiven takılmış, yapay eline baktı, not defterini avucunda saklı bir klipse
uyarlarken. El onu korkunç bir şekilde
büyülemişti. Güzellik asla sakatlanmamalıdır. Kadın onun hastalıklı bakışını
hissetti, ama gülümsedi ve zarifçe ayağa kalkıp, "Tamam, Patron. Hadi gidelim." dedi.

Editörüne şakacı bakışlar fırlattı, son bir kez, her zaman yerinde duran zengin, dalgalı sarı saçlarına
ağır halkalı sağ elini dokundurdu. Genç yüzünün şaşırtıcı soluk güzelliği,
parlayan koyu kahverengi gözlerle tezat oluşturuyordu. Onlarınki, genç editör ve toplum personeli ve sekreteri arasındaki rahat bir arkadaşlıktı, ancak sınırlı bir arkadaşlıktı. Sert bir şekilde, "Radyotipi
ben taşıyayım." dedi.

"Hayır, sen onursun, ben yük hayvanıyım. Hadi, acele et! İlçe hastanesine
sadece beş dakikamız var."

John şeffaf, her türlü hava koşuluna uygun ceketini giydi ve Hilda'ya ceketini giymesinde yardım etti. _Daily Home Recorder_ binasından dışarı çıktıklarında, kızıl kahverengi saçları Mart rüzgarında savruldu. Neredeyse çocuksu yuvarlak yanakları renkle parlıyordu. Hilda, soğukla ​​yüzleşirken omuzlarının
kalkma şeklini beğendi. Kolunu tutma şeklini beğendi, ama her zaman
rahat olmalı...

"Sence bu sadece bir söylenti mi?" diye sordu, alçak, puro şeklindeki bir arabaya
girerken.

"Bana düpedüz uyuşturucu gibi görünüyor. Universal News Service oldukça
muhafazakar."

"Biz yokken her şey nasıl bu kadar değişebildi? Aynı dünya gibi görünmüyor. Washington'daki adamlar delirmiş olmalı."

"Biliyorum, Hilda, ama belki de uyumsuz olan biziz. Bu yönlendirilmiş evrimin günü."

"Ama, John--ne kadar korkunç, tüm o hasta insanları alıp bir Uzay Serserisi'ne
göndermek!"

John, küçük şehirlerinin eski ahşap evlerinin önünden geçti ve sonra otoyolda hız yaptı, "Lider, daha iyi bir ırk uğruna duygularımızı sertleştirmemiz gerektiğini söylüyor. Sen ve ben azınlıktayız. Ay yolculuğundaki o yıllar bizi güncellikten çıkardı." diye cevap vermeden önce bir süre sessiz kaldılar. "Gerçekten azınlıkta olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Radyotipi hizmetimizi dinleyen insanlar, biz gitmeden önceki gibi görünüyor. Mektupları bunu kanıtlıyor. Geçen gün yaşlı bir kadının kupürlerinden oluşan bir albüm gördüm. Basılı kaydın ne kadarının tekrar okunduğunu merak ettiğim için okudum. Çoğu insan, haberler ilk çıktığında ekrana bakmakla yetiniyor. Eski tip duygusal eşyaları, tıpkı yaşlı bir kadının beş veya on yıl önce yapacağı gibi, saklamıştı." "Evet, küçük kasabalar değişime yavaş ayak uydurur. Bu yüzden _onlar_ bizimki gibi
küçük haber servislerinden nefret ederler. Hazırlanmış haberler yeni günü hızlandırır."

"Sence bizimle konuşurlar mı?"

"Konuşmak zorunda kalacaklar," dedi sertçe, "tüm o insanlar izleyip dinlerken. Acaba hastalar yeni fikir hakkında ne düşünüyorlar - ya da
biliyorlar mı?"

"Nereye gönderileceklerini düşünüyorsun? Yetkililer neden onları
öldürücü bir ilaçla uyutmuyorlar?"

"Beni ara, Tatlım. İşte buradayız."

Sokak silindirleri açık arazideki büyük gri bir binanın önünde sessizce durdu ve John manyetik park kontrolünü çevirdi. Çimenlerle kaplı kaldırımdan çıktılar ve John hareket eden kaldırım kolunu yarım hızda iterek onları hızla bir girişe doğru kaydırdı. Otomatik olarak açıldı ve bir anda büyük bir gümüş resepsiyon ekranının önünde duruyorlardı. Uzun cerrahi önlüğü içindeki beyaz saçlı bir doktor hızla önlerinde odaklandı. Gözleri bir neşterin kesiği gibi John'a doğru fırladı. "Bu sabah basın ne istiyor?" "Universal News hikayesi hakkında bir röportaj istiyoruz." Hilda radyotip vericisini ekrana doğru açık tuttu, kolunun kıvrımında sabit bir şekilde tutarken, bloknota özel stenografik notlar aldı. Brownville Bölümü'ndeki, yayını izleyen her ev Doktor'u görüyordu ve Doktor bunu aniden fark etti ve hafifçe gülümsedi. Küçük kasabalardaki basın özgürlüğüne içten içe küfretti,
ama zoraki bir nezaketle, "Bir hemşirenin sizi ameliyathaneye götürmesini sağlayacağım. Ben bazı küçük ameliyatları denetlerken konuşabiliriz." dedi.

"Tamam!"

* * * * *

Ruhsal Vaka Koğuşlarının önünden sessizce geçtiler. Bu zavallı talihsizlerin en yozlaşmışlarının vahşi anlaşmazlıklarını dile getirmelerine izin verilmesinin üzerinden elli yıl geçmişti. Hipnoz ve ilaçlar
en sonunda kalıcı bir sessizlik sağlamıştı, ama gerçek tedavilerin hala düşük bir yüzdesi vardı.

Bu koğuşların ötesinde cerrahi bölümüne geldiler ve şu anda Dr. Henderson'la birlikte küçük, dairesel, ekranlı bir odada oturdular, burada aynı anda bir düzine ameliyat gösteriliyordu. Onlara neredeyse hiç bakmadı, ama gözlerini sürekli önündeki hareketli ekranda tuttu,
vericiye kısa bir yorum yapmadan önce ara sıra düğmelere dokundu.

John onun dikkatsizliğini görmezden geldi. "Merkezi Tıbbi Bölüm'ün tüm bu hastaları bir uzay gemisine
taşıdığı hikayesi ne olacak?"

"Bir tür çılgın söylenti - içinde hiçbir şey yok."

"Bir tur gözlem yapmamıza itirazınız var mı?"

"Hayır, devam edin. Hemen şimdi yapalım. Röportajı
sonra bitirebiliriz. Beyin bölümü transferine konsantre olmak istiyorum. Oldukça
zorlu."

Bir gözlem arabasına bindiler ve aşağıdaki kalabalık koğuşlara bakarak
üst rayda yavaşça kaydılar.

"John! Burada _bir şeyler_ oluyor. Hastaların
yüzlerine bak. Korkuyorlar."

"Çok fazla aktivite var gibi görünüyor."

"Hadi şu iyileşme koğuşuna kayalım ve ne söyleyeceklerine
bakalım."

"Tamam, Rahibe, ama bunun yasak olduğunu biliyorsun. Muhtemelen
kovuluruz ve ihbar ediliriz."

Kaydıraktan yeni çıkmışlardı ki, bir grup beyaz önlüklü
uşak bir sonraki koridordan geldi. Hilda onları gördü ve gergin bir şekilde fısıldadı. "Al! Bu tekerlekli sandalyeye otur, ben de seni ziyarete gelirim.
Paltolarımızı katlamama yardım et ki
üzerlerine oturabilesin."

John itaat etti ve sandalyede geriye yaslandı, gözlerini yarı kapatmadan önce ona göz kırptı.

Görevliler, şeffaf plastik paltolar, eski moda kazaklar, yünlü yağmurluklar ve lastik yağmurluklarla -herhangi bir tür eski örtüyle- dolu alçak bir taşıyıcıyı tekerlekli sandalyeye getirdiler. Bu bölge hastanelerindeki hastaların çoğu fakirdi ve büyük ölçüde yüzyılın başlarındaki yetersiz konforlarla yaşıyorlardı. Hiçbir itirazda bulunmadılar, ancak
rengarenk örtülerini giydiler ve itaatkar bir şekilde sıraya girip dışarı çıktılar.

"Onlarla gidelim," diye fısıldadı Hilda.

"Çabuk! O ekranların arkasına ve sıranın sonuna," diye emretti, "basın bakımsızlık ordusuna katılıyor."

"John, dışarıda yüzlerce ambulans uçağı var!"

"Vericini açtın mı?"

"Evet, her zaman açıktı."

Önlerindeki beyaz yüzlü bir adam, açık havaya ulaştıklarında iki muhafız arasında mücadele etmeye başladı. Arkalarından yürüyen bir erkek hemşire, büyük bir iğneyi hastanın koluna ustalıkla
soktu, görevliler ise onu tutup kolunu geriye itti. İsyankar olan sakinleşti ve uçaklardan birine
taşındı.

Birkaç direniş mücadelesi daha yaşandı. Burada ve orada bir hasta, yakalanıp etkisiz hale getirilmeden önce birkaç metre koştu. Mutsuz kalabalığın çoğu sadece sessiz, umutsuz bir itaat gösterdi.

John, düşük ve endişeli bir tonda ısrar etti, "Hadi silindirimize doğru koşalım--burası sana göre bir yer değil."

"Hayır, bu korkunç--sonuna kadar gitmeliyiz. Hasta numarası yap ve devam et."

"Duygusal olma, Hilda. O duvardan geçtiğimizde kaçmaya hazır ol." Sol eliyle Hilda'nın sağ elini tuttu ve radyotipi kapattı.
"Şimdi!"

Başka seçeneği yoktu, ama duvarın köşesinden koşarken, uçaklara doğru gelen bir grup cerraha çarptılar.

"Tutun onları!" diye bağırdı Dr. Henderson. "Zaten yeterince hasar verdiler.
Onları bir uçağa bindirin. Belki de ilk yayının bir taklit olduğunu iddia edebiliriz, eğer gittilerse."

John bir gözlük çiftini kırdı ve bir burun kanaması başladı, bir doktorun tertemiz önlüğünden aşağı doğru
damlıyordu, ancak kasların sertlik serumuna karşı pek şansı yoktu. Hipodermiğe boyun eğdi ve ne kısa ambulans yolculuğu sırasında ne de eski Uzay Serserisi'ne
yüklenirken kendine gelemedi. Hilda, eski kısaltmasını gizlice not defterine karalamaya devam etti, ancak radyotipini ele geçirmişlerdi. Gemideki bir uyku rafına bağlanana kadar ona sertlik serumu verilmedi. Kontrol odasındaki sadece küçük bir grup memur, roketler dünyanın atmosferinden
gürleyerek geçtiğinde oluşan ani eylemsizlik gerginliğinin farkındaydı. Tüm hastalar, aylarca süren sessiz uzayda yarıştan sonra uyandıklarında, bir dakika gibi görünen uzun bir uykudaydı. * * * * *

John, yarı unutkanlığın belirsiz bir sisi içinde, onu bilincine kavuşturan iğnenin batmasını hissetti. Aniden hatırladı ve
onu aşağıda tutan kayışları ateşli bir şekilde yırttı. Bir anda, kısıtlamalarından kurtuldu, ancak
uğraşları onu yukarı fırlattığında unutkanlığına sinirle güldü ve
hâlâ sağ elinde tuttuğu kayıştan sarkarak kabin boşluğunda asılı kaldı.
Yerçekimini geride bıraktıklarını unutmuştu. Kendini aşağı çekti
ve sol eliyle uyku rafını kavradı. Ona tutunarak
ön limana doğru yan yan ilerledi. O geçerken, kayışlarının altında olan hastalar
yavaş yavaş hayata dönüyorlardı ve ona
korkmuş, eğlenmiş veya kayıtsız bakıyorlardı, durumlarına göre.
Görevliler kabinden ayrılmışlardı. Sonunda John,
altı fitlik sertleştirilmiş camdan bir levhanın içinden görebiliyordu. Manzara biraz pusluydu ve
gerçek dışıydı. Dalış yapan gemilerinin altında, hala belirsiz bir küre olan Kızıl Gezegen vardı. Dünya teleskoplarına tanıdık gelen turuncu parıltı artık gitmişti.
Kırmızı çölün geniş alanları ve daha koyu bataklık alanları hafifçe ayırt edilebilir hale geldi. Karşı kutup başlıklarından gelen o düzenli su kanalları çıplak gözle görülebilir hale geldi ve dünya resimlerinin gösterdiğinden çok daha az geometrikti. Kuzey yarımkürede yazdı ve kutup başlığı geri çekilmişti.

Bu ölmekte olan gezegene yapılan önceki sefer çok az tanıtılmıştı ve John önündeki manzaradan büyülenmişti. Sonunda ince atmosfere girdiler. Çöller ve alçak yuvarlak tepeler an be an görünür hale geldi. Su kanalları boyunca uzanan bitki örtüsü çizgileri yeşile döndü. Sonunda geminin ön jetleri kükredi ve John hızdaki değişiklikle arka kabin duvarına çarptı. Acı içinde uyku rafına geri süründü ve kendini bağladı. Söylenti doğruydu - Bir felaket gemisindeydi - ve Hilda - neredeydi? Kaçmış mıydı? Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Gemi daha kalın, daha düşük atmosfere doğru
çığlık attı ve titreşimler kalın gövdesine nüfuz etti.

John'un önceki uzay yolculuklarına dair anıları ona neredeyse
inişe hazır olduklarını söylüyordu. Yere inip dinlenmek için yavaşça eğildiklerinde neredeyse hiç sarsıntı olmadı. Uykulu gözlü görevliler, daha hafif yerçekiminden etkilenerek dengesiz bir şekilde içeri girdiler. Hastalara göre ustalıkla ayarladıkları
bir kamyon dolusu kask ve oksijen tankını itiyorlardı. Bu kabindeki adamların hepsi yürüyebiliyordu ve kısa süre sonra hava kilidinin dışındaydılar. Onları sedye taşıyıcıları, sokak silindirleri, koltuk değnekli adamlar, hatta daha da bunamış olanlardan birkaçı, sanki uyuşturulmuş gibi donuk gözlerle baktıklarından camsı su ceketleri içindeydi. Hilda ikinci kadın grubundan fırladı ve bağırdı, "John! Ah, John, seni bulduğuma çok sevindim." Kollarını ona doladı ve başını omzuna yasladı. Adam onu ​​neşeyle tuttu, kanı hızla akıyordu. Bu, sert ve rahat gazeteci kadından farklı bir kızdı. Aniden kendine geldi. "Üzgünüm. Sanırım eski zamanlardaki gerginliğim var - bir daha olmasına izin vermemeye çalışacağım." Eldivenli sol elini sağ eliyle örttü ve arkasını döndü. "Ne kadar umutsuz, zavallı bir kalabalık," dedi bir an sonra. "Evet ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Eski yerleşim yerlerinin çoğunun yeraltında olduğunu okudum. Marslılar mağara şehirlerinde ıssızlığa karşı son direnişlerini gösterdiler."

"Bir giriş var."

"Evet ve işte muhafızlar geliyor."

Topal, kör ve hastaların uzun alayı kısa süre sonra kırmızı kumların üzerinde alçak bir uçuruma yerleştirilmiş büyük bir metal kapıya doğru ilerlemeye başladı. Oksijen başlıkları neredeyse komik bir şekilde sallanıyordu. Çok az muhafız vardı ve bunlar da onları engellemeye pek çalışmadı. John ve Hilda öndeki, görünüşte sağlam olan gruba doğru el ele yürüdüler.

"Sanırım bunların çoğu alkolik ve uyuşturucu bağımlısı," diye dalgın bir şekilde John onları takip ederken belirtti.

"Belki bu onları gerçekten iyileştirir. Kesinlikle buradan kaçamazlar veya rüşvet vererek sarhoş olamazlar."

"Bu çölde iyileşmenin ne faydası var?"

"Vazgeçme, John. Ah, bir daha Elks Kulübü balosu olmayacağını mı düşünüyorsun!" Kolunu tuttu ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, belki--"

"Ve tüm Susie'ler, Mabel'ler ve Evelyn'ler geride kaldı--Çok yazık!"

"Ah--kes şunu--Bir şeyler bulmalıyız--"

* * * * *

Muhafızlar kaba değildi, ama onları sığırlar gibi, kişiliksizce
ve sessizce güdüyorlardı. Büyük çelik kapı gıcırdadı ve klimalı iç mekanda
miğferlerini çıkarabildiler.

Sürgün edilenlerin bu garip kalabalığı, zayıf elektrik ampulleriyle
hafifçe aydınlatılmış, geniş, açık bir mağarada bir araya geldi. Uzaklarda eski model bir jeneratörün
vuruşunu duyabiliyorlardı. Dr. Henderson, önünde ilkel ses yükselticilerinden birinin kurulu olduğu
devrik bir paketleme kutusunun üzerinde duruyordu. Şimdi sakin bir şekilde konuşuyordu, evde olduğundan daha rahattı, sanki rahatlamış gibi.

"Erkekler ve kadınlar," diye başladı, "size zarar vermek için burada değiliz. Bu büyük
deney insanlığın çıkarları için yürütülüyor. Hastaların sürekli varlığı öjeni kontrolleri ve
idealleri için rahatsız edici. Lider ve Dünya Konseyi bu koloniyi akıllıca kurdu. Hala en iyi becerimizle tedavi edileceksiniz. İyileşenler izole ve bağımsız bir koloniye yerleştirilecek. Hafifçe sakat olanlara el işi ve fabrika görevleri verilecek. Ürünleri Dünya'ya gönderilecek ve tedarik hattını sürdürmek için satılacak."

"Nerede yaşıyoruz?" diye sordu John'un yanındaki şişman, orta yaşlı bir adam.

"Geçidin birkaç mil aşağısında ayrılmış mahalleler var--Elbette
oldukça ilkel--ama kendinizi oldukça rahat ettirebilirsiniz."

Hilda, hemşirelerden birinin Doktor'un yanında durduğunu fark etti. Sıkıca dalgalı sarı saçları konuşmacının doğaçlama
platformunun yakınındaki loş ışıkta parlıyordu. Büyük mavi gözleri hafifçe kapalıydı ve
dolgun kırmızı dudakları neredeyse umutsuzca sarkmıştı, ama çarpıcı derecede
güzeldi, güçlü, temiz kesilmiş yüz hatları ve berrak bir cildi vardı.

Ötesinde beyaz üniformalı diğer hemşireler ve doktorlar vardı, beş yüz ve daha fazla hasta arasında
yalnız hayaletler gibi dağılmışlardı. Hilda bu insanların medeniyetin konforlarını gönüllü olarak terk etmelerine neyin sebep olduğunu merak etti. Zamanın terk edilmişleri, idealistler miydi yoksa sadece işsizler miydi?

"Bu kolonide bir fark var," diye devam etti Dr. Henderson daha alçak bir
ses tonuyla. "Eğer herhangi biriniz yeni
koşullar altında var olmayı çok zor bulursa, ötanaziye izin verilecek - beyaz odada bir uyku hapı - ve sorunlarınız sona erecek."

"Evet - ve devlet paradan tasarruf edecek!" diye hırladı, önlerinde hastane girişinde isyan eden beyaz yüzlü adam.

"Tamamen gönüllü olacak," dedi Dr. Henderson sakin bir şekilde.

"Ah, bahse girerim hipnotik kullanacaklar!" diye fısıldadı Hilda, şaşkın bir sesle, "Onları istemeye zorlayacaklar - Ne çarpık bir etik kuralı. Kendi tutumlarıyla yüzleşmeye
cesaret edemiyorlar. Ne ikiyüzlülük! Neden sadece
bizi sıraya dizip ışın silahlarını kullanmıyorsunuz?"

Doktor Henderson konuşmasını ek vaatlerle bitirdi ve sonra
geri çekildi. Birkaç dakika içinde kalabalık küçük birimlere
dağıtıldı. John ve Hilda alkolikler ve tutuklanmış
akıl hastaları grubuyla birlikte yürüdüler. Konuşmaya başladılar ve korkuyu iptal etmek için
tanışma aradılar. Acı cemaatini geride bırakmak neredeyse bir rahatlamaydı.

Bu grupta sadece bir doktor vardı, borsadaki servetini kaybettikten sonra bölge hastanesinde çalışmaya başlayan emekli bir psikiyatrist olan Yaşlı Doktor Smithson. Artık genel muayenehane için
çok yaşlıydı. Yürürken zayıf, eğik omuzları dikleşti.
Sözleri sanki macerayı memnuniyetle karşılamış gibi net ve neşeli oldu.
Yanında iki hemşire vardı, Hilda'nın fark ettiği sarışın kız Mary ve belirsiz yaşlarında, kızıl saçlı, çilli yüzlü küçük bir kadın.

Hilda ve John'un yanında, 1960 savaşının psikiyatrik bir
kazazedesi olan ve görünüşe göre iyileşmiş Binbaşı Henry Mattson yürüyordu.
Muhabirler tarafından daha önce iki kez fark edilen asi kişi önden yürüdü. Adının Tony
Pacina olduğunu söyledi. Uzun boylu, beyaz saçlı, kalın gözlüklü, yakın zamanda kataraktı iyileşmiş bir adam kendini Mark Hemingway olarak tanıttı ve bir kimyager olduğunu ve Dr. Henderson'a olan güveni nedeniyle hastanede ameliyata alındığını söyledi. Eğer bu doğruysa onun tesadüfen orada bulunması faydalı olabilir.

* * * * *

Etraflarında daha sonra tanımak isteyecekleri diğerleri vardı. Grup, Dr. Smithson'ın arkasında hızla yürüyordu. Onlar "iyileşmiş" olanlardı.
Sağlıklı
olduğunda, mutluluk her yerde mümkündür. Kendilerini garip bir yoldaşlık, hatta neşeyle
başladıklarını hissettiler.

"Acaba bizi nereye götürüyorlar," dedi Hilda, John'un koluna yapışarak hızlı tempoya ayak uydurdu ve küçük bir sıçramanın onu nasıl yukarı ve çok ileriye taşıyabildiğine güldü.

"Ben de merak ediyorum. Pekala, Tatlım, eğer atılmam gerekiyorsa - seninle birlikte olmana sevindim."

Kolunu sıktı ama hiçbir şey söylemedi. Uzun tünelin sonunda ışık vardı. Geniş, açık bir odaya girdiler.

Lüks bir oda değildi ama hapishane de değildi.
Yeterli ısı vardı ve şilteler ve çarşaflar temizdi.
Ötesinde iki duş ve banyo odası vardı ama ultraviyole ekipmanı yoktu.
Yataklarının etrafına sarkacak şekilde kumaş perdeler asılmıştı.
Odanın bir tarafı tavana kadar yarı yarıya yıpranmış ve yıpranmış kitaplarla kaplıydı. Bir duvarda
hareketli bir ekran vardı. Televizyon yoktu.
Birisi basılacak düğmelerin ve hız ve konfor için aletlerin
yokluğunu fark etti.
Kayar zeminler yoktu.

"Bu şehirde yürümekten bacaklarımız ağrıyacak," dedi Hilda,
oldukça şüpheci bir şekilde.

"Bunu seveceğim. Tekrar biraz kas geliştirmekten hoşlanırım."

"Acaba o geçitler nereye gidiyor. Sizce dışarı çıkmamıza
izin verirler mi?"

"Bakalım."

Kapıya doğru adım attıklarında, Mary öne çıktı ve her birine katlanmış bir kağıt harita ve bir radilight ve bir gazlı
kurşunlu tüfek tutan çift kılıf verdi. Hilda, ağırlığına gülerek kendikini taktı. John, düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Burada gerçek bir tehlike yok," dedi sarışın hemşire, "ama kullanım kılavuzlarımızda Mars fareleri olduğu yazıyor - memleketimizdeki batı adaçayı ovalarındaki tavşanlara benzer bir şey. Mağara alanında koşuşturuyorlar. Geçitlerde daha büyük bir şey kalmamış. Yemek için pek iyi değiller, bu yüzden onları gazlayıp iyileşmeleri için bırakıyoruz. Dr. Henderson acil durumlar için bir
yedek yiyecek stoğu istiyor. Bunlar memleketlerindeki tavşanların yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve ısırıkları bulaşıcı. Hava kapılarından herhangi birinin ötesine geçerseniz, oksijen kasklarına ihtiyacınız olabilir, atmosfer oldukça incedir. Daha hafif
yerçekimine alışmanız biraz zaman alacaktır, ama bu bir tür eğlencedir." Her şeyi profesyonel bir neşeyle, sanki ezberlemiş gibi söyledi, ama onlara pek dikkat etmedi.

"Gelmek ister misin?" diye sordu John.

"Üzgünüm. Dr. Smithson'a yardım etmek için burada kalmam gerekiyor. İsterim--belki
başka bir zaman. Bugün ikimiz de görevdeyiz." Gülümsedi ve yüzündeki yerleşik
üzüntü bir anlığına kayboldu.

"Teşekkürler," dedi John, haritasını yavaşça açarak.

"Ah, evet," diye ekledi, "ve çöle çıkarsan asla girişin görüş alanının dışına çıkma. Ufuk burada daha yakın olmasına rağmen millerce öteyi görebiliyorsunuz. Tehlike gelirse kapıya
kolayca geri dönebilirsiniz. Ama bu gezegende çok tatsız şeyler var. Güvenlik
tamamen yeraltında. Belki de kılavuzlardan birine sahip olmanız daha iyi olur. Dışarısı
aydınlık olacak ve okuyabilirsiniz." Elindeki kağıt destesinden ince bir kitapçık çıkarıp Hilda'ya verdi, sonra hızla
uzaklaştılar.

Oda kapısını iterek açtılar ve kuru, karanlık bir
geçitten dikkatlice aşağı indiler. Kumtaşı duvarlardaki eski ışın patlama izleri,
tüm bu yeraltı dünyasının yapay olduğunu gösteriyordu. Ayaklarınızın altındaki kırmızı çöl kumu
sert, kuru ve temizdi.

"Ah, John, yine kendi başımıza olmak güzel görünüyor. Bütün bu hasta
insanlar beni bunaltıyor."

"Evet ve beni bunaltıyor, seni Dünya'ya nasıl geri getireceğim.
Başka bir gemi gelene kadar aylar geçebilir. Ve deney iyice yerleşene kadar geri dönüp anlatmamıza izin
vermeyecekler." Haritayı dikkatlice katladı.

"Ülkedeki yüzlerce aileyi düşünün, çılgına dönmüş olmalılar."

John cevap verirken sesi vahşiydi, "Bununla ilgili
biraz şey öğrendim Binbaşıdan. Her ailenin basılı bir mektup aldığı anlaşılıyor,
yeni koloniden bahsediyor ve bunun çoğunlukla hastaların iyiliği için olduğunu iddia ediyor. Ve bunu takip etmek için sistematik bir sağlık propagandası planlanıyor, akrabalarının zihinlerini tüm imalarıyla
girişime şartlandırıyor. Hastaların mektup yazmalarına bile izin verildiğine inanıyorum - tabii ki sansürlü ve iki yılda bir. Telsiz bağlantısı olmadığını biliyorsunuz."

Anlaşılan sessizlik içinde yürümeye devam ettiler, ta ki kolunu tutup
büyük bir bakır kapıyı işaret edene kadar. "Bak, John, haritada
101 numaralı kapının dış giriş olduğu yazıyor. Hadi gidip görelim."

II

Kasklarını ayarladılar ve çift kapının manuel kilitlerini biraz deneyerek değiştirdiler. John sonunda
zorluk çekmeden tekrar girebileceğine kendini ikna etti. Sonra iki Dünya insanı garip bir şekilde küçük bir güneşin altında garip bir atmosfere adım attı. Gökyüzü
koyu maviydi, siyaha doğru meyilliydi. Yıldızlar parlıyordu, ancak hala gündüzdü. Kaskları gezegenin doğal atmosferiyle oksijen karışımı sağlıyordu.

"Bir rüya gibi, John."

Tepeler eski ve yıpranmıştı ama ağaç yoktu. Derin gölgeler soğuk eğimli güneş ışığında uzağa katlanmış, kumlu
eğimleri kadifemsi bir pürüzsüzlükle izliyordu.

John onun düşüncesine şöyle cevap verdi, "Bu canlı renkler ve aldatıcı mesafeler
bana Idaho'daki çocukluğumu hatırlatıyor. Işık ve gölge arasında da aynı farkın olduğuna bahse girerim. Hadi o kayanın gölgesine girelim
ve aniden çok daha soğuk olup olmadığına bakalım."

Kızı kumdan yaklaşık yirmi fit dışarı doğru çıkıntı yapan ve onlara doğru bir gölge düşüren piramit benzeri bir kayaya götürdü.

Hilda haykırdı, "Evet, daha soğuk. Neden?"

"İnce hava her zaman denizin yakınında ve daha düşük rakımda nemli ağır havadan daha az ısı yayar. Soğuk bir günde farkına varmadan
güneş ışığından donup kalabileceğinize bahse girerim."

"Ve bulut yok. Ne garip karanlık bir gökyüzü!"

"Sık sık sarımsı toz bulutları olduğunu okudum ama
sadece geceleri, gün batımıyla birlikte soğuk geldiğinde, nem bulutları
oluşuyor. Geceler, özel koruma olmadan insan varlığı için çok soğuk."

Titriyordu. "Bir süre sonra o gökyüzünden nefret etmeye başlardım. Acımasız."

"Bu çölde kaybolsaydın kesinlikle nefret ederdin."

"Biraz dinlenelim, John, ve kılavuzda ne yazdığına bakalım."

"Tamam! Sırtımızı bu kayaya yaslayabiliriz."

"Güneşli tarafına geçsek iyi olur."

Kayanın etrafından dolaşıp sert kuma doğru kaydılar. Kayanın yanlarında hafif kum kıvrımları kıvrılıyordu ama rüzgardan korunuyorlardı ve girişin görüş alanından uzaktaydılar, sanki kendi dünyalarındaymış gibi.

El kitabının eski, kaba bir şekilde dizilmiş sayfalarını çevirirken başını memnuniyetle onun omzuna yasladı. Garip hayvanların kalem ve mürekkeple çizilmiş resimleri vardı ama sakinler hakkında hiçbir bölüm yoktu.

"Burada sadece biz varız--" dedi Hilda, hayrete düşmüş bir tonda.

"Giysilerle sıradan bir Adem ve Havva pikniği."

"Bu çölde giysisiz kalmaktan nefret ederim. Burada bahçe yok."

"Doğru. Mars'ta çıplaklar kolonisine yer yok."

Birden doğruldu, kayanın ötesindeki uzaktaki gölgeye baktı.
Yüzü soldu ve korkuyla fısıldadı, "Bak, John! Şu kayaların yanında
hareket eden bir şey var."

Ayağa fırladı. "Evet--ve bu bir Mars Coyote'si. Üçüncü sayfada bir
resim gördüm. Zararsız sanırım, ama geri dönsek iyi olur.
Yakın. İzlemeliydik."

* * * * *

Hızla ayağa kalktılar ve kayanın etrafından dolaşıp girişe doğru geri döndüler. Hilda irkildi ve barınaktan ayrılırken çığlığını bastırdı.
John beceriksiz gaz tabancasını çekti ve onun önüne geçti. Önlerinde, girişe doğru uzanan kırmızı kum şeridinde, sivri burunlu ve şeytanca parlayan gözlere sahip yüzlerce kırmızımsı gri, düz tüylü hayvan vardı.

İki insan yaklaşırken bunlar sessizce geri çekildiler, ama sadece biraz.

"Kitapta korkak oldukları yazıyor," diye soluk soluğa kaldı, "ama çok fazlalar!"

"Çok fazlalar--diğerlerini uzak tutmak için birini mi vurmalıyım acaba?"

Kırmızı-gri daire, garip bir şekilde gölgelenmiş kumun üzerinden, çok uzaktaki parıldayan metal kapıya doğru istikrarlı bir şekilde yürürken, onlardan yavaşça uzaklaştı. Hayvanlar önlerinde sık bir şekilde kümelendiler ve Sonunda uçuruma ve kapısına doğru
sıkışık bir şekilde toplandılar. Yanlamasına kaydılar ama
birbirlerine çarptılar. Biri öne doğru atıldı ama John onu derisine
çarpıp sarı bir gaz bulutu
oluşturan küçük gaz peletiyle düşürdü. Ayrıca peletin plastik ucundan felç edici sıvı
enjeksiyonu oldu. Küçük silah bir yay ile
çalıştığı için hiç ses çıkarmadı. John ateşleme tüpüne başka bir pelet koydu.
Sarı gaz güçlü rüzgarda uçup gittikten sonra, kırmızı-gri
bedenler düşmüş yoldaşlarına doğru süründüler ve aniden dişlerin korkunç tıkırtısı ve sert, sessiz et yırtılmasıyla içeri daldılar.

"Oh--" diye haykırdı Hilda--"ve hala yaşıyor. Onu canlı canlı yiyorlar!"

"Pek bir fark yok," diye homurdandı John üç kişiye daha nişan alıp hızla ateş ederken. Sonra onu yuvarlanan, sıkışan bedenlerin çemberinin etrafından dolaştırdı. Çemberin kenarındaki bir çakal kasvetli bir şekilde uludu. Aralarında ve kapı arasında hala bir düzine veya daha fazla vardı.

* * * * *

John yeni bir numara denedi. Canavarlardan birini vurdu ve uçurumun gölgesinde hızla ileri doğru koştu, diğerlerini korkuttu. Sonra, Hilda silahını hazır tutarken, hızla
düşmüş çakalı çalımsı kuyruğundan yakaladı ve başının etrafında döndürdü
ve aç bedenlerin yuvarlanan kütlesinin üzerinden uzağa fırlattı. Her tüylü leş ona inanılmaz derecede hafif geldi ve onları otuz fit uzağa fırlatabilirdi. Çakalların çoğu kapıdan uzaktaki canlı yiyeceğe doğru döndüğünde, John onu büyük bakır portala doğru sürükledi, koşarken ateş etti. Daha hafif yer çekimi işi oldukça kolaylaştırmıştı, ama yine de terliyordu ve sonuncusunu yakalayıp havaya fırlattığında elleri titriyordu. Hilda kapıyla uğraşıyordu.

"Bırak ben yapayım!" diye soludu, "Hatırlıyorum--"

[İllüstrasyon: _Atış bir ışık patlamasıyla patladı._]

Tam o sırada üzerlerine bir gölge düştü ve o kadar ürktüler ki
kapıdan yukarı bakıp geri çekildiler. Havada yaklaşık elli fit yükseklikte, görünürde hiçbir süspansiyon veya güç
olmayan küçük, neredeyse küresel bir hava botu havada asılı duruyordu. Alt tarafında bir liman açıldı ve kare siyah bir namlu onlara doğrultuldu. Hilda, kendilerini büyük
ürkmüş çakal sürüsünün üzerinde, yerden görünmez bir güçle kaldırılmış gibi hissettiklerinde John'un kolunu dehşet içinde yakaladı. John, canavarların yukarı baktığını
ve uçurumun ötesindeki kaya molozlarına koşarken çoğunun uluduğunu fark etti. Kaç kişinin kaçtığını görmek için zaman yoktu, çünkü o ve Hilda
görünmez traktör ışınları tarafından hızla açık limana çekildiler,
metal gövde şilte gibi kapandı ve sert bir
zemine sertçe fırlatıldılar. John, ince vücutlu yaşlı adamların üzerinde beyaz, uzun sakallı
yüzlerden oluşan bir dairenin bulanık bir görüntüsünü gördü, sonra parıldayan ayna benzeri bir
reflektör onu kamaştırdı ve gerçeklikle olan bağının koptuğunu hissetti. Ayağa kalkmaya çalıştı ve yaşlı adamlardan birine uzandı, karanlığa doğru düşmeden önce
karışık ipeksi bir sakalı yakalamayı başardı.

* * * * *

Mavi ışıkla hafifçe aydınlatılmış bir odada yumuşak, alçak şiltelerde yatarak bilinçlerine kavuştular. Hava biraz fazla sıcak ve nemliydi ama rahattı. Tenlerine oturan, gümüş renkli giysiler giymişlerdi, etekleri mavi kadifemsi kumaştandı. Saçları şeffaf türbanlarla sarılmıştı.

Hilda rahatsız edici bir şekilde kızarıp kanepeye kıvrılacak kadar kendine geldi. "Sanki selofana sarılmışım gibi hissediyorum," diye kekeledi.

"Harikasın," diye yutkundu John yiğitçe, "aslında bir gelişme. Sanırım
kendi giysilerimizi veya başka bir şeyi tütsülemek zorundaydılar. Bu aşırı
ısıtılmış hava, esir alanlarımızın yaşlı ve narin olduğunu gösteriyor."

"Selofan fikri, fırıncıdan aldığımız rulolar veya
bir şey gibi akşam yemeği için sarılıp sarılmadığımızı merak etmemi sağlıyor."

"Yamyamlıktan mı bahsediyorsun? Bu tür bir oda asla ilkel insanlar tarafından yapılmadı,
Tatlım."

"Doğru, rüya gibi bir yer." Tekrar dirseğinin üzerinde doğrulup etrafa baktı.

Pencere yoktu. Tamamen süsten yoksundu. John
duvarlarının etrafında yavaşça yürüdü. Tek kapı küçük bir
banyo bölmesine açılıyordu. Zemin ve duvarın birleşme noktasından yukarı doğru yansıyan mavi ışık, mükemmel bir şekilde dağıldığını göstererek gölge oluşturmuyordu. Bir ünlemle
durdu.
"Bu ne, John?"

"İşte üzerinde semboller oyulmuş bir tür kontrol düğmesi.
Belki de onların dili. Acaba ne işe yarıyor."

"Onu öylece bırakmak daha iyi--kendime yetişmek istiyorum--"

Ama o anda düğme kendiliğinden tıkladı--ve
duvarın bir tarafı gül rengi ışıkla parladı. Büyük bir ekranda
mor bir kanepede yarı uzanmış, beyaz, gümüş işlemeli bir
cübbe giymiş yaşlı bir adam vardı. Konuştuğu bir
kayıt cihazından başını çevirirken onlara gülümsüyordu. Yüzü inanılmaz derecede yaşlıydı
ve ince bir çizgi ağıyla kırışmıştı. Cildi, garip bir şekilde, yumuşak, genç bir dokuya sahipti. Yanaklarının kemikleri belirgindi ve elleri narin bir şekilde pembe beyazdı. Kanepeden odanın yanındaki küçük siyah bir kutuya zarifçe ve rahat bir şekilde hareket etti ve bir düğmeye bastı. Yaşlı adamın odasındaki küçük bir ekranda, kendi duvarlarında görünen kırmızı yazıyla kelimeler yanıp sönmeye başladı.

"Söyle! Bu Almanca," diye bağırdı John. "Almanca okuyamıyorum ama yazıyı biliyorum."

"Ve bu Çince'ye benziyor--"

"Ah--bu daha iyi--"

Küçük ekrandaki kırmızı kareli blok harflerle İngilizce "SİZİN İÇİN ZARAR VERMEK İSTEMİYORUZ" kelimeleri yazıyordu.

Yaşlı adam onların heyecanını fark etti ve mesajın sabitlenmesi için
ekranın akışını durdurdu. Sonra, o cümlenin altında,
başka bir "SABIRLI OLUN DİLİNİZİ BİTİRMELİYİZ.
BİR KAÇ ZAMAN DAHA ALACAK. YE-UYU-DİNLEN." belirdi.

Odalarındaki ekran karardı. Yaşlı adamın yüzü gitmişti. Ve
odalarının zeminine yakın bir yarıktan, küçük silindirler üzerindeki
görünmez bir güçle hareket ettirilen bir tepsi yemek kaydı,
Hilda'nın hala oturduğu
şilteye doğru.

"Aman Tanrım--yemek! Ve biraz--"

"Doğru şekilde servis edilene kadar bekleyin, Bayım."

Solgun sarı bezi yere serdi ve
yemeği düzenli bir şekilde yerleştirdi. Çeşitli desen ve renklere dönüştürülmüştü ve
parmaklarıyla yiyebilecekleri kadar sertti, ki bu şanslıydı çünkü
yemek kapları yoktu. İkisi de açlıkla yediler ve neredeyse
bitirmek üzereydiler ki, görünmez bir kaynaktan gelen yumuşak bir müzik havaya yükseldi. Kompozisyonda ürkütücü bir şekilde karışmıştı, ama hepsi belirsiz bir şekilde tanıdıktı,
Doğu'nun sınırlı ölçeğinden valslere ve öfkeli
Rus senfonilerine doğru sürükleniyordu. Sonunda çalan dağlı grubu garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu ve yine de kalplerinde evlerine dair bir nostalji
uyandırıyordu.

"Uykuya dalmak istiyorum--" dedi Hilda esneyerek.

"Ben de öyle--acaba o sütte bir uyuşturucu var mıydı."

John'a sadece bir an uyumuş gibi geldi, ama
kasları dinlenmiş, yorgunluğu gitmişti ve kendini canlanmış hissediyordu.
Saatini aradı, ama orada değildi. Aslında cepleri yoktu. Sonra hatırladı!

Hilda banyo kabininde sıçrayıp şarkı söylüyordu.

"Merhaba, Uykucu!" dedi, dışarı çıkıp garip gümüş renkli giysinin kayışını ayarlayarak.

"Yani--rüya değildi--"

"Hayır, ve banyonu acele et. Başın karmakarışık. Belki bizi tekrar
beslerler. O paspasın karşısında yemek yemek istemiyorum."

"Evet, canım--" dedi, alay etmeye çalışarak ama sadece yeni bir
şefkat elde ederek.

Aşağı baktı ve içgüdüsel olarak sakat kolunu
arkasına düşürdü. Eldiven artık taze değildi, çölden lekelenmişti, ancak yıkamaya çalıştığı yerlerde kırışmıştı. Kolunun şeffaflığı altında, kolunun çirkin kütüğü uyumsuz bir şekilde kendini
gösterdi. Zoraki bir neşeyle, odayı geçti ve kahvaltılarını
arıyormuş gibi yaptı. Ama gelmedi.

"Belki de yeme alışkanlıklarımızı bilmiyorlardır," diye belirtti John, elleriyle asi saçlarını sıvarken. "Keşke bir tarak olsaydı."

* * * * *

Sonunda duvardaki slayt açıldı ve bir tepsi geldi, ama üzerinde
yiyecek yerine bir kitap vardı. Hilda hevesle onu kaptı ve ağladı, "Bu
bir
sözlük. Bak, işte İngilizce kelimeler ve dillerinin işaretleri. Mürekkep hala taze kokuyor. Bunu yeni basmış olmalılar."

"Jambon ve yumurtanın işareti ne?"

"Belki de sadece 'yiyecek' desek daha iyi olur--çok ayrıntılı olamayız."

"Neyle yazacağız?"

"İşte bir tür kalem, ama üzerinde kurşun yok."

"Bak, Hilda, duvarda yeni bir beyaz nokta var. Şu
kalem şeyini bana ver." Mavi bir çizgi onun izini takip etti ve hafif bir ateş
kenarıyla parladı.

"Sanırım bir tür transfer akımı. İşte başlıyor--Şu yiyecek karakterine bir bakayım."

"İşte burada--sadece yuvarlak bir daire, yanlarında üç nokta var."

"Tamam, Rahibe, umarım noktalar yumurta anlamına gelir ve sen de onlardan birini alırsın."

"Domuz!"

Yumurta yoktu, ama bir an sonra beliren küçük yuvarlak kekler lezzetliydi. Kristal bardaklardaki ılık bir sıvı neredeyse kahvenin yerini tutuyordu. Aslında çok daha uyarıcıydı.

Kahvaltıdan sonra John cesurca visi-screen kontrolüne bastı. Bu sefer, tek bir yaşlı adam yerine, sözlükler, diğer kitaplar ve çizelgelerle kaplı yeşil bir masanın etrafında bir grupla karşılaştılar.

Yakın çekim perspektifine doğru öne çıkan ve sohbete başlayan sözcünün kim olduğunu tanıdılar. "Umarım görünüşümüzü affedersiniz--" durakladı. "Uzaklık," dedi diğer adamlardan biri, aceleyle bir sözlüğü inceledikten sonra. "Doğru, mesafeliliğimiz, ama biz
yapay bir dünyanın ürünleriyiz. İlkel bulaşıcılığınız bizim için
tehlikeli olurdu.

"Ben de üzgünüm," diye devam etti, "siz bizim dilimizi daha fazla öğrenene ve biz daha ince telaffuz edip duyabilene kadar konuşma tek yönlü olmalı. Sizin hakkınızda görsel
bilgi toplamakta bile zorluk çektik. Sokak tabelalarınızı okuyabilmemiz için
büyüttüğümüz bir Dünya fotoğrafları koleksiyonu vardı.
Ve ilk keşif gezisinde birkaç kağıt parçası kalmıştı. Daha önce
konuşma tarzınızı öğrenmeye değer olduğunu hiç düşünmemiştik."

Sanki adresin bu kısmı ezberlenmiş gibi durakladı. Sonra
tereddütler ve tökezleyen telaffuzla yavaşça devam etti. "Sizin
sözcüklerinizi, sizin
konuştuğunuzu
duyduğumuz kişilerden seslendirmeye çalışıyoruz--ama
kulaklarımız zayıf--yani yetersiz." Diğer yaşlı adamlar çizelgeleri ve kitapları hışırdattılar ve onun düzeltmesine başlarını salladılar. Adres daha fazla
duraklama ve doğrulamayla devam etti. John ara sıra duvar çizelgesine "tekrar" yazmak zorundaydı. Marslılar garip bir tıslamayla konuşuyorlardı
ve aksanlar farklı bir sistemi izliyordu, hatta yaygın kelimeleri bile anlamayı zorlaştıracak kadar değiştiriyordu. Genel olarak, onların açıklaması buydu....

"Bilim adamlarımız sizin dünyanızı binlerce yıl önce keşfettiler,
ama daha ilkel olduğu ve yavaş ilerlediği için, temas kurmanın bir avantajını göremediler. Burada bizim için tek tehlike olan
su eksikliği, Mavi Gezegene seyahat ederek giderilemezdi.
Bunun yerine, akıllılarımız kendilerini gezegenimizdeki aşırı sıcaklıklardan uzak bir yeraltı medeniyeti geliştirmeye adadılar.
Atom enerjisi bize ihtiyacımız olan tüm ısıyı ve gücü vermişti ve kısa bir süre içinde fiziksel ihtiyaçlar karşılanır karşılanmaz enerjimizi estetiğe ayırabildik."

"Her yıl sular altında kalan kutup başlıkları bize su kanalları boyunca ve bataklıklarda doğal bitki örtüsü sağlar. Bu bitkiler hasat edilir ve kullanım verimliliği için kimyasal olarak işlenir. Son nem
kaybolduğunda, halkımızın geri kalanı göç etmek zorunda kalır, ancak bu birkaç
neslimiz boyunca olmayacaktır. Her birimizin iki yüz yaşından büyük olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir, yani sizin yıllarınızdayız. Genç
erkeklerimiz çok korunaklı
koşullar altında eğitim almak için elli yıl harcıyorlar. Sizin hakkınızdaki merakımızla onları rahatsız etmek istemiyoruz - en azından şimdilik. Kadınlarımız çok özel bir hayat yaşıyor,
çünkü doğum oranı düşük ve genç yaşamı korumak ve nüfusumuzun çok hızlı azalmasını önlemek için neredeyse tüm enerjilerini harcıyorlar."

* * * * *

John, "uzay gemisi" için bir kelime bulana kadar küçük kitabı ateşli bir şekilde karıştırdı, sonra "Dünya--" için bir kelime daha buldu. Başka kelimeler bulmaya çalıştı
ve "yıllarca--son--görmedim--" yazdı. Tutarsızdı ama bu yaşlı adamların anlam bağlamını tahmin etme konusunda tuhaf bir yolu vardı.

"Yani, önceki keşifler bizi neden bulamadı? Biz bununla ilgilendik, çünkü daha başlamadan çok önce, geleceklerini biliyorduk. Dünyanızdaki yaşamın çoğu, zihninizin henüz hayal etmediği
cihazlarla bize aktarılıyor. Gemiler geldiğinde girişlerimizi kapattık--hayır, kamufle ettik. Keşfedilmedik. İkiniz tıbbi bir nedenle buraya getirildiniz--"

John, "soru" yazdı.

"Evet, kadın arkadaşınızın kolu ve mağaradaki diğer kişiler hakkında bilgi edinmek istiyoruz--dünyada neler oldu--?"

Yaşlı adamın yüzü aniden hevesle ekrana daha yakından baktı. Gözleri sulandı ve sakin tavrı kayboldu. İnce parmakları bir sözlüğe
sinirli bir şekilde dokundu.

Hilda sözlüğündeki kelimeleri işaret etti ve John,
"sakat--koloni" yazdı.

Yaşlı bilim adamı solgunlaştı ve diğerlerine dönerken biraz sendeledi. Beyaz sakalları küçük yeşil masanın üzerinde neredeyse komik bir küme halinde kıvrıldı ve heyecanla sallandı. Tıslayan heceleri
titredi. Birdenbire ekran karardı. "Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"John, 'ilkel bulaşma' hakkında ne dediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, anladım--Korktuklarını mı söylüyorsun?"

"Birçok şeyden--bunu takip edecek diğer kolonilerden--sonunda keşfedecekleri--hastalıklardan! Belki de kısmen biz sakatların onların güzellik anlayışını rencide etmemizdendir--"

"Unut gitsin, Kid, tanıdığım herhangi bir kızın iki elinde olduğundan daha fazla enerjin var."

Minnettar bir şekilde gülümsedi, sonra arkasını döndü ve sonra sesi hala neşeliydi--"Bunu tüm kızlara söylemiyorsun--Peki,
sırada ne var?"

John, sanki tehlikeye karşı tetikteymiş gibi ayaklarını ayırarak durdu. Parmaklarını, zaten karmakarışık olan kızıl kahverengi saçlarının arasında gezdirdi. Bir anlık sessizlikten sonra, "Bunun bize karşı tavırlarında bir fark yaratacağını mı sanıyorsun?" dedi.

"Belki de hayır--sonuçta, sorunların çoğu gemiyle geldi. Bize
kızmıyorlar--Sadece bekleyip görmemiz gerekecek."

Uzun bir bekleyiş olmadı. Duvardaki daha büyük bir açıklık, Dünya giysilerini ve oksijen başlıklarını içeren küçük bir cam benzeri kubbenin içeri girmesine izin verdi.

Daha önce onlarla konuşan yaşlı bilim adamı,
ekranda tekrar belirdi. Kişisel olmayan bir şekilde, "Giyinip, örtüyü kaldırın ve sonra kendinizi içerideki koltuğa bağlayın. Sizi bir yolculuğa çıkaracağız. Kubbe bizi sizden korumak için." diye emretti.

"Yapılacak başka bir şey yok, değil mi?" dedi John umutsuzca.

"Aksi kanıtlanana kadar dost canlısı olduklarını varsayalım."

Küçük cam kafesleri loş ışıklı bir koridorda, görünür bir güç kaynağı olmadan kaydı ve onları yakalayan aynı yuvarlak uçağın kabinine oturdu. Yaşlı adamların birkaçı, dengesizlik anlarında ritmik olarak hareket eden yastıklı ve sallanan sandalyelere
oturtulmuştu. Onlar da, sanki geminin herhangi bir şiddetli
hareketine hazırmış gibi yerlerine bağlanmışlardı ve sallanan her sandalyenin yayı
sınırlıydı.

Bir saat içinde tekrar çöl alanının üzerinde süzülüyorlardı. Yoğun gün batımı
bulutları renk bakımından zengindi. Çöl kumları, toplanan bir
alacakaranlığa doğru dönüyordu ve tüm gökyüzü kapalıydı. Hız yavaşladı ve
John, yakalandıkları tanıdık kaya ve uçurum girişini tanıdı. Sonunda küçük gemileri kumun üzerine yerleşti ve
küçük kafes sert kumun üzerine yavaşça kaydı.

"Belki de bizi bırakacaklar, John."

"Umarım öyle olmaz--onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Çatlayan ve bozuk bir ses kulaklarına elektrik gibi bir ses gönderdi,
"Lütfen dışarı çıkın ve girişe doğru sessizce yürüyün. Size
zarar vermek istemiyoruz. Arkadaşlarınız geliyor--"

"İşte bu kadar!" John örtüyü geriye doğru çekti ve
kenardan atladı, Hilda'nın onu takip etmesine yardım etmek için döndü.

Gün batımının yoğun soğuğu ince giysilerinin içine
dokunduğunda soluk soluğa kaldılar. Sonra dönüp metal kapıya doğru koştular,
rüzgara doğru eğildiler ve ellerini savrulan kumdan korudular.
Kapı
kayarak açıldı ve Doktor Smithson kollarında kürk mantolarla onlara doğru koşarak geldi. Arkasından hemşire Mary, sarınmış ve gülümseyerek yürüyordu. Yaşlı Jake Adams koltuk değnekleriyle daha da yavaş bir şekilde topallayarak yürüyordu. Doktor Smithson garip hava gemisine tedirgin bakışlar attı, ama kararlı bir şekilde
onlara doğru geldi. John'a bir palto giymesine yardım ederken, Mars gemisinin alt kapısı açıldı ve o kare siyah çıkıntı
içeriden fırladı. John bunu gördü ve iğrenerek bağırdı, "Korkma. Bu
acıtmayacak--Yukarıya doğru bir gezintiye çıkıyoruz!..."

Son sözlerini yerden on fit yukarıdan söyledi...
Birkaç dakika içinde, beşi o küçük cam kafese
dolduruldu ve yaşlı adamlara öfkeyle bakarak oturdular. Jake koltuk değneklerini
kaybetmişti ve gülünç bir duruşla, iki tahta çiviyi geniş bir açıyla
açarak yerde yatıyordu. Yaşlı adamlara sertçe kaşlarını çattı.

III

Yuvarlak Mars gemisi ve kafes sıcaktı. Birkaç dakika içinde, hızla düşen karanlığa doğru yelken açtılar. John tüm yön duygusunu
kaybetti. Sonunda, yoğun bitki örtüsünün olduğu loş bir zeminin üzerindeki soğuk gecede mavi ışıklar parladı ve küçük gemileri yanlamasına kayarak devasa bir yamaç kapısının içinde durdu. Jake'in neden bilincini
kaydırıp götürüldüğünü ve daha sonra uzun koridordan aşağı kaydırılıp gözetimsiz bir şekilde eski odalarına gönderildiğini anlayamadılar. Şimdi dört alçak yatak vardı ve taze bir tepsi yemek hazırlanmıştı. Yemek yediler ve uyuşturulmuş bir şekilde uykuya daldılar.

Hayat sessizce devam etti, bu gözlem kafesinde, neredeyse bir hafta.
Her sabah bilim insanları konseyi tarafından duvardaki ekrandan bir saat veya daha fazla sorguya çekiliyorlardı. Hilda, John'u olabildiğince işbirlikçi olmaya ikna etti, yaşlı adamların niyetlerinin hala nazik olmasını umuyordu. Sorular özellikle dünyadaki sağlık, tıp, öjeni kontrolü, hasta insan sayısı ve gelecekteki koloniler olasılığı hakkındaydı.

Mary ve Dr. Smithson, Venüs'e yaptıkları son yolculukla ilgili anlatacakları dramatik bir hikayeyle uzun boş vakitlerinde büyüleyici yoldaşlar olduklarını kanıtladılar.
Dünya'nın 1978'de o dünyaya yaptığı ilk keşif henüz kamuoyunda
bildirilmemişti.

Jake Adams'ı tekrar gördükleri gün altıncı gündü. Görünmeyen güçler tarafından
sürülen
bir sedye üzerinde kayarak geldi ve gözleri
kapalıydı.

Mary soluk soluğa, "Bacaklarına bak!" dedi.

John hızla sedyeye doğru yürüdü ve ellerini Jake'in
bedeninin üzerinde gezdirdi, sonra ayağa kalkıp ağladı. "Sıcaklar ve canlılar!"

Mağaradaki kısa bekleyişleri sırasında yaşlı askerin koltuk değnekleriyle desteklenen iki tahta bacakla
dolaşıp durduğunu görmüşlerdi. Neredeyse yetmiş yaşında bir adam için çevik ve neşeliydi ve elleri ve
kolları anormal derecede güçlüydü. Hilda, ordunun bu yaşlı kahramanı ihmal edip ona uygun yapay uzuvlar sağlamamasından öfkelenmişti. Kendi engeli ona özel bir sempati hissettirdi
ve yaşlı adamla kısa bir süre konuşmak için durmuştu. Adam ona
1944'te Marshall Adaları'nda Japonlara karşı verilen savaşta yaralandığını söyledi.

Şimdi yaşlı asker hafifçe kızarmış bir yüzle yatıyordu,
sessizce nefes alıyordu ve tahta çivilerin yerinde _gümüş şeffaf taytlara sarılmış iki mükemmel biçimli bacak_ vardı!

İzledikleri sırada yaşlı adam yavaşça uyandı, ama sersemlemiş gibi hareketsiz yatıyordu. Sonra bir alarm veya şaşkınlık ifadesi gözlerini açmaya başladı.
Ayak parmaklarını oynattı ve sonra geriye yaslanıp mırıldandı, "Hayır, bu sadece bir başka sinir oyunu -- hava durumu hakkında hissettiğim şey!" Ama
büyülenmiş gibi yavaşça başını kaldırdı. Gözleri yeni ayaklara odaklandığında, aniden oturma pozisyonuna geçti ve ayak bileklerine uzandı.

"Hissedebiliyorum! Hissedebiliyorum--Yaşıyorlar!" diye bağırdı.

Sonra John'un üzerine eğildiğini ve diğerlerinin de arka planda olduğunu gördü.
"Bunu nasıl yaptın--Ne oldu--Rüya mı görüyorum?"

"Hayır, ihtiyar, yeterince gerçek, ama ihtiyarlar senin için yapmış olmalı."

Yüksek, ince bir ses sözünü kesti--"Memnun olmana sevindik."

Duvar ekranına doğru döndüler. Yaşlı Senegar, mor koltuğundan onlara doğru baktı, yorgunca dirseğine yaslanmıştı--"Oldukça zahmetliydi ama ilginçti."

John sözlüğünü karıştırdı ve "nasıl?" kelimesini bulup beyaz duvar plakasına karaladı.

"Bilmek isteyeceğini düşündük--Otur, birkaç dakika sürecek. Tartışmamda temel olmaya çalışacağım."

Jake hariç hepsi yerde yarım daire şeklinde çömeldiler. Jake oturmayı reddetti ve yeni bacaklarının kaslarını hissederek, zıplayarak, esneyerek, ayak parmaklarında sallanarak ama tüm bunları dinlerken sendeledi. Yaşlı adam, "Bizim için nispeten basit," diye devam etti. "Önce kemik hücrelerini plastik içi boş bir tüpte büyümeye teşvik ediyoruz. Bu, tüpe bir kalsiyum bileşiği yerleştirerek ve üzerine karmaşık bir kuvvet
ışını odaklayarak yapılır. Elbette tüp, hastanın diğer kemiklerinin ölçümlerine göre siparişe göre yapılır. Yapay
toplardamarlar ve atardamarlar yerleştirilir. Tüm o minik
kılcal damarlarla uğraşmıyoruz. Daha sonra büyüyecekler. Sentetik hücre dokusu kas şekline getirilir ve en sonunda izole ettiğimiz pinealinle uyarılır. Garip bir şekilde, en zor tekniklerden biri deri naklidir. Tüysüz bir laboratuvar hayvanı üzerinde deri yetiştiririz ve nakil tutkalıyla yama yaparız. İyileşme, özel bir ultraviyole ve elektrodinamik cihazla hızlandırılır. Elbette, yapay atardamarlar yerleştirildiklerinde bağlanır. Duvar yapıları kanın yaklaşık iki gün içinde hücre dokusuna akmasını sağlar. Atardamarlarla birlikte bir dizi ana sinir kılıfı döşenir. Tüm orijinal hassasiyeti geri getirmeye çalışmayız çünkü prosedür çok karmaşıktır. Düşük frekanslı vücut akımının kendi yoluna girmesine izin verilmeden önce, merkezi sinir sistemi aracılığıyla kısa bir süre uygulanan yüksek basınçlı elektrik sinir akımları altında beceriksiz bir yardımcı sinir dokunaçının geliştiğini görüyoruz. Bacakları asla orijinal çift kadar etkili olmayacak ama yeterince iyi olacak ve sadece bir doktor farkı tespit edebilir."

* * * * *

Hilda öne çıktı ve beyaz kareye sözlüğünde bulduğu kelimeleri yazdı. "Nezaketiniz neredeyse
anlayışımızın ötesinde. İyi insanlar olduğunuzu biliyordum. Karşılığında bir şeyler
yapabilmeyi dilerdik."

Senegar yedek bedenini kanepeden yuvarladı ve yüksek sesi heyecandan neredeyse bunaktı--"Yapabilirsin, canım--yapabilirsin!"

"Her şey--her şeyi yaparız," diye cevapladı.

"İlk başta senin için oldukça tatsız olacak."

"Ne istiyorsun?" diye ekledi John, Hilda'nın yanında durarak.

"Otur, otur! Sana anlatacağım."

Dünyalıların grubu rahatlamıştı ama yüzleri yukarı dönüktü, yaşlı adamın ciddiyetine hayran kalmışlardı. John'un elleri dizlerinin etrafında sıkıca kenetlenmişti. Doktor Smithson zayıf vücudunu öne doğru çekmeye devam etti. Yaşlı adamın sesi devam ederken alçaktı.

"Sorun bu, çocuklarım, halkınız bizim için bir tehdit.
Bütün bu çirkinlik yeterince kötü olurdu ama enfeksiyon tehlikesi
korkunçtur. Bizim akıllılarımız kırılgan varlıklardır.
Yaralanma veya hastalık olduğunda eti geri kazanırız ama her zaman orijinal canlılığımızdan biraz kaybederiz. Öldürülemeyiz ama yavaş yavaş yıpranırız ve
korunmalıyız. Gençlerimiz sizinle temas kurma riskini göze alamayacak kadar az. Böylece,
hastaların Dünya kolonisinin yok edilmesi ve bir sonraki geminin geri dönmesinin engellenmesi gerektiği mantıksal sonucuna varmak zorunda kalıyoruz."

"Hayır!--Hayır, bu insanlık dışı!" diye soluk soluğa kaldı Mary.

"Size hiçbir şey olmayacak beşiniz--Sizi tıbbi ve üreme amaçlı tutmak istiyoruz. Ama diğerleri gitmeli. Hadi ama, neden onlarla ilgileniyorsunuz? Hepsinin sizin için yabancı olduğunu kabul ettiniz.
Birkaç yüz yıl yaşamanın sevincini düşünün."

"Ama o hastalar--onlar insan!" diye haykırdı Hilda, ağlayarak John'a.
"Başka bir yol bulmalılar--Bize böyle bir nezaket göstermişken, nasıl böyle bir şey yapabilirler?"

"Kendini koruma, canım," diye mırıldandı yaşlı adam, yüzünü okuyup
bazı kelimeleri yakalayarak. "Mars'ın niteliksel olarak daha yüksek medeniyeti için kendini koruma ve güvenlik. Mavi Gezegen'den gelen insanların buraya yerleşmeye devam etmesine izin verin, yüz yıl içinde yok olacağız. Evrenin bizim bilgeliğimize ihtiyacı var. Bu ilkel insanlar ölmeli, tıpkı kıtlıkta evcil hayvanlarınızı öldüreceğiniz veya oğullarınızı çılgın savaşlarınızdan birinde savaşmaya göndereceğiniz gibi."

"Bacaklarımı geri alabilirsin," diye homurdandı Jake, "mandallarımı tekrar ver." Pantomimi anlaşılmış olabilir. Senegar hafifçe gülümsedi.

"Dikkatlice düşün. Basit duygularının seni şaşırtmasına izin verme.
Yarın tekrar görüşeceğiz. Yardımına ihtiyacımız var."

Ekran yavaşça bulanıklaştı ve bir anda sade, mavi ışıklı odada yalnızdılar - beş insan, rahat bir yerde dehşete kapılmış.

"Başım ağrıyor," diye homurdandı Jake, "ilk önce bana uyguladıkları makine
bir ağrılı nokta bıraktı."

"Ne tür bir makineydi?"

"Bilmiyorum - bir tür şey. Bana sorular sormaya devam ettiler ve
ben konuşmadan önce bile cevapları yazdılar--Bu komikti! Ve bazen
onlara yalan söylediğimde--yaptığım bazı şeyler hakkında, kıyı izninde ve
saire, gülüyorlardı. Neredeyse kısmen zihnimi okuyorlardı."

"Belki de öyleydi," diye belirtti Doktor Smithson, tüm bu heyecan boyunca çok sessiz kalmıştı.
Gözleri neredeyse kişisel olmayan bir ilgiyle
parladı. "Psikanalizimiz çok beceriksiz. Her zaman
bilinçaltının alt deneyimlerine sezgisel olarak ulaşmanın bir tür mekanik yolu olmasını diledim." Birdenbire
şaşırtıcı tekliften beri tek başına oturduğu alçak şilte yatağından ayağa kalktı. Yerde volta atmaya başladı, ince kollarını kavuşturup açtı. "Acaba--" Varlıklarını unutmuş gibiydi,
"Acaba pinealinle beyin dokusunu uyarabilirler mi diye merak ediyorum. Bahse girerim
yeraltındaki o akıl hastalıklarının yarısı bu adamlar tarafından bir hafta içinde tedavi edilebilir! Keşke onları benimle konuşmaya ikna edebilseydim."

"Bakın burada kim var," diye sessizce belirtti Jake, sanki bu garip
odadaki hiçbir şey onu şaşırtamazmış gibi.

Kahverengi saçlı ve keskin mavi gözlü zayıf bir genç adam, gümüş süslemelerle ve omzundan yere kadar uzanan kırmızı bir çapraz şeritle işaretlenmiş, uçuşan beyaz bir cüppe içinde duruyordu.
Girdiği yerde bir kapıya dair hiçbir işaret yoktu.

"Söylediklerinizi duydum, Doktor Smithson, ya da en azından bir kısmını," diye belirtti sessizce, yumuşak ve müzikal bir sesle. "Ben Zingar'ım. Bazılarımız
genç olanlar yaşlı adamların çok korkak olduğunu düşünüyor--Keşke seninle birlikte Dünya'ya geri dönebilsem ve mücadele eden sağlık görevlilerine yardım edebilsem."

John aceleyle kitabın sayfalarını karıştırdı, kelimeler aradı.

"Bir dakika," diye sözünü kesti genç yabancı. Duvara doğru yürüdü
ve bir kod işaretine dokundu. Ayaklarının dibinde bir yarık açıldı ve koyu gri,
karmaşık bir makine odaya kaydı.

"Bu, kafamın üzerine taktıkları şeylerden biri," dedi Jake heyecanla.

* * * * *

Zingar, ucunda küçük siyah bir disk olan gri makineden bir kablo çıkardı
ve John'un kafasının yan tarafına koydu, orada
sanki yapıştırılmış gibi kaldı.

"Şimdi ne söylemek istediğini düşün, ve senin anlamının özünü
öğreneceğim," diye belirtti Zingar. "Bu, kelimeleri veya teknik konuları değil, deneyimin bulanık resimlerini iletecek. Hafızanı
yönlendirmek için sorular soracağım. Ve eğer yüksek sesle düşünürsen bu yardımcı olabilir çünkü ben zaten
konuşma dilinizin çoğunu ezberledim."

John tutarlı düşünmeye çalıştı, ancak yüksek sesle konuştuğunda bilinçli cümlelerinin altında, heyecan, kaçış fikirleri, Hilda'ya bakarkenki düşünceleri, Senegar ile son konuşmalarının anıları titrek bir karmaşaydı.

"Rahatla genç adam," diye emretti Marslı genç, "almakta
zorlanıyorum. Bu cihaz sadece senin ses altı düşüncelerini kaydediyor. Zihnin şu anda bir kaleydoskop gibi. Genç hanımı düşünmemeye çalış."

Hilda hızla nefesini tuttu ve kızardı.

John'un yüzü boynundan saçlarına kadar kıpkırmızıydı. "Genç adam," diye patladı, "kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Bana kıyasla genç. Yetmiş beş yaşındayım. Şimdi hastanenin dünyadaki
nasıl bir yer olduğunu düşün."

John zihnini toparladı ve Dünya'daki son günlerindeki olayları gözünde canlandırdı.

"İşte--bu daha iyi," dedi Zingar sessizce. "Eğer bu teknik
konuları kaydedebilseydi eskiler senin
dilini öğrenmekle
uğraşmak zorunda kalmazdı." Siyah diski Doktor Smithson'ın
kemikli alnına doğru kaydırdı.

"Eğer bize yardım edilmesi gerektiğine inanıyorsan, neden kaçmamıza izin vermiyorsun--hatta bizimle
gel," diye ısrar etti John.

"Bunu düşündüm," diye sakince cevapladı.

Mary hemen yanına geldi--"Ah, lütfen yap. Senin iyi olduğunu biliyorum--oradaki yeraltındaki hasta insanları
_seviyorum_. Sadece hastalıklarını düşünen birkaç kişi var ama çoğu bencil normal insanlardan
çok daha iyi. Engelleri onları güçlü ve
nazik yaptı. Hatta acıya bile gülebiliyorlar. "

Zingar, Doktor Smithson'ın iğrenmesine rağmen, diski aniden çıkardı ve Mary'nin altın dalgalarının üzerine nazikçe yerleştirdi. "Lütfen tekrar edin--sözlerinizi çok net bir şekilde anlayamadığımızı, ancak resimli düşüncelerinizi
alabileceğimizi unutmayın. Söylediklerinin bir kısmını duydum."

Mary yalvarışını tekrarladı, ama aynı zamanda kızardı, sanki onun önündeki gizli zihninin ani çıplaklığı
utanç vericiydi. O takdirle gülümsedi ve alçak şiltelerden birine çekildiler ve
birlikte bir saat veya daha fazla oturdular, diğerlerinden ayrı. Şimdiki dünyayı tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı, ama Zingar'ın soruları John'un duyabileceği kadar alçaktı ve Mary'nin sessiz üzüntüsünün arkasındaki hikayeyi hala merak ediyordu. Hilda, neden bir saat içinde normalde yıllardır yaptığımız kadar çok şey öğrenebiliyorlar diye düşündü. John'un
elim hakkında ne düşündüğünü hiç bilemedim... İkisi de ara sıra Mary'ye baktı ve uzun bir süre sonra yüzündeki gerginliğin bir kısmının geçtiği ve garip bir sessiz mutluluğun yüzüne yayıldığı görüldü. Sonunda ayağa kalktılar ve odanın ortasına geldiler, orada arkadaşları hala heyecanla konuşuyorlardı.

"Yapacağım "Bu gece," dedi Zingar onurlu bir şekilde. "Seninle geleceğim,
ve senden biri olacağım--hatta Dünya'ya geri döneceğim. Ama önce hazırlanmalıyım ve
ikiz kız kardeşimi de yanımda getirmek istiyorum. Ayrılmaz bir bütünüz."

Odanın boş duvarına yürüdü ve tekrar ritmik bir şekilde
vurdu, ta ki alçak bir kapı açılana kadar. Eğildi ve kayboldu. John
hemen vurma kombinasyonunu tekrarlamaya çalıştı, ancak duvar
sanki taşmış gibi sağlam kaldı.

Sessiz odada zaman duygusu çok azdı. Yiyecekler bir saat kadar sonra
otomatik olarak geldi. Uyumayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydılar.

Sonunda duvardaki açıklık tekrar belirdi ve Zingar güzel, kahverengi saçlı bir kızı elinden tutarak geri döndü. Uzun boyluydu ve soluk mavi şeffaflar giymişti, sıkı mor bir kuşak takmıştı ve yumuşak saçlarının üzerinde taç gibi parlayan
gümüş bir yıldız vardı.

John baktı. Kadınlarla yaşadığı tüm bu kolay maceralarda
onun gibi birini hiç görmemişti. Vücudunda bir kırılganlık vardı ama
sağlıklı bir ışıltı. Gözleri aydınlıktı, sıcak yeşil bir gölgedeydi, ve
tuhaf sırlar saklıyor gibi görünüyorlardı. Vücudu bir Dünya kadınınınkiyle aynıydı, tek fark parmaklarının pürüzsüzce daha uzun olması ve yüksek alnının biraz daha belirgin olmasıydı. Ondan zihnine doğru hipnotik bir etki
aktığını hissetti ve istemsizce öne doğru bir adım attı, sonra
durdu, aniden arkadaşını hatırladı. On yedi yaşından beri
böyle heyecanlanmamıştı.

Odanın karşısında, Hilda buruşuk eldiveni yapay eline geçirdi, sağ elinin parmakları beyazlaşana kadar, ama gülümsedi
ve sanki fark etmemiş gibi Doktor Smithson'la konuştu.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Zingar, küçük grubun komutasını alarak. "Koridorda gece yarısı soğuğumuza karşı koruma sağlayan yalıtımlı
giysiler var. Gemi sıcak olacak, ama çölden yeraltı girişinize adım atmalıyız. Engelleneceğimizi sanmıyorum. Eskiler
rahat uyusun." Aksanının ve tereddüdünün bu kadar hızlı kaybolması neredeyse mucizeviydi, belki de hala nispeten genç ve uyumlu olduğu için.

* * * * *

Küçük yuvarlak gemileri kararmış gezegenin üzerinde parladı; gün ışığında görünmeyen ışınları şimdi loş yıldızlı çölde parıldayan sessiz jetlerdi. Dr. Smithson, Jake ve Hilda kabin kompartımanlarının arkasında birlikte oturuyorlardı. John ve Zingar'ın sevimli kız kardeşi önlerindeki geceye bakıyordu. John henüz ona dokunmamıştı ama kısmen ruhsal bir
zorlamayla ona çekildiğini hissetti. Adı Molaee'ydi.

Mary ve Zingar artık açıkça aşıktı ve sanki hiç yabancı olmamışlar gibi
birbirlerine sarılmış, sessizce memnun bir şekilde oturuyorlardı. Mind
Sounder pürüzsüz yuvarlak diskiyle parlak saçlarına bağlıydı ve tüm hayatını Zingar'ın hevesli zihnine
aktarıyormuş gibiydi. Tüm
kızlık çekingenliği kaybolmuştu. Sorularının hiçbiri onu utandırmadı.

İyi bir şey, diye düşündü John, onları fark ederek. Mary onu yanımızda tutacak ve o da onu hayata döndürecek.

Jake, "Peşimizdeler!" diye bağırdığında, gece boyunca yaklaşık yarım saat boyunca parlamışlardı.

Küçük akan roketler gibi, küçük gemilerden oluşan bir filo, ufukta dans ederek onları takip etti, hala o kadar uzaktaydılar ki, sadece ateş böcekleri gibi görünüyorlardı.

"Telaşlanmayın," dedi Zingar, Mary'yi bırakıp arkalarına bakarak, kasvetli bir şekilde, "yavaş yavaş bizi geçecekler ama biz yeraltı şehrine zamanında varacağız. Silahları yok, çünkü medeniyetimizin onlara ihtiyacı yoktu. Yıkım araçlarını icat etmek ve üretmek zaman alacak."

Yarım saat içinde, Zingar kontrolleri ustaca manipüle ederken gemileri yavaşça yere kaydı. Opak ve beceriksiz yalıtım giysilerini giydiler, üzerlerine miğferlerini bağladılar ve donmuş kumun üzerinden koşarak
yıldız ışığında donuk görünen büyük bakır kapıya doğru gittiler. John el kilidine
uğradı ama sonunda açtı, tam da takip eden gemilerden ilki yüksek havadan dik inişine
başladığında. İkinci metal kapı, kaldırıcı ışınlar onlara
dokunmadan önce gürültüyle yerine oturdu ve Hilda, grubu kumlu tünelden koloniye doğru yönlendirmek için radilight flaşını
açtı.

Yarım saat sonra, Binbaşı Mattson,
Hemingway, yaşlı kimyager, Dr. Henderson ve diğer yetkililerle birlikte konseyde oturuyorlardı.

Dr. Henderson, iyileşen arkadaşlarına pek dikkat etmiyordu ama
Zingar'ı hızla sorguluyordu. Zihin Ölçer ve ara sıra yapılan yazılı bir soru veya bir sözlüğe atıf, görüşmenin sorunsuz bir şekilde devam etmesini sağladı.

Sonunda Zingar ayağa kalktı ve tüm gruba hitap etti.

"Halkım acımasız ve duygusuzdur, ancak savaş için donanımlı değillerdir. Sanırım saldırı planları bu olacak. Makinelerini
çalıştıracaklar, ilkel gezegenlerin birkaçının savaş silahlarını üretecekler, ancak bu zaman alacak, belki altı ay. Bu arada strateji deneyecekler ve belki de geceleri gemi fişekleriyle Mars canavarlarını bize doğru
sürecekler."

"Bu Mars canavarları nasıl?" diye homurdandı Jake. "Belki de savaşabileceğim bir şey."

"Ah, korkunçlar!" diye mırıldandı Mary. "İşte, bu kılavuzdaki
resimlere bak."

Yaşlı denizcinin hava şartlarından etkilenmiş yüzü biraz solgunlaştı, ancak sesi sabitti ve "Neyse, o bakır kapılardan geçemezler." dedi.

"Hayır, ama halkım onları yıkacak," dedi Zingar alçak bir sesle.

"O zaman savunmaya hazırlanmalıyız," diye haykırdı Dr. Henderson, "eğer ön kapıyı kırabilirlerse her geçidi barikat altına almalı ve onları ayak ayak geri püskürtmeliyiz. Geminizin gövdesinin maddesi nedir?"

"Çok yoğun bir metaldir, sizin bilmediğiniz. Atom topu dışında ışınlarınızın hiçbiri onu delemez."

"Ve bizim sadece bir tane eski topumuz var, güç ceketlerinden neredeyse hiçbiri yok--" diye inledi Dr. Henderson çaresizce.

"Onu son saldırıya saklayacağız," dedi Zingar sakin bir şekilde. "Parçalayıcılar canavarları uzun süre geride tutacak, ama binlercesi var. Yarım saatlik parçalayıcı şarjlarından kaç tanesine sahipsiniz?"

"Çok fazla değil--Dünya Konseyi'nin bütçesi sınırlıydı. Belki de
bir gün boyunca sürekli ateş edebilirlerdi."

IV

İki gün içinde tüm yeraltı şehri faaliyetle uğultulu hale geldi. Mark
Hemingway doğaçlama bir laboratuvar kurmuştu ve koridor duvarlarındaki çeşitli
mineralleri izole ediyor, mühimmat için malzeme arıyordu.
Binbaşı Mattson tüm sağlam adamlara eğitim verdi ve onları grup subayları altında örgütledi. Sakat erkekler ve kadınlar kısa süre sonra el ocaklarının ve eritme çukurlarının kaba savaş silahları ürettiği
merkezi bir fabrika biriminde işbirliği yapmaya başladılar. Daha ağır işlerde bile çalışan birçok kadın vardı. Güçsüz hastalar yataklarına uzanıp
sargı bezi sarıyor veya diğer hafif işleri yapıyorlardı.

Her aşçının savaş saflarında olacağı güne karşı büyük miktarda pişmiş yiyecek
hazırlanıyordu. Sağlam yapılı askerler zamanlarını Binbaşı Mattson'ın emrinde tatbikat yapmak ve bol miktarda ucuz patlatma tozu kullanarak koridor duvarlarını ustaca 
yıkan yaşlı Jake'in talimatıyla bariyerler kurmak arasında bölüştürdüler. Tek güç vinçleri molozları kalın bariyerlere yığdı, her biri dar, savunulabilir bir yarığa sahipti. Devasa kayalar dengelenmişti, bir flaş kibriti bir bez fitile uygulandığında
açığa düşmeye hazırdı.

Üçüncü sabah birkaç dakika çalışıyorlardı ki, en uzak girişteki
radyo karakolu "Canavarlar geliyor!" diye duyurdu.

Televizyon ekranı yoktu ama spikerin açıklaması yeterince
korkunçtu.

"Önlerinde yürüyen yılanlar var - üçgen kafaları çıngıraklı yılanlar gibi - muhtemelen zehirli - ama o bebeklerden birinin ısırması yine de yeterli olurdu, yirmi fit uzunluğundalar. Şimdi daha yakınlar - nasıl bu kadar hızlı gelebildiklerini merak ettim - _Koşuyorlar._ Her birinin onları koşturan bir sıra küçük kısa bacağı var... 
Tıslamaları, bu atmosferde bile yüzlerce lokomotiften çıkan buhar gibi." 

Spiker hayrete düştü - "Bir tarafta, büyük bir şey grubu var ... altı fil kadar büyük, uzun, ağır kuyrukları sürükleniyor ve küçük kafaları var. Bir tür pullarla kaplı gibi görünüyorlar. 

"Havada uçan bir kertenkele sürüsü var, sanırım yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir gemi yaklaştığında dişlerinin parladığını görebiliyorum. Geri dönmeye çalışıyorlar ama gemiler onları
uçan koyun sürüsü gibi havada sürüklüyor. Muhtemelen sadece köşeye sıkıştıklarında tehlikeli oluyorlar. Acaba zehirliler mi diye merak ediyorum.

"Arkamızda birkaç mil uzunluğunda açık bir çöl var ve ötesinde
gökyüzüne kadar uzanan karanlık bir canavar dalgası var. Onları göremiyorum,
çünkü hala çok karanlık... Sanki üzerimize doğru
gezen kara bir okyanus var!" Spikerin sesi kesildi ve sessizlik bunaltıcıydı.

"Kahretsin, D.T.'lerde bundan daha kötülerini gördüm," diye şakıdı alkoliklerden biri, ama en büyük kaba taş
fırlatıcısını alırken elleri titriyordu. "Bu pop silahı kuşlardan birini durdurabilir ama
dev fillere pek bir şey yapmaz."

Binbaşı Mattson devasa tatbikat odasındaki megafona bağırdı. "Eh,
çocuklar, işte bu--Savaşacak çok şeyimiz var ve savaşacak çok az şeyimiz var. Eğer bariyerleri yıkmadan önce tüm büyük canavarları parçalayıcılarla yakalayabilirsek, iyi olacağız. Mars Kolonisi her adamın en
lanet olası--Hadi gidelim!_"

Tezahürat eden kalabalık, düzensiz bir şekilde, zavallı küçük silahlarıyla koridorlarda koştu, Binbaşı Mattson ve Jake öndeydi. Jake, yirmi yaşında bir adam gibi
yeni bacaklarının üzerine atladı ve sanki hayata
yeni bir tutunma bulmuş gibi kükredi. Arkalarındaki faaliyetin uğultusu ve uğultusu devam etti.
Demirhaneler alevlendi, çekiçler şakırdadı ve uzakta bazı hastalar bir savaş ilahisi söylüyordu.

* * * * *

John, yükseklerdeki gözlem yarığından karanlık gelgitin uçurum girişine yaklaştığını
izledi. Oksijen başlığının izin verdiği kadar ona doğru eğildi ve vericiye sessizce konuştu.

"Magnadonları getiriyorlar. Her birinin üzerinde garip bir maymun benzeri yaratık olduğunu ve bir tür
yakıcı çubukla yönlendirdiğini görebiliyorum. Bunlar insan boyutunda ama
karşılaştırıldığında küçük görünüyorlar. Acaba o maymunlar gemilerle iletişim halinde mi yoksa sıradan çöl antropoidleri mi?"

Açıklamayı merkeze geri dönen Zingar'a bıraktı ve
şafak vaktinin yaklaştığını bildirmeye devam etti. Başımızın üstünde, yaklaşık yüz gemi, hayvan ve sürüngen yaşamının kaynayan akışının hemen üzerinde süzülüyordu. Birkaçı girişin yakınındaydı ve savunucular deneysel olarak silahlarını
denedi.

İlk saldırı eski patlayıcı mermi silahlarından geliyordu. Ama her mermi parlayıp gemilere doğru kükrediğinde, gövdeden yaklaşık elli fit uzaklıktaki görünmez bir kuvvet duvarına çarpmış gibi görünüyordu ve orada boş havada patladı. Gemiler sallanmamıştı bile, ancak Magnadonlar dehşet içinde ciyakladı. Patlamaların titreşimleri kapı çerçevesini, hatta uçurumun kendisini bile sarstı.

Parçalayıcı toplar kalın gövdeleri hafifçe yaraladı, ancak
görünmez ışınlar doğrudan isabetlerde bile uzağa nüfuz edemedi ve
dokuma yapan gemiler bu atışların çoğunu hiçbir hasar almadan, bakış açılarıyla aldı.

Savunmacılar gök gürültüsü yayan atom toplarını bir kez denediler.
Şimşek çakması küçük gemilerden birinin tam ortasına çarptı ve
gövdenin arka bölümünden içeriye ve dışarıya doğru kocaman bir delik açıldı, böylece
sabah gökyüzü göründü.
Bu bildirildiğinde savunmacılar sevinç çığlıkları attı. Küçük gemi havaya yükseldi ve diğerleri daha fazla
çekici ışınla onu yakalayarak yaklaştılar. John, miğferli figürler tarafından
pürüzlü delikten geçirilen ve birleştirilmiş gövdelerden geçerek başka bir gemiye giren yaşlı adamların bilinçsiz şekillerini görebiliyordu. Sakatlanmış
araç serbest bırakıldığında, hala donmuş çöl kumuna hızla çarptı.
Sonra yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Ancak atom topundan atılan bir atış
bir güç ceketinin gücünü aldı ve sadece dokuz ceket
kaldı!

Dr. Henderson, Mars gemilerinin yüksek koridorlarda uçup bir yılan ve uçan kertenkele nehrini yönlendireceği zamana karşı atom topunun merkezi savunma alanına çekilmesini emretti.

Savaş, parçalayıcı ışınların havada çığlık atan, kıvrılan Mars yılanlarının ve daha küçük Magnadon grubundan bir veya ikisinin düşmesiyle devam etti. Ancak, atom topunun artık çalışmadığını gören Mars gemileri, büyük canavar yaklaşırken Magnadonlardan birini gövdeleriyle korudular ve omuzlarını bakır kapıya dayadı. Kilitler, kapılar ortada bükülene kadar, sanki dev bir koçbaşı çarpmış gibi
tuttu. Hava tısladı ve bir an sonra
dev canavar içeri daldı, sadece bir parçalayıcı ışın altında trompet çalarak yere düşmek için. Otuz saniye içinde öldü.

Ama arkasında kocaman yılanlar, açık çeneleri ve uzun, damlayan dişleriyle sürünerek ve koşarak
gitti. Öfkeli bir okyanus kıyısının beyaz, parıldayan dalgaları kadar çok görünüyorlardı. Tepede, çatı siyahtı
uçan kertenkeleler, loş gölgelerde çarpıp toplaşıyorlardı,
gülünç, hafif miyavlama sesleri çıkarıyorlardı. Taş atanlar bunlardan yüzlercesini
attı ve parçalayıcılar düzinelerce yılanı daha durdurdu,
ta ki ölü etten bir duvar ikinci savunma bariyerini koruyana kadar.

* * * * *

Binbaşı Mattson emri verdi ve bir şimşek ve barut patlaması
büyük bir kayayı yerine düşürdü. Koridor neredeyse hareketsiz görünüyordu,
insan olmayan düşmanlarının orman seslerinden uzaktı. Adamlar
düzenli bir şekilde bir sonraki savunma duvarına çekildiler. Gerçek tehdit olan Magnadon sürüsüne karşı cephanelerinin korunması gerektiğini fark ettiler.

On dakika sonra ilk koridor girişi, boşluğa düşen ve gemiler tarafından geri çekilmek zorunda kalan büyük canavarlardan biri tarafından
patlatıldı. Kayalar, daha fazla darbeden çakıl taşları gibi yuvarlandı, ta ki
açıklık, kumlu zeminin üzerinden alçaktan uçup arkasında bir Magnadon olan bir koruyucu geminin geçebileceği kadar genişleyene kadar.
Büyük ayaklar, her biri küçük yuvarlak bir masa kadar büyük olan on inçlik izleri sıkıştırılmış kuma
götürerek kasıtlı olarak Toprak Adamlara doğru vurdu. Maymunları sırtlarından vurmak onları durdurmadı.

John, ilk giriş kapısı çarptığında gözetleme noktasından çekilmişti.

Daha sonra, konsey odasına geri çağrılana kadar parçalayıcı bataryalardan birini çalıştırdı. Oradan, aynı savaş sahnesinin her bariyerde tekrarlandığını öğrendi. Bazen
bir Magnadon, içeri girmeden önce, bazen de girdikten sonra öldürülüyordu.
Marslılar, büyük canavarları olabildiğince iyi korudular,
onların tedariklerini istiflediler. Zingar, bataklık arazilerinden yeni bir sürüyü getirmenin iki ay süreceğini, çünkü onları yavaş yüzey kızakları dışında
taşımanın bir yolu olmadığını söyledi. Bu mücadelenin garip doğası nedeniyle savunucular hiçbir kayıp vermedi. Yılanlar ve uçan kertenkeleler öldürüldü ve her bariyerin önüne yığıldı. Her ateşleme yarığı kapatıldıktan sonra kısa bir dinlenme oldu.

Sonunda savunucular strateji denedi. Mevcut
koşullar altında bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu gören Binbaşı Mattson, rehin olarak tutmak üzere bir gemi dolusu Marslıyı ele geçirmeye çalışmak için gönüllüler çağırdı. Yaklaşık bir düzine adam, bunun boşuna olduğunu bilmelerine rağmen, yılanlara karşı bir saldırı düzenledi, ancak gemiyi üzerlerine çekmeyi başardılar. Traktör ışınları tarafından emildiler ve küçük gövdeye çekildiler, ancak her adamın cebi gaz kapsülleriyle doluydu ve felç aynalarının altında baygın düşerken, beyaz sakallı yaşlı Marslılar da baygınlaşana kadar sarı gaz bulutları geminin kabinini doldurdu.

Savaş neredeyse merkezi savunma alanına kadar ilerlemişti ve şimdi
atom topu Mars gemisinde, gövdenin yukarısında bir delik açtı ve geminin
çarpmasına neden oldu. Tüm savunucuların umutsuzca hücum etmesi, Mars yılanlarını baygın düşmanların ve gönüllülerin son ve en güçlü bariyerin arkasına geri getirilmesine yetecek kadar uzun süre geride tuttu.
Kurtarma gemilerinden ilki noktaya ulaşmadan hemen önce başardılar.
Dövülmüş ve atom şokuna uğramış adamların birkaçı asla bilincini
kazanamadı. Hepsi savaş cephesinin arkasındaki hastaneye taşındı.

Sonra savaşta bir durgunluk oldu. Magnadonlar ve gemiler geri çekildi,
sadece koridorda tıslayan ve kıvrılan yılanları ve
tünelde menzil dışında küçük bir gözlem gemisini bıraktı. Uçan kertenkeleler
kaçmak için bu fırsatı değerlendirdiler. İçeriye giren birkaç yılan
parçalandı. Savaş konseyinin öğlen vakti karşılaştığı durum buydu.

Dr. Henderson'ın beyaz önlüğü, yaralıların bazılarını taşıyıp tedavi ettiği yerde kanla lekelenmişti.
Konsey'e hitap ederken yüzü yaşlı ve bitkin görünüyordu.

"Kötü görünüyor--Sekiz yerine yüz tane atom gücü ceketimiz kalsaydı, başarabilirdik. Acaba tedarikimizin ne kadar sınırlı olduğunu biliyorlar mı?"

* * * * *

Duygusal durum altında, Zingar'ın aksanı daha belirgindi
ama anlaşılırdı, "Konuştuğumuz her kelime, onların uzak alıcıları tarafından yükseltiliyor. Dünya'da tren düdüklerini hafifçe duyabilen ve
gezegeninizin yüzeyini aydan büyük bir teleskopla
görebilen bir ırk, bizim durumumuzun ne olduğunu bilmekte pek zorluk çekmez.
Ama bir pazarlık noktamız var. Yaşlı Senegar o ilk gemideydi
ve zekası diğer Marslıların zekasına göre yüzde bir oranında. Onun güvenliğini korumak için neredeyse her şeyi feda ederlerdi."

"Ama gezegenden kaçmanın bir yolu olmadığına göre nasıl pazarlık edebiliriz?" diye sordu John.

"Yaşlı adamı, Mars'ın önümüzdeki Ağustos'tan bir yıl sonra tekrar Dünya'ya yaklaştığı zamana ve koloni tedarik gemisi gelene kadar kalıcı bir rehin olarak tutabiliriz," diye önerdi Mark Hemingway.

"Yaşlı adam o kadar uzun yaşamaz," dedi Zingar sessizce. "Bu
atmosfer onun için ölümcül olurdu--Babamla konuşmama izin ver."

"_Baban!_" diye bağırdı Mary. Mind Sounder'ın kulaklığını hızla ayarlayarak, bilinçsiz sempatisini sevgilisinin alıcı zihnine
boşalttı. Mary onu nazikçe kendine çekti ve sonra dönüp diğerlerine baktı, hala onu tutuyordu.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi, "Sanırım bir fikrim var."

Grup, Zingar ve Dr. Henderson'ın arkasından aceleyle sahra hastanesi alanına doğru yürüdü.

Zingar babasının hastane yatağının yanında dururken, bu iki Marslının ifadesinde sessiz bir sempati draması vardı. Kendi dillerinde
hızlı ama sessizce konuşuyorlardı.

"Ne diyor?" diye homurdandı Jake. "Genç piç kurusuna güvenebilir miyiz?"

"Anlamıyorum," dedi John. "Sadece birkaç kelimelerini biliyorum. Ama
'sakat' veya 'hasta' anlamına gelen bir kelimeyi tekrarlayıp duruyorlar. "

Sonunda genç Marslı dönüp onlarla konuştu, ama çoğunlukla
Mary'yle--"Doğduğun gezegeni ne kadar seviyorsun?
Hepinizin iyileşmesi ve iyileşmesi ve Marslıların
stoklarının canlandırılması için bizimle kalmaya razı olur musun?"

Heyecan ve tartışmanın uğultusu vardı.
Gizli Mars şehrini
görmemiş olan Dünyalıların çoğu şiddetle karşı çıktı, ama birkaçı
umursamayacak kadar hastaydı--ve çoğu zaten
kaybolduklarını hatırladı,
atomik güç ceketleri tükendiğinde. John,
Molaee'nin yanına yaklaştı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Benim için kalma, John," dedi üzgün bir şekilde, "içgüdülerimiz bizi
birbirimize çekiyor, ama zihinlerimiz
birbirimizden tamamen farklı. Sürekli
anlaşmazlıklar yaşardık. Unutma, ben Zingar kadar yaşlıyım."

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle yazdı, "Ama Mary ve Zingar evlenmeyi planlıyorlar."

"Bu onların işi," diye cevapladı Mary'ye bakarak. "Belki de kocanın daha yaşlı bir zihniyete sahip olduğu
zamanlarda makul bir şanstır,
ama ben koca olarak zihinsel bir çocuk istemiyorum. Ayrıca ben--ben seni görmeden önce eski sevgilim Nogar'ı anıyordum."

Onların izole diyalogları, Dünya halkının kalabalığının sesli heyecanında sadece küçük bir mırıltıydı, Binbaşı Mattson'ın megafonuyla kalabalığın üzerinde yankılanmasıyla aniden sessizleşti--"Peki, oylayalım mı?"

Ama Zingar elini kaldırdı ve bağırdı, "Bekle!--Babam önce konuşmalı."

Yaşlı adam acı içinde yatağında doğruldu ve eski amfi setinin mikrofonuna konuştu, böylece tıslayan fısıldayan sesi büyük mağara alanının yüksek tonozlu tavanlarındaki kırık aksanları yankıladı.

"Beni iyi dinleyin, ey genç bir ırkın seçkin insanları--Bu şiddet
çok büyük bir delilikti. Daha önce fark etmeliydim... Estetik anlayışım, özellikle aranızdaki hasta ve sakatlar olmak üzere, çirkinliğinizden rahatsız oldu, bu yüzden geri kalan her şeyi iptal eden tek büyük erdeminizi fark edemedim. Savunmalarınızın işbirlikçi verimliliğini, özellikle bizi kandırmak için gelen küçük gruptaki garip fedakarlık ruhunu gözlemledim. Buna hazır değildik,
çünkü aramızda böyle bir fedakarlık ruhu yok. Bu, Mars'ın ihtiyaç duyduğu bir erdemdir. Engelleriniz size grup eylemi dersi verdi -- paha biçilmez değerde bir ders. Topluluk hayatımızda sizin benzersiz kişiliklerinizin her birine ihtiyacımız var. Sizi hastalıklarınızdan iyileştirmek ve yaşamlarınızı uzatmak basit bir şey olacak. Acılarınızın hatırası Mars'a yeni bir gençlik ve yeni bir ruh verecek -- belki de yaşam, hatta biyolojik bir kurtuluş bile olabilir. Bizimle kal--iyi olmanı dileriz..."

Yaşlı adam bitkin bir şekilde geriye düştü--ve gözlerini kapattı. John
platforma atladı ve önündeki yüzlerce erkeğe ve kadına bağırdı, "Bu kadarı yeter! Ben kalmaktan yanayım..."

Tutkulu bir konuşma yaptı ve aşağı indi. Diğerleri de onu takip etti, ama o
onların sözlerine pek dikkat etmedi. Hilda heyecandan fark edilmeden ona doğru
süründü. "Ah, John, elim iyileşebilir--Şimdi seninle evlenmekten gurur duyacağım--üç yıl önce bana sorduğun gibi, eğer hala beni istiyorsan..."

"Neden, aptal Tavşan! Sanki bir serseri yüzücü bununla bir ilgisi varmış gibi...” Onu kollarına aldı. Eller çağrıldığında bile oylama yapmadılar veya kararın verildiğini bilmiyorlardı....

* * * * *

Bir buçuk yıl sonra ikmal gemisi geldiğinde, koloninin
hiçbir izi kalmamıştı. Kumun üzerine dağılmış çeşitli
yapay uzuvlar, koltuk değnekleri, gözlükler, işitme cihazları ve
giysi parçaları, birçok ağartılmış ve hava şartlarından
yıpranmış
kemiklerin arasına dağılmıştı....

Geminin mürettebatı bu tıbbi kalıntıları kanıt olarak topladı ve üzgün bir şekilde
geri döndü. Kaptan, geminin iki yıl önce Hilda'nın Bölge Hastanesi'nden yaptığı yayının
uyaran öfke dalgasına yanıt olarak hastaları eve getirmek için gönderilmiş olması nedeniyle bunun oldukça üzücü olduğunu düşündü. Birkaç kemiği geri taşıdılar, koltuk değneklerini ve diğer gereçleri toplayan elektrikli kürekle dikkatsizce topladılar.

Johns Hopkins'teki meçhul bir bilim adamının asistanı, bunların insan kemikleri olmadığını, antropoid maymunlara ait olduğunu iddia ederek heyecan
yaratmaya çalıştı. Ancak, başka bir savaş daha çıkıyordu ve kimse onu
dinlemiyordu.

Manfred A. Carter'ın Project Gutenberg'in Uygunsuzlar Kolonisi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONY OF THE UNFIT ***

***** This file should be named 63432.txt or 63432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/4/3/63432/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

