*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Maids of Far Cathay (Uzak Cathay'ın Yedi Hizmetçisi)
Yazar: Bing Ding, Ed.
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Maids of Far Cathay, by Bing Ding, Ed.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Seven Maids of Far Cathay

Author: Bing Ding, Ed.

Release Date: August, 2004  [EBook #6345]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SEVEN MAIDS OF FAR CATHAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Schwan <davidsch@earthlink.net> tarafından hazırlanmıştır.

Uzak Cathay'ın Yedi Hizmetçisi
Bir Çin Ders Kitabından İngiliz Olmak Notları

Bing Ding Tarafından Derlenmiştir

Ai Lang Tarafından Resimlenmiştir

Amerikancılık geleneği bana aktarıldığı için - "Bir kitap
kendisine bir adanma alacaktır" - N-B-E'ye, Dehaların Büyükannesi'ne
sunum konuşmaları yapma onuruna sahibim.

Önsöz

Bu Çin Ders Kitabını oluşturan İngilizce Notları, Çin'in Neuchang kentindeki Kadınlar Anglo-Çin Koleji Başkanı'nın, mezun olan sınıftaki yedi Çinli kızı, Kolej derslerinin son altı ayında oynamaya teşvik ettiği bir oyunun sonucudur. Notlar sınıfta yüksek sesle okundu, bir
stenograf tarafından not alındı ​​ve daha sonra Kolej Başkanı'nın yardımıyla Biyografi Yazarı tarafından alfabetik olarak düzenlendi. İlgili arkadaşların isteği üzerine Başkan, bu Notların,
ilk olarak üretildikleri gibi, revizyon yapılmadan yayınlanmasına izin verdi, böylece
bunlara nüfuz eden eşsiz atmosfer kaybolmasın.

İçindekiler

Önsöz
Biyografi Yazarı
Muhabir
Günlük Yazarı
Deneme Yazarı
Halk Bilimcisi
Dahi

İllüstrasyonlar

"Bu Yüzden Şimdi Resim Yapacağım veya Sevimli Kolejimiz"
(Ön Sayfa)
"O, On Bin Çağın Köprüsüydü"
"Bütün Gün Boyunca Çok İyi Su, Çok Zevk"
"Birçok Yararsız Put Bulurum"
"Gui (Şeytan) Her Zaman Düz Bir Çizgide Seyahat Eder, Yol Öyle Bir Döner Ki
Gui Yolcuyu Yakalayamaz"
Maymun Annenin Evinin Yakınındaki Uçurum
"Her Şey Büyük Bir Sessizlik ve Huzur İçinde"

Biyografi Yazarı

Çünkü B'yi çizdim - Bu Sınıf kitabına başlamaktan onur duyuyorum. Bir kereliğine
İngilizce A başa gelmiyor, çünkü Sanatçımız (kimse o?)
ilk başta hiçbir şey yapamaz.

Her şey şöyle başladı: Geçtiğimiz dönemin ilk İngilizce dersinde Her biri,
çok korkunç bir şekilde okundu. Bayan Sterling (Sevgili Öğretmenimiz), yüzüklerle oynuyor
ve başını sallıyor ve diyor ki, "Kızlar, neden hepiniz şu kelimeyi yanlış telaffuz ediyorsunuz,
B-O-U-G-H-? Şöyle telaffuz ediliyor - Bow -." Ayağa kalkıyor ve
büyük Kow-Tow yapıyor, "Ya da şöyle," başını sallıyor, ta ki küçük sarı bukleler
yukarı aşağı dans edene ve "Bow-wow! Bow-wow! Bow-wow!" diyene kadar. Kapı
açılıyor ve Bayan Powers (Onurlu Başkanımız) içeri giriyor. Hiçbir şey söylemiyor,
ama Bak! Ging Muoi kıkırdıyor. Bayan Sterling, Çinli bir kadın gibi bembeyaz ve pembe oluyor. Sonra Bayan Powers çok onurlu bir şekilde konuştu:

"Bu genç hanımlara davranış sanatını öğretmek için buradayız; görgü kuralları hakkında bir ders mi veriyordunuz, Bayan Sterling?"

Bayan Sterling dudaklarını açtı; hiçbir ses çıkmadı ve mavi gözleri yaşlarla doldu. Çoğu zaman o kadar çekingenim ki en çok ne yapmak istediğimi söyleyemem veya canlandıramam, ama Bayan Sterling'i seviyorum.

"Bayan Powers," dedim, korkarak unutarak, "Konuşma hakkım var mı?"

Bayan Powers sadece ağzının kenarlarıyla gülümsedi ve "Evet, Bing Ding, devam et" dedi.

"Bizim ne kadar iyi kızlar olduğumuzu biliyorsun, Bayan Powers, öyle bir aptallığımız var ki, öğrenemiyoruz. Suçlu olan sadece biziz, Bayan Sterling değil," dedim, sonra korkarak hatırladım ve oturdum.

"Dilimizin sizin için çok zor olduğu doğru," dedi Bayan Powers en nezaketli şekilde. "Ve bunu doğru bir şekilde inşa etmeyi ve telaffuz etmeyi öğrenebilmeniz için, Kolej kursunuzun bu son döneminde, 'İngilizce Notları' adını verebileceğimiz bir oyun oynamanızı öneriyorum. Hiç duydunuz mu?" Biz duymadığımızı söylediğimizde, o da çenesiyle gülümsedi ve beyazlıktaki küçük paketi inceledi.

"Bunlar mühürlü zarflar," dedi. "Her biri İngiliz Alfabesinin ilk yedi harfinden birini içeriyor: A, B, C, D, E, F, G, her kız için bir harf. Bayan Sterling, bunları genç hanımlara verecek kadar nazik olur musunuz?"

Bana Bayan Sterling'in en son gelmesi bir amaç gibi geldi. Daha sonra, bunu ona özel olarak söylediğimde, her tarafa gülümsedi ve "Zarfınızın B, Bing Ding içermesi çok şanslı, çünkü bir
Eurasion olarak, İngilizceyi diğerlerinden daha akıcı bir şekilde yazabiliyorsunuz. "Ama
bu Biyografinin önemsiz bir parçası, bu yüzden kaldığım yere geri dönüyorum.

Fuku zarfı açmaya başlar, Bayan Powers elini uzatır ve "Bekle,
Fuku, sana oyundan bahsedeceğim. Şöyle oynanır:"

"Önümüzdeki beş ay boyunca, her cumartesi her kız ofisimdeki posta kutusuna, zarfında bulunan harfle temsil edilen kelimeye karşılık gelen bir konu hakkında en az iki yüz İngilizce kelimeden oluşan imzasız, yazılı bir kağıt
atmalıdır. Örneğin: A, sınıfın Sanatçısı anlamına gelir. B, Biyografi Yazarı anlamına gelir. C, Muhabir. D, Günlük Yazarı. E, Deneme Yazarı. F, Halk Bilimci. G - Deha, ona içten sempatilerimi sunuyorum." Bayan Powers, Bayan Sterling'e bakar ve
ağızlarının köşelerini aşağı indirir ve üzüntüye bürünür. Tüm Çinli kızlar ciddiyet kazanır,
ama Bayan Sterling güler ve bunun Amerikan komikliği olduğunu biliriz ve
çok rahatlarız.

"Bing Ding, makalelerinizi
hazırlamanızda kullanmanızı istediğim bu yazı kağıdını dağıtacak," der Bayan Powers ve yine bir pakete bakmak için bekler, bu sefer çok büyük ve en mavi olan. "Bu hafta altınız
oyunu oynamaya başlayacaksınız. A, gelecek haftaya kadar oynayamaz; sadece adını bilmeliyim,
yazdırıldıktan sonra kağıtları resimlendirmesi için ona gönderebilirim."

"Önümüzdeki pazartesi öğleden sonra ve sonraki tüm pazartesilerde, saat ikide çalışma odama gelip çay içmenizi ve
oyununuzu oynamanızı bekleyeceğim. Şimdilik hepsi bu, Genç Hanımlar, ancak her kız
mektubunun sırrını saklamak zorunda; bu sadece kendisi içindir. İyi günler," ve Bayan Powers çok zarif bir tavırla ortadan kaybolur, tüm Çinli kızların hayran olduğu ama taklit edemediği.

Bayan Powers büyük hanımefendi; uzun boylu ve çok otoriter, kar gibi
saçlı ve parlak gözlü - bazen çelik gibi sert - onlardan çok
korkarız. Bayan Powers'a büyük bir hayranlık duyuyoruz ama sevgimizi ona
gösteremiyoruz; bunu yalnızca çok değerli olan ve kalbi o kadar büyük olan Bayan Sterling'e
gösterebiliriz ki ona "Ana Kalp" adını veriyoruz. Her biri, onu toplayıp bizimle
yeni yabancı oyunu oynamasını istiyor, ama o sadece yedi harf olduğunu açıklıyor ve kısa süre sonra tüm Çinli kızlar kendi
kendilerine gidip
zarfını açıyor. Daha önce söylediğim gibi, B, benimkindeydi. A
Artık bir
biyografi yazarı oldum. Hemen Yüzyılların Sözlüğüne gelip
sözcüğümün anlamını göstermeye çalışacağım.

Yolumuza çıktığımızda İlk pazartesi öğleden sonra oyunumuzu oynayıp
Onurlu Başkanımızın çayını içmek için, Krizantemler
çok güzeldi. Bahçıvan günlerce
çok seçkin Krizantem saksıları sundu, böylece Kompleksin yürüyüş yolları ve Bayan Powers'ın çalışma odasına giden

merdivenler iki kat sınırdı; iç kısım
küçük sarı ve beyaz yarım küreler, dış kısım ise çok büyük sarı küreler gösteriyor. Krizantemleri tek başıma gördüğümde, "Bu İngiliz çiçek kitabının doğru olup olmadığı olabilir mi? 'Yoksulluğa terk edilmiş bir kalp mi?' Belki de yabancı oyunu oynayamayız." diyorum ve çok
korkarak içeri giriyorum.

Bayan Powers bizi balkonda karşılıyor ve içeri davet edip oturmamızı istiyor; Çinlilerin hemen oturmaması gerektiği için tereddüt ediyoruz, ancak Bayan Powers, "Oturun, Amerikan tarzı bu." diye emrediyor. Sonra elini masanın üzerindeki tepsiye doğru salladı ve şöyle dedi, "Genç Hanımlar, notlarınız burada; bunları
kimin notlarını okuduğunuzu bilemeyeceğiniz şekilde
daktilo ettirdim. Hadi, Cui Ai, ve yüksek sesle okumak için birini seçin."

Cui Ai'nin kağıdı açıp Halkbilimi okumasını dikkatle izliyoruz.
Etrafıma bakıyorum, ama kızların yüzleri neredeyse sakin ve bana, "Bu kağıt Cui Ai'nin kendi yapımı," diye düşünüyorum, sonra Fuku'nun titrek olduğunu ve şüpheyle
dolduğunu görüyorum.

Bayan Powers her kızdan sırayla okumasını istiyor, geriye sadece bir tane kalana kadar, Fuku, en sona geldiği için çok gücenmiş görünüyor.
Kağıdı alıyor, açıyor, büyük bir gürültüyle yere atıyor. İlk seferde
farenin küçük gıcırtısı gibi, ikinci seferde Çinli Tom-Tom gibi ve her zaman
zemindeki kağıdı büyük bir kararlılıkla tekmeliyoruz. Hemen ayağa kalkıyoruz
ve Fuku'nun ayağı havaya kalktığında Da Hua kağıdı kurtarıyor.
Bayan Powers, "Oturun, Genç Hanımlar," diyor ve biz sessizce oturuyoruz; ama Fuku çok gürültülü. Bayan Powers telefonda oturuyor ve
biraz sonra Dr. Ewing gelip Fuku'yu yan odaya sokmaya çalışıyor ama
o, "Hayır, hayır, gitmek benim isteğim değil! Şimdi kağıdı okuyacağım." diye bağırıyor. Sonra tekrar gıcırdıyor ve Tom-Tom ve Dr. Ewing kolunu kaldırıp
Fuku'nun burnunun ortasına kocaman bir tokat atıyor. Fuku hemen kendine geliyor ve,
"Neredeyim ben?" diyor. Bize baktığında -sırada oturan altı Çinli kız- yüzünü örtmek için baş parmaklarını kaldırdı ve sanki
ölüm ağlayacakmış gibi göründü ve her zaman fısıldadı, "Beni götürün! Beni götürün! Ben
toprağa ait değilim! Ben tekne halkındanım!"

Her birine aptalca bakıyoruz. Bir tekne çocuğu! Temeli olmayan bir halktan doğmuş, Tanrılar'ın suda gelecek tüm ayları yaşamasını ve bir daha asla karada olmamasını emrettiği! İmkansız!
Ama Bayan Powers parmağını dudaklarına götürüp başını sallıyor ve Fuku'nun söylediğinin
gerçek olduğunu biliyoruz.

Fuku, Dr. Ewing ile birlikte gidiyor ve Bayan Powers yarı yarıya kendi kendine, yarı yarıya kendimize, "Zavallı küçük kız" diyor ve her birine
çok içtenlikle bakıyor.

"Genç hanımlar, şükredecek çok şeyiniz var," diyor. "İyi doğmuş olmak
iyidir. Fuku'dan bahsedeceğim ki, bu talihsiz saldırıların üstesinden gelmesine
yardımcı olabilesin. Dediği gibi, o teknelerden. Küçük bir çocuk tekne evinin güvertesinde oynarken,
halat beline dolandı, ayrıldı ve suya düştü. Aşağı inerken başını çarptı, bence bu saldırıların bir kısmını açıklıyor; yukarı çıktığında, bir sampanla o noktadan geçen bir Amerikalı, onu uzun saçlarından yakaladı ve
anne ve babasına geri vermeye çalıştı, ancak onlar, 'Onu suya geri ver. Su Tanrıları onu sahiplendi; o onların, bizim değil. Onu geri almayacağız.' dediler. Bu yüzden onu bana getirdi. Burada büyüdü ve buradan,
Tanrı isterse, dünyaya asil bir kadın olarak çıkacak!"

Sonra Bayan Powers küçük bir Fuku duası yapar ve çay içer
ve çok tatlı keklerden yeriz. Sayın Başkanımızın evinden ayrılmadan önce saat beş kez
çarptı.

Balkonuna vardığımızda garip bir olayla karşılaştık.
Krizantem saksılarının hepsi gitmişti. Onların yerine Çin zambaklarımız vardı, yurdumuza giden yollardan geçerken minik başlarını sallayarak selamlaşıyorlardı. İngilizce
Çiçek kitabına varabilmek için çok hızlı gidiyorum, çünkü zambaklarımızın anlamını bilmiyorum.

Beş ay boyunca en büyük zevkle oyun oynuyoruz ve İngilizceyi çok
öğreniyoruz. Herkes daha fazla anlayışla yüksek sesle okuyor ve Sayın Başkanımız da daha iyi yazdığımızı söylüyor. Hiçbir Çinli kız diğer Çinli kızların ne yazdığını bilmiyor, bu yüzden makalelerden çok daha özgürce ve çok
komik bir şekilde bahsediyoruz.

Bir öğleden sonra Okumalarımızı bitirdiğimizde ve Saygıdeğer Başkanımızın çayını içerken, "Genç Hanımlar,
bir kez daha bir araya geleceğimizi, o zaman oyunumuz biter, farkında mısınız?" dedi.

Ona bunu fark etmediğimizi ve üzüntüyle dolu olduğumuzu söylediğimizde,
"Ben de oyunun tadını çıkardığım için üzgünüm." dedi. Sonra etrafına
baktı ve aniden bir istekte bulundu - "Kaç kız oyunumuzu anmak istiyor?" Her birine baktık. Anmak, nadir görülen bir Amerikancılıktır; anlamını bilmiyoruz ama Bayan Powers'ın parlak gözleri çok nazikti ve hemen ellerimizi kaldırdık. Başını salladı ve "Ben de öyle düşünmüştüm!
Hepiniz! Her hafta 'en iyi' olarak oyladığınız kağıtları işaretledim.
Eğer Biyografi Yazarınız bunları seçip düzenlerse, her kızın bir Sınıf kitabına sahip olabilmesi için bunları kitap biçiminde bastıracağım. "Böyle bir sahiplenmenin çok zevkli olacağına dair ona güvence vermek için acele ediyoruz ve Eng Muoi ayağa kalkıp yüksek sesle, "Onurlu Başkanımız ayrıca Sınıf kitabına sahip olmalı," diyor. Bir ses duyduğunda korku geliyor ve hemen oturuyor. Bayan Powers çok nazik bir şekilde gülümsüyor ve "Teşekkür ederim, Eng Muoi, bir tane istiyorum ama bir şartım var, hangi kızın başlığında B - değil olduğunu bilmem gerekiyor," diyor, gülüyor ve biz de katılıyoruz, çünkü başlığın - B - olduğunu da biliyoruz.

Ertesi sabah Bayan Powers (Onurlu Başkanımız) ile Şapel'den yürüyerek ona dertlerimi anlatma şerefine erişiyorum. Yüzyıllar Sözlüğü'ne göre, bir Biyografi Yazarı tek bir kitapta tek bir insandan bahsediyor. Öyleyse ben nasıl doğru bir Biyografi Yazarı olabilirim?

"Ama Sınıf kitabı farklıdır," diyor Bayan Powers çok nazik bir şekilde. "Bu bir
kronik Üniversite hayatı, Bing Ding." Çok şaşkınım. Vapur günlerinde Cui Ai, Bayan Sterling'e Amerikan gazetesi sunar ve "İşte Chronicle!" der. Amerika'da gazete kitapla aynı mıdır? Bayan Powers, Sınıf kitabının Her biri tarafından ve her biri hakkında yazılmış bir şey olması gerektiğini söyler; ayrıca İkamet ve Yaptıkları hakkında bir şey. Bu nedenle şimdi Şirin Kolejimizin resmini yapacağım. Ping Nehri'nin parlayan koynundan yetişen Ada tepelerinde yer almaktadır. Sol tarafta, Rüyalar Manastırı, yüksek dağ Kuşan'dan beyaz bir karla kaplıdır. Sağ tarafta, gözler parıldayan patikayı takip ederse, uzun bir okyanusun mavisini görür. Ve her zaman - altınla parlayan
Güneş - gümüşle Ay ışınlarıyla oynar, büyük, güzel Ping Nehri uyur. Şirin Kolejimizin yedi binası tuğladandır ve tepenin
tam tepesinde durur. Ayaklarından aşağı doğru uzanan yeşil çimenler,
Binanın etrafını
çeviren duvarın gölgesinde yeşilliklerini saklar. Bu duvar, on fit yüksekliğinde, gri taştan yapılmıştır. Taşların
üstünde, çok sık olmamakla birlikte, çimen renginde direkler vardır ve
gökyüzüne bakan direklerin üzerinde, uzaktan görülebilecek kırmızılıkta taştan yapılmış korkuluklar bulunur.
Gül yaprakları çiçek açtığında, birçok kez
korkulukların üzerine oturmak istedim ki
duvardaki kapıdan içeri giren Saygıdeğer Yabancıların üzerine
gül yapraklarından yağmur yağdırabileyim, ama Sedia (kapının bekçisi) çok güçlü ve iri ve buna cesaret edemiyorum.

Bugün Şapel'den vardığımızda, sabah esintisinde,
Binanın duvarının dışından Tom-Tom sesleri geldi. Tüm Çinli kızlar kapıya doğru
koştular. Bayan Sterling içeri girdi ve Sedia hemen kapıyı kapattı ama çok
hızlı değildi. Kapıyı açtığımda, sokak ortasındaki kutunun etrafında duran Çinlileri gördüm. Kutunun üstünde, adam; yüzünü dönmek için hareket ediyor ve ben sadece bana bağırıyorum, "O, On Bin Çağın Köprüsünden O!" Ruhum karanlıkta ve ayaklarımda kanatlar var. Çok uzaklara uçuyorum. Daha fazla uçmak istemediğimde duramıyorum, ama devam ediyorum. Sonunda yere düşüyorum ve daha fazlasını bilmiyorum.

Uyandığımda garip bir yerde oluyorum - çok sayıda pencereden içeri giren güneş ışığıyla dolu bir oda. Duvarlar ve halılar
gökyüzünün mavisi; üzerinde yattığım sandalyeler, tuvalet masası ve kanepe
hepsi beyaz; etrafımdaki Mieng yine mavi. Gözlerimi hayretle kapatıyorum; her şey olağanüstü güzellikte! Bir el zavallı alnıma geliyor ve Ana Kalp (Bayan Sterling) mutsuz
çocuğuna sempati gösteriyor.

Fuku gibi olmanın - iyi doğmamış olmanın - hatırası kalbimi çarpıyor ve
dilimin susmasını emrediyor. Ben konuşmuyorum. Bayan Sterling yavaş yavaş fısıldadı, "Neden
kapıdan kaçtın, Bing Ding?" Ben de fısıldayarak karşılık verdim: "O,
On Bin Çağın Köprüsü'ndendi. Onun gücünden en çok
korkarım. Eğer bulursa, beni köle olarak satacak, çünkü en sefil varoluşumu ona borçluyum." Bayan Sterling'in gözleri ateş gibi parladı ve o,
"Hayır! Hayır! Ben endişeleneceğim."

Yüreğime bir rahatlık geldi ve onunla Sokakların Hikaye Anlatıcısı hakkında konuştum. On yedi yıl geçti, O, şimdi olduğu gibi kutudan hikayeler anlatıyordu ve ayakta duran tüm Çinlilere, "İyi işler yapın! Bencil olmayın! Başkalarını önemseyin!" dedi. Bir Çinli, Hikaye Anlatıcısı'na güldü ve onunla büyük bir alay etti ve "Ey Bilge Adam, neden sen iyilik yapmıyorsun? Az önce On Bin Çağ Köprüsü'nden geçiyorum ve köprünün taşlarının yanında yeni doğmuş bir bebek görüyorum. Git ve tüm endişelerini gider." dedi. Hikaye Anlatıcısı yüzünü kurtarmak için köprüye çıktı ve bebeği kucağına ve evine aldı; ancak çok sayıda çocuğu olduğu için, her şeyin karanlık olduğu ve kimsenin göremediği o gece, tekrar yoluna devam etti ve bebek de onunla birlikte gitti. Artık konuşamıyordum. Bayan Sterling değersiz elimi sıktı ve "Gerisini biliyorum, Bing
Ding. Seni bulduğumuz bir yetimhaneye götürdü ve seni buraya getirdi
ki eğitim görebilesin. Korkma; ben sana bakacağım."
Şimdi sevinçten ağlıyorum, Bayan Sterling'in kalbinde güvende olmaktan çok mutluyum.

Son maçımız oynanıyor. Gelecek hafta mezun oluyoruz. Bir ailenin
ayrılması üzerimize geliyor. Sevimli Kolejimizde çok mutluyuz
ve her birimizin kendi yolunu tek başına gitmesi gerektiği için üzüntü doluyuz. Bazı Çinli
kızlar
evlenecek, diğer Çinli kızlar öğretmen olacak. Ben,
Mother Heart ile Amerika'ya gidiyorum.

Sınıf kitabımızı düzenlemek için Sayın Başkanımızın çalışmasına çok kez gittim. Bayan Powers'ın yardımıyla
Sevimli Kolejimizin
net resimlerini yapanları seçmekten onur duyuyorum. Her biri kendi başına gittiğinde,
Sınıf kitabından bir okuma anıları canlandıracak ve birlikte
oturup, oyunumuzu oynayıp Sayın Başkanımızın çayını içeceğiz.
Böyle oturduğunda, Her biri, en
mütevazı Biyografi Yazarına nezaket düşüncesi, en değersizinizin dileğidir.

Bing Ding.
Kadınlar Anglo-Çin Koleji,
Neuchang, Çin, 15 Haziran.

Muhabir

Sevgili ve Saygıdeğer Anne, Moy Sen. En saygılı selamlarım.
Bing Ang. Bing Ang.

Tembel ve umursamaz çocuğunuzun size söylemek istediği çok şey var,
kalbi kanarken, en saygıdeğer Anneden çok mil uzakta.

Bu kadar büyük mesafe bizi ayırsa da, kalbim her zamanki gibi size yakın; nehirler ve dağlar birbirimizi görmemizi engelleyecek, ancak
karşılıklı sevgimize ve yardımımıza asla engel olamazlar.

Gündüz ve gece senin güvenliğin için dua ediyorum ve cennete bolca tütsü ve ayrıca yiyecek sunuyorum ve umudum evine hiçbir zararın yaklaşmaması.

Her gün güneş doğmadan önce ibadetimi senin bana öğrettiğin gibi yapıyorum, ancak bu Kolejdeki kızların çoğu bunu yapmıyor ve bazen Guis'in (şeytanların) bu yüzden
hepsinin
yutacağından çok korkuyorum.

Bir gün Bayan Sterling odama gelip, "Burada bu kadar çok tablet ve resim görmek beni çok rahatsız ediyor; en azından onları
görünmeyecek bir yere koymaz mısın?" dedi. Bunu hemen yaptım, en büyük korkum, henüz gelmemiş olsa da hepimizi rahatsız edip
başımıza büyük dertler açmaktı.

Bayan Sterling, çok güzel, çok iyi, herkes için çok nazik düşüncelerle dolu, bu Kolejdeki tüm kızlar, "Çok nazik, çok iyi." diyor. Zaten Bayan Sterling'i o kadar çok seviyorum ki, onun için iyi bir şey yapmak için kalbim acıyor.

Dün gece bu Kolejdeki tüm kızlar okyanusta batan güneşi görmek için uzak tepelerde yürüyüşe çıktılar; Bayan Sterling yanımdan geçti ve "Lütfen mümkün olduğunda düşüncelerinizi dile getirmeye çalışın, o zaman size daha iyi düşüncelere nasıl yardımcı olabiliriz?" dedi. Denemeye söz veriyorum ama her zaman çok korkuyorum, Ah biliyorum ki
çok büyük insanlara, hepsi çok akıllı ve bilge olanlara kötü düşüncelerimi dile getirmeye layık değilim. Uzun bir süre Bayan Sterling bana büyük suyun karşısındaki Amerika'daki evinden bahsetti ve bana orada nasıl yaşadığına, tüm insanların nasıl yaşadığına, Amerika'nın ne kadar güzel bir ülke olduğuna dair birçok hikaye anlattı; bazen böyle konuştuğunda gözlerinde parlak gözyaşları gördüğümü düşünüyorum ve sonra kalbime keskin bir acı
dolduğunu hissediyorum, çünkü bu sefer Bayan Sterling'in Amerikan evine gitmeyi çok sevdiğini çok iyi biliyorum.

Bayan Sterling Amerikan evine gittiğinde kesinlikle ölümüne ağlarım; Kolejdeki diğer birçok kız da aynı şeyi söylüyor.

Kolejdeki her kızın her gün bir görevi var, benim çok nazik kızım,
tüm postaları kontrol etmeli, ne zaman geldiğini, ne zaman gittiğini, ne zaman
Vapurların kapandığını, postaları odalara taşımalı, bakım pullarını ve tüm yazı malzemelerini saklamalı.

Bütün bunlar benim için çok büyük ilgi çekici, büyük postalar geldiğinde, herkes çok heyecanlı, herkes mektupları kapıyor sonra kaçıyor ve
okuyup - aç bir köpeğin ısırdığı kemik gibi okuyor. Bayan Sterling her zaman çok
büyük harf, kapakta çok büyük karakter, mavi renk alır; büyük
mavi harf gelmediğinde, O zaman Bayan Sterling çok üzgündür. Bir gün çok cesurca
derim ve: "Bayan Sterling, büyük mavi harfi çok mu seviyorsunuz?" diye sorarım. O da gülümseyerek, "Evet, gerçekten büyük mavi harfi en çok seviyorum." der.

Bu sefer çok zor bir işimiz var, çünkü bahar yaklaşıyor ve işlerin çoğu
evlerimize gitmeden önce bitmeli.

Bir gün Bayan Powers, "Belki de şu anda çok fazla zor iş yapıyoruz, belki de bir hafta nehirde oynayıp eğlenmek daha iyi." der. O zaman
tüm Kolejler en büyük neşe ve heyecanı yaşar; kızlar her zaman ne yapabileceklerini, nasıl yapabileceklerini konuşurlar. Bazen kızlar gece çok geç saatlerde konuşurlar, Başhemşire çok
zor işler yapar. Başhemşire, "Bu gece daha fazla konuşmayalım," dediğinde, sonra herkes
bir süre sessiz kalır, sonra Başhemşire uzaklaştığında, tekrar konuşmaya başlar ve devam eder. Matronun kızlarla ilgili bir başka kötü sorunu daha var,
her Çinli kız gece havası ciğerlerine kaçarsa öleceğini düşünür,
bu yüzden yatağa gider ve Mieng'i kafasına ve kulaklarına çeker, böylece ona hava değmez. Bugün çok üzücü bir şey oldu, "Bayan I Sterling hastalandı,
sınıfa gelemedi, Dr. Ewing günlerce çalışamayacağını söyledi ve
Başhemşireden hemşireye yardım etmesi için iyi bir kız göndermesini istedi. Başhemşire beni gitmem için görevlendirdi,
onurlandırıldığım için çok mutluyum ve bundan dolayı
şu anda yazamıyorum.

Saygıdeğer Aileme, Bing Ang. Bing Ang.
En Zavallı ve Aşağılık Çocuğunuz.
Neuchang, Çin.
25 Ocak.

Saygıdeğer ve Bilge Anneme, Moy Sen, Selamlar. Bing Ang. Bing Ang.

İki ay önce size Bayan Sterling'in çok hasta olduğunu söylemekten üzüntü duydum.
Bu sefer size onun tekrar iyi olduğunu ve hepimizin bir kez daha mutlu olduğunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum.

Son kez size yazdığımdan beri başımızın üzerinden kuş sürüleri gibi büyük bir sevinç ve acı geçti.

Bayan Sterling'i hem gündüz hem de gece gözetiyorum, ancak Başhemşire birçok
zaman havaya çıkmak ya da hasta olmak. Kalbim hiçbir şey teselli edemez ama
her an, Bayan Sterling'i bu kadar büyük bir acıdan kurtarmak için
yapamayacağım küçük bir şey olup olmadığına bakmak. Her gün ateşin yakıcılığı
Sevimli Bayan Sterling'in beyninde ateş yakar, ta ki ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilinceye kadar, bu çok korkunç ve kalbimi
en çok, aynı ismi tekrar tekrar haykırdığında kanatır, bu isim Dick, Dick gibi gelir, bazen Sevgili Dick, sonra çoğu zaman
kalkmaya çalışır, ama çok zayıftır ve bu yüzden yastıklara gömülür ve öyle
hareketsiz, öyle
hareketsiz yatar, ölmüş olmasından korkarım, O zaman sürünerek
ölüm ağlarım ve cennete dua ederim ve bol bol tütsü yakarım ve sonra
geri sürünerek ve dudaklarından titrek bir nefes gelip gelmediğine katlanmak için Bayan Sterling'in üzerine eğilirim, çünkü bana öyle geliyor ki kesinlikle
ölecek.

Bir gün çok garip bir şey olur. Hemşire dışarı çıkıp Bayan Sterling'in
ne yaptığını izlemem gerektiğini söyler? eğer bağırırsa veya ayağa kalkmak için hareket ederse ona büyük şişeden bir porsiyon vermeliyim. Çok uzun bir süre her nefesi izliyorum, sonra birden Bayan Sterling doğrulmaya çalışıyor ve bağırıyor:
"Neredeyim, Ne oldu? Ah evet, Çin'deyim" - ve
yastıklara gömülüyor, küçük bir bebek gibi uykuya dalıyor, hepsi huzurla dolu, çok sessiz ve hareketsiz. Dadı geri döndüğünde ve ona tüm bunları anlattığımda, "Ah evet, doruk noktası, şimdi Bayan Sterling kesinlikle yaşayacak sanırım." diyor. O an, dayanılmayacak kadar büyük bir sevinç kalbime
geldi, sevinçten haykırabilirdim ve diğer tüm kızlar da
çok sevindi.

Şimdi her gün Bayan Sterling biraz daha güçleniyor, böylece Bayan
Güçler bize yakında güzel bir nehir şenliğine gidebileceğine söz veriyor,
çünkü o gün hepimiz sevinçle bekliyoruz.

Bing Ang. Bing Ang.
Senin İğrenç ve Aptal Çocuğundan.
Neuchang, Çin.
20 Mart.

En Saygıdeğer ve Bilge Anne, Moy Sen, Selamlar. Bing Ang. Bing Ang.

Son yazdığımdan beri çok güzel şeyler oldu, zavallı dilim
kalbimin şu anda tuttuğu şeyden hiçbir şey gösteremiyor.

Size tek bir
tam tarih verirken sıkıcı ve aptalca yazılarıma sabır gösterin.

Bu Ay'ın beşinci gününde Bayan Powers şöyle diyor - "Yarın sabah bu Kolejdeki tüm
kızlar nehir şenliği için giysilerini ve yataklarını
hazırlamış olacak. Kısa Köprü iskelesinde on tekne bekliyor. Saatin onu vurduğunda
hepsi orada olmalı. Her kız bir taşıma sepeti alsın, daha fazla değil."

Ertesi gün, güneş doğmadan iki saat önce tüm kızlar yukarı aşağı koşup büyük bir gürültü ve heyecan yaratıyor.

Başhemşire ve Aşçı çok bağırıyor, Hamallar 30
yemek sepeti, 20 torba pirinç, 20 canlı tavuk, 60 taşıma sepeti, öğretmenler için 3 karyola, kapının hemen dışında 60 erkek ve kadın Hamallar hepsini
güvenli bir şekilde Tekneye taşımak için bekliyor.

Bu sefer herkes aynı anda konuşuyor, çoğu zaman bağırıyor, herkes
Çabuk ol! Çabuk ol! diyor. Aşçı, çünkü başkan en yüksek sesle konuşuyor, yarı zamanlı
masaya atlıyor, uzun bambu sopasını sallıyor ve herkese doğru şekilde çalışmalarını emrediyor. İki saat sonra, yine de başlayamıyor. Neden? Bayan Powers dışarı çıkıp
çok sert bir şekilde, "Aşçı, neden sepetleri teknelere göndermiyorsun? Çoktan
geçti." diyor. Aşçı "Her şey hazır" diyor ve kapıları açıyor,
dışarıdaki
Kuliler içeri giriyor, sonra altmış tane daha Kuliler bağırıyor ve kavga etmeye başlıyor,
çünkü herkes hafif yükleri taşımak istiyor ve hiç kimse ağır yükleri
taşımak istemiyor! Aşçı yine masaya çıkıyor ve herkesi işini doğru şekilde yapmaya zorluyor.

Saat on ikiyi vuruyor, teknelerdeki herkes, herkes
başlamaktan mutlu. Nehir adamları, Köprü'ye doğru esen kuvvetli
rüzgar ve dalgalar nedeniyle tekneleri indirmekte çok zorlanıyor. Sonunda her şey güvenli bir şekilde başladı, herkes
şarkılar söyledi, oyunlar oynadı ve nehirde geçen her şeyi
görmenin tadını çıkardı.

Gün boyunca çok iyi su, çok zevk, bütün gece nehir kıyısında iyi bir uyku çektim
Miengs'i teknelerin tabanına yerleştirdim. Ertesi gün öğlene kadar çok mutluydum
sonra çok sert rüzgarlar ve çok dalgalı su geldi, uzun bir süre sonra
adamlar yüksek sesle bağırmaya başladılar ve başlarının üstündeki yüksek örtüleri indirdiler. "Ne
önemi var, ne önemi var?" herkes bağırıyordu, herkes bir sorun çıkmasından korkuyordu,
kayıkçılar diyorlardı - "Şimdi akıntılara gelin, çok hızlı, çok tehlikeli, çok kötü
kayalar."

Bu tür kayalarda kaç tane teknenin parçalandığını çok iyi hatırlıyorum, bu yüzden başımı saklıyorum ve hiçbir şey görmüyorum, sadece korkudan titriyorum, sadece çığlıklar duyuyorum ve
bir teknenin çoktan kayalara gittiğini biliyorum.

Şimdi Kaptanımız adamlarımıza o korkunç haykırışı bağırmaya başladı - "Tabutlarınızı satın alın," "Tabutlarınızı satın alın" ve bunun bizim de yakında
kayaların üzerinde olacağımız anlamına geldiğini çok iyi biliyorum. O zaman sadece hepimizin
boğulmamasını
dua edebilirdim.

Sonunda çok korkunç bir çarpma sesi geldi, bazı kızlar beni yakaladı ve ağladı,
diğerleri çok korkunç çığlıklar attı ve tekne hızla suyla
dolduğundan hepsi hızla kayalara tırmanmaya çalıştı, sadece ben
sonunda teknede kaldım ve hareket etmekten çok korkuyorum. Aniden bir Hamal beni
kolumdan kaldırdı ve beni pirinç çuvalları ve yatak sepetleriyle
kayaların üzerine fırlattı.

Şimdi hepimiz bu büyük nehre geldiğimizin ölmek olduğundan çok eminiz,
ve bu yüzden bekliyoruz. Üstümüzde gökyüzü gün batımının ihtişamıyla parlıyor, bunlardan hiçbirini görmüyoruz,
sadece soğuk ve büyük korku ve ıslaklık ve en
berbat acıyı biliyoruz.

Diğer Teknelerimiz nerede, en sevgili Bayan Sterling'imiz nerede? Yukarı
nehir ve aşağı bakıyoruz, bazı tekneler tepede, bazıları dipte, iki tekne
kayaların üzerinde, bizim zavallı kırık teknemiz gibi. Şimdi gece hızla geliyor, her şey
karanlıklaşıyor ve biz giderek daha çok korkuyoruz, her birimiz - "Şimdi ölüyoruz!" diyor. "Şimdi
ölüyoruz!" Ben tek başıma öyle düşünmüyorum, ama çok kederliyim ve kalbimde ağlıyorum, ama
dudaklarımla değil.

En değerli Bayan Sterling'imizin çoktan
boğulabileceği korkusuyla bütün kalbimi
yiyip bitiriyorum, kimse bunu söyleyemez.

Uzun bir süre sonra adamların yüksek sesle bağırdığını duyuyoruz, bir tekne karanlıkta kayalarımıza yaklaşıyor, sadece böcek
flaşı gibi küçük bir fener görebiliyorduk.

"Kayalarımıza kim yaklaşıyor?" deriz ve karanlık gecenin içinden Bayan Sterling'in sesi bize gelir. Ah ne sevinç. Hemen kayaların kenarına koşarım
ve sevinçten yüksek sesle atan kalbimle ona kollarımı uzatırım, tüm
sefil hayatlarımız artık kurtulacak, bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz.

Bayan Sterling tek nefeste "Hepimiz güvendeyiz, Burada kimse incinmedi mi?" diye bağırır
ve biz deriz ki, "Kimse incinmedi, sadece herkes çok korkunç bir şekilde korkmuş, çok ıslak ve
üşümüş."

Bayan Sterling hemen Kulilere kayaların üzerinde büyük bir ateş yaktırır, hepsini kurutur ve
ısıtır, pilavı hazırlayıp pişirtir sonra kızlar uzun saç tokalarıyla
çocuklar gibi ziyafette oynar gibi yemek çubuklarıyla yerler.

Uzun zaman sonra Miengs oldukça kuru, Bayan Sterling herkesin uyumaya çalışması gerektiğini söylüyor, o kadar çok annesi gibi her şeyi sıcak bir şekilde örtüyor sonra kendisi için hiç örtü kalmıyor, bunu görüyorum ve battaniyemin yarısını almasını sağlıyorum ve o kadar yakın uzanıyoruz ki zavallı Bayan Sterling'in kalp atışlarını duyabiliyorum, çok hızlı ve gürültülü, sonra çok korktuğunu biliyorum, ama çok gururlu, kızlara da korktuğunu hissettirmeyecek kadar cesur; tüm bunlara dayanamıyorum, bu yüzden kollarımı Bayan Sterling'in etrafına sarıyorum ve ona iyi bir yardımcı olmama izin vermesi için yalvarıyorum, diyorum ki
"Çinli kız çok güçlü, Amerikalı kız değil, Çinlilerimiz çok
tuhaf ve seni korkutuyor; sevgili Bayan Sterling, yaşadığım sürece kimse sana zarar veremez, inan bana."

Bayan Sterling sonra ona bir şey olursa Dr. Richard Newman'a mektup yazmam ve burada olan her şeyi ona anlatmam gerektiğini söylüyor, o da bana iyi bakacak çünkü onun iyi bir arkadaşıyım. Sonra Bayan Sterling bana
bu Arkadaş hakkında her şeyi anlattı, ayrıca çok küçük bir kızken, Baba ve Anne ikisi de öldüğü için
Teyze denen yaşlı bir kadınla yaşamaya gittiğini; bu
Teyzenin sadece Kiliseye gittiğini, hiçbir şey oynamadığını, hiçbir şey gülmediğini, hiçbir şey mutlu olmadığını
baktığını
gördüğünü, her zaman üzgün olduğunu, her zaman konuştuğunu anlattı. Küçük kız büyüdükten sonra, Teyze, "Şimdi Misyon alanına gitme zamanı geldi." dedi.

Aynı zamanda Bayan Sterling bir adamı çok seviyordu Dr. Newman, onun
görev güvercini olmasını sevmiyordu; ne yapabilirdi? O zaman Bayan Sterling kalbini
kırdı, ama dedi ki, Hayır, ben iyi bir kızım, geri dönüş yok, Teyzeye verdiğim sözü bozmak yok. Dr. Newman öfkeden ölüyordu. Bayan Sterling hiçbir şey söylemedi, sadece vedalaşmadan
gitti. Uzun zamandır Dr. Newman öfkesini koruyor, mektup yazmıyor,
şimdi çok fazla mavi mektup yazıyor ve her zaman "Geri dön, geri dön?" diyordu.

Bunların hepsi Bayan Sterling'e çok fazla üzüntü veriyor, kalbinin rahatladığını,
ne yapacağını
bilmiyor; Tüm bunları düşünmekten ölüyorum ve diyorum ki "Senin için her şeyi yapacağım ki, bir gün çok yakın bir zamanda bu Doktor adama geri dönebilesin ve yaşayabilesin." Bayan Sterling cevap veremeden önce, nehrin her yerinden aniden yüksek sesli bağrışlar duyuyoruz ve ışık gelmeye başladığı için biraz görebiliyoruz ve harika şeyler görüyoruz, yüzlerce tekne kayalarımıza yaklaşıyor. Bayan Sterling sevinçle haykırıyor, "Ah, bu adamlar bizi kurtarmaya geldi." Çinli kızlar bu adamların kurtarmadığını biliyor, iyi biliyoruz ki onlar sadece soymak, öldürmek ve köle almak için geliyorlar, çünkü bunlar nehir korsanları. Şimdi, Bayan Sterling'i hayatım pahasına korumam gereken zamanın kesinlikle geldiğini biliyorum, bu yüzden kayalardaki tüm insanlara bambu sopaları alıp hayatları için savaşmaları için haykırıyorum, kayaların üzerine tek bir korsan bile gelmemeli, yoksa ölürüz. Her kız bunu bilir ve kayıkçılarımız yardım eder ve güçlü bir şekilde savaşır; hepsi sopalarla
erkeklere o kadar hızlı vurur ki çok şaşırırlar ve kısa bir süre sonra konuşmaya ve - ne yapacaklarını söylemeye giderler. Tam o sırada Bayan Sterling suyun ne kadar hızlı yükseldiğini görür ve kayalarımızın
örtüleceğini ve hepimizin boğulacağını çok iyi bilir, bu yüzden yüzü kağıt kadar beyaz bir şekilde kayaların kenarına
gider ve korsan grubundan birini çağırır ve - "Hepiniz karaya çıkarsanız size 20 dolar altın veririm." der. O sadece güler ve - "150 dolar altın" der. O "50 dolar" der. O "120 dolar" der. O "75 dolar" der. O "100 dolar" der. O "Tamamdır
100 dolar" der ve bir dakika içinde tüm erkekler bizi kıyıya çıkarmak için çalışmaya başlar.

Çoğu kız çok korkar ve korsanların söz tutmadığını, kıyıya güvenli bir şekilde
çıkabileceklerine güvenemediklerini söyler.

Bayan Sterling ve ben öyle olmadığını söylüyoruz, Çinliler her zaman söz tutar, korsanlar bile öyle yapar.

En garip, en harikası, karaya çıkıp kayalara bakmak için geri döndüğümüzde
geceyi geçirdiğimiz yerde sadece hızlı akan su görüyoruz
ve biliyoruz ki boğulmak üzereydik, eğer Bayan Sterling bu kadar akıllı, bu kadar zeki olmasaydı hiçbir şey bizi kurtaramazdı.

Bu mektup zaten çok uzun.

Saygıdeğer Kardeşlerime Bing Ang'ım
Son Derece Aşağılık Çocuğunuzdan
Neuchang, 5 Nisan.

Çok Bilge ve Saygıdeğer Anne, Moy Sen, Selamlar. Bing Ang. Bing Ang.

Bu en seçkin ve avantajlı
Kolejde geçirdiğim dört sevimli yıldan sonra şimdi bu köydeki Kayınvalidemin evine gitmek üzereyim.

Gitmek yüzüme ateş gibi çarpıyor.

Gece gündüz ağlamaktan vazgeçmiyorum ve hiçbir şey beni
çok ağlamaktan döndüremez.

Bayan Sterling sık sık yanıma gelip, "Evlenmek doğru ve uygundur, kocam çok akıllı olacak çünkü o eğitimli bir adam, ben nazik, zalim değil, Kaynana ile yaşayacağım, artık ağlamamalı ve
yemek reddetmemeliyim." diyor.

Gerçekten de her zaman Bayan Sterling'i memnun etmeye çalışıyorum ama duramıyorum.

Bayan Sterling'in evde kuş gibi neşe ve şarkı söyleyerek dolaştığını, sandıkları, kutuları topladığını, Dr. Newman ile evlenmek için her şeyi hazırladığını hayretle ve anlayıştan uzak bir şekilde görüyorum; gerçekten o kadar mutlu ki, başının tepesinden ayak tabanına kadar her yerinden ışık saçıyor. Bayan Sterling bana, Kaynana'nın söylediklerinden, yaptıklarından, Kaynana'yı günlük dayaklardan veya diğer sert cezalardan
kaçınmak için en iyi şekilde nasıl memnun edeceğinden korkmadığını söylüyor.

Bayan Sterling bana Dr. Newman'ın nasıl olup da çoktan inşa edilmiş, döşenmiş, ikisinin de
kaynanaları olmadan yaşadıkları çok sevimli, güzel bir evi olduğunu anlattı.

Bu şeyler hakkında çok mutlu ve şaşkınım, çok güzel, altın bir rüya gibi, kendi evliliğim içinse sadece korku duyuyorum ve bütün gün ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum.

Bugün nişanlım benimle konuşmak için üniversiteye geldi, ayrıca evliliğimiz için planlar yapmak için; Bayan Sterling beni almaya geldi, onurlu nişanlımı görmeye, ama zavallı gözlerimin gözyaşlarından şişmiş,
aşağılık burnum kıpkırmızı, bütün yüzüm çok çirkin olduğunu görünce yüzünü kolonyayla yıkamaya başladı ve böyle şeylere izin vermeyeceğini söyledi; nişanlımın Amerikan usulüne göre benim için ayrı bir ev yapması gerektiğini açıkça söyleyecekti. Kalbim ne tür korkular olduğunu bilmeden duruyor,
ama Bayan Sterling aldırış etmeyin, beni peşinden Resepsiyon odasına sürükledi,
yüzüne bakmaya cesaret edemediğim Şerefli nişanlının önüne oturttu,
ve sonra eve dönmenin ne kadar daha iyi bir Amerikan yolu olduğunu göstermek için saatlerce konuştu.

Dinliyorum ve korkunç bir ürperti gibi titriyorum. Ah, keşke Şerefli nişanlı
bir dinlese ve inansa!

Sonunda Bayan Sterling'in istediği her şeyi yerine getireceğine dair iyi bir güvence vererek konuştu. Sonra tüm kalbim ayağa kalktı ve Bayan Sterling'e dua etti; Şerefli nişanlı gelip önümde durup ciddi bir söz verdiğinde. Ben de karşılığında Şerefli nişanlıdan bencilliğimin aşağılık bencilliğini affetmesini, bu sözle birlikte bana böyle tarifsiz bir sevinç gelmesini rica ediyorum. Şimdi neredeyse onu sevebilirdim ki bu zavallı değersiz
benim için yeterli olacak. Çinli kıza da evlenmek için sevinç gelebilir mi ve Bayan Sterling'in bana anlattığı o harika, o tuhaf aşk gelebilir mi?

Bugün, Onurlu nişanlıdan güzel bir hediye geldi, bir haberci bana büyük mavi No. 1 Lake kutu getirdi, kutuda iki altın ve yeşim bilezik,
çok güzel, çok nadir; bilezikleri kollarıma denediğimde tüm kızlar gelip bakıyor,
görüyor, hepsi diyor - "Çok mükemmel derecede güzel," "Çok göz kamaştırıcı derecede güzel," "Çok
pahalı," "Hepsi aynı yüksek rütbeli memur hanım," - "Hepsi aynı prenses."

Bu bana çok fazla yürek yüceltiyor, ama ne hissettiğimi belli etmemeye dikkat ediyorum, sadece "Hediye çok küçük, çok çirkin, çok değersiz." diyorum. Bu sefer Bayan Sterling benimle düğün için uygun olan her şeyi satın almak için sokağa çıktı, bundan büyük bir zevk alıyorum ve tüm kızlar bakmakla
görmek için çok ilgileniyorlar.

Onurlu nişanlıdan bir ziyaret daha, bu sefer çok korkmuyorum
ve biraz söyleyebilirim, Bayan Sterling beni övdükten sonra ve şimdi Amerikalı bir kız olarak çok çekingen olmadığımı söylüyorum. Ah, bu Amerikan yolları çok yeni,
Çinli bir kız için çok garip ama artık evlenmekten korkmuyorum ve
bütün gün oturup güzel kırmızı Evlilik ayakkabıları üzerinde çalışıyorum ve artık ağlamıyorum, gerçekten bu sihir ve korkuyu getiren herhangi bir şeytan sihri değil.

Şimdi parmaklarımla sizin ve Onurlu Kız Kardeşlerimin ve Kardeşlerimin Evliliğime geleceği günleri sayabilirim. O zaman şimdi çok cahil, yazmaya çok korkan
her şeyi dile getirebilirim.

Her zaman dualarım iyi güvenliğiniz ve sağlığınız ve bu köye iyi yolculuklar için göklere çıkar.

Nefret Edilen ve En Aptal Çocuğunuz
Neuchang, Çin
18 Haziran.

Günlük

1. Ay - 1. gün.

Beni dinlemeye tenezzül edin, Neuchang Kadın Anglo-Çin Koleji'nin mezun sınıfının değersiz bir üyesiyim, çünkü kurayla daha önce bahsettiğim ve şimdi ifade ettiğim sınıfın Günlüğünün
Bekçisi oldum:

Birincisi - Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum ve en Bilgili Öğretmenlerimizle gizlice istişare edeceğim
ki bana bilgeliklerinden versinler.

Son olarak - En Büyüklerimizin dilleri bana o kadar büyük sırrı
vermezse, o zaman Dr. Ewing'den yıldızlar parladıktan sonra her gece yazdığı kitaba bakmamı isteyeceğim.

5. gün - Dün gece üç yolculuk yaptım - Saygıdeğer Başkanımıza (Bayan Powers), Sevimli Öğretmenimize (Bayan Sterling) ve Sevgili Doktorumuza (Bayan Ewing). Çeşitli konuşmalardan sonra, ziyaretimin neden yapıldığını bilmedikleri için, her Saygıdeğer Kişiye şu önemli soruyu soruyorum - "Bir günlük neyden oluşur?"

Sayın Başkanımız açıklama yapıyor, "Bu,
açıklamaların, olayların veya görevlerin bir kaydıdır ve günlük olaylar
başvuru için en yararlı olanıdır. Yıllardır bir tane tutuyorum." Görev kelimesini ses tonuyla vurgulayarak söyledi. O zaman saç fırçalama veya diş yıkamayla geçen Kolej saatlerini mi yazacağım?

Bayan Sterling'e soru sorduğumda, yüzü gül rengi şafak gibi oluyor.
"Bir günlük, o kadar büyük bir samimiyet kitabıdır ki, içindeki yazıya yalnızca yazanın - veya - belki de - bir başkasının - gözleriyle bakılmalıdır," diye yavaşça cevaplıyor.

Bir anda onun bu kadar büyük sırrının bilgisi içimde büyüyor ve düşünüyorum,
"O da bir günlük tutuyor ve Amerika'da dedikleri gibi - bir Sevgilisi var."

Dr. Ewing'e sonuncuya geliyorum. Hastane ofisinde oturmuş, küçük, siyah bir ciltte yazıyordu. Cildin dış tarafında büyük, altın harflerle G-Ü-N-İ-K ve altında daha küçük formlarda Alice Ewing yazıyordu. Gözlerim tüm bunları, ona sorumu sormadan önce
gördü.

"Bir Günlük - neden?" kahkahasını, şırıldayan bir derenin
kabartılı sesi kadar hoş hale getiriyor. "Günlükler hakkında ne biliyorsun, Ayçiçeği?" Sonra
Başhemşire, Dr. Ewing'den hemen Fuku'nun yatağının yanına gelmesini
istemek için büyük bir aceleyle geldi. "Kriz geçirdi," dedi Başhemşire ve
gitti.

"Burada kal, Ayçiçeği ve içeri giren herkesle konuş," dedi Dr. Ewing benden rica etti; ve ben büyük bir sevinçle Altın Harfler Kitabı'nın bulunduğu
masanın önüne oturdum. Sorumu tüm Saygıdeğer Kişilere sorduğum ve hiçbir Saygıdeğer Kişi tam olarak cevaplamadığı için, Kitabın içine bakmaya karar verdim ki, başarının bu kadar büyük sırrını hemen öğrenebileyim.

Birçok kişi ofise girip çıkıyor.
Düşüncelerimi dağıtacak hiç kimse olmadığında Kitabı incelemek en iyisi gibi görünüyor.
FooFoo (Chow köpeği) ve ben yalnızken Kitabı açmak için acele ediyorum.
İçinde, cilt bölümlere ayrılmıştı. Bir bölüm haftanın günleri; diğer bölüm günün saatleri. Ayrıca Dr. Ewing'in yazıları o kadar küçüktü ki,
çevirmek çok sorun yarattı. Bunun üzerine, saatlerinin anlamlarını en iyi şekilde yorumlayabilmek için tek bir günü seçtim. Bunlar
onlar:

Dr. Ewing'in Günlüğünden:

Salı -

Sabah 8.00. Eng Muoi'nin ağzından köstebek dişi çekildi.
Sabah 9.00. 1 Numaralı Cook'un karısının baldızı büyük bir oğlan doğurdu -
ağırlık, 12 vuruş veya pound.
Sabah 11.00. Y. M. C. A. Sekreterine Hayır mektubunu yazın.
12.30 Dr. Wardoff Tiffin'e geldi. Bana altı ay süre verdi
giysilerine veya takım elbisesine cevap vermem için.
Öğleden sonra 2.00. Luey See'nin bağsız ayakları. Lezzetli operasyon. Süre iki saat.
Öğleden sonra 5.00. FooFoo bambu ağacının sol kulağından alındı.

Kulağıma yaklaşan ayak seslerinin sesi geldi. Bunun üzerine
bir zamanlar yakın olan Kitabı açıp Dr. Ewing'in içeri girmesine sevinçli havlamalarla dolu FooFoo'nun kulağına bakmaya gittim. Ona
iyi geceler dileklerimi sundum - ve gecikmeden Yurda vardım,
rahatlık Mieng'ime sıcacık sarılmış bir şekilde uyumaya hazır bir şekilde yatıyorum, ama
o gelmedi. Daha uzaktaki köşedeki küçük yatağında oda arkadaşım Ging
Muoi, o kadar duyulabilir uykular çekiyor ki dinlenemiyorum.

Tekrar tekrar Dr. Ewing'in Günlüğünü kendi kendime tekrarlıyorum.
Tekrar tekrar Ging Muoi, kendisine ait olmayan bir ifadeyle çok sıcak bir şekilde burunlarından ıslık çalıyor. Yavaş yavaş kalkıp dolaptan, Ging Muoi'nin yatağının yanına bambu çubuğu koyuyorum; o çok
ani bir şekilde uyanıyor ve ıslık çalmaya son veriyor. Bir anda Mieng'ime geri dönüyorum ve öyle büyük bir karara varıyorum ki - yarınlarda hiçbir
görev yazmayacağım - ama her şeyi, olacakları yazacağım. Göz kapaklarıma uyku
geldi
ve rüya gördüm.

2. Ay - 10. gün - Dün Sevgili Doktor Ewing'in doğum günüydü. Bayan Powers herkesi Fakülte evinde Tiffin yemeye davet ediyor. Öğle vakti Fakülte basamaklarından yukarı doğru hareket ediyoruz, gözlerimiz sadece Dr. Ewing'in balkonuna giren adamın bacaklarını ve ayaklarını görüyor.
Üst kısımları çok büyük bir buketle çevriliydi ve ayakkabıları kil rengindeydi, böylece Kompleks'in bahçelerindeki tek bir saksıya benziyordu. Y. M. C. A.'nın en Şerefli Sekreteri'nin ayaklarının genişliğini ve vücudunun önemsizliğini
hatırlıyoruz ve hemen onu tanıyoruz.

Bayan Powers (Onurlu Başkanımız) dışarı çıkıp, "İçeri girin ve oturun." dedi. Bunun üzerine oturduk. Dr. Ewing, yüzü kıpkırmızı bir şekilde balkondan içeri girdi ve ona doğum günü tebriklerimizi sunduk. Bir zil çaldı ve Bayan Powers, "Yemek odasına geçelim." dedi.

Herkes oturduğunda, davet edilen Dr. Ewing, küçük bir dua etti ve yabancı ziyafet başladı, bildiğimiz hiçbir şeye benzemeyen bir formaliteyle. Peçeteleri açtık ve giysilerimizi temiz tutmak için kucağımıza serdik ve çorbayı, bizden uzağa ittiğimiz kaşıkların kenarından içtik, Saygıdeğer Öğretmenlerimizi büyük bir dikkatle izledik çünkü neyin nazik neyin
kaba olduğunu bilmiyorduk. Ziyafetin sonunda Çocuk, kahveyle dolu küçük fincanlar getirdi. Bayan Sterling (Sevimli Öğretmenimiz)
elini
bardağa koydu, biz de aynısını yaptık ve şöyle dedik:

"Kahvemizi içmeden önce, Genç Hanımlar, size bir
Amerikan doğum günü geleneğinden bahsedeceğim. Buna Kadeh Kaldırma denir ve herkes ayakta içer. Şimdi Dr.
Ewing'in sağlığı ve uzun ömrü için bir kadeh kaldıracağım. "

Herkes ayağa kalkar ve Bayan Sterling bardağı kaldırır ve sarı buklelerini sallar ve Dr. Ewing'e büyük bir ciddiyetle, "Yolunuz güllerle dolu ve kocanız Musa kadar uysal olsun." der. Hepimiz, kapıdan gelen bir adamın sesi yüksek sesle duyulunca, bardakları dudaklarımıza götürürüz: "İmkansız! Güller
tamam ama Musa'nın Dr. Ewing'le hiçbir şansı olamazdı." Hep birlikte dönüp kapıda duran Cemaat Doktoru'nu (Dr. Wardoff) görüyoruz, kolları da çiçeklerle dolu. Sayın Başkanımız çok daha onurlu bir şekilde büyüdü ve Dr. Ewing'e
çok sevimli bir pembelikle baktı ve sandalyeye çöküp sessizce kahkaha attı.

Dr. Ewing, Dr. Wardoff'un kendisine getirdiği çiçekleri aldı ve
yüzünün pembeliğini onların güzel kokularıyla kapladı.

1 Numaralı Çocuk, yine çok büyük bir ihtişama sahip bir çiçek buketiyle içeri girdi ve Dr. Ewing'in kollarına çiçekleri sunarken çok güçlü bir sesle: "Konsolosun Oğlundan." dedi. Dr. Ewing
tüm çiçekleri yere bıraktı. Dr. Wardoff kaşlarını çattı, baktı ve izledi ve "Gitmeliyim!" diyerek hızla uzaklaştı. Biz Çinli kızlar
çiçekleri alıp Dr. Ewing'in kolları.

3. Ay - 15. gün - Bu sabah St. Marks'tan Çinli oğlanlar Şapel'deki Onaylama'ya geldiler. Koridorun ortasındaki sol tarafta oturuyorlardı,
hepsi Çinli kızlar, sağ tarafta.

Eng Muoi Onaylama'yı aldı ve öyle büyük bir alçakgönüllülük gösterdi ki, Cui Ai,
yanımda oturmuş bana fısıldadı, "Eng Muoi'nin kalbindeki değişim
sonsuz olabilir mi?" Ben cevap vermedim, çünkü St. Marks'ın Saygıdeğer Başöğretmeni'nin
görüntüleriyle çok meşguldüm; çok görkemli bir kişiliğe sahip bir adam.

Geçtiğimiz Ay'da Eng Muoi borç tekliflerinde bulundu, diğer Çinli kızlara saç tokaları ve bilezikler hediye etti ve doğal mizacının aksine öyle büyük bir uysallık gösterdi ki, tüm Çinli
kızlar "Merhamet Tanrıçası Eng Muoi'ye geldi." dediler. Şimdi herkes
farkı yaratanın yabancının Tanrısı olduğunu biliyor.

Cui Ai bana Sevgili Nişanlısını gösterdi. Küçük bir adam gibi görünüyordu,
Muhteşemliğin Saygıdeğer Başöğretmeninin önündeki bankta oturuyordu.

Şapel basamaklarından bir yandan iniyoruz; diğer yandan Cui Ai'nin
Sevgili Nişanlısı ve Saygıdeğer Başöğretmeninin önünden iniyoruz.

Bayan Sterling, "Cui Ai, Nişanlınla konuşmak ister misin?" diyor. Cui Ai ve Sevgili Nişanlısı hep birlikte Bayan Sterling'in önünde duruyor. Dr. Ewing elini koluma koydu, dur, Saygıdeğer Başöğretmene bir - iki kelime söyle. Başöğretmen ona cevap ver ama
bana bak. Kalbim o kadar yüksek sesle çarpıyor ki, en büyük korkum,
onurlu Başöğretmenin kulaklarına sesin ulaşması.

4. Ay - 10. gün - Bugün Dr. Ewing beni çağırttı. Hastane ofisine girdiğimde Foo Foo havlayarak beni karşıladı ve Dr. Ewing, "Otur,
Ayçiçeği, sana söyleyecek bir şeyim var." dedi. Önce havadan bahsetti, sonra sağlıktan bahsetti, son olarak da St. Marks'ın Onurlu Başöğretmeni Quong Lee'den bahsetti. Bana
bakan Onurlu Başöğretmen, işe yaramazlığımı
gözüne hoş geldi ve Dr. Ewing aracılığıyla Bayan Powers'a benimle evlenme teklifinde bulundu.

"Amerika'da bir talip, evlenmek istediği kıza, onu ailesine sormadan önce
kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmeye çalışır," dedi Dr. Ewing. "Quong Lee bir Hıristiyan ve bu geleneği biliyor, bu yüzden
önce bana geldi. İyi bir adam ve sana iyi bir koca olur,
Ayçiçeği - ne diyorsun?"

Dr. Ewing yanımdaki kanepeye oturdu ve işe yaramaz kaşlarının saçlarını düzeltti ve
bak işe yaramaz kalbimin derinliklerine bak ve orada itiraf etmeye
cesaret edemediğim şeyi bul.

Daha çocukken, Yüce Babamın
Dostunun oğluyla nişanlandım. Onu hiç görmedim.

Bütün bunları Dr.'a anlatıyorum. Ewing ve o, yarın kayınvalidemin evine gidip orada kalmam için düzenlemeler yaptı, ta ki nişanlımın yüzünü gizlice görene kadar. - "Hiç görmediğin bir adamla evlenmeyeceksin; bu doğru değil," diyor Dr. Ewing.

4. Ay - 16. gün - Beş gündür, bana her türlü iyiliği ve düşünceyi yapan
Yetenekli ve Yetenekli Kayınvalidemin evinde kalıyorum. Suçluluk yüreğim göğsümde ağır.
Bugün, evi temizlerken, Yetenekli Kayınvalideme yardım ediyorum
ve gizlice birçok işe yaramaz Put elde ediyorum. Uzun zamandır Yetenekli Kayınvalideme bunu söylüyorum ama çok korkuyorum. Bana,
"Küçük kayınvalidenin görevi tamamlandı mı?" dediğinde "Hayır, öyle değil" diyorum ve ona yabancı temizliği anlatıyorum. "Bak!" diyorum ve en pis ve korkunç Putu
gösteriyorum, "Bunlar kirli eski Putlar! Hadi onları
atalım ve dolabı düzgünce temizleyelim," diye konuşmaya devam ediyorum, korkuyla
unutarak.

Yetenekli Kaynana başını sallıyor. Pencereyi açıyorum ve geri dönmekten korkuyorum, büyük bir titremeyle
Putları bahçeye atıyorum.

Böylesine yüksek bir şiddet gürültüsünde Bahçede dört ayakla yürüyen bir Çocuk beliriyor. Bir çift, kendi bacakları; diğer çift, tahta bacaklar. Omuzlarında, yine farklı bir şekilde, çok büyük bir baş oturuyordu. O yukarı
bakıyor görüyor. Ben aşağı
bakıyorum görüyorum. Yüreğime dehşet çöktü! Yetenekli
Kaynana bir anda kapanan pencerede ama nişanlımı şimdi gördüğümü biliyorum. Onunla asla, asla evlenemem. Bu gece Dr. Ewing'e bir mektup göndereceğim ki
en Yetenekli ve Yetenekli
Kaynanamın Evinden
hızlıca ayrılmama yardım etsin.

5. Ay - 1. gün - Geçtiğimiz hafta Üniversiteye geri dönüyorum. Tüm Saygıdeğer
Öğretmenler ve Çinli kızlar sevinçle selamlıyor. Bu
çok
sevgili yuvam olan bu yerin her zaman burada olmasını diliyorum, sonra
aklıma St. Marks'ın Saygıdeğer Başöğretmeninin
Muhteşem Kişisi gelsin ve
bu isteğimi
değiştirmeyi düşünüyorum.

Dr. Ewing'e Kusurlu Nişanlımın Deformitelerinden bahsediyorum ve
sanki ölüme ağlıyormuşum gibi geliyor. Kusurlu Nişanlımla evlenmeyi istemezsem,
İçimde Ateşli Zihnin ve Ateşli Kalbin Huzuru
artık kalmayacak. Aksine, Ömür Boyu Utanç sonsuza dek
yanımda oturacak. Yine de onu kocam olarak elde edemem.

Bu sabah Dr. Ewing, en yararsız kızının
yararsız dertlerini anlatmak için Ağustos Baba'mın yanına gitti.

Öncelikle - Ağustos Baba o kadar büyük bir öfkeye kapılmıştı ki, Sevgili Doktor'un
konuşmasını kulakları duymuyordu, ama uzun uzun ve yüksek sesle karışan kişilerin müdahaleciliğini anlatıyordu.

Az sonra Ağustos Baba nefes almak için durakladı ve Dr. Ewing
konuşmak için hemen harekete geçti. Kusurlu Nişanlının Deformiteleri, sonra Ağustos Baba
dilini tuttu ve kulak verdi.

Son olarak - Ağustos Baba yine o kadar büyük bir öfkeye kapıldı ki, Resmi Arkadaşı (Yüce Kayınpederim) oğlunun biçimsiz
uzuvlarının hikayesini ona anlatmadı, Ağustos Baba Dr. Ewing'e eğer Yüce Kayınpederle onurlu bir anlaşma yapabilirse, zavallı, yararsız beni Deformiteli Nişanlıyla
evlendirmeyeceğine dair söz verdi.

Tiffin'e Cemaat Doktoru geldi. Dr. Ewing onunla birlikte Hastane balkonunda uzun bir konuşma yaptı.

Balkondan Dr. Wardoff, Kusurlu Nişanlı'yı ziyaret etmek için
Yetenekli Kaynana'nın Evine gitti.

Bu gece Topluluk Doktorunun Baş Çocuğu haber getirecek. Ben de
dikkatle Dr. Ewing'in okumasını izliyorum. İlgimi yüzümde görüyor
ve "Her şey yoluna girecek, Ayçiçeği. Yarın öğleden sonra
konsey yapacağız. Hadi yatağa koş, şimdi." Ona iyi geceler diyorum ve
Mieng'ime çekiliyorum ama uyumuyorum.

5. Ay - 2. gün - Güneş pencereden içeri girdiğinde kalkıp
bahçeye giriyorum. Her gün çiçek tedarik etmem gereken bir hafta ve
birçok buket hazırlıyorum, en önemlilerinden biri.

Danışma Toplantısı'nı öğrenebilmek için 1 Numaralı Çocuk'a en önemli buketimin
nerede dinleneceğini soruyorum. Hayır. 1 Çocuk, "Saat ikide, Teakwood resepsiyon odasında Sayın Başkanımız şu anda bir ziyaret gerçekleştiriyor. Orada çok önemli bir buketi hazırla." diyor. Ben de öyle yapıyorum.
Bunun üzerine etrafa bakıyorum. Kimse yok. Hemen perdeyi
balkon penceresine çekiyorum ve gidiyorum.

Saat ikide perdenin arkasında duruyorum ve Sayın Baba'ya ve Yüce Kayınpedere kulak veriyorum ve Sayın Başkana selamlarını iletiyorum. Dr. Wardoff da içeri giriyor. 1 Numaralı Çocuk çay getiriyor ve çok
çok nezaketli bir konuşma yapılıyor.

"Ben kötü haber getirenim," diyor Dr. Wardoff Bayan Powers'a.

"Üzgünüm," diyor Bayan Powers. "Konuşmaya devam et."

Dr. Wardoff, arkadaşı Wong Ging'in oğlu hakkında danışmaya gittiğini (Yüce Kayınpeder en onurlu şekilde eğilir) ve oğlunun kalbinin o kadar büyük olduğunu, her an arkadaşının oğluna ölüm gelebileceğini söyler. (August Baba derin bir üzüntüyle başını sallar), Bayan Powers çok üzgün, çok şaşkın, çok şaşırmıştır.

Dr. Wardoff şöyle der: "Bu nedenle Wong Ging, oğlunun arkadaşının (Ling Ang) güzel kızıyla nişanının şimdi sona erdirilmesini büyük bir üzüntüyle talep ettiğini belirtmemi istiyor."

August Baba'ya bir anda zihinsel acı ve çok fazla ağıt geldi; Yüce Arkadaşı için o kadar büyük sempati duyuyordu ki dil bunu anlatamaz.

August Baba'm acı ve sempatiyi özgürce paylaşıyor; onunla birlikte, dil üzüntüyü dile getiremez.

August Baba ve Yüce Kayınpederin karşısında kader ikamet ediyor. Ekranın arkasından iki kişinin yüzünü görüyorum ve nefes alıyorum.

Yüce Kayınpederim başlangıçlar yapıyor. "Her şey
güçlüler için mümkün! Güçlüler her zaman cömerttir! Güçlü
Dostum ne diyor? En mutsuz oğlumun kaybı onun
Merhametini zorlayacak mı?"

"İyi," diye cevaplıyor Yüce Babam. "Wong Ging, sen
çok değerli bir oğlun değerli bir babasısın. Kazaların ve Sanatların Efendisi olmak
bir Asil Kişi için büyük bir zenginlik ve kazançtır!"

Tüm Onurlu kişiler ayağa kalkıyor ve elinde bir fincan çayla yudumluyor.

Şehrin dışından gelen bomba sesleri gök gürültüsünün kanatlarında geliyor. Ben hareket ediyorum. Arkadaki pencere düşüyor; öndeki paravan katlanıyor. Hiç kimse
bakmıyor. Herkesin bahçeden çok fazla çağrısı var. Dr. Wardoff tek başına bana, "Bombalar çok sorun demektir. Çabuk git ve Dr. Ewing'e hemen Toplum Hastanesine gelmesini söyle." diyor.

Bahçede, fiş getiren Çocuğun yanında duruyorum. "Kötü adam Valiyi öldürmeyi düşünüyor," diyor Çocuk. "Yirmi adam öldü, On Bin Çağ Köprüsü'nde çok sayıda sakat."

5. Ay - 3. gün - Bütün gece Toplum Hastanesi'nin Kampüsü'nün dışında kalıyoruz. Dr. Ewing öyle büyük bir lastik gibi şişti ki uzanmaya çalışıyorum. "Hayır, hayır," diyor ve kesilecek bir bacak daha olduğunu söylüyor. Dr. Wardoff kesiciyle geliyor. Dr. Ewing yardım ediyor; süngeri tutuyorum. Bacak kopuyor. Sevgili Doktor'un yüzü bembeyaz oluyor; vücudu sallanıyor, yakalamaya çalışıyorum ama Dr. Wardoff beni itiyor ve Dr. Ewing'in bilmeden bedenini alıyor. "O bana ait," diyor. "Su getir." Su getiriyorum ve
her seferinde "Canım-Sevgili-Aşkım!" diyor.

6. Ay - 12. gün - Gecedir ve gün ışığı uyurken
Ay ışınları oynar. Ateş böcekleri çok
küçük fenerleriyle zevk yolculukları yaparlar. Sadece harika Ping nehri gümüş yatağında çalışır.
Penceremin altında güzel kokulu güller çağırır, çağırır, bilgelik başlarıyla. Belki Tanrıların lütfunu kazanabilirim! Bahçe
Şansın fısıltılarıyla dolu! Gençlik baş döndürücü. Ben ineceğim.

Daha sonra - Bahçeye girdiğimde Dr. Ewing ile karşılaştım. Y.M.C.A. Sekreteri'nin yanından geçerken.
Vücudu önemsiz ve ayakları genişti.

Dr. Ewing sessizce yan yana durmamı işaret etti. Ben de öyle yapıyorum. Y.M.C.A.'nın Sayın Sekreteri çok sinirli. "Kızı gönderin," dedi, "Daha
bitirmedim."

"Ama ben," dedi Dr. Ewing, başının büyük bir kibiriyle. "Cevabım
her zaman 'Hayır!' olacak!"

Sonra Konsolosun oğlu belirir ve Y. M. C. A.'nın
Onurlu Sekreteri ayrılır. Devam etmek için hareket ediyorum. Dr. Ewing kolumu benimkine geçiriyor
ve hareketi durduruyor. Konsolosun oğlu bakıyor, hıçkırarak
gülüp diyor ki, "Ayçiçeği kalıyor. Hepsi aynı! Beni
durduramazsın! Söyleyeceğim! Seni seviyorum!"

Konuşma boyunca Dr. Ewing, Konsolosun oğlunu durdurmaya çalışıyor.
"Çok, çok üzgünüm," diyor ama faydası yok.

Konsolosun oğlu büyük bir üzüntüyle vedalaşıyor ve Hastaneye
giriyoruz.

Yaklaştığımızda, Topluluk Doktoru balkondaki gölgeden yükseliyor ve gümüş ay ışığının
içinde duruyor.

Dr. Ewing duraklıyor ve yüzü ay ışığında bembeyaz görünüyor.
Topluluk Doktoru, "Evet mi?" diyor ve kocaman kollarını
Dr. Ewing içeri girebilsin diye açıyor. Artık "burada kal," diye işaret etmiyor, artık kollarını
birbirine geçirmiyor; ve ben ofisime kalbimde büyük bir ağırlıkla giriyorum. Öpüşmelerin (bir Amerikan geleneği) garip sesleri ardından gelir;
Kulaklarıma başparmaklarımı tıkarım ve sanki ölüme ağlayacakmışım gibi gelir;
Sevgili Doktor'un artık zavallı, işe yaramaz bana ihtiyacı yok.

Ertesi gün - Dr. Ewing bu sabah bana tüm düzenlemelerin
mükemmel olduğunu söyledi. Deformite Nişanlıma (bir zamanlar)
Ağustos Babam Şanghay'daki Çay Evi'ni verdi.

Yarın, Teakwood resepsiyon odasına, saat dörtte, Muhteşemliğin Onurlu Başöğretmeni Quong
Lee gelecek. Ona çok güzel
ipek cübbemle
görüneceğim. Talih güneşim yeniden
doğdu! Hayatımın olayı yaklaşıyor! Her şey yolunda!

Denemeci

Denemeci olma onurunun bana düştüğünü öğrendiğimden beri her gün, Denemeci olmanın benim için büyük bir onur olduğunu
öğrenmek için gizlice ve büyük bir dikkatle her bir Saygıdeğer Öğretmenimizin kütüphanelerini araştırdım,
ve bu konu hakkında bilgi edinmek için.

Sonunda, ah, çok büyük bir mutlulukla, Bayan Powers'ın kütüphanesinde Sayın Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme" adlı büyük ve önemli bir kitap buldum; ayrıca "Düzyazı Denemeleri Üzerine Çalışmalar" adlı küçük ve önemsiz bir kitap. Şimdi, Deneme hakkında
tüm bunları kesinlikle
öğrenebilirim.

Bütün gün, bütün akşam ve ertesi gün yine, çok gizlice okurum,
eğer biri yaklaşırsa kitabı hemen saklarım, çünkü hiç kimse Sayın Papa'nın bu okumalarını bilmemelidir.

"Elbette," derim, "Yakında bazı şeyleri anlamak kolay olacak."
Başka bir gün kitapları okur ve saklarım, ama artık Sayın Papa'nın ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Bu sefer baş ağrısı, gözler ağrıyor, kalp ağrısı. Gerçekten çok üzücü, çok kederli.

Ertesi gün daha fazlasını okuyacak yüreğim yok, ama birazcık deneyin. Sonra, ah
çok büyük sevinç, daha önce bulunamamış bir kısım bana yeni bir anlam ortaya koyuyor! Burada
tüm kısımlar büyük, sade sayılarla ayrılıyor - 1-2-3 - büyük Sınav'daki sorular gibi. "Muhtemelen," diyorum, "bilgelik kitabı gibi yapabileceğim bir Deneme." Büyük ve bilge kitap şöyle diyor:

"Beynin uyarılmasının daha da genişlemesi için üç yol açıktır; çünkü duyusal sinir üç tane bulur -

1. - Diğer Duyusal sinirler. 2. - Sempatik sinirler. 3. - Motor sinirler.
Uyarılmasının diğer duyusal sinirlere aktarılması, dolayısıyla
aslında uyarılan kısımlardan başka bir bölümde eşlik eden bir hissin üretilmesi, dar bir aralıkla sınırlandırılmalıdır."

Harika! Hemen başlamayı düşünüyorum; Kesinlikle 1, 2, 3 parçadan oluşan bir Deneme yazabilirim ve sonra çok bilgili biri soruları cevaplayacak ve ben
üç, dört yıldır kalbimde derin bir sıkıntı
yaratan her şeyi
öğreneceğim.

Ah, çok büyük mutluluk, Denememe hemen başlayacağım.

Soru I - Sayın Papa çok fazla beyin konuşması yapıyor, ne anlama geldiğini bilmiyorum; Çinliler dünyadaki en eski en bilge insanlar, Çinliler
tüm öğrenmenin mideye
kaydedildiğini bilir. İnsanlar birçok
şeyi bildiğinde herkes "Midesinde birçok karakter var" der.

Yabancılar öyle demiyor, tüm öğrenmenin beyne, üst-kafaya
kaydedildiğini söylüyorlar. Yabancılar güneşin kafasına vurmasına çok korkuyor, beynini eritmekten
- belki de karakterleri karıştırmaktan korkuyor.

Dr. Ewing, "Çinliler Solar Pleksus'a iyi bakmalı" diyor. "Solar-Pleksus'un" ne anlama geldiğini bilmiyorum; ancak çok yaşlı, çok bilge Çinlilerin, kesinlikle "Solar-Pleksus"un tüm üyelerinin çok dikkatli olacağını biliyorum.

Soru II - Bugün bir yıl önce Bayan Sterling beni Pekin'deki sevgili bir arkadaşına yazdığı bir mektubu, çok hoş bir Çince mektubunu yazmak için odaya çağırdı.

Başlangıcını şu şekilde yapıyorum -

Saygıdeğer ve çok bilgili Bayan.
Bing Ang. Bing Ang.

"İğrenç ve en aşağılık arkadaşınız,
doyup doymadığınızı ve tüm ev halkının
doyup doymadığınızı ve huzur içinde olup olmadığınızı bilmek istiyor."

"Ağustos ayındaki saygınlığınızı onurla takdir ediyorum, çünkü sizin yüce sağlamlığınıza
sevinme şerefine eriştim.

Sonra Bayan Sterling beni durdurdu ve dedi ki -

"Şimdi yazılanları bana oku." Okudum; Bayan Sterling hemen
bir çılgın gibi harekete geçti -

"Sağlamlık! - Sağlamlık!" diye haykırdı. "Bunu bilmiyor musun -
Güçlülük - şişmanlık demektir - bir Amerikalı kadına yapılabilecek en korkunç hakaret"

Şimdi en çok bilmek istediğim şey, neden en düzgün ve
kibar Çinlinin bir Amerikalı kadına yazılacak en kaba ve terbiyesiz şey olduğu?

Soru III - Bir gün herkes Sedia ile karısı Eksaw arasındaki bahçedeki yüksek sesli öfkeli kavga yüzünden evden dışarı fırladı.

Dr. Ewing hemen gelip, "Bu kadar yüksek sesle konuşmanın derhal kesilmesi gerek." dedi.
Sedia, "Çok üzgünüm, Dr. Ewing, ama ne yapabiliriz? Eğer Eksaw bir erkek olmak ve patron olmak istiyorsa, neden etek giyip erkek olmuyor?" dedi.

Sonra Dr. Ewing güldü ve şöyle dedi: "Ey ters insanlar."

Neden herkes Çinlilerin her şeyi onurlu başları üzerinde durması için,
onurlu içleri dışları, onurlu üstleri altları için yaptığını söylüyor?
Gerçekten bu şeyleri anlayamıyorum.

Soru IV - Herkes Çinlilerin tüm dünyadaki en büyük mucitler olduğunu bilir, barutu, matbaayı, pusulayı icat ettiler. Neden Çin usulü en iyi ve en akıllıca değil? Neden bu Kolejde herkes kitabın önünden arkasına kadar okumalı diyor? Neden iğnenin deliği diyorlar, iğnenin burnundan bahsediyorlar? Neden gözlüklerini yüzünden çıkarmadan bilgili biriyle konuşuyorlar? Neden bir ziyafetin başında değil de sonunda tatlı servis etmek en iyisidir?

Dr. Ewing bir gün kırsalda yürüyüşe çıktığımızda, "Bu yol tıpkı bir tirbuşon gibi," der ve bana bunun nedenini sorar. "Çok iyi bir sebep," diye cevap veririm. "Çinliler kendilerini Gui'den (şeytanlardan) nasıl koruyacaklarını çok iyi bilirler. Gui her zaman düz bir çizgide seyahat eder, yollar kıvrılır, bu yüzden Gui hiçbir yolcuyu yakalayamaz." Dr. Ewing bana uzun süre baktı ve sonra, "Büyük Kolejimizde bu kadar uzun süre geçirdikten sonra hala bu tür şeylere inanıyor olabilir misin?" dedi.

Ben buna sadece şu cevabı veriyorum - "Belki de ülkeniz Çin ile aynı yaşta olduğunda, size anlattığım şeylerin ne kadar doğru olduğunu öğrenirsiniz." Sonra Dr. Ewing'e arkadaşının küçük çocuğunun neden bu kadar hasta olduğunu anlatma fırsatını değerlendiriyorum. Bu küçük çocuğun şimdi ölüme kadar hasta olduğu evin üzerinde, pencereleri neredeyse tamamen kaplayan ve çatının ve kapıların üzerinden aşağı doğru sarkan
uzun sarmaşıklar yetişiyor, hepsi gerçekten de en tehlikeli sarmaşıklar. Amerikalılar, asmaların çatıların, kapıların ve pencerelerin üzerinden aşağı doğru sarktığı
yerlerde Guis'lerin eve en kolay girebildiğini bilmiyorlar; bu evle ilgili bir diğer en tehlikeli şey de, evin üst tarafında aşağı doğru kıvrılan saçaklarının olması. Şimdi Çinliler, kötü şeytanları tüm evlerden, tüm tapınaklardan uzak tutabilirler, çünkü saçakların yukarı doğru kıvrılmasını, şeytanları havaya fırlatmasını bilirler, böylece eve kimse giremez. Kesinlikle diyorum ki, o yabancı evdeki bebek ölmeli ve çok üzgünüm, ama hiçbir şey yapamıyorum çünkü yabancı, zavallı cahil Çinli kızın söylediklerini dinlemiyor. Dr. Ewing'in bu küçük çocuğu ne kadar çok sevdiğini çok iyi biliyorum, bu yüzden
bir gece sessizce dışarı çıktım ve uzun bahçe makası taşıdım ve
bebeğin çok hasta olduğu pencerenin merdivenine
tırmandım ve pencereden sarkan
her küçük asmayı kestim. O zamanlar çok soğuk, çok karanlık
gece beni çok korkuttu, çünkü öfkeli Gui gelip beni koruyabilirdi,
ama ben küçük çocuğu çok seviyorum, yapabileceğim her şeyi deneyeceğim.
Ertesi gün Dr. Ewing dedi ki - "Sevgili küçük bebeğim çok daha iyi, artık
yaşayacak. "Ben biliyorum ve hiç kimse bebeğin neden yaşadığını bilmiyor, ama sırrı kalbimin derinliklerinde saklıyorum ve en büyük mutluluğu hissediyorum.

Halkbilimci

Geçtiğimiz dört gün boyunca büyük Çin Yeni Yılı Bayramı kutlandı.
Üçüncü gün en büyük gün. Ülkenin her yerinde çok fazla ziyafet,
çok fazla havai fişek, çok fazla tebrik. (Gung-hi).

Kolej duvarının dışında, gündüz yürüyen askerler duyulabiliyor,
gece fenerler ve meşaleler taşıyan alaylar görülebiliyor, çok fazla müzik ve havai fişek var.

Herkes birbirini selamlıyor ve "Seng Meng. Bing Ang" diyor.
Kolejdeki tüm kızlar çok mutlu, çünkü Saygıdeğer Öğretmenler, "Bir haftadır Koleji öğrencilere devrediyoruz; hiçbir şey söylemiyoruz, hiçbir şey yapmıyoruz. Öğrenciler
her şeyi planlamalı, her şeyi düzenlemeli, en çok ne yapmak isterlerse onu yapmalılar;" herkes
oldukça neşeli. İkinci ve üçüncü gün büyük bir sır, biz en harika,
güzel sürprizi Sayın Öğretmenlere veriyoruz.

Siyah harflerle dikkatlice yazılmış ve kırmızı zarfa katlanmış büyük, kırmızı kağıtla, herkesi üçüncü günün saat sekizinde Çinli kızların resepsiyon salonuna davet ediyoruz.

Öğretmenler çok şaşırdı. Kızlar çok heyecanlı.
Köyden 1 Numaralı İyi Ziyafet Hazırlayıcısı'nı çağırıyorlar; her şeyi yüksek resmi
üsluba göre planlıyor. Diyor ki, "Bu ziyafet en iyilerini içermeli;
yirmi sekiz servis yeterli değil, kırk iki servis olmalı, birçok
özel hizmetçi ve her masada bir Chafing dish."

Bütün gün kapıları kilitli tutun birçok kız salonu düzeltmek için çalışıyor, hepsini tek parça bahçe gibi gösteriyor, herkes çok mutlu, yüzler çiçek yüzleri gibi parlıyor, Hamallar çok ilgili, gelin çok fazla Bambu, Atatürk çiçeği getirin,
şöminenin üzerine sokaktaki kemer gibi büyük bir kemer yapın, sonra
üst ve yanları Bambu, Kriptomerya dalı ile doldurun ve odanın tepesine başka bir kemer veya çardak inşa edin, oraya Saygıdeğer Öğretmenlerin ziyafette oturacağı yüksek koltuklar inşa edin.

Kızların birçok arkadaşı çok güzel fenerler gönderir, bazıları balığa,
bazıları kuşa, bazıları ateş balonuna benzer - hepsi de büyük ve parlaktır.

Hamallar yeşil çardakların tepesine fenerler asar, sonra Hamallar çok fazla
büyük kütük getirir ve taş şömineyi doldurur, gece büyük ateş yakmaya hazır olur, böylece oda
aydınlanır. Odun ateşi ve fenerler olsun, başka ışık yok.

Ziyafet yapmak için hazır, yirmi amele ve kız iki gün iki gece çalışıyor,
sonra büyük gece geliyor ve saat sekizi vuruyor. Salonda herkes
hazırlansın, hepsi tek bir altın rüya gibi, büyük ateş bacadan yukarı doğru parlıyor.
Fenerler gün batımının kırmızısı gibi parlıyor, yeşil çardakların ve
büyük odanın her yerine. Bir çan sesi duyuluyor. Ah, Saygıdeğer Öğretmenler geldi!

Kızlar kapının yanında sıraya giriyor ve Öğretmenler geçerken alçak sesle eğiliyorlar.
Bing Ding oturmaya davet ediyor ve herkes yerlerine oturduğunda kızlar da
oturuyor ve ziyafet başlıyor.

Bayan Powers küçük bir dua sözcüğü söyledikten sonra hizmetçiler örtülü
tabakları getiriyor ve masalara yerleştiriyor.

Ziyafetin ortasında aniden salonun dışında büyük bir gürültü başlıyor,
havai fişekler, roketler ve Tom-Tom'lar sonra hepsi öylece duruyorlar, çok
şaşırıyoruz ve bizi tebrik etmeye gelenin kim olduğunu bilmiyoruz. Sonra en harika, en güzel Orkestra pencerenin altında çalmaya başlar ve herkes Da
Hua'ya bakar çünkü St. Marks College Orkestrası olduğunu ve o Orkestranın başında kimin olduğunu ve neden bizim ziyafetimizde çaldığını biliyoruz. Da Hua başını kaldırmaya cesaret edemez çünkü o da Başöğretmenin bu şekilde tebrikler getirdiğini bilir. Orkestra çalmayı bıraktığında, daha fazlası için el çırpar, Bayan Powers ayağa kalkar ve "Seng Meng. Bing Ang ve
çok teşekkür ederim. Ke Dang." der. Tekrar güzel müzik başlar ve ziyafet boyunca devam eder.

Ziyafet bittiğinde daha fazla büyük havai fişek sesi duyarız ve müzisyenler gider. Saygıdeğer Eğitmenler ayağa kalkar ve Bayan Powers nazik
teşekkürler ve vedalar etmeye başlar.

Sonra ben devam ederim çünkü tanıtmam gereken Halk hikayeleri var. Sayın Öğretmenlerden bir süre daha kalmalarını rica ediyorum ki, onlara çok sayıda olan bayramlarımız ve festivallerimizle ilgili bazı Çin Halk Hikayeleri anlatabilelim. Hızla, sihir gibi, Hamallar masaları ve diğer ziyafet mobilyalarını
taşır ve koltukları odanın ortasına, ateşin önünde yarım daire
oluşturur, ortada Saygıdeğer Öğretmenler ve yerde oturan kızlar
her iki tarafta.

Tüm Çinlilere büyük bir büyü katan hikayeler hakkında birkaç küçük açıklamadan sonra, herkese şunu söylüyorum, "Bu ziyafet tüm yılın en büyüğü olduğundan, hikayeler için iki ziyafet daha seçiyoruz ve Cui
Ai ilk hikayeyi anlatacak."

Cui Ai hemen geniş yarım dairenin ortasına geldi ve küçük bir reverans yaptıktan sonra, alçak bir pufa oturdu, Bayan Sterling Dr. Ewing'e fısıldadı, "Siyah başını çerçeveleyen büyük alevler ve yere doğru uzanan uzun örgüleriyle ateş cadısına benziyor."

Cui Ai ilk başlarda çok titrek bir sesle başlar, bir süre sonra güçlenir ve her zaman çok net ve yalındır. Çinli kızlar, zor yabancı dili bu kadar net konuşmanın harika olduğunu fısıldarlar.

Cui Ai'nin Hikayesi.
Orta Sonbahar Festivali.

Ülkemizde her yıl, sekizinci ayın on beşinci gününde, Müzik Aletlerini icat eden Kral Dong Ming'i anmak için bir şölen düzenlenir.

Hikaye şöyledir:

Kral Dong Ming, kral olarak taç giydiğinde bir Büyücüyü sevdi ve ona terfi
vereceğine söz verdi ve onu ülkedeki tüm Prenslerin üstüne koydu.

Bir gün Büyücü ona - "Seni Ay'a götürebilirim" dedi, bu yüzden
Kral Dong Ming, Ay'a bakmak için çok yüksek bir kule
inşa etmeleri için birçok duvarcı ve marangoz görevlendirdi.

Kule, sekizinci ayın on beşinci gününde, tam da ayın dolunay olduğu gece tamamlandı.

O gece Kral Dong Ming kulede bir ziyafet hazırladı ve Büyücü'nün gelip kendisiyle ziyafet çekmesini istedi.

Ziyafet çektiklerinde kuleye kurulmuş bir merdiven gördüler, tepesi Ay'a kadar uzanıyordu.

Kral Dong Ming bu büyük merdivenle Ay'a yükseldi.
Oraya vardıklarında, hepsi parlak siyah cüppeler giymiş ve çiçeklerle taçlandırılmış birçok Ay Kızı gördüler.

Güzel Ay Kızları içeri giren iki adamı görünce hepsi ayağa kalktı ve onların önünde çok alçak bir şekilde eğildi ve onlara büyük bir nezaketle davrandı.
Her kız onlara kendi Müzik Aletini çaldı, örneğin
Psalteries, Cymbals, Harp, Organ ve Timbal, sonra
tek bir büyük konserde şarkılar söylediler.

Kral Dong Ming, kendini kulede bir yatakta bulana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

Kral, kendini yatakta ve kuleye inmeden bulduğunda çok şaşırdı ve Büyücünün artık yanında olmamasına çok şaşırdı. Kral, kızların ona söylediği tüm şarkıları ve ayrıca onun için çaldıkları tüm Müzik Aletlerinin tüm şekillerini hatırladı.

Usta bir adam çağırdı ve ona Ay'da gördüğü her şeye göre tüm Aletleri yapmasını söyledi.

Sonra Kral Dong Ming insanlara Aletlerin kullanımını öğretti.

Çin Müzik Aletleri o zamandan kalmadır.

Sonra insanlar, her yıl arkadaşları ve akrabalarıyla bir ziyafet vererek 8. Ay'ın 15. gününde Kral Dong Ming'i taklit etmeye başladılar.

Sadece dinlerlerse güzel Ay Sarayı'nı görebileceklerini ve bu Saray'dan gelen müziği duyabileceklerini umuyorlar.

Daha sonra Ai Lang hikaye anlatıcısının yerini aldı ve Kış Festivali'nin

harika hikayesini anlatmaya başladı.

Ülkemizde Noel'den üç gün önce yine bir aile toplantısını anmak için bir Festival var.

Hikaye şöyle:

Bir zamanlar uzun bir yolculuğa çıkmak isteyen bir adam varmış, bu yüzden bir limana inmiş ve bir tekne bulmuş, teknenin kirasını ödemiş ve sonra tekneye
inmiş, tam o sırada denizde büyük bir fırtına varmış; tekne parçalanmak üzereymiş ve adamlar çok korkmuşlar; ve
denizci rüzgara karşı bir şeyler yapmayı düşünürken denize düşmüş ve boğulmuş.

Sonra yalnız adam rüzgara dayanamamış ve teknenin
gitmesine izin vermiş. Gün geçmiş, tekne yelken açmış ama
görünürde kara yokmuş. Yalnız adam giderek daha da üzüldü, ne yemek yedi ne de uyudu, ama zamanını Tanrılarına dua ederek geçirdi.

Bir sabah direklerinin etrafında uçuşan birçok kuş gördü, böylece
karanın yakın olduğunu biliyordu.

Bundan iki saat sonra tekne büyük bir Dağ'ın yakınında yüzdü. Bu
Dağ'da birçok hayvanın yuvası vardı. Adam bunu fark ettiğinde çok korktu ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu noktada, bu teknede kalırsam
yakında açlıktan öleceğim; ve eğer dışarı çıkıp Dağ'a
çıkarsam
vahşi hayvanlar tarafından
öldürüleceğim."

Genç adamın sıkıntısı ve merakının tam ortasında Dağ'dan aşağı kim inebilirdi ki?
Bir dişi Maymun. Bu Maymun buranın
Kraliçesiydi; onu mağarasına götürdü ve ona bir akşam yemeği hazırladı ve
onunla birlikte et yemeğine oturdu.

Birkaç gün sonra dişi Maymun onun önünde görkemli bir şekilde eğildi ve
kocası olmasını istedi.

Sonra adam kendi kendine şöyle dedi, "Eğer ona rıza göstermezsem beni
öldürecek, bu yüzden hayatımı kurtarmak için onunla evlenmek zorunda kalacağım ve belki bir
zaman sonra tekrar evime dönmek için iyi bir şansım olacak."

Bu yüzden onunla evlenmeye söz verdi.

Düğün günlerinde onu tebrik etmeye gelen birçok küçük Maymun vardı.

Bir yıl sonra Maymun ona bir bebek doğurdu.

Çocuk yeterince büyüdüğünde Annesi onu avlanmaya götürdü,
akşam yemeği için eve götürdüler.

Adam ona yemek pişirmeyi öğretti, böylece avı
güzelce
kızartabiliyorlardı.

Bir gün adam çok evini özledi, bu yüzden karısından kaçmak isteyerek dışarı çıktı. Tam o sırada Maymun ve oğlu avdan dönüyorlardı. Adamın geldiğini gördüklerinde çok öfkelendiler ve onu
eve götürdüler.

Bir sonraki avlanma seferinde çocuğu babasına bakması için evde bıraktı.

Bir yıl sonra Maymun ona bir oğul daha doğurdu. Bu ikinci oğul yeterince büyüdüğünde, Annesi ona bir yay ve ok yaptı ve ona
hayvanları vurmayı öğretti; o günden sonra, dışarıya avlanmaya gittiğinde ikinci oğlunu da yanında götürdü ve en büyük oğlunu evde Baba'yı gözetmesi için bıraktı. Adam bu büyük çocuğa her zaman evinden bahsetti ve büyük çocuk da küçük kardeşiyle konuştu, böylece bir süre sonra ikinci çocuk annesiyle ava gitmeyi reddetmeye başladı.

Bir gün adam oğullarına, "Eve gidersem, sadece birinizin benimle gelmesine izin verebilirim," dedi, ama onlar "Elbette ikimiz de sizinle gideceğiz," dediler ve adam ikisinin de kendisiyle gideceğini gördü ve bunu nasıl başarabileceğini çok şaşırdı.

Bir gün, Dağ'a doğru gelen bir tekne gördüler, bu yüzden aşağı indiler, tekne çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. Maymun eve geldiğinde ve kocasının ve çocuklarının orada olmadığını gördüğünde onları aramaya başladı. Sonra karşısında üç adamın oturduğu büyük bir tekne gördü, onları çağırmaya ve ağlamaya başladı, ama
üçlü tekneden ona el salladı ve sessizce veda etti.

Birkaç gün sonra tekne adamın doğduğu Şehre ulaştı.

Adam evine geldiğinde ve karısı onu ve iki çocuğu gördüğünde, çok sinirlendi çünkü başka bir kadınla evlendiğini düşünüyordu.

Adam ona tüm dertlerini anlattı ve "Onlara çok dikkatli
bakarsan, bir hayvan
türünden geldiklerini anlayacaksın." dedi. İki çocuğa böyle baktığında bunun doğru olduğunu anladı ve sonra onun için bir ziyafet hazırladı ve arkadaşlarını ve komşularını gelip onlarla birlikte sevinmeleri için çağırdı.

İki çocuğun Üvey Annesi onlara çok kötü davranıyordu ve her zaman onları azarlıyordu, "Siz ne işe yararsınız, bir hayvanın oğulları?" diyordu. Ama birkaç yıl sonra iki çocuk çok ünlü Subaylar oldular; ve sık sık Üvey Annelerinin onlara ne dediğini konuştular ve bir süre sonra
kendi Annelerini aramak için tekneye bindiler.

Sonunda Dağa vardıklarında, dolu gözlerle onlara doğru gelen bir Maymun gördüler; sonra bunun Anneleri olduğunu anladılar ve onu
kendileriyle birlikte eve götürmek istediler, ancak çok vahşileşmişti, bu yüzden onu
eve götüremediler. Sonra Babalarının onlara Annelerinin pirinçten yapılmış şeyleri sevdiğini söylediğini hatırladılar, bu yüzden bir tür pirinç hamuru yaptılar ve bunu ağaçlara veya çimenlere yapıştırdılar, Maymun bunu gördüğünde çok mutlu oldu ve ağaçlardan ve çimenlerden pirinç yemeye başladı.

İki Kardeş evlerine doğru giderken her şeye pirinç yapıştırdılar ve Maymun pirinç toplarını almak için gittikçe daha da yaklaştı, sonunda oğlanların evine çok yaklaştı ve pirinç toplarını avlunun içine koydular, Maymun pirinç almak için içeri girdiğinde, oğlanlar kapıyı sürgülediler ve onu bir odaya kilitlediler ve ona iyi pişmiş şeyler
verdiler ve ona iyi davrandılar.

Vücudundaki tüyler dökülmeye başladı ve çok evcilleşti; ve iki oğlan tekrar kendi Annelerine kavuştukları için çok mutlu oldular.

Maymun, Noel'den iki gün önce kış mevsiminde iki oğlu tarafından eve dönmeye ikna edildi, bu yüzden o zamandan itibaren insanlar her yıl aileleriyle birlikte bir ziyafet düzenler ve o gün pirinç topları yuvarlarlar.

İnsanlar pirinç topları yuvarlarken tüm ailenin orada olmasını isterler, çünkü tüm aile pirinç topları yapmak için bir araya gelirse, tüm ailenin gelecek yıl boyunca huzur ve refah içinde olacağını düşünürler.

Deha

Dehalar yaratılmaz, doğar.

Bu konuda, gerçeğe, en büyük güvenim var. İki şey
onların olmalı - Uzun Saç ve Safkan Karakter.
Aynı şekilde, bir Baba veya Anne Deha'nın yaptığı işlemlerden daha iyidir. Önünüzde bir Büyükbaba Deha'nın yürümesi en iyisidir. Sonra,
her şey en iyi şekilde iyi olur ve Deha mükemmel bir şekilde doğmuş olur.

Benden önce hiçbir Deha'nın Onurlu Ataları yürümedi. Saçlarımın Ömrü Yok (Eyaletimizde güçlü ateşin şiddetlenmesinden beri). Safralılık
Karakteri Yok, Karakterim önemsizlik.
O halde, uygun bir şekilde doğmamış olmama rağmen, anında bir Deha
olabilirim? Bayan Sterling'in Amerikalı arkadaşının bana Deha eserlerinde en yararlı olan birçok güzel Amerikan Argo kelimesini öğrettiğini söylemesine rağmen, bu son derece imkansızdır. Sadece Merhamet Tanrıçası ve belki de Yabancı Tanrı biraz da olsa, uç noktalarımda bana yardım edebilir. Onlara aşağıdaki Şiiri tasarlıyorum, okumalarınız olacak. Şiiri oluşturmak için, altı saat ve kırk beş an çok kesin bir şekilde alın. Zamanın sonlarında, gözler ağrır ve mideler
özlem duyar ama Şiir ortaya çıkar. Geniş bir mutluluğum var çünkü artık biliyorum ki, eğer küçük şeylerden payımı alırsam ve
uzaması için saçıma merhem sürersem,
Dehanın
işine varacağım.

Bana kutsal güç ver,
Ey Merhamet Tanrıçası, şimdi, bu saatte,
Bir DEHA'ya dönüşeyim,
Yaz yağmurundaki gümüş çiy damlaları gibi.

Dün Bayan Powers sınıfta şöyle dedi - "Bazıları büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazılarına büyüklük dayatılır." Böylece
Dehanın işi bana dayatıldı ve ben de meşgul olmalıyım. Üç
gündür, Saygıdeğer Başkan'ın kütüphanesini ararken, Eng
Muoi'nin de aramalar yaptığını görüyorum. O kitabı saklıyor, ben kitabı saklıyorum. Bugün dün Sayın Papa'nın durduğu kitaplıkta
boşluk ve alan buluyorum. Eng Muoi onu yanına aldı. Sonra
Onurlu Papa'nın bir zamanlar olduğu ve şimdi olmadığı yerde, Onurlu Lord
Kames'in kitabını buldum, en belirgin şekilde Dehalar hakkında eşsiz bilgiye sahip bir Deha. O
şöyle diyor, "Bir Dehanın
Sıcaklık ve Yanıcılık Anayasası
olmalıdır. Aynı şekilde bir Lezzet ve Ağırbaşlılık İnceliği." Bu Anayasalardan üçüne sahibim - Sıcaklık (soğukluğunu bilmiyorum) Yanıcılık
(öfke kalbime hızla geliyor) Lezzet İnceliği (ziyafetlerimiz için yiyecekleri seçen ben değil miyim?) Ama Ağırbaşlılık bende yok.
Belki de kamburlaşır ve izler bırakırsam onu ​​yakalayabilirim.

Bir yolculuk yapıyoruz, Bayan Sterling, Ai Lang, Bing Ding ve ben
yüksek dağ Koshan'daki Rüyalar Manastırı'na. Bileşikten sabahın erken saatlerinde tekneyle geldik ve şimdi
sallanan sandalyelerle bulutların
içine doğru yükseliyoruz. Her dinlenme yerinde duruyoruz.
Hamiller nefes alırken ve pipo içerken, biz çay içiyoruz ve manzarayı izliyoruz. Çok
harika. Olağanüstü bir büyümeye sahip ağaçlar. Her biri Klasiklerden bir yazıt taşıyan
kudretli kayalar. Dağın aşağı tarafında,
büyük kayaların üzerinden şelalelere doğru akan bir cam berraklığında
bir dere akıyor. Aşağıda, "Mutlu Vadi" binlerce mil uzağa uzanıyor,
gölgede yeşil, güneş ışığında altın, hepsi de son derece güzel.

Dağ yamacındaki Çay evlerine ulaşılabilecek taş basamaklar var. Bayan Sterling'den sandalyeden inip
basamaklara çıkmamı rica ediyorum. Tüm kızlar geliyor ve tırmanıyoruz, giderken
kayaları okuyoruz. Okuduklarımda büyük bir teselli buluyorum - "Dünya ne kadar az bilgelikle
yönetiliyor." Çünkü Dehanın işi beni yoruyor ve
bu gece tazelenmeliyim, bir papatya gibi, çünkü
kendimden bir Şiir öksürmeliyim.

Manastıra yaklaşıyoruz. Başlarımızın üstünde havada, Tapınağın
zili çalıyor. Tırmanırken Bayan Sterling,
zili çalan kötü adamdan bahsediyor. Yirmi beş yıldır kötü günahları için kefaret ödüyor.
Çanı çalmaya ve asla konuşmamaya mahkûmdu; şimdi tek bir kelime bile
konuşamıyor, ama çalmaya devam ediyor. Bu hiç de kolay değil.
O adam için çok üzgünüm.
Bu gece ona bir Şiir
yazacağım.

Manastırın açık avlusuna giriyoruz. Her yer büyük bir sessizlik ve
huzur içinde. Sadece avlunun ortasındaki çeşmenin şıngırtısı sesler çıkarıyor.
Çeşmenin ötesinde parlak renklerle dolu bir göl var. Göl kenarında
duraklıyoruz ve renklerin kırmızı, mavi, yeşil ve altın balıklar olduğunu görüyoruz -
çok güzel! Gölün sonunda yaşlı bir adam bir sehpanın yanında oturuyor; sehpanın üzerinde Çin parası gibi iplere dizilmiş kekler var. Keklerden satın alıyoruz, Bing
Ding ipleri kesiyor ve balıkların beslenmesiyle saatlerce unutarak büyük zevkler alıyoruz. Ama Bayan Sterling, "Zaman geçiyor. Eğer
falınızın
bakmasını istiyorsanız gitmeliyiz." diyor.

Taş basamaklara çıkıp Peygamberler Tapınağı'na giriyoruz. Bing Ding,
yalnız, sunaktaki Rahibe doğru yol alıyor ve ona arzusunu anlatıyor.

Keşkek
Çubuklarından birini seçip sunağın üzerine koyuyor, sonra Taheo'yu (Büyük Öğrenim Kitabı) açıyor ve şunları okuyor:

Planlarının gerçekleşmesi Cennet'e bağlı.
Dünya, Deniz ve Hava Ruhları elverişli. Denizde uzaklara, Yabancı Ülkelere gideceksin ve
güvenle döneceksin. Dünya Ruhu sana
Ülkenin yüksek bir memuruyla evlenmen yoluyla
siyasi konularda büyük güç veriyor. Yedi değerli oğul sana doğacak ve günlerin
dolu ve bol olacak.

Bing Ding tapınağın arkasındaki koltuğa
oturup bize katıldığında belirgin bir memnuniyet duydu.

Ay Tapınağı'na doğru diğer taş basamaklardan yukarı doğru yürüyoruz.
Ai Lang, Bayan Sterling ve Bing Ding ile birlikte içeri giriyorum ve dışarıda kayaların üzerinde Klasikler okuyoruz.

Ai Lang Tapınağı Rahibine doğum ayını, ayrıca doğum saatini ve
yerini anlatıyor.

Şöyle cevap veriyor: Doğru yol ileriye götürür; yanlış yol geriye.
Seçiminize bilgelik getirin. Öne çıkan dört açıda hayatınız yatıyor. Aslan yükselen, Yengeç zirvede. Mars evinize
sıkıntı getiriyor ama Venüs hükmediyor. Çok büyük bir erkek çocuk doğuracaksınız. Sanat yeteneğiniz; elleriniz en iyi mülkünüz. Onları akıllıca kullanmaya dikkat edin.

Ai Lang bilgelik sözü veriyor ve Bayan Sterling ve Bing Ding'e kaçıyoruz.

Bir başka taş basamaktan, dağın tepesindeki bulutların içindeki bir yıldız gibi
yerleşmiş en yüksek Tapınağa tırmanıyoruz - Rüyalar Tapınağı. Tapınağın
içinde en harikulade ama girişte en uç karanlık. Tek başıma bir adım
- iki adım atıyorum (bir seferde yalnızca bir kişi girebilir)
sonra ışık geliyor, şafak vakti gibi yumuşak. Daha parlak, en parlak,
ta ki Ateş Ruhu her şeyin üzerine kırmızı örtüsünü yayana kadar.
Yürümeye devam ediyorum, her adımda değişen ışık; Turuncu, Sarı, Mavi, Yeşil ve
Menekşe. Sonunda Tapınağın Baş Rahibinin önünde gökkuşağının dibinde duruyorum. Garip, çok garip! Dün gece gökkuşağını hayal ettim. Rahibe
rüyamı anlattım. O da şu şekilde yorumladı:
Uykunuzda gördüğünüz
gökkuşağı iyi bir vaadin alametidir. Aynı şekilde
korku ve karanlık içinde yürüdüğünüz sokak da Başarı, kazanmak için
çalışanı taçlandırır. Sokağın sonunda topladığınız menekşeler
Mutluluk, Şöhret ve Zenginlikti. Boynunuza dolanmış
İnci dizisini koparmazsanız bunların hepsi sizin olacak.
Bir İnci
gevşeyip boşluğa düşerse, Üzüntü ve Keder sizin payınız olacak.
İncilere gelen kazalara dikkat edin.

Çok endişeliyim, talihsizlik
gelmesin diye ellerimi İncilere uzatıyorum - çünkü
kolyenin tokası zayıflıktır-
dış dünyaya gökkuşağının içinden geri dönüyorum.

"Gölgeler büyüyor," diyor Bayan Sterling. "Gel, hemen
dağdan inip
gemilere binmeliyiz!"

Bu gece Bileşik'e vardığımızda, akşam yemeğini kesip
saçlarıma yağ sürüyorum, ayrıca Şiir yazmak için kütüklerimi hareketlendiriyorum. Zaman - beş saat - on dakika. Çok acıktım.

Çan kulesine oturuyor,
Rüyaların yumuşak çanını çalıyor.
Her saat dört kez çalıyor,
Cennet onun sesiyle dolup taşıyor.
Aylar Ruhların çok ötesinde dedi ki:
"Anlatılmamış Günahlar için ödeme yapmalısın,
Sabahın altını ama Akşamın kırmızısı,
Suçların her gün ödenmeli."
Yıpranmış ve karanlık ve yaşlı.
Ruhunda Günahları ağır bastı.
Yirmi beş yıl çaldı,
Elbette ödediği bedel.

Bu sabah saat onda ikişer ikişer Şapele giriyoruz, Saygıdeğer Başkan ve Öğretmenler önderliğinde. Cui Ai açık mavi ipekle süslendi. Yarın evleniyor. Bugün, Bayan Powers
Şapel'i düzeltiyor ve tek başına Cui Ai'ye gidiyor, Mezuniyet Egzersizleri en lezzetlisi.

Önce Sayın Başkanımızın küçük hoş geldiniz konuşmasını yapıyor, sonra Cui Ai
kalkıp sevgili Neuchang lehçemizde İnanç Üzerine Deneme konuşuyor.
Oturun ve Çinli kızlar koro halinde "İnancın Kanatları"nı söylüyor. Cui Ai tekrar
kalkıp Klasik Çince'de Umut Üzerine Deneme konuşuyor. Oturun ve bizim
Sevimli Bayan Sterling solo olarak "Umut Etmeye Devam Et"i söylüyor. Cui Ai tekrar
kalkıp bu sefer İngilizce olarak Yardımseverlik Üzerine Deneme konuşuyor. Tekrar
oturun ve Çinli kızlar koro halinde "Yardımseverlik"i söylüyor.

Bayan Powers sunumlar yapıyor ve Cui Ai'ye Mükemmellik Diploması veriyor. Her şey bitti.

Cui Ai'nin Hevesli Nişanlısı, ayrıca Güzel Annesi ve Kız Kardeşleri ve Kardeşleri
ayrıca çok güzel Çiçekler aynı anda platforma varıyor. Her şey
çok neşeli ve iyi şans ve Cui Ai'nin sınıfın mezuniyetini
beklemeyeceği için üzüntümüz artık neşeye dönüşüyor.

Daha sonra, Cui Ai ile mücevherlerine ve güzel giysilerine bakmaya gidiyoruz.
1 Numaralı kırmızı lake Sandığı, yumuşak sıcaklık ve zenginlikte ince ipekten birçok giysi barındırıyor.
Tepside sayısız bilezik, saç tokası,
broş ve diğer süsler yer alıyor.

2 Numaralı kırmızı lake Sandık, daha sıradan giysiler ve
en bol miktarda ev tekstili içeriyor.

Cui Ai her zaman göğüslerini gösteriyor, ağızları aşağı değil,
gülümsüyor.

Yavaş yavaş diyorum ki, "Neden mutlu görünüyorsun, Cui Ai? Neden
ağlamıyorsun? Bu bizim geleneğimiz."

Cui Ai cevap veriyor: "Sevgili Bayan Sterling yüzünden. Aynı anda hem evlenmenin hem de ağlamanın
son derece aptalca olduğunu söylüyor. Bunu yapmak Amerikan tarzı değil. Amerikalı kadınlar ilk evliliği yapar, ağlamaz, bazen daha sonra ağlar, ama her zaman değil. Ayrıca benim büyük ve bol sevinçlerim var çünkü küçük evimde tek başıma
ve kocamla yaşayacağım, Yetenekli Kaynana ile değil."

Cui Ai'nin çok yönlü iyi talihine şaşırıyoruz. Yetenekli Kaynana'nın
evinde yaşamadığına inanmak değil. Çok fazla şüphem var.

Odama dönüyorum ve "Kaynana olmadan Ev nedir?" konulu bir Şiir yazmak istiyorum ama Şiir çıkmıyor. Eksiksizlikle
yerle bir oluyorum. Altı çan çalıyor ama ben gitmiyorum. Tekrar saçıma
meyve yağı sürüyorum ve akşam yemeğini kesiyorum. Kafiyeli kelimeler kitabı bulup bu listeyi seçiyorum
- "Uçak bileti, Giyilecek yer, Dua tuzağı." Hemen
hazır oluyorum ve Şiir bana o kadar büyük bir hızla geliyor ki iki kat sevinç duyuyorum:
Birincisi, Şiir sonsuz uzunluktadır; sonuncusu, kafiyeli kitabımla artık Dehanın işine koyulabiliyorum. Şiir zaman alır,
üç saat; an, dört. Şiire bir isim veriyorum:

"Üç Lütuf."

Uzun Yeni Aylar önce, Üç Lütuf en güzeli,
Aynı çatı altında yaşadı. Ve uzun saçlarını tarayarak,
Kırmızı Düğün Sandalyesinde binmek için dilekler tuttu,
Kırmızı Duvağa sarılı; ve Düğün Elbisesi giymek.

En eskisi İnançtı, duayla
Bir Kocanın havada belireceğine olan inançla. Güneş zamanı ve Ay zamanı dua ederdi, sonra şöyle ilan ederdi:
"Bu gece burada olacak; paylaşacağımız çatı ağacımız."

Bayan Hope, hiçbir kaygısı olmayan bir Grace'di,
Bir Koca'nın ona bir şey yapacağını umuyordu;
Düşünceleri rahatsız değildi. Onun orada olmasını umuyordu,
Ama nasıl geleceği onun meselesi değildi.

Charity şöyle dedi: "Her birimiz kendi payımıza düşeni üstlenmeliyiz,
Eğer evleneceksek. Erkekler çabuk korkar.
Zamanı, Kiminle ve Nerede olacağına karar vermeliyiz.
Kalk ve meşgul ol; Her biri, Yap ve Cesaret et."

Her Grace, kısrağına binerek yoluna devam etti.
Hope, Umut'a bindi. Bayan Faith, Duasına bindi.
Yine de binmeye devam ettiler ve Charity'nin bakışları altında;
Düğünü, trompet sesleri arasında gerçekleşti.

Ahlaki değer açıktır ve hiç de nadir değildir.
Sadece dua etmek ve umut etmek o çift için başarısız oldu.
Ayağa Kalk ve Yap. Kendini asla Yıpratma,
Eğer bir Kocayı tuzağa düşürmek istersen.

Ay henüz uyumamışken Güneş'in parıltısıyla, Cui Ai'nin bir zamanlar ait olduğu
ve artık ait olmadığı mezun sınıfından altı Çinli kız, evliliği için onu süslemek üzere odasına geliriz.

Kendisi için yaptığı çok küçük kırmızı terlikler hakkında dostça
kavgalar ederiz - minik ayaklarına kimin giydireceği konusunda - ayrıca giyinmede 1 numaralı yardımcı olması için saç tokaları ve bilezikler kaparız.

Cui Ai, ücretli hizmetçisinin sürekli kendisine söylediği
uyarılara pek kulak asmaz, ama bizim çok fazla hayret ettiğimiz neşeyle doludur. Sonunda, hizmetçi başına kırmızı duvak takar
ve kırmızı gelinliğe birçok broş takarız. Gelinin küçük ellerinin üzerine Bing Ding yeşim bilezikleri takar ve her şey yerli yerine oturur.

Törenlerin Hanımı (Bayan Powers) içeri girer ve Cui Ai'yi elinden tutarak bahçeye götürür; biz de en saygılı mesafeden takip ederiz. Yürüdükleri patikadan aşağı, hepsi tek çiçekten oluşan harika kırmızı sandalyenin yanından, hatta asma ve çiçeklerle kaplı direklerin yanından geçip Şapel basamaklarına
çıkarak.

Şapelin içinde, Bayan Powers Cui Ai'yi Damat ve Rahibin beklediği sunağa götürür, Bayan Sterling ise her zaman Onurlu Mendelssohn'un Düğün Marşı'nı çalar.

Şapelin dışında, Çinli grup çalar ve arkadaşları öyle büyük bir gürültüyle havai fişek atarlar ki Rahibin sözlerini ancak fısıltılar gibi duyabiliriz. Fısıltılar kesilir ve Gelin ve Damat yan yana koridorda ilerler; Bayan Powers arkada, Bayan Sterling ise Onurlu Lohengrin'in Düğün Marşı'nı çalar.

Çin havai fişekleri gürültüde artar. Damat, Gelini
güzellik sandalyesine oturtur ve kendi sadelik sandalyesini onun arkasına alır.

Düğün Alayı devam eder. Başta, her biri Hamallar tarafından direklerde taşınan kırmızı lake Sandıkları, Kutuları, Küvetleri ve Ev eşyalarıyla Gelin gelir. Bunları, dört taşıyıcı tarafından taşınan direklerle asılı, birbiri üzerine asılı raflar takip eder, her rafta biraz tatlı veya kek bulunur. En muhteşem fenerlerle fener taşıyıcıları sonra gelir, ardından Damadın sandalyesi ve erkek arkadaşları gelir. Ayrıca birçok güzel çiçekten piramitler. Gerçekten de Cui
Ai'nin Evlilik Alayı en görkemli olanıdır.

Alayı oluşturan herkes yeniliğin ve küçüklüğün evine doğru yürür,
ama biz ancak altıncı günün akşamına kadar gidemiyoruz.

Alayı Damadın evine vardığında, erkek arkadaşlar içeri girer ve hemen
hizmetçiler yiyecekleri dağıtmaya başlar. Her tepsiye
kırmızı kağıda sarılı bozuk paralar koymalılar, çünkü bu tüm erkeklerin uyması gereken bir
âdettir.

Gelin ve Damat tüm akşam misafirleri ağırlamalıdır; bu sefer Cui Ai, zavallı küçük Gelinle
daha önce olduğu gibi alay edemeyecekleri kadar büyük yabancı eğlencelerin tanıtımını yapar.

Düğün Alayı'nı izledikten sonra odama dönerim ve Düğün Şiiri yazmaya çalışırım, ama hiçbir Şiir çıkmaz. Bir saat - İki saat -
Üç saat - sonra Mieng'ime, çiçek açan bir aptala, sürünürüm, çünkü Şiir bana
geçti.

Üç gün sonra Cui Ai Üniversiteye döner. Onunla birlikte yeni kocası gelir; Sayın Başkanımız onlara ziyafet verir. Tüm
mezun Sınıf hazır. Cui Ai'nin bakışları mutluluktan; kocasının bakışları rahatsızlıktandır. Bayan Sterling'in Amerikalı arkadaşı, "Kasvetli Gus!" der Bayan Sterling güler ve "Ah, hayır, çok fazla bayan var." der. Sanırım Kasvetli Gus'un kocasını umursamıyorum; çok fazla
sorun.

Ziyafette çok az yemek yiyorum. Hemen harekete geçip
odamda güvende olduğumda, bir kez daha saç yağları yapıyorum ki
Şiir yazabileyim. Zaman, iki saat. Bir an.

Bir Dahi olarak! Sadece bir şakayım,
Bir Şair olarak, en iyilerden biri değilim,
Çünkü Kuzeyden, Güneyden, Doğudan ve Batıdan,
Hepsi dinlenmek istedikleri konusunda hemfikir.

Bu gece kesin olarak bir Dahi-Şair oldum, çünkü yarın
mezun olacağız. Bu yüzden bu sayfaları okuyan tüm Dostlar
daha önce ifade ettiğim şeyi hatırlayacaklar - "Dahilik işi bana yüklendi, Dahilerin Ataları yok - Saçların Uzun Ömrü yok - Karakterin Saflığı yok" -
ve mazeretler bana, yaratılmış - ne yazık ki - doğmamış bir DAHİ veriyor.

Burada İngilizce'nin Çok Kazanımıyla Sonu Sonuçlandırın. Sınıf Kitabının
Tam Bir Tamamlığa
Doğurulmasını Sağlayın, Ai Lang
Yoksul Sanatçımız ve Bing Ding
Yoksul Biyografi Yazarımız,
Paul, Yaşlı ve Onurlular Topluluğu'na. İkinci Teşekkürler
Herman A. Funke'ye, Amerika'daki Yılın Yedinci Ayında (Ağustos),
San Francisco Şehrinde Bulunan
Tomoye - Matbaa Aracılığıyla
Yayınlanan
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, SEVEN MAIDS OF FAR CATHAY ***

This file should be named 6345.txt or 6345.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

