*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Via Crucis (Crucis Yolu)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Via Crucis, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Via Crucis

Author: F. Marion Crawford

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #6350]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIA CRUCIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "GILBERT İLK KRALİÇE İLE BU KADAR TANIŞTI"]

VIA CRUCIS

İkinci Haçlı Seferi Romanı

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

İLÜSTRASYON LİSTESİ

"Böylece Gilbert Kraliçe ile ilk tanıştı"

"Belki de seni sevmemin bir nedeni budur"

"Haçlar! Bize Haçlar verin!"

Beatrix ve Gilbert

"O ... tuttu, yer ve gökyüzü onunla birlikte dönerken"

Gilbert'in Şövalyelik İlanı

"Bir süre Gilbert hiçbir şeye karşılık vermedi"

Haç Yolu

BÖLÜM I

Güneş, Rabbimiz'in lütfunun on bir yüz kırk beş yılında, Mayıs ayının beşinci gününde batıyordu. Malikanenin dış duvarı ile Stoke Regis Malikanesi'nin hendeği arasındaki küçük bahçede, bir hanımefendi, duvar örgüsüne bağlı yüksek gül çalıları ile bir tarafında çiçekler ve tatlı otlarla dönüşümlü olarak ekilmiş, diğer tarafında tomurcuklanan menekşelerle sınırlanmış, birçok küçük kareye bölünmüş alçak bir çiçek tarhı arasındaki dar patikada yavaşça yürüyordu. Çiçeklerin bittiği çizgiden, hendeğin koyu yeşil suyunun kenarına kadar sivri kamışlar keskin bir düzensizlikle büyümüştü. Suyun ötesinde, sık kesilmiş çimenlik uzanıyordu; sonra, ilkbahar yapraklarıyla hala gölgeli olan büyük meşe ağaçları geldi; ve sonra, uzun, yeşil, yükselen tarla ve otlak dalgalarıyla, bir adamın görebildiği kadar uzaklara kadar mısır tarlaları ve çayırlıklar. Güneş batıyordu ve düz ışınlar hanımın altın saçlarını kızartıyor ve berrak mavi gözlerinin yumuşaklığını ateşliyordu. Hem güç hem de zarafet barındıran, belirli, kolay bir dalgalanmayla yürüyordu; ve genç olarak adlandırılabilmesine rağmen, hiç kimse onun olgunluktan çıktığını söylemeye cesaret edemezdi. Gençliğinde soğuk bir şekilde mükemmel ve sert olan ve yaşlılığında keskinleşebilecek olan yüz hatları, hayatın yazının tam meyve zamanında yumuşatıldı ve yuvarlatıldı. Altın, yumuşak havada derinleştikçe ve hanımın saçlarını ve gözlerini renklendirdikçe, yüzünde hiçbir şey bilmediği değişikliklere neden oldu. Beyaz mermer bir heykelin güzelliği, aniden cilalı altına dönüştü
hala güzellik olabilirdi, ancak farklı bir ifade ve anlamla. Değerli metalin aşırı bolluğunda her zaman şeytani bir şey vardır - açgözlülüğü, şımarıklığı, kazancı ve zenginlik için çabalayan birinin yaşadığı her şeyi ima eden bir şey; ve bazen, sadece altın veya gümüşün yokluğunda bile, onur, sadelik, hatta ciddiyet vardır.

Batmakta olan güneşin üstünde, kuğu tüyü kadar hafif ve tüylü on binlerce küçük bulut, bazıları göz kamaştırıcı derecede parlak, bazıları pembe renkli, bazıları, çok uzaklarda, çoktan mor, soluk gökyüzünde, sanki büyük bir baş melek ufkun altında, mücevherli bir kanat ucu göğe doğru, diğeri alçak uçuşunda aşağıda ve görünmeden uçuyormuş gibi, geniş bir kanadın mistik figüründe akıyordu. Güneşin battığı tüylü meşe ağaçlarının hemen üstünde, kırmızı, sarı ve daha fazla imparatorluk moru renginde uzun şeritler sağa ve sola doğru fırladı. Hendeğin geniş sularının üstünde, hızlı karanlık Mayıs sinekleri, düz çizgiler halinde, pembe pusun içinden birbirlerini kovaladılar ve batan güneş tepedeki meşe ağaçlarının arasından son bir veda bakışı attığında, hanımefendi hareketsiz durdu ve pürüzsüz yüz hatlarını ışığa çevirdi. Bakışında merak, beklenti ve biraz endişe vardı, ama özlem yoktu. Raymond Warde'un yarım düzine uşağı ve hizmetkarıyla İmparatoriçe Maud'a saygılarını sunmak için
gitmesinden bu yana bir ay geçmişti. Sarayı, aslında, bir gösteriden biraz daha fazlasıydı ve Stephen, toprakları
haksız yere ele geçirerek hükmediyordu; ancak burada ve orada sağlam ve dürüst bir şövalye hâlâ bulunuyordu, belki de toprakları için Kral Stephen'a saygılarını sunmak üzere getirilebilirdi, ancak haklı hükümdarı olan talihsiz hanıma sadakatini sunmamış olsaydı, kendisini bir hain ve gerçek bir adam olmayan biri olarak hissedecekti. Ve bunlardan biri, büyük büyükbabası Robert Şeytan'la Kudüs'e giden ve Nikaea'da öldüğünde yanında olan Raymond Warde'du; ve büyükbabası Normandiya'lı William'la birlikte Hastings'teki yoğun kalabalığın içindeydi, bu nedenle Hertfordshire'daki Stoke Regis topraklarını ve lordluğunu almıştı; ve adı bugün bile Battle Abbey Listesi'ndedir.

On yıl boyunca Stephen of Blois, İngiltere'yi değişen şanslarla, dönüşümlü olarak galip ve mağlup olarak, şimdi büyük düşmanı Gloucester'lı Robert'ı, bir esir ve rehine olarak, şimdi kendisi İmparatoriçe'nin gücünde, zincirlerle yüklü ve Bristol Kalesi'nin kalesinde çürüyor olarak tutmuştu. Ancak son zamanlarda gelgit onun lehine dönmüştü; ve
Gloucester hala üvey kız kardeşinin hatırına savaş gösterisini sürdürse de,--nefes alabildiği sürece onun için savaştı--iç savaşın en kötüsü bitmişti; İmparatoriçe'nin taraftarları onun egemenliğine olan inançlarını kaybetmişlerdi ve davası ölümün gölgesinde kalmıştı. İngiltere soyluları,
Kral Henry'nin öldüğü andan itibaren Stephen'ın karakterini yargılamışlardı ve onu
cesur bir asker, çaresiz bir savaşçı, hoşgörülü bir adam ve zayıf bir yönetici olarak biliyorlardı.

Kendilerini, onu tavsiye edecek büyük bir yeteneği olmayan,
ve parlak kişisel cesaretinin arkasında fazla siyasi gücü olmayan bir gaspçıyla karşı karşıya bulduklarında, ilk içgüdüleri onun otoritesine boyun eğmeyi reddetmek ve onu bir sahtekâr olarak kovmaktı. İmparatoriçe Kraliçe'nin buyurgan tavrının alaycı soğukluğuyla üşüyüp hayal kırıklığına uğrayana kadar, Stephen'ı yönetmenin Maud'a hizmet etmekten ne kadar daha hoş olacağını görmediler. Yine de Gloucester güçlüydü ve feodal hizmetkarları, sadık takipçileri ve bir avuç sadık bağımsız şövalyeyle Oxford'u, Gloucester'ı ve Berkshire'ın en kuzey kısmını kız kardeşi için elinde tutabiliyordu. Şimdi, bu yılın ilkbaharında, büyük kont, takipçileri ve bir grup duvarcı ve işçiyle birlikte Faringdon'un tepesinde yeni bir kale inşa etmek için yola çıkmıştı. İyi Kral Alfred, çakıl taşlarından çimleri kopararak büyük beyaz atı oymuştu. Böylece zaferin sonsuza dek sürecek bir kaydı olacaktı. Gloucester, dış duvarı ve burçları, içindeki ikinci duvarı ve böylece üç kat daha fazla korunacak olan geniş kaleyi geniş ve cesur bir şekilde çizmişti. Binanın inşası aylar değil haftalar sürecekti ve mümkünse haftalar değil günler sürecekti. Bütünü, yeni bir ilerleme için güçlü bir karakol olacaktı ve planın uygulanmasında ne altın ne de emekten kaçınılacaktı. Gloucester, kız kardeşinin kampını ve kendi çadırını kaleye bakan çimenli yüksekliğe kurdu. Oradan kendisi yönetti ve komuta etti ve oradan İmparatoriçe Maud, imparatorluk çadırının kaldırılmış tentesinin altında otururken, gri taşların, sıra sıra, ip ip, blok blok yükseldiğini görebiliyordu; bu, ona Doğu'dan gelen sarıklı bir hokkabazın, İmparator'un sarayında gördüğü o Doğu numarasını hatırlatıyordu. Bu hokkabaz, bir ağacı tohumdan yapraklı dala ve olgunlaşmış meyveye kadar büyütüyordu ve şaşkın saraylılar da onları izliyordu. Oraya, genel bir buluşma yeri gibi, birkaç sadık şövalye ve baron, egemen hanımlarına saygılarını sunmak ve İngiliz topraklarında yürüyen en cesur ve en nazik adamın elini tutmak için gittiler; ve oraya, geri kalanlarla birlikte, Raymond Warde, o zamanlar sadece on sekiz yaşında olan ve bu kronikte esas olarak
ilgilenen tek oğlu Gilbert ile birlikte gitti; ve Raymond'un karısı, Leydi Goda, Stoke Regis malikanesinde, çoğunluğu Kral Henry'nin savaşlarının eklemleri sert gazilerinden oluşan bir düzine silahlı adamın koruması altında ve efendilerine beden ve ruhlarıyla bağlı ve onun kanı veya akrabaları için ölmeye hazır birkaç yüz güçlü köle ve çiftçinin daha etkili koruması altında bırakıldı. Çünkü Hertfordshire, Essex ve Kent'te Sakson halkı tarafından sevilen hiçbir Norman baronu veya kont yoktu; Stoke Lordu kadar; bu nedenle hanımı onun yokluğunda kendini güvende hissediyordu, ancak bu bağlılığın yalnızca küçük bir kısmının kendisi için olduğunu gayet iyi biliyordu. En yakınları ve en sevdikleri tarafından kendilerine harcanan bağlılıktan kaynaklanan bir tür vekalet lütfu sayesinde, başkalarına olmasa bile kendilerine fayda sağlayarak hayatlarını sürdürebilen insanlar var ve bu da onları sevenlerin başarısına, şerefine ve itibarına bağlı. Leydi Goda, kocasının Sakson sevgililerinin ona karşı yalnızca hissetmekle kalmayıp, aynı zamanda değişmeyen nezaketi ve tarafsız adaleti karşılığında ona borçlu oldukları sadık bağlılığı kendi tam kredisine koydu; ve çölü, bu tür insanların yapacağı gibi,
bütün ruhunun ona ait olduğuna inanma kararlılığıyla,
hiçbirini hak etmediğini bilmesine rağmen, kendine aldı.

Raymond Warde ile, onu sevmeden evlenmişti,
adına ve onuruna düşkündü,
iyi Kral Henry'nin
günlerinde geleceği parlak görünüyordu.
Ona tek bir oğul doğurmuştu,
o ona neredeyse çocuksu bir körlükle
şövalyece bir bağlılıkla tapıyordu;
ama karşılığında hissedebildiği en fazla şey, onun dışsal varlığında bir tür anaç kibriydi; ve o bunu sevgi olarak kabul etti,
ama bu,
kendine bağlılığın bir başkasına bağlılıktan uzak olması gibi,
açgözlülüğün cömertlikten uzak olması gibi, bundan da uzaktı.
Evlendiğinde on altı yaşından büyük değildi, birçok kız kardeşin en küçüğüydü, babaları Kutsal Topraklara hacca gittiğinde neredeyse çeyizsiz kalmıştı ve bir daha hiç dönmemişti. Raymond
Warde onu gerçek olan güzelliği ve tamamen kendi hayal gücünün yarattığı
karakteri için sevmişti; ve
dürüst ve basit adamların karakterlerinin altında yatan sakin, bilinçsiz budalalıkla, evli hayatı boyunca karısının sevgisinin, ne çok derin ne de çok yüksek olsa da, kendisi ve Gilbert üzerinde odaklandığına inanmaya devam etmişti. Biraz daha az
gerçekçi ve açık sözlü herhangi bir adam, böyle bir inancın tamamen
boş olduğunu bir yıl içinde anlardı. Goda, gerçek zevkleri ve hırsları söz konusu olduğunda, evliliğinin sonucundan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Bir saray hayal etmişti;
taşraya mahkum edilmişti. Neşeden hoşlanıyordu;
sıkıcılığa itilmişti. Üstelik Stoke Lordu çekici olmaktan çok güçlüydü, baştan çıkarıcı olmaktan çok etkileyiciydi ve açgözlü ve tatminsiz doğaların gerçek özlemleri doyurulmadığında her ne pahasına olursa olsun ihtiyaç duyduğu o küçük iltifat parasını hiç hayal etmemişti. Az vermek onların doğasında vardır; çok şey istemek ve erişebildikleri her şeyi almak onların doğasında ve zevkindedir. Böylece Goda kocasının sevgi dolu cömertliğini ve oğlunun bağlılığını vazgeçilmiş şeyler olarak aldı ve tabii ki bunlar onun hakkıydı ve aç kalabilirdi, ancak kibrinin büyük iştahını tatmin edemezlerdi; ve ayrıca, yolunda bulduğu hem iyi hem de kötü başka şeyleri, özellikle ve özellikle Maud'a bağlılık yemini ettikten sonra Stephen'ı kral ilan eden Canterbury Başpiskoposunun kuzeni olan dul bir şövalye olan Arnold de Curboil'in kalbini aldı. Kral Stephen'ın davasını desteklemek için büyük kuzenini takip eden bu Arnold, hizmeti karşılığında Hertfordshire'da, Wardes'un miras kalan mülklerine komşu olan hem çiftlik hem de ormanlık geniş araziler almıştı; ve uzun iç savaşın kargaşası ve kaosu içinde, ilk başta Raymond'un bilgisi olmadan verdiği söz, ikincisinin küçük kalesini kuşatmadan ve muhtemel yıkımdan birden fazla kez kurtarmıştı. Warde, haklı hükümdara olan sadakati nedeniyle, onu kazanmak için ilerlemeler kaydetmektense, yeni gelenin arkadaşlığından geri çekilmeyi tercih etmişti; ancak Raymond, iç çatışmanın değişen gelgitlerinde, komşusunun, zıt görüşte olmasına rağmen, kölelerini, temiz sığırlarını ve büyüyen ürünlerini yağma ve yıkımdan koruyarak ona nasıl hizmet ettiğini tekrar tekrar keşfetmeye başladıkça, sonunda karısının alaylarına ve kendi yükümlülük duygusuna boyun eğmişti. Raymond, komşuluk nezaketinin bu tür eylemlerini, hanımı ve o zamanlar bir ata binecek kadar büyük olmayan küçük Gilbert ile birlikte seyyar satıcılık yaparken, Arnold'un topraklarından çok da uzak olmayan bir yerde bir kış fırtınasına yakalandıkları ve Arnold'un kendisinin bir yolculuktan dönerken, geceyi geçirmek üzere küçük bir malikanede barınmalarını söylediği ve hizmetçilerinin küçük kızı Beatrix'i babasıyla tanıştırmak için oraya getirdiği güne kadar dayandırmadı. Raymond, teklifi karısının hatırına kabul etmişti ve iki aile o akşam, küçük salondaki yanan ateşin yanında tanışmışlardı. Akşam yemeğinden önce, erkekler komşu olan ve aynı rütbede olan erkekler arasındaki ilk toplantıdan hemen önce var olan türden neşeli bir güvenle konuşmuşlardı ve Leydi Goda, yüksek arkalıklı sandalyede oturmuş, çıtırdayan kütüklerin önünde elbisesinin parlak mavi kumaş eteğini kuruturken arada sırada bir şeyler söylemişti; ve bu arada, annesinin saçlarına ve babasının derin gözlerine sahip olan genç Gilbert, yetişkin kadınlar için kesilmiş yeşil bir kumaş elbise giymiş, şişman çenesinin altına bağlanmış küçük başörtüsünün arkasından aşağı sarkan iki kısa, sert siyah saç örgüsü olan, tek başına bir bankta oturan ciddi, küçük, esmer yüzlü kızın etrafında dönüp duruyordu. Ve kızıl ceketli ve yeşil kumaş çoraplı çocuk ileri geri yürürken, dururken, uzaklaşırken, sonra küçük av bıçağını göstermek için hareketsiz dururken, bıçağı yarı yarıya kınından çıkarıp, avucunun keskin bir hareketiyle tekrar eve sürerken, küçük kızın yuvarlak siyah gözleri onun tüm hareketlerini sessiz ve ciddi bir merakla izliyordu. Kardeşi yoktu, kız kardeşi yoktu ve ikisi de arkadaşsız yetiştirilmişti, bu yüzden her biri diğeri için mutlak bir yenilikti; ve Gilbert yuvarlak şapkasını kendi etrafında dönerek, loş ateşle aydınlatılmış odanın kahverengi kirişlerine fırlattığında ve tekrar aşağı inerken parmağıyla yakaladığında, küçük Beatrix yüksek sesle güldü. Bu ona bir davetten başka bir şey gibi gelmedi ve hemen yanına, şapkasını elinde tutarak, sandalyeye oturdu ve ona nasıl
adlandırıldığını ve tüm yıl boyunca o yerde yaşayıp yaşamadığını sormaya başladı; ve çok geçmeden iyi arkadaş oldular ve
batak kuşlarının yumurtalarından ve balıkçıl kuşlarının yuvalarından ve
her birinin kendi şahinine, bir ata ve her birinin bir tazıya ve bir uşağa sahip olacağı zamandan bahsediyorlardı.

Akşam yemeği bitince ve bir hizmetçi kadın küçük Beatrix'i uyuması için kadınlar bölümünün üst odasına götürdüğünde ve malikane çiftliğinin kahyası, karısı ve hizmetçiler ve hizmetçiler, salonun alt ucunda doyasıya yiyip içtikten sonra, hepsi müştemilatlardaki odalarına gittiklerinde ve Gilbert için büyük şömine rafının yakınındaki bir köşede, büyük bir keten çuvalı taze samanla doldurarak bir yatak yapıldığında, bu çuval gündüzleri içinde saklandığı sandığın üzerine konuldu ve sonra ince bir Hollanda çarşafı ve iki kalın yün battaniyeyle örtüldü, çocuk beş dakika içinde bunların altında uykuya daldı, o zaman iki şövalye ve hanımefendi ateşin önündeki büyük oymalı sandalyelerinde kendi başlarına bırakıldılar. Fakat güçlü ve ağır bir adam olan, iyi yemek yemiş ve akşam yemeğinde hem bira hem de Gaskonya şarabı içmiş olan Stoke Lordu, ayaklarını ateş köpeklerine uzattı ve dirseklerini sandalyesinin kollarına dayadı ve ellerini başparmakları ve işaret parmaklarıyla ve diğer parmaklarıyla tek tek birleştirdi; ve hanımının müzikal, sahte sesi ve ev sahibi Arnold de Curboil'in tuhaf nazik ve yağlı tonları yavaş yavaş birbirine karışıp kayboldu, tıpkı rüya diyarının kapıları arkasından yumuşakça kapanırken.

O gece eve gitmeyi düşünemeyecek kadar yorgun olan Leydi Goda'nın hiç uykusu yoktu ve dahası, Sir Arnold'un söyleyecekleriyle derinden ilgileniyordu, oysa Arnold onu ilgilendirmeyecek hiçbir şey
söylemeyecek kadar nüktedandı. Saraydan, modadan ve yakından tanıdığı ve Leydi Goda'nın tanımayı özlediği büyük insanlardan bahsetti; ve zaman zaman ona, kocası eski moda önyargılarından ve İmparatoriçe Maud'a olan bağlılığından vazgeçmeye ikna edilebilirse, Kral Stephen'ın sarayındaki güzelliklerin onunla zayıf bir
karşılaştırmada kalacağı fikrini aktarmayı başardı. Leydi Goda bir zamanlar İmparatoriçe'ye takdim edilmişti ve İmparatoriçe, Sir Raymond'a gösterdiği ilgiyle kıyaslandığında, ona çok az ilgi göstermişti. Resmi görüşmeyi takip eden ziyafette, şişman bir Alman dul hanımla, Normandiya'dan gelen bir İtalyan başrahip arasına yerleştirilmişti; ikisi de onun karşısından, köpek Latincesi ile, ona çok kaba görünen bir şekilde konuşmuşlardı; ve Alman hanım, çatal icat edilmeden önce, bir hanımın yapması gerektiği gibi, parmaklarını kullanmak yerine, av eti parçalarını bıçağıyla yemişti. Ertesi sabah Leydi Goda kocası tarafından tekrar götürüldü ve saray hayatıyla ilgili deneyimleri aniden sona erdi. Gloucester'lı büyük Kont Robert, güzel sakin mavi gözleriyle ötesindeki hayali bir manzaraya bakmak yerine ona bir kelime bahşetmeye tenezzül etseydi, İmparatoriçe'nin sarayındaki yaşamla ilgili izlenimleri çok farklı olabilirdi ve daha sonra kocasının sadakatini onaylayabilirdi. Ancak muhteşem altın saçlarının düzenlenmesi için alışılmadık çabalar sarf etmesine ve beceriksiz bir yorgun kadının kulaklarını o kadar canlı bir şekilde tokatlamasına rağmen, kendi eli üç saat sonra hissedilir şekilde ağrıdı, yine de büyük kont ona Sakson bir sütçü kızmış gibi daha fazla dikkat etmedi. Bunlar, beklenmedik bir şekilde İmparatoriçe'nin sarayındaki hanımların cepli kollarını, aşırı büyümüş mandolinler şeklinde ve yürürken neredeyse sazlıkların üzerinde sürüklenirken, kendisininkilerin eski moda açık kesimli olmasıyla birleşince, ruhunu Kral Henry'nin tahtının meşru varisine karşı kinle doldurmuş ve kendisi ile kocası arasındaki tek taraflı bariyeri -ki bunu çok net bir şekilde görebiliyordu ama kocası için tamamen görünmezdi- sonunda ve tamamen aşılmaz hale getirmişti. Sadece kendisi sıkmakla kalmıyordu, onu başkalarının sıkılmasına terk etmişti ve o günden sonra onun tarafında ona karşı en ufak bir şefkat bile düşünülmüyordu.

Sir Arnold'un ona anlattığı her şeyi soluk soluğa bir ilgiyle dinlemesi ve onun pürüzsüz yüzünün değişen ifadesini, her noktada yanında ciddi bir şekilde uyuyan Stoke Lordu'nun cesur, ciddi yüz hatlarıyla tezat oluşturarak keyifle izlemesi şaşırtıcı değildi. Ve Curboil,
kendi tarafında, her erkeğin güzel bir kadın onu uzun ve dikkatle dinlediğinde hissettiği gibi, sadece gurur duymakla kalmamış, aynı zamanda onun güzelliğinin
alışılmadık ve çok çarpıcı bir türde olduğunu da görmüştü. Çok düz, çok soğuk, çok
çok mermer gibi, yine de saçları neredeyse çok altın rengi ve ağzı küçük kırmızı bir yara gibi; doğal olmak için her özellikten fazlasıyla, yine de
kusursuz ve kusursuz, ve o günün zevk adamının yorgun zevkini
hoşnut etmeyecek kadar canlı, Londra'dan Roma'ya ve Roma'dan Beşinci Henry'nin imparatorluk sarayına kadar dünyayı görmüş.
Ve o, kendi tarafında, onda, bir koca seçmekte tamamen özgür olsaydı, doğal olarak
çekileceği tipi gördü. Eylem adamı, az söz söyleyen, az duygulu ve güçlü olanlarla karşılaştırıldığında, dünyanın çok yönlü adamını gördü,
sadece çok yönlülüğü bir cazibeydi ve çok çeşitli
deneyimlerinin düşüncesi bir tür gizemli büyülenme içeriyordu. Arnold de
Curboil her şeyden önce, kadın toplumuna alışkın ve çoğu kusurlu kadınsı karakterin temeli olan o tatmin olmamış kibre hitap etme sanatında yetenekli, incelikli ve hafif dokunuşlu bir adamdı. Zayıf hiçbir yanı yoktu ve silah kullanımında çoğunluktan daha becerikli olmasının yanı sıra en azından çoğu erkek kadar cesurdu. Küçük, biçimli, zeytin rengi eli, bir kılıcı Raymond Warde'unkinden daha hızlı bir hamleyle ve aynı kesin nişanla kullanabilirdi, ancak arkasında aynı muazzam güç olmayabilirdi. Eyerdeyken, güçlü bir atı küçültüp titretebilecek ve yüksek sesle inletebilecek kadar korkunç bir diz tutuşu yoktu; ancak kendi dönemindeki çok az binici, zayıf bir biniciliği iyi bir avantaja çevirme ve iyi birine kendi güçlerini en üst düzeyde kullanmayı öğretme sanatında ondan daha derin bir şekilde yetenekliydi. Warde altı ay at bindiğinde, hayvan
genel olarak ön tarafta kaybolmuş ve soluk soluğa kalmış, hatta ölmüştü
; ancak aynı zamanda Curboil aynı atı
iki kat daha fazla sürmüş ve değerini iki katına çıkarmış olurdu. Ve böylece birçok başka
şekilde, eşit şanslarla, biri her şeyi kendi lehine çevirirken diğeri israf etmiş gibi görünüyordu. Ayakta duran Sir Arnold
orta boyda bile değildi, ancak oturduğunda fark edilir derecede küçük değildi;
ve kısa boylu birçok adam gibi, kişiliğine ve
görünümüne sürekli ve düşünceli bir özen gösteriyordu, bu da bir tür kalıcı telafiyle sonuçlandı. Koyu sakalı bir noktaya kadar kesilmişti ve
o kadar dikkatli bir şekilde kesilmişti ki, Plinius'un günlerinden beri İtalyan bahçıvanların zevki olan tavus kuşlarını ve ejderhaları temsil eden o düzgünce kesilmiş ağaçları hatırlatıyordu. Saçları ne uzun ne de kısaydı, ancak ipeksi bukleler dikkatlice ortadan ayrılmıştı ve koyu dalgalar halinde geriye doğru düzeltilmişti. Doğal olmayan pürüzsüzlüklerinde, adamın sağlıklı zeytin teninin mükemmel şeffaflığında, uzun kavisli kaşlarının fare gibi pürüzsüzlüğünde ve oldukça küstah kızıl-kahverengi gözlerinin mükemmel öz tatmininde ve güveninde neredeyse
rahatsız edici bir şeyler vardı. Düz, yuvarlak, iyi orantılı, omuzlarına iyi oturmuş ve
alnı kadar şeffaf bir şekilde pürüzsüz olan boğazı, en iyi Flaman keteninden yapılmış gömleğinin kenarlarındaki zarif altın işlemelerle daha da belirginleşmişti. İnce kırmızı kumaştan, dar kollu, biçimli bileklerini göstermek için hafifçe geriye kıvrılmış, dar bir tunik giymişti; beline, birbirine bağlı ve emaye edilmiş gümüş plakalardan yapılmış muhteşem bir kılıç kemeriyle sarılmıştı, her plaka, zengin renklerle İsa'nın yaşamından ve tutkusundan küçük bir sahneyi temsil ediyordu. Düz, haç saplı kılıç, büyük şöminenin yanındaki
duvara yaslanmış duruyordu, ancak hançer hala kemerdeydi, bir işçilik harikası, bir mizaç harikası, neredeyse tüm sanatın Doğu olduğu
dönemde Doğu sanatının bir zaferi. Katı altından kabza, sekizgen ve çentikli, hassas ama derin bir
tasarımla çapraz yontulmuş, kaba taşlarla seçilmiş, kurnazca düzensizlikle yerleştirilmişti; çelikten oyulmuş bir disk olan muhafız, Kufi
karakterleriyle altınla oyulmuş ve kakılmış; bir adamın kolu kadar uzun olan, dirsekten bilek eklemine kadar olan bıçak, Şamlı bir demirci tarafından çelik ve gümüşten dövülmüş, iyi dengelenmiş, ince, her iki tarafında üç kez sertleştirilmiş noktadan dört parmak uzakta derin kan kanalları olan, bir iğne kadar hassas bir şekilde delebilen veya bir balyozla çakılan bir çivi gibi ince bir zırhı delebilen. Tunik kat kat diz hizasına iniyordu ve dar kumaş çorap koyu koyu kahverengiydi. Sir Arnold, üst kısımları ince kırmızı bir bağcıkla
çevrelenmiş koyu mor deriden kısa binicilik çizmeleri giyiyordu; ancak mahmuz derileri çizmeyle aynı renkteydi ve mahmuzlar çeliktendi, küçük, keskin, süssüz ve işçi gibiydi.

O akşamdan bu yana altı yıl geçmişti ve yine de, Leydi Goda gözlerini kapatıp Sir Arnold'u düşündüğünde, onu o zaman gördüğü gibi gördü, ifadesinin her çizgisiyle, elbisesinin her ayrıntısıyla, sıcak ateş ışığında yanında oturuyordu, sandalyesinde biraz öne eğilmişti ve uyuyan kişinin kulağına monoton gelmesi gereken ama kendisininkine kesinlikle uymayan bir ses tonuyla konuşuyordu.
Warde ve Curboil arasındaki tanışıklık olgunlaşmıştı - koşullar ve karşılıklı yükümlülükler tarafından bir ölçüde zorlanmıştı;
ama Warde'un tarafında asla bir dostluk güvenine dönüşmemişti, Sir Arnold'un tarafında ise Lady Goda'nın kocasına duyduğu artan nefreti gizlemek için iyi oynanmış bir komediden başka bir şey değildi. Ve o da kendi tarafında, kendi rolünü oynadı. Hırsın kalbin yerini tuttuğu bir ittifak, hırs tamamen hayal kırıklığına uğradığında bir ittifak olarak kalamazdı. Kocasından onu hayal kırıklığına uğrattığı için nefret ediyordu; birçok hediyesini ve şansını hiçe saydığı, eski bir davaya sarıldığı, eski kafalı olduğu, çok şey görüp hiçbir şey almadığı için -ki bu da 'zengin gözler ve fakir eller' yapar- yavaş, iyi huylu, iyi kalpli olduğu ve ondan bir şey elde etmek isteyen herkesin avı olduğu için onu hor görüyordu. Yedi veya sekiz yıllık bir bekleyişin ardından, sefalet yerine mutluluk anlamına gelecek bir şans eseri, dul Sir Arnold'u kocası olarak alabileceğini ve Canterbury Başpiskoposu'nun kuzeni olabileceğini, iç savaşta kazanan tarafta yüksek itibar görebileceğini ve soğuk doğasını bir duygu kurgusuna nasıl öveceğini bilen bir adamla birleşebileceğini
acı bir şekilde düşündü, asil bir tutkunun nesnesini sardığı neredeyse abartılı saygıyı ona harcamak yerine, çoğu kadın için sonunda tarifsiz bir şekilde yorucu hale gelir.

O altı yıl boyunca Sir Arnold ile birçok kez ilk geceki gibi buluşup konuşmuşlardı. Bir keresinde, İmparatoriçe Maud, Kral Stephen'ı esir aldığında ve işler takipçileri için kötü göründüğünde, Warde komşusunun kendi kalesinden daha güvenli bir yer olduğu için Stoke Regis'e gelmesi konusunda ısrar etmişti; ve bir kez daha, Stephen
üstünlük kazandığında ve Sir Raymond, Gloucester'ın altında umutsuzca savaşırken, karısı oğlunu, rahibi ve birkaç kadınını alıp Sir Arnold'dan koruma istemek için yanına gitmişti ve malikaneyi kendi kendine bakmaya bırakmıştı.

İlk başta Curboil, Warde'un zihinsel ve fiziksel yeteneklerine sürekli olarak hayranlığını dile getirmişti; ancak yavaş yavaş, mesafeyi ustaca hissederek, hanımefendinin gerçek niyetine yarı yolda ulaşmasını sağlamıştı; ona, hırsının arzuladığı şeyi ona veremeyen bir adama ömür boyu bağlı kalmaktan dolayı çektiği veya çektiğini düşündüğü her şeyi itiraf etmişti ki bu bazı kadınlar için aynı şeydir.
Sonra, bir gün, anahtar kelime söylenmişti. Ondan sonra, Raymond Warde'un zamansız bir sonla karşılaşacağı umudunu hiç kaybetmediler. Bu yıllar boyunca Gilbert bir çocuktan bir adama dönüşmüştü, şüphe duymayan, annesine bir tür üstün varlık olarak tapan, ama babasını hem sevgiyi hem de nefreti daha yakın akrabalık derecelerinde korkunç kılan o derin karşılıklı anlayış içgüdüsüyle seviyordu. Zaman geçtikçe ve küçük Beatrix uzadıkça, dikleştikçe ve solgunlaştıkça, Gilbert onu oldukça doğal bir şekilde sevdi, tıpkı onun onu sevdiği gibi - aynı sınıftan, başka arkadaşları olmayan ve çok sık olarak ortaçağ kalelerinin izole varoluşunda günlerce bir araya gelen iki genç. Belki de Gilbert, annesine olan sevgisinin ne kadarının, annesinin Beatrix'e aşık olmasına izin verme isteğinin sonucu olduğunu hiç fark etmemişti. Ancak evliliği tartışma olasılığı, artık Goda'nın hayatının gerekli bir parçası haline gelen Sir Arnold ile uzun sohbetler için başka bir bahaneydi ve bu, avcılık sezonunda sık sık yapılan ziyaretleri ve toplantıları şüphesiz Sir Raymond için oldukça doğal hale getirdi. Sir Arnold ile avlanırken, birden fazla kez kıl payı kurtuldu. Bir keresinde, neredeyse yaşlı bir yaban domuzuyla yakın mesafedeyken, alçak bir
sıçramayla
filin karşısına eğildi. Karısı ve Sir Arnold ondan yaklaşık yirmi adım gerideydi ve üçü de avcılardan ayrılmıştı. Pozisyonu ve yalnızlığı gören Leydi Goda, anlamlı gözlerini arkadaşına çevirdi. Bir an sonra Sir Arnold'un yaban domuzu mızrağı, bir kumaş parçası oku gibi, doğrudan Sir Raymond'un sırtına uçtu. Ama tam o anda, yaban domuzu ona doğru hücum ederken, Warde bir yana sıçradı ve neredeyse dizinin üzerine düşerek, av kılıcıyla vahşi hayvanı deldi. Mızrak başının üzerinden zararsız bir şekilde uçtu, görülmedi ve duyulmadı ve yirmi yarda ötesindeki ölü yapraklarda kayboldu. Başka bir gün, Raymond, her zamanki gibi, diğerlerinden on boy önde, at sırtında, onların yavaş yavaş geride kaldığını fark etmedi, ta ki ormanın dar bir patikası içinde durana, etrafına bakana ve kendini yalnız bulana kadar. Atının başını çevirdi ve birkaç metre geri gitti, birdenbire üç maskeli adam, soyguncu olduğunu düşündüğü, yoluna çıktı ve uzun bıçaklarla üzerine saldırdı. Ama mesafelerini bir metre, zamanlarını da bir saniye yanlış hesaplamışlardı ve vurabilecek kadar yakın olduklarında, kılıcı çoktan elindeydi. İlk adam öldü; ikincisi döndü ve omzunda derin bir et yarasıyla kaçtı; üçüncüsü bir darbe indirmeden onu takip etti; ve Sir Raymond, zamanın belirsizliği üzerine düşünerek, yara almadan yoluna devam etti. Karısına ve arkadaşına kavuştuğunda, onları
atlarından inmiş ve yan yana devrilmiş bir ağacın üzerinde oturmuş, alçak sesle ve içtenlikle konuşurken buldu, uşaklarla şahinciler ise biraz uzakta küçük bir düğüm halinde toplanmışlardı. Onun sesini duyduklarında, Goda
küçük bir çığlıkla irkildi ve Arnold'un esmer yüzü bembeyaz oldu; ancak yanlarına vardığında, tekrar sakinleştiler ve gülümsediler ve ona yolunu
kaybettiğini sordular. Raymond, hanımının hassas sinirlerini
tedirgin etmekten korkarak başına gelenlerden hiç bahsetmedi;
ancak ertesi gece geç saatlerde, Sir Arnold yatak odasında yalnızken, kan kaybından bembeyaz kesilmiş bir adam ağır perdeyi kaldırdı ve hikayesini alçak sesle anlattı.

BÖLÜM II

Raymond ve oğlu, daha önce söylendiği gibi, Berkshire'a, Faringdon'daki büyük kalenin inşasına gitmişlerdi; ve bir süre Sir Arnold ambarında kaldı ve sık sık tek başına Stoke'a gitti ve hem salonda hem de hendeğin yanındaki küçük bahçede Leydi Goda ile uzun saatler geçirdi. Rahip, kâhya, silahlı adamlar ve kapıcı, Sir Raymond evdeyken onu orada sık sık görmeye alışkındı ve yalnız hanıma eşlik etmek için
geldiği için ona kötülük
düşünmüyorlardı; çünkü o günlerin görgü kuralları basitti. Ancak Nisan ayının sonlarında bir sabah, Kral Stephen'dan bir haberci geldi ve tüm kontlara, baronlara, sancaktarlara ve şövalyelere sadakat yemini etmeleri için Oxford'daki savaşçılarıyla birlikte katılmalarını söyledi. Biçim gereği, haberci Stoke Regis'e geldi, çünkü hiçbir Norman şövalyesinin kralın tarafında olmaması gerektiğini kabul etmiyordu; ve asma köprü
aşağıdaydı, kapının altından geçti ve yanındaki trompetçi üç kez üflediğinde mesajını iletti. Sonra, hizmetçi derin bir şekilde eğilerek, efendisinin bir yolculukta olduğunu söyledi;
ve haberci döndü ve bir lokma veya yemek yemeden uzaklaştı. Ancak, Stortford Kalesi'ne doğru at sürerken Sir Arnold'u buldu ve kralın emrini daha etkili bir şekilde iletti ve misafirperver bir şekilde et ve içecekle ağırlandı. Sir Arnold, başını koruyarak yavaşça tam zırhla silahlandı, çünkü hava garip bir şekilde sıcaktı ve geniş burun koruyuculu ağır çelik şapkayı giymek yerine
şapkasıyla at sırtında gezmeyi tercih etti. Bir saat geçmeden
adamlarıyla birlikte at sırtına bindi ve yayaları geniş Hertford yolunda önünde ve arkasında yürüyorlardı. Ama
gizlice Leydi Goda'ya bir haberci göndermişti, ona gittiğini söylemek için; ve ondan sonra günlerce hiçbir şey duymadı.

Sabah, akşam yemeğinden sonra ve gün batımından önce, her gün
malikanenin batı duvarının altındaki küçük bahçeye geldi ve uzun uzun yola baktı--Sir Raymond'un geri dönmesini istediği ya da Gilbert'in
ne zaman geldiğini umursadığı için değil, ama ikisinin de geri dönmesinin
mücadelenin bittiği ve Sir Arnold'un da
eve gitmek için zamanının olacağı anlamına geleceğini çok iyi biliyordu.

O 5 Mayıs günü, güneş batarken, hareketsiz durdu ve
Curboil'in krala katılmaya gittiğinden beri onuncu kez yola doğru baktı. Güneş daha da alçaldı ve o hala hiçbir şey göremiyordu; ve
nemli akşam havasının serinliğini hissetti ve içeri girmek için dönecekti,
ama bir şey onu tutuyordu. Yolun çok yukarısında, yükselen
yerin tepesinde, minik bir kıvılcım gördü,
yaz gecelerinde mezarların yanından geçen ceset mumları gibi küçük bir dans eden alev - önce
bir, sonra hepsi birden üç, sonra ona öyle geldi ki, en azından yirmi, kırmızı gökyüzüne karşı kompakt, koyu bir kütlenin biraz üzerinde sallanıyordu.
Işıklar ufukta yükselen ve alçalan küçük yıldızlar gibiydi,
ve her zaman alçak, siyah bir bulutun hemen üzerinde. Bir an daha ve batıdan esen akşam esintisi Leydi Goda'nın kulağına uzun uzadıya bir ilahi uyumu getirdi, genç seslerin yüksek ve tatlı notaları birçok yetişkin erkeğin tonlarının zengin karşıtlığıyla destekleniyordu. O
irkildi, nefesini tuttu, hafifçe titredi ve yanındaki gül çalısını kaptı, böylece dikenler yumuşak yeşil eldiveni deldi ve onu deldi, ama o hiçbir şey hissetmedi. Havada ölüm vardı; hareket eden ışıklarda ölüm vardı; rahiplerin seslerinin küçük
ağlamasında ölüm vardı. Kusurlu
anlayışın ilk anında, ona eve getirdikleri kişi Arnold'du, yasal kocası veya oğlu Gilbert tarafından savaşta öldürülmüştü; ona geri getirdikleri kişi Arnold'du, onu seven kişiydi, böylece yaralarını gözyaşlarıyla yıkayabilir ve nemli alnını muhteşem
saçlarıyla kurulayabilirdi. Tren yaklaşırken gözleri kocaman açılmış ve sessizdi, hendeğin yanından geçerek asma köprüdeki alayı karşılamaya gitti, henüz anlamamıştı ama adamların tek bir hareketinin, ışıkların tek bir titremesinin, derin ilahinin tek bir titremesinin bile sendeleyen duyularından kaçmasına izin vermedi. Sonra birdenbire Gilbert'in tabutun önünde başı açık, arkasındaki yeşil çimenliği süpüren uzun siyah bir pelerine yarı sarılı bir şekilde yürüdüğünü fark etti. Asma köprüye ulaşmadan önceki son burcu döndüğünde, cenaze hendeğin dış kenarından ilerliyordu ve alayla kendisi arasında sadece geniş su vardı, hareket eden mumların ışıklarını, rahiplerin koyu renkli başlıklarını, şarkıcı çocukların beyaz cübbelerini yansıtıyordu. Yavaşça hareket ettiler ve
o, bir rüyadaymış gibi, küçük adımlarla diğer tarafta onları takip etti,
şaşırarak, korkarak, şimdi sonunda vahşi bir özgürlük heyecanıyla başlayarak,
şimdi ölümün bu kadar yakın olduğu düşüncesiyle boğazında yükselen yarı geleneksel, yarı histerik bir hıçkırıkla mücadele ederek. Onunla yaşamıştı,
onunla uzun aşk komedisini oynamıştı, kalbinde ondan nefret etmişti, ona iyi eğitilmiş gözlerle gülümsemişti; ve şimdi
seçmekte özgürdü, sevmekte özgürdü, Arnold'un karısı olmakta özgürdü. Ve yine de
ölü adamla yaşamıştı; ve uzak geçmişte, bir zamanlar düşüncelerinin üzerinde şefkatle ve hüzünle durmasını öğrettiği, yarı gerçek, yarı oynanmış ama asla
unutulmamış küçük, şefkatli mutluluk ışıkları vardı. Evliliğin ilk günlerinde ölü adamı sevmişti, soğuk ve uyanmamış doğasının sevebileceği kadar - kendisi için olmasa bile, en azından onun adına inşa edilmiş kibir umutları için. Ondan gizlice nefret etmişti, ama bir kez bile bu kadar
şiddetli bir şekilde ekşimiş küçük bir aşk olmasaydı ondan bu kadar
kalpten nefret edemezdi. Bir kez bile kendi hatırı için gülümsememiş olsaydı gözlerini ona bu kadar nazikçe gülümsemeye alıştıramazdı. Ve böylece, onu
kendi evinin kapısına ölü olarak getirdiklerinde, karısının hala
üzüntü gösterisi yapmak için otlara ayırabileceği birkaç anı kırıntısı vardı.

Kapı yanındaki küçük yuvarlak kuledeki postern'den geçti, çünkü
demir parmaklıklarının altından çıktığında,
cenaze treninin köprünün diğer ucuna yeni ulaşmış olacağını biliyordu.
Kulenin alt katındaki küçük tonozlu oda, kapıdan kapıya dört adım genişliğinde değildi; ama neredeyse karanlıktı ve Leydi Goda, yas tutanlarla buluşmak için dışarı çıkmadan önce bir an durdu. Loşlukta hareketsiz durarak, eldivenli ellerini tüm gücüyle gözlerine bastırdı, sanki düşüncelerini ve gücünü
yoğunlaştırmak istercesine. Sonra kollarını geriye attı ve karanlığın içinden yukarı baktı ve neredeyse güldü; ve kalbinin hemen altında onu büyük bir sevinç gibi
boğmuş bir şey hissetti. Sonra birdenbire sakinleşti ve eldivenli elleriyle tekrar gözlerine dokundu, ama bu sefer nazikçe, sanki onları yumuşatıyor ve hemen görmeleri gereken şeye
bakmaya hazırlıyormuş gibi. Küçük kapıyı açtı ve aniden korkmuş hizmetkar ve hizmetçi sürüsünün ortasında duruyordu, bu sırada ağıtın son sesleri derin kemerin altında yankılanıyordu. O anda başka bir ses havayı ürküttü - gün doğumundan gün batımına kadar avluda zincirlenmiş büyük tazıların derin çan sesi; ve
bir feryada dönüştü ve feryat bir ulumaya dönüştü, kasvetli, kulak tırmalayıcı,
vahşi. Ölmeden önce, Sakson köle kadınlardan biri yüksek sesle çığlık attı ve bir sonraki feryadı aldı, sonra bir diğeri, aynı şekilde bir ağıt gibi, ta ki gölgeli malikanedeki her taşta bir ses var gibi görünene kadar,
ve her ses ölü lord için ağlayana kadar. Ve kadınların çoğu
dizlerinin üzerine çöktü ve erkeklerin bazıları da, diğerleri başlıklarını çekti ve başlarını eğip ellerini kavuşturarak
kaba duvarlara yaslandılar.

Yavaşça ve ciddiyetle onu içeri taşıdılar ve tabutu orta kemerin altına
yerleştirdiler. Sonra Gilbert Warde başını kaldırıp annesiyle yüzleşti; ama o, kocasını görebilmesi için kenara çekildi; ve rahipler ve
şarkı söyleyen çocuklar da, loş alacakaranlıkta dans eden bir
parıltı yayan balmumu meşaleleriyle geride durdular. Gilbert'in yüzü beyaz ve sertti; ama
Leydi Goda da solgundu ve kalbi çırpınıyordu, çünkü evli hayatının son perdesini onu dikkatle izleyecek birçok kişinin önünde oynaması gerekiyordu. Bir an için ölen kocasının onuruna çığlık atıp
bayılmamak arasında tereddüt etti. Sonra, doğuştan ve mükemmel bir aktrisin içgüdüsüyle, oğlunun yüzünden, örtünün altında yatan düz, hareketsiz uzunluğa çılgınca baktı. Bir elini alnına kaldırdı, yarı deli, yarı sersem bir hareketle altın saçlarını geriye doğru bastırdı, sonra iki adım sendeledi ve gözyaşları fırtınasıyla cesedin üzerine düştü. Gilbert tabuta gitti ve annesinin eldivenli ellerinden birini örtülü yüzden kaldırdı ve cansızmış gibi parmaklarından düştü. Siyah kumaş örtüyü kaldırdı ve kadının yere serilmiş bedenini rahatsız etmeden olabildiğince geriye doğru çevirdi; ve orada Lord of Stoke yatıyordu, savaşta düşmüş gibi zırhıyla, sivri çelik miğferiyle, düz, ince, halka zırhı yüzünün ve çenesinin etrafına sıkıca çekilmişti, ipeksi kahverengi saçları ölü yüze karşı korkunç derecede canlı görünüyordu. Ancak gözlerin ve miğferin altındaki alnın üzerinde düz siyah bir bant vardı ve göğsünde büyük zırhlı eller, vücuduyla birlikte uzunlamasına uzanan çapraz saplı kılıcı kavradı. Başı açık ve silahsız olan Gilbert, bir süre babasının yüzüne baktı, sonra aniden başını kaldırdı ve kapıda toplanan tüm insanlarla konuştu. "Stoke'lular," dedi, "burada sizin lordunuz, babam Sir Raymond Warde'un bedeni yatıyor. Faringdon Kalesi önündeki savaşta düştü,
ve öldürülmesinin üzerinden üçüncü gün geçti; çünkü yol uzundu ve
rahatsız edilmeden geçmemize izin verilmedi. Kalenin henüz yarısı inşa edilmişti,
ve Gloucester Kontu ile birlikte etrafında kamp kurmuştuk,
ki kral Oxford'dan büyük bir orduyla aniden geldi; ve sabahın erken saatlerinde, ayini yeni duymuşken ve çoğumuz yarı silahlıyken veya hiç silahlı değilken, habersizce üzerimize saldırdılar. Bu yüzden elimizden geldiğince savaştık ve
birçoğu düştü ve birçoğunu ellerimizle öldürdük. Ve ben, başımda bir miğfer ve vücudumun üzerinde yarı bükülmüş bir gambison ve ellerim çıplak halde, tam silahlı bir Fransızla savaşıyordum ve çok sıkışmıştım.
Ama boynuna vurdum, böylece tek dizinin üzerine düştü ve sendeledi.
Ve o anda bile bu manzarayı gördüm. Benden yirmi adım ötede, babam ve Sir Arnold de Curboil aniden ve uyarıda bulunmadan yüz yüze geldiler, kılıçları vurmak için hareket halindeyken kalktı; ama babam arkadaşını önünde görünce kılıç kolunu indirdi ve gülümsedi ve
başka biriyle dövüşmek için geri döndü; ama Sir Arnold da gülümsedi
ve elini indirmedi, fakat babamı korumasız bir şekilde uçtan vurdu
ve kılıcını tek bir darbede kafasından ve zırhının başlığından geçirdi,
haince. Ve böylece babam, sizin efendiniz, arkadaşının elinden günahsız bir şekilde öldü; ve insanın laneti ve Yüce Tanrı'nın laneti katilinin kafasına olsun, şimdi ve sonra onu öldürmüş olacağım. Çünkü, ben öne atılmak istediğimde, sersemlemiş olan Fransız ayağa fırladı ve benimle boğuştu; ve
nefesi kalmadığında ve gözlerindeki ışık söndüğünde, Sir Arnold
gitmişti ve mücadelemiz kaybedilmişti. Böylece ölülerimizi gömmek için bir ateşkes yaptık ve
onları götürdük, her biri kendine ait."

Konuştuktan sonra uzun süre sessizlik oldu, sadece
Leydi Goda'nın durmak bilmeyen hıçkırıkları tarafından bozuldu. İçerideki avluda ve dışarıdaki köprüde, hava mor, karanlık ve sisli oldu; çünkü güneş çoktan
batmıştı ve akşam esintisinde sıçrayan, alevlenen ve titreyen mum meşalelerinden gelen ışık, kapının altında dışarıdaki alacakaranlıktan daha güçlü ve sarıydı. Koyu cübbeli rahipler, şapele geçmeleri söylenene kadar ciddi bir şekilde baktılar - her yaştan ve görünüşten, kırmızı ve solgun, zayıf ve şişman, esmer ve açık tenli, ama
hepsinin yüzünde, kilise adamını yüzyıldan yüzyıla belirleyen bir şey vardı. Onlarla ölü şövalye arasında, Gilbert eğilmiş başı ve yere bakan gözleriyle, solgun yüzü ve sabit dudaklarıyla hareketsiz duruyordu,
annesinin parlak saçlarına ve elleri ve
acı dolu bir şekilde çekilen nefesi dinlerken, sürekli olarak
acı dolu ağlamasıyla bölünüyordu. Birdenbire tazıların havlaması tekrar duyuldu, vahşi
ve derin; ve o anda yüksek, genç bir ses derin kemerden
ağlayarak avludan duyuldu.

"Katili yak! Stortford'a ve onu yak!"

Gilbert hızla başını kaldırdı, sesin geldiği karanlığa baktı. Annesinin bu sözler üzerine nasıl cesetten
geri çekildiğini, tek eliyle kendini sabitlediğini ve gözlerini aynı yöne diktiğini görmedi; ancak cevap veremeden önce, çığlık yüzlerce boğaz tarafından duyuldu.

"Haini yakın! Katili yakın! Stortford'a! Çalılar! Çalılar ve zift!"

Yüksek, alçak, boğuk, net, kelimeler vahşi haykırışlarla birbirini takip etti; ve kaba adamların arasında burada ve orada karanlıkta bir köpeğinki gibi parlayan gözler vardı.

Sonra gürültünün arasından sürgülerin takırtısı ve menteşelerin gıcırtıları duyuldu,
seyisler atları dışarı çıkarmak ve baskın için eyerlemek üzere ahır kapılarını açtılar; ve biri ışık istedi ve diğeri adamları atının topuklarından uyardı. Leydi Goda ayaktaydı, elleri yalvarırcasına oğluna uzanmıştı, içgüdüsel olarak ve ilk kez ona doğru dönüyordu, evin reisine. O da onunla konuştu;
ama o ne duydu ne de gördü, çünkü kendi kalbinde yeni bir korku
vardı, daha önce olanlar yanında hiçbir şeydi.
Beatrix'i düşündü.

"Dur!" diye bağırdı. "Hiç kimse kıpırdamasın, çünkü Stortford'u yakmak isteyen hiç kimse bayılmayacak. Sir Arnold de Curboil kralın adamıdır ve kral İngiltere'de güce sahiptir; bu yüzden bu gece Stortford Kalesi'ni yakarsak, o da yarın annemin başının üzerinden Stoke Malikanesi'ni yakar. Arnold de Curboil ile aramızda ölüm var. Yarın onu bulmak için dışarı çıkacağım ve adil bir dövüşte öldüreceğim. Ama baskın, taciz ve yakma olmasın, sanki Stephen'ın Fransız soyguncuları veya Kral David'in kızıl saçlı İskoçlarıymışız gibi. Cenazeyi alın; ve siz," dedi rahiplere ve şarkıcılara dönerek, "ilahınızı söyleyin,
onu şapele koyalım ve günahsız ruhu için dua edelim." 

Lady Goda'nın sol eli, sanki korku ve acı içindeymiş gibi kalbine bastırılmıştı; ama oğlu konuşurken, yanına düştü ve
yüzünde hüzünlenmesi gerektiğini hatırlamadan önce sakinleşti. Bugüne kadar
oğlu onun gözünde sadece bir çocuktu, babasına tabi,
kendisine tabi,
ona bildiği azıcık şeyi öğreten yaşlı malikane rahibine tabi. Şimdi, aniden, tam yetişkin ve güçlüydü;
dahası, babasının yerinde efendiydi ve ondan bir söz
alsa, silahlı adamlar ve köleler hemen çıkıp sevdiği adamı
öldürür ve ona ait olan her şeyi yakıp yıkmaya başlardı. O
sözünü söylemediği için ona minnettardı; ve Gilbert
Curboil ile tek bir dövüşte karşılaşmayı planladığından, Essex ve Hertfordshire'daki en yetenekli eskrimci olan sevgilisi için hiç korku duymuyordu,
ve aynı şekilde, bir şövalye olarak ünü için
yaşının yarısı kadar bir genci öldürmeyeceğinden emindi.

Bunları düşünürken, rahipler tekrar ilahiler söylemeye başlamışlardı; avludaki karmaşa sona erdi; uşakların cenazeyi almaları ve alay geniş taş döşeli alandan yavaşça geçerek ana kapının karşısındaki şapele doğru ilerledi.

Bir saat sonra Sir Raymond'un cansız bedeni sunağın önünde yatıyordu, üzerinde birçok mum yakılmıştı. Gilbert tek başına, en alt basamakta, diz çökmüş, ellerini birleştirmiş ve gözlerini kaldırmış bir şekilde, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.
Uzun kılıcı ölü adamın göğsünden almış ve
düz ve çıplak bir şekilde sunağın önüne koymuştu. Kenarları kesilmişti ve
ustasının son günkü işinden kalma koyu lekeler vardı. Kanlı bir çağın basit inancında, Gilbert Warde, kendisinin ve ailesinin kutsal tuttuğu her şey üzerine, Tanrı'nın sunağının önünde, Tanrı'nın Kutsal
Bedeni üzerinde, babasının gömülmemiş cesedi üzerinde, bıçak tekrar
cilalanmadan önce, babasının katilinin kanıyla
siyaha boyanacağına yemin ediyordu.

Ve orada diz çökerken, şimdi tamamen siyahlara bürünmüş olan hanım annesi, şapele girdi ve yavaşça sunak basamaklarına doğru ilerledi. Oğlunun yanına
diz çökmek istiyordu; ama ondan henüz üç adım uzaktayken, kendi sahtekarlığından kaynaklanan büyük bir dehşet yüreğine indi ve koridorda dizlerinin üzerine
çöktü. BÖLÜM III

Sabahın çok erken saatlerinde, Gilbert Warde Sheering Manastırı ile Stortford Kalesi arasındaki düz yolda at sürüyordu. Tuniği, çorabı ve kızıl çizmeleriyle, babasının kılıcı yanında at sürüyordu; çünkü cinayet işlemek istemiyordu, düşmanıyla ölümüne dövüşmek istiyordu, şansın bile şerefine. Sir Arnold'un Faringdon'dan dönmüş olması gerektiğine karar verdi; ve eğer Gilbert onunla şimdi, kendi topraklarından geçerken, Mayıs sabahı,
savaştan habersiz ve saldırıdan şüphelenmeyen bir şekilde karşılaşsaydı,
savaşsız olurdu. Ve karşılaşmazlarsa, Gilbert kale kapısına kadar at sürmeyi,
baronu sormayı ve ona birlikte ormana
gitmeyi teklif etmeyi planlıyordu. Ve aslında, Gilbert bunun böyle olmasını umuyordu; çünkü, kapının altından geçtikten sonra, Beatrix'i bir anlığına görebileceğini umuyordu; ve iki hafta geçmişti ve korkunç şeyler olmuştu,
son kez onun yüzünü gördüğünden beri.

Yolda kimseyle karşılaşmadı; ama kalenin önündeki çayırda yarım düzine Sakson seyis, gevşek çoraplar ve kısa ev yapımı tunikler giymiş,
Curboil'in büyük Normandiya atlarından bazılarını çalıştırıyordu. Baronun kendisi
görünürde değildi ve seyisler Gilbert'e onun içeride olduğunu söylediler.
Köprü inmişti ve Gilbert kapıdan girmeden hemen önce durup
yüksek sesle hamasa seslendi. Ama ikincisinin yerine, Sir Arnold
o anda avluda belirdi,
bir çift büyük mastifi tahta bir kaseden kırmızı çiğ et parçalarıyla besliyordu,
bu etleri neredeyse renksiz keten tüyleri olan, yuvarlak, kırmızı yüzlü, iki küçük yuvarlak mavi gözle delinmiş çıplak bacaklı bir seyis taşıyordu. Gilbert tekrar seslendi ve şövalye anında dönüp ona doğru geldi, oyun oynarken ona doğru
atılan ve onu geri püskürtmeye çalışan kocaman köpekleri elleriyle yere serdi. Sir Arnold her zamanki gibi pürüzsüz, lekesiz ve özenli giyinmişti ve misafirperverliğin sempati ve ilgiyle ustaca harmanlandığı iyi huylu bir gülümsemeyle öne çıktı. Her içgüdüsü ve düşüncesiyle tam bir Norman olan Gilbert, babaları Fatih'ten topraklar almış olan herkes kadar nazik ve kibar olmaya çalıştı. Atından inerken, Sir Arnold ile ağırlık konusunda yalnız konuşmak istediğini sessizce söyledi ve hava güzel olduğu için birlikte yeşil ormana doğru biraz yol kat etmeyi teklif etti. Sir Arnold hafifçe şaşırmış gibi yaptı ve hemen kabul etti. Gilbert, amacına odaklanmıştı, şövalyenin silahı olmadığını fark etti.

"Kılıcını yanına alman iyi oldu, Sir Arnold," dedi, biraz kesin bir şekilde. "Bu zamanlarda kimse haydutlardan güvende değil."

Şövalye Gilbert'in gözleriyle buluştu ve ikisi bir an birbirlerine baktılar; sonra Curboil, ahır çocuğunu kılıcını salondan almaya gönderdi ve kendisi de asma köprüye çıktı ve seyislerden birini çağırarak bir at getirmesini söyledi. Gilbert'in kaleye ulaşmasından yarım saatten az bir süre sonra, o ve düşmanı Stortford ormanındaki küçük bir açıklıkta sessizce yan yana at sürüyorlardı. Gilbert dizginleri çekti ve atını yürüttü ve Sir Arnold da hemen aynısını yaptı. Sonra Gilbert konuştu.

"Sir Arnold de Curboil, babamı haince öldürmenizi gördüğümden beri tam üç gün geçti."

Sir Arnold irkildi ve eyerde yarı döndü, zeytin rengi teni öfkeyle aniden beyazladı; ama Gilbert'in yanağındaki yumuşak taze renk
hiç değişmedi.

"Hainlik!" diye bağırdı şövalye, öfkeyle ve
sorgulayan bir tonla.

"Çirkin," diye cevapladı Gilbert, mükemmel bir sakinlikle. "Sizinle karşılaştığınızda yirmi adım
uzakta değildim ve sizin tarafınızdan, ölmesi mantıksız derecede yavaş olan bir Fransız tarafından engellenmeseydim, ya babamın hayatını kurtarırdım ya da şimdi yapmayı planladığım gibi sizin hayatınızı sonlandırırdım."

Bunun üzerine Gilbert atını durdurdu ve inmeye hazırlandı, çünkü çimenler pürüzsüz ve sertti ve dövüşmek için yeterince yer vardı. Sir Arnold eyerde hareketsiz otururken yüksek sesle güldü,
genç adamı izliyordu. "Demek beni öldürmek için buraya getirdin!" dedi neşesi yatışırken.

Gilbert'in ayağı çoktan yere basıyordu ama inerken durakladı.

"Eğer burayı beğenmediysen," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "daha
uzağa atlayabiliriz."

"Hayır, tatmin oldum," diye cevapladı şövalye; ama son kelimeyi söylemeden önce tekrar gülmeye başladı.

Atlarını biraz uzakta, birbirlerine ulaşamayacakları
bir mesafede ağaçlara bağladılar ve Gilbert açık araziye ilk dönen kişi oldu. Yürürken babasının kılıcını kınından çıkardı, kını kemerden çıkardı ve çimenlerin kenarına fırlattı. Bir an sonra Sir Arnold önündeydi; ama sol eli sadece
kınındaki silahının kabzasındaydı ve genç rakibinin önünde dururken hala gülümsüyordu.

"Eğer babanı ihanetle öldürmüş olsaydım, seninle dövüşmeye kesinlikle itiraz etmezdim," dedi, "ama etmedim. Seni sen beni
gördüğün kadar iyi gördüm. Senin Fransız dediğin adam senin görüşünü engelledi. Baban ya öfkeden deliye dönmüştü ya da beni zırhımda tanımıyordu. Bir anlığına kılıcını indirdi ve sonra bir tazı gibi üzerime
saldı, böylece onu kendi isteğim dışında öldürerek kendimi zor kurtardım. Beni buna zorlamadığın sürece seninle dövüşmeyeceğim; ve sen de dövüşmesen iyi olur, çünkü eğer dövüşürsen seni iki hamlede topuklarından vururum."

"Övünmek ve yalan söylemek birbirine çok yakışıyor," diye cevapladı Gilbert, kendini
koruyarak. "Üç saymadan önce çek, yoksa seni
bağlanmış bir kümes hayvanı gibi şişlerim. Bir--iki--"

Bir sonraki kelime dudaklarından dökülmeden önce, Sir Arnold'un kılıcı çıktı,
sanki silah ustasının elinden yeni çıkmış gibi keskin ve parlak,
Gilbert'in kesilmiş ve kanlı paslı kılıcına çarptı.

Sir Arnold cesur bir adamdı, ama aynı zamanda dikkatliydi. Gilbert'te,
küçük beceri ve pervasız cesaretin yeni başlayanı bulmayı bekliyordu,
bu kişi
carte'de süpürücü bir darbe indirmek veya umutsuz bir hamle yapmak uğruna kendini
tehdit edecekti. Sonuç olarak,
övünme tehdidini uygulamaya koymaya çalışmadı, çünkü Gilbert ondan
daha uzun, daha güçlü ve yirmi yıldan fazla gençti. Zırhsız,
tuniği ve çorabıyla
dururken, öfkeli çocuğun tek bir güçlü kılıç darbesi, gardını kırabilir ve onu ikiye bölebilirdi. Ancak Curboil bir konuda yanılıyordu. Genç olmasına rağmen Gilbert, bilek ve kol hareketlerinin gözün algısıyla kesinlikle eş zamanlı olduğu ve herhangi bir akıl yürütme veya düşünce eylemiyle bölünmediği doğal olarak yetenekli eskrimcilerden biriydi. Yarım dakikadan daha kısa bir sürede Sir Arnold hayatı için savaştığını biliyordu; tam bir dakika geçmeden Gilbert'in sivri uçlu bıçağını kılıç kolunun büyük kaslarının derinliklerinde hissetti ve rakibinin yanından koşarak geçen kendi silahı güçsüz elinden düştü. O günlerde silahsız bir düşmana ölümüne bir düelloda vurmak utanılacak bir şey değildi. Sir Arnold, sert çeliğin et yarasından çekildiğini hissettiğinde, bir sonraki darbenin onu öldüreceğini biliyordu. Hafifçe hızlı bir şekilde sol eli, sol tarafındaki uzun hançeri kınından kaptı ve Gilbert, bıçağını vurmak için kaldırdığında sanki bir buz sarkıtı göğsünü delmiş gibi hissetti; kolu havada titredi ve
kabzadaki tutuşunu kaybetti; gözlerinin önünde kızıl bir örtü belirdi ve
yeşil çimenlerin üzerine doğruca geriye doğru düşerken ağzından parlak kan fışkırdı.

Sir Arnold geri çekildi ve düşen figüre merakla bakarak durdu, bazı miyop adamların yaptığı gibi
göz kapaklarını indirdi. Sonra,
hıçkıran göğüs inip kalkmayı bırakıp beyaz eller çimenlerin üzerinde
hareketsizce yattığında, omuzlarını silkti ve Gilbert'in eyerinden deri bir kayışı
üst koluna sıkıca bükerek kendi yarasını tedavi etmeye başladı, bir kaldıraç olarak kalın bir meşe dalı kullandı. Sonra
sol eliyle bir avuç ot kopardı ve kızaran çeliği temizlemek için
hançerini sağ elinde tutmaya çalıştı. Ama sağ eli işe yaramıyordu; bu yüzden tek dizinin üzerine çöküp cesedin yanına oturdu ve hançerini Gilbert'in koyu renkli tuniğinin eteğine iki veya üç kez
soktu ve
kınına geri koydu. Kılıcını da aldı ve
kınına sokmayı başardı. Atına bindi, Gilbert'in
ağza bağlı bıraktı, çimenlerin üzerindeki hareketsiz figüre bir kez daha baktı ve Stortford Kalesi'ne doğru uzaklaştı.

BÖLÜM IV

Sir Arnold de Curboil, Gilbert Warde'u öldüğüne inanarak ormanda bıraktıktan iki ay sonra, iki gri kardeşin omuzlarına yaslanmış uzun boylu, incecik bir gencin hayalet figürü, Sheering Manastırı'ndaki manastırın sıcak gölgelerine götürüldü. Rahiplerden biri kahverengi deri bir yastık, diğeri yelpaze olarak sert bir parşömen parçası taşıyordu ve ilk taş koltuğa ulaştıklarında hasta adamı olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler. Harlow'dan Sheering'e giden kısa orman yolundan eve doğru yürüyen üç gezgin rahip, şövalyenin uzaklaşmasından on dakika sonra Gilbert'i kanlar içinde yatarken buldu. Kim olduğunu bilmeden onu manastıra getirdiler ve bir önceki akşam cenaze alayını oluşturan rahipler ve onu gören diğerleri tarafından hemen tanındı. Hastalara bakmakla görevli olan, vücudunda bir düzine derin yara izi olan yaşlı bir asker olan ve kesinlikle aşağılık bir cerrah olmayan kardeş, Gilbert'in durumunun neredeyse umutsuz olduğunu söyledi ve başrahibe onu evine geri göndermenin genç Stoke Lordu için kesin ölüm olacağı konusunda güvence verdi. Bu nedenle, batıda güzel kemerli
pencereleri olan üst odadaki yeni bir yatağa yatırıldı ve kardeşler Gilbert Warde'un çok geçmeden son nefesini vereceğini ve soyunu ve adını sonlandıracağını umuyorlardı. Başrahip, Stoke Regis'e oğlunun durumu hakkında Lady Goda'yı bilgilendirmek için bir haberci gönderdi ve ertesi gün onu görmeye geldi, ancak ateşi olduğu için onu tanımıyordu; üç gün geçti ve tekrar geldi, ancak uyuyordu ve emziren kardeş onu rahatsız etmek istemedi. Daha sonra durumu hakkında bilgi almak için haberciler gönderdi, ancak kendisi bir daha gelmedi, bunun üzerine başrahip ve birçok rahip bir süre hayrete düştü, ancak daha sonra anladılar.

Gilbert yaşadı ve umutsuz yara yavaş yavaş iyileşti, çünkü güçlü ve gençti ve kanı lekesizdi; ancak sonunda ayağa kalkmasına izin verildiğinde, incecik çizilmiş bir gölgeden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Önce ona bir acemi elbisesi giydirdiler, çünkü giymesi daha kolaydı ve sonunda odasından aşağı taşınıp manastırdaki taş bankta bir saat oturabilecek kadar iyileşti. Kardeşlerden biri yanına oturdu ve keşişlerin kitaplarını ciltlemek için kullandıkları türden sert bir sarı parşömenle yüzünü yavaşça yelpazeledi; diğeri işine gitti. Gilbert arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı, güneşin tatlandırdığı havayı ve manastır bahçesinde yetişen çiçeklerin kokusunu içine çekti; ve ölümden kurtarılan insanlara tehlike geçtiğinde ve içlerindeki güç yavaşça yeniden arttığında gelen tarif edilemez huzur hissi bedenine ve ruhuna indi. Hassas ve inançlı bir zihne sahip herhangi bir genç adamın kendi inancına ait büyük bir dini kurumda iki ay geçirmesi, dini hayata çekilmeden kendini hissetmemesi imkansızdır. Odasında yatarken,
günün birçok saati yalnız, gecenin uyanık nöbetlerinde yalnız,
her zaman bir kardeş çağrı mesafesinde olmasına rağmen, Gilbert, Sheering Manastırı'nda yaşayan iki yüz rahibin hayatlarını hasta bir adamın ikinci görüşüyle ​​takip etmişti. Sorular sorarak, şafak vakti nasıl kalktıklarını,
sabah ayinine gitmek için loş manastır kilisesine nasıl gittiklerini ve
günlük işlerine, tarladaki laik kardeşler ve acemilere, kütüphanedeki ve çalışma odasındaki bilgili rahiplere nasıl gittiklerini biliyordu.
Günlük dua ve çalışma turlarını takip edebiliyordu ve kalbi her ikisinde de onlarlaydı. Kansız ve bitkin bir şekilde orada yatarken, bir zamanlar ona yaşamaya değer tek hayat gibi görünen aşk ve savaş hayatı, istenmeyen bir imkansızlığın belirsizliğine doğru kaybolup gitti. İlk büyük silah eyleminde de başarısız olmuştu; babasının katili hayattaydı ve kendisi de ölümden kıl payı kurtulmuştu. Soğuk hissettiğinde battaniyeyi çenesine kadar çekemeyen ince beyaz ellerinin bir daha asla kılıç kabzasını kavrayacak veya dizgin tutacak güce sahip olamayacağını düşünüyordu ve fiziksel varoluşunun bomboş çöküşünde, genç, münzevi ve hayatında kutsal bir keşiş olarak kendisinin imgesi, kendisini harikulade ve baştan çıkarıcı bir çekicilikle sunuyordu. Hemşire kardeşine gece ve gündüzün ibadetlerinden dualar öğretmesini sağladı ve o da bunları doğru saatlerde tekrarladı, manastır varoluşunda gerçek bir rol aldığını hissediyordu. Yavaş yavaş, yerin ruhunu kavradıkça, bağışlamanın müjdesi, savaşan adamların her zaman tökezleme taşı, ona onursuzluk olmadan uygulanabilecek bir şey gibi göründü ve Sir Arnold'u öldürme kararlılığı, kendisinden intikam almak istediği için bir tür pişmanlık girişimine dönüştü. Bir şey onu sürekli rahatsız ediyordu ve tamamen kavrayışının ötesindeydi. Annesi onun varlığını unutmuş gibiydi ve yaralandığından beri onu bilinçli olarak görmemişti. Her gün sorular soruyordu ve başrahipten Leydi Goda'ya manastıra gitmesini isteyen bir haber göndermesini rica ediyordu. Başrahip gülümsedi, başını salladı ve söz veriyor gibiydi; ancak mesaj gönderildiyse bile, hiçbir cevap alamadı ve bir süre sonra, Gilbert giderek iyileştikçe, Stoke Regis'ten onu sormak için bir haberci bile gelmedi. Şimdi
Gilbert annesine bir tür üstün varlık olarak tapıyordu ve
babası gibi, onun kendisine bağlı olduğuna inanarak kendini kandırmıştı; böylece, zaman geçtikçe ve annesi tarafından tamamen ihmal edildikçe, korkunç ve
öngörülemeyen bir şey olduğuna dair inancı ona zorla kabul ettirildi. Yine de başrahip ona hiçbir şey söylemedi, ne de ona bakan kardeşler; bildikleri kadarıyla, Stoke Leydisi'nin iyi olduğunu söylediler.

"Çok geçmeden," diye cevapladı Gilbert, "eve gidip
kendim görebileceğim."

Ve bunun üzerine başrahip gülümsedi, başını salladı ve sıcak olan
havadan bahsetmeye başladı.

Ama bugün, odasından çıkmasına izin verildiğinden, Gilbert
bir açıklama yapmaya kararlıydı. Öğle vakti ve akşam yemeği vaktinden henüz bir saat bile geçmemişti ki başrahip manastırda ağır ağır yürüdü, onu saygılı bir mesafeden, yan yana yürüyen, gözleri yere bakan ve elleri kollarının içinde saklı, kordonları yürürken ritmik olarak sallanan birkaç rahip takip etti. Gilbert'e yaklaşırken, emziren kardeş ayağa kalktı ve ellerini gri yünlü kollarının içine sakladı. Gilbert, başrahibin ayak seslerini duyarak gözlerini açtı ve sanki odasında kendisini sık sık ziyaret eden ve kendi ırkından ve yetiştirilmiş bir adama karşı doğal bir sempati duyduğu asil din adamını selamlamak için ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı; Sheering Başrahibi Lambert, İç Savaş'ta Stephen'ın tarafını tutan büyük Norman Clare hanedanından geliyordu. Bu durum, aristokrat başrahibin Stephen'ın iddialarının boşluğu hakkında nazik bir hiciv ve ara sıra da acı bir alaycılıkla konuşmasını engellemedi.

Gilbert'in koluna elini koyarak oturmasını sağladı ve
yanındaki sıraya oturdu. Rahipleri el sallayarak uzaklaştırdı ve
manastırın diğer ucuna çekildiler. Orada üçü de sessizce oturdular. Narin yapılı, yüksek Norman hatlarına sahip, renksiz sakallı, bir zamanlar açık renk ve çok parlak mavi gözlü başrahip,
güzel ellerinden birini Gilbert'in ellerinin üzerine şefkatle koydu.

"Kurtuldun," dedi neşeyle. "Biz üzerimize düşeni yaptık; gençlik ve
güneş ışığı gerisini halledecek; sen şimdi çok hızlı bir şekilde güçleneceksin ve
bir hafta içinde atını isteyeceksin. Onu yanında buldular ve
çok iyi bakılmış."

"Öyleyse gelecek hafta," dedi Gilbert, "Stoke'a gidip annemi göreceğim. Ama sanırım geri gelip seninle kalacağım--eğer beni
kabul edersen."

Gilbert son sözlerini söylerken gülümsedi; ama başrahibin yüzü ciddiydi ve kaşları çatıktı, sanki başı dertteymiş gibi.

"Hepimiz bizimle kalsan daha iyi," dedi, başını iki yana sallayarak ve
başka tarafa bakarak.

Gilbert birkaç saniye hareketsiz oturdu, sanki bu söz onda hiçbir etki bırakmamış gibi; sonra, sözlerin özel bir anlam taşıdığını fark ederek hafifçe irkildi ve boş gözlerini
konuşanın yüzüne çevirdi.

"Ve annemi görmeye gitmesek mi?" Sesi son derece şaşkındı.

"Hayır, şu anda değil," diye cevapladı başrahip, sorunun doğrudanlığıyla hazırlıksız yakalanarak.

Gilbert ne kadar güçsüz olsa da, oturduğu yerden yarı doğruldu ve ince parmakları
sinirli bir şekilde arkadaşının kolunu kavradı. Konuşacaktı ama sanki birçok sorudan hangisini önce soracağına karar veremiyormuş gibi bir tür kafa karışıklığı
üzerine çöktü ve kelimeler oluşmadan önce başrahip ona nazik bir otoriteyle
konuşuyordu.

"Beni dinle," dedi; "sessizce yanıma otur ve söyleyeceklerimi dinle, çünkü sen artık bir erkeksin ve bunları hemen ve benden öğrenmen, bir iki gün içinde kardeşlerin dedikodularından
çarpıtılan, zavallı lokmalar halinde öğreneceğinden daha iyidir."

Bir an durakladı, genç adamın elini yatıştırıcı bir şekilde tutarken
onu oturduğu yerde tuttu ve orada kalması gerektiğini hissettirdi.

"Nedir bu?" Gilbert, gergin bir şekilde, yarı kapalı gözlerle sordu. "Bana
çabuk söyle."

"Kötü bir şey," diye cevapladı din adamı, "--üzücü bir şey ve insanların hayatlarını değiştirenlerden biri."

Gilbert yine yerinde sıçradı, bu sefer öncekinden daha şiddetli bir şekilde ve sesinde gerçek bir korkunun kırık tınısı vardı.

"Annem öldü!" diye bağırdı.

"Hayır, öyle değil. Tehlikede değil. İyi. Çok iyi;
mutlu."

Gilbert, eğer tüm bunlar doğruysa annesi hakkında kötü bir haber olabileceğini hiç anlamadan, arkadaşına neredeyse aptalca bakıyordu.

Yine de başrahibin, Gilbert haftalardır ölümün eşiğinde olduğu ve kendisinin de çok iyi bildiği gibi, kendisinden habersiz olduğu bir zamanda, Leydi Goda'nın mutluluğuna vurgu yapması garip görünüyordu.

"Mutlu!" diye yankıladı yarı sersemlemiş bir şekilde.

"Çok mutluyum," diye cevapladı piskopos. "Annen, sen bizimle birlikteyken henüz bir ay bile olmamıştı."

Gilbert, yaşlı adamın konuşmasını bıraktıktan sonra bir an onun yüzüne baktı ve sonra inlemeyle iç çekme arasında bir şeyle arkasındaki duvara yaslandı. Bir kelime ayaklarının altından yere çarpmıştı; bir sonraki kelime ruhunu delecekti.

"Kocası kim?" diye sordu kısık sesle.

Başrahip cevap vermeden önce, Gilbert'in ellerini cesaretlendirmek için dostça bir şekilde sıktı.

"Annen Sir Arnold de Curboil ile evlendi."

Gilbert, sanki bir düşman tarafından yüzüne vurulmuş gibi ayağa fırladı. Bir an önce yardım almadan ayağa kalkamazdı; bir an sonra başrahibin kollarına geri düştü.

Kısa yaşamında hissettiği hiçbir şey -çocukluğun tüm sevinçleri ve korkuları, sonuçta yaşamın en büyük sevinçlerini ve korkularını içerir, ilk savaş günündeki çarpışma ve babasının gözlerinin önünde öldürülmesini görmenin şokuyla birleşmiştir- bunların hepsi birlikte, evine ve babasının anısına yapılan o açık onursuzluk ifadesinde hissettiği şeyle kıyaslanamazdı. Yine de bilinçsiz değildi.

"Şimdi, Kutsal Kan adına--"

Dudaklarındaki ciddi intikam yeminini telaffuz etmeden önce, başrahibin narin eli, kelimeleri durdurmak için açık avucuyla ağzını neredeyse eziyordu. "Tanrı'ya yalan yere yemin eden, kralına ihanet eden, arkadaşının katili, arkadaşının karısını baştan çıkaran Arnold de Curboil dualarıma layıktır," dedi başrahip, "çeliğiniz için değil. Onu öldüreceğinize dair büyük yeminler etmeyin; annenizden intikam alacağınıza dair yemin etmeyin; ancak bir şeye yemin etmeniz gerekiyorsa, onları kaderlerine terk edeceğinize ve bir daha asla isteyerek yollarına çıkmayacağınıza yemin edin. Ve gerçekten, bunu vaat etseniz de etmeseniz de, geri alma şansına sahip olana kadar onlardan uzak durmalısınız."

"Benim!" diye haykırdı Gilbert. "Stoke benim değil mi? Ben babamın
oğlu değil miyim?"

"Curboil, Stoke Regis'i ihanetle ele geçirdi, tıpkı annenizi ele geçirdiği gibi. Onunla evlenir evlenmez onu da Londra'ya götürdü ve ikisi de
Kral Stephen'a saygılarını sundular ve Leydi Goda, eski kocasının İmparatoriçe Maud'a sadık kalması nedeniyle kralın sarayında özür diledi; ve kraldan Stoke Regis'in lordluğunu, malikaneyi ve ona ait her şeyi,
şimdiki lordları Sir Arnold de Curboil'e vermesini, hem İmparatoriçe'ye sadık kalmanız hem de yemin ettiği gibi, Sir Arnold'u Stortford ormanlarında gizlice öldürmeye çalışmanız nedeniyle sizi mirasından mahrum bırakmasını rica etti. Bu yüzden
atınız ve kılıcınız dışında ne akrabanız, ne topraklarınız ne de mallarınız var; bu nedenle, bence, hep birlikte bizimle
kalmanız daha iyi olur."

Başrahip konuşmayı bıraktıktan sonra Gilbert bir süre sessiz kaldı. Mirasçısı olmadığı haberiyle tamamen sarsılmış gibi görünüyordu
ve elleri dizlerinin üzerinde gevşekçe zayıf ve tam bir umutsuzluk ifadesiyle duruyordu. Sonunda çok yavaşça yüzünü kaldırdı ve gözlerini yoksulluğunda kendisine kalan tek arkadaşına çevirdi.

"Yani ben bir dışlanmışım," dedi, "bir sürgün, bir dilenci--"

"Ya da bir keşiş," diye ima etti din adamı gülümseyerek.

"Ya da bir maceracı," dedi Gilbert, o da gülümseyerek, ama daha da buruk bir şekilde.

"Atalarımızın çoğu öyleydi," diye karşılık verdi başrahip, "ve bundan iyi bir geçim sağladılar," diye ekledi. "Bakayım: Normandiya, Maine,
Akitanya, Gaskonya--ve İngiltere. Dünyayla boy ölçüşebilecek bir avuç korsan için fena bir miras değil."

"Evet, ama bir avuç korsan Norman'dı," dedi Gilbert, sanki
sadece bu ifade evrenin fethini açıklayabilirmiş gibi. "Ama dünya yarı yarıya kazanıldı," diye bitirdi, oldukça
umutsuz bir iç çekişle.

"Henüz savaşacak kadar çok şey var," diye cevapladı başrahip, ciddi bir şekilde. "Kutsal Topraklar yarı yarıya fethedilmemiş durumda ve tüm Filistin ve Suriye tek bir Hristiyan kral altında tek bir Hristiyan krallığı olana kadar, Norman ayaklarının basabileceği
toprak ve Norman kılıçlarının kesebileceği et var."

Gilbert'in ifadesi biraz değişti ve gözlerine bir ışık geldi.

"Kutsal Topraklar--Kudüs!" Sözcükler yavaşça geldi, her biri kendi hayaliyle.
"Ama zamanlar çok eski. Günümüzde başka bir haçlı seferini kim vaaz etmeli?"

"Kelimesi bir kırbaç, bir kılıç ve bir taç olan adam--bugün dünyayı
yönetecek adam."

"Ve o kim?" diye sordu Gilbert.

"Bir Fransız," diye cevapladı başrahip--"Clairvaux'lu Bernard, en büyük adam, en büyük düşünür, en büyük vaiz ve bu son günlerin en büyük azizi."

"Onu duymuştum," diye cevapladı Gilbert, yeni bir şey öğrenemediği için hasta bir adamın hayal kırıklığıyla. Sonra hafifçe gülümsedi.
"Eğer bir mucize yaratıcısıysa, bana iyi bir konu bulabilir."

"Burada bir evin var, Gilbert Warde ve arkadaşların," dedi başrahip, ciddi bir şekilde. "İstediğin kadar kal ve dünyaya tekrar hazır olduğunda, bir zırh, yedek bir binek ve hayatına başlamak için bir kese dolusu altın eksik olmayacak."

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert, güçsüzce ama çok minnettar bir şekilde. "Sanki
hayatımın başlangıcı değil, sonuymuş gibi hissediyorum. Mirasımı,
evimi ve annemi bir saat içinde kaybettim. Bu yeterli, çünkü hepsi bu ve
onunla birlikte sevgi de gitti."

"Aşk?" Başrahip şaşırmış gibi görünüyordu. "Bir adam annesinin kocasının çocuğuyla evlenebilir mi?" diye sordu Gilbert acı bir şekilde, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı başrahip; "bu yasaklanmış yakınlık dereceleri içinde olurdu."

Gilbert uzun süre kederli bir sessizlik içinde hareketsiz oturdu. Sonra, çok yorgun olduğunu
görerek başrahip kardeşlere işaret etti, onlar da gelip onu
merdivenlere geri götürdüler ve odasına taşıdılar. Fakat,
gittiğinde, Sheering Başrahibi uzun bir süre düşünceli bir şekilde manastırda aşağı yukarı yürüdü, hatta yemekhane zili akşam yemeği için çalmaya başlayana ve iki yüz aç rahibin yemeklerine doğru aceleyle koşturdukları, uzaktaki merdivenlerden ve koridorlardan gelen ayak seslerini duyabiliyordu.

BÖLÜM V

Bir sonbahar sabahı şafak vakti, Dover'daki plaj, gelgit ve yarı çıplak yüz denizci, uzun, siyah bir Norman deniz teknesini pruvadan suya indiriyor, alçak dalgaların arasından, gri dalgaların ötesine doğru takozların üzerinden. Küçük gemi, kıç tarafından karaya oturtulmuş, su hattında yanlarına gevşek bir zincir takılmış ve uzun bir halat, devasa büyüklükteki kaba bir keman bloğunun arasından geçerek, yüksek su seviyesinin çok yukarısına yerleştirilmiş ve kumda gömülü bir çapaya bir zincirin kıvraklığıyla sabitlenmiş bir ırgatla bağlanmıştı. Ve şimdi, akan gri sakallı ve tuzlanmış öküz derisi gibi bir tene sahip iri, yaşlı bir adam, tekne iyi yağlanmış takozların üzerinden yavaşça aşağı doğru hareket ederken, halat makarasının dönüşlerini gevşetiyordu, ara sıra kendi isteğiyle duruyor ve her iki taraftaki yirmi güçlü denizci, bacakları yarı kuma gömülü, geniş omuzları tahtaların altında düzleşmiş, kalın kahverengi elleri uyluklarının üzerine yerleştirilmiş, her biri bir dünya taşıyan Atlaslar gibi, sırayla zorlanarak ve esneyerek, küçük tekneyi omurgasında sallamayı ve suyun kenarına doğru tekrar harekete geçirmeyi başarana kadar hareket etmeyi reddediyordu. Gemide, kaptan kıçta duruyordu, suya girer girmez uzun dümeni çevirmeye hazırdı. Pruvadaki iki adam, çapa yaklaşık elli yarda öteye atılmış olan kablonun gevşekliğini aldılar, böylece geçici yollardan ayrıldığında başı dik kalsın diye. Direğin yanında, çünkü geminin sadece bir direği vardı, Gilbert Warde, kara adamlarının denizcilik meselelerine her zaman gösterdiği o derin cahil ilgiyle, yapılan her şeyi izliyordu. Ona çok yavaş görünüyordu ve uzun sakallı adamın, sahilin çok yukarısında, teknenin kendini suya indirmesi için neden bırakmadığını merak etti. Ve
sorunu çözmeye çalışırken, anlayamadığı bir şey oldu: gemicilerden vahşi çığlıklar yükseldi
yanlarda, kıçtaki kaptan bir elini kaldırıp bağırdı,
yaşlı adam elini bıraktı ve bağırarak cevap verdi, Gilbert zincirlerin
şakırtısını duydu ve sonra birden tekne yoluna girdi ve alçak kıvrılan dalgaların arasından bir ok gibi fırladı, ötedeki dalgalı gri suyun üzerine, pruvadaki iki adam halatların gevşekliğine girdi,
el ele, deliler gibi, duyulabilir şekilde soluyarak, en sonunda gemi
başından tutularak sallandı ve sessizce demir attı. Bir saat sonra, thollerde ritmik olarak sallanan yirmi süpürge ve güzel bir güneybatı esintisiyle, keskin hatlı tekne İngiliz Kanalı'nda çok uzaktaydı ve gece olmadan, rüzgar güzel ve canlandırıcı bir şekilde estiğinde, kaptan neredeyse Calais'deki Flanders Kontu'nun kalesinin gölgesinde demir attı. Böylece Gilbert Warde, bir gezgin olarak İngiltere'yi terk etti, sahip olması gereken her şeyden mahrum bırakıldı, sahip olduğu her şeyi Sheering Başrahibi Lambert de Clare'e, posta ve diğer zırhlar şeklinde, genç bir asilzadenin bir yolculukta yanında bulundurması gereken güzel kıyafetler, iki at ve içindekilerin seyahatlerinde ona birkaç ay yetecek bir kese ile borçluydu. Yanında hizmetçi olarak Stoke'tan Sheering'e kaçmış ve yasal efendisi olarak gördüğü Gilbert'i terk etmeyi reddeden sarışın bir Sakson çocuğu vardı; ve yanında kendi yaşlarında koyu tenli bir genç, rahipler tarafından kendi tarikatlarından bir azizeye ithafen Dunstan olarak vaftiz edilen, manastırda yetiştirilen ve eğitilen, ne kimin çocuğu olduğunu ne de nereden geldiğini bilen ama dünyada gezginler ve maceracılar için yer olduğu sürece hiçbir şekilde acemiliğe girmeye ikna edilemeyen bir buluntu vardı. Yetenekli bir adamdı, öğrenmeye çabuk ve hatırlamaya inatçıydı, Latince, Norman Fransızcası ve İngiliz Sakson dilini manastırdaki herhangi bir rahip kadar iyi konuşurdu, eli çabuk ve ayağı hafifti, göz bebekleri neredeyse hiç bulunamayan cesur siyah gözlere sahipti, beyazları ise soğuk, mavi gri ve sıklıkla kan çanağıydı; ve kısa, düz siyah saçları ve genç bir şahini andıran bir yüzü vardı.
Gilbert ile gitmesine izin verilmesi için çok yalvarmıştı ve dizleriyle kilise kaldırımını aşındırmak için doğmadığı o kadar açıktı ki, başrahip ona izin vermişti. Gilbert'in ayrılmasından önceki son haftalarda, her saat başı güç kazandığında ve
manastırın duvarları arasında kapalı kalmaya artık dayanamadığında,
Dunstan'ı bir yoldaş edinmişti, onunla birlikte yürüyor ve at biniyordu, çünkü adam at binebiliyordu ve bazen onunla inanç, vicdan ve onur konularında uzun tartışmalara giriyorlardı ve ikisi
benzemezlikleriyle birbirlerine bağlanmışlardı; tam olarak arkadaş ve eşit olarak değil, ama kesinlikle efendi ve adam olarak da değil; bu daha çok
şövalye ve silahtar arasında sıklıkla var olan türden bir ilişkiydi,
her ne kadar ikisi de aynı yaşta olsalar ve Gilbert'in şövalyelik
mahmuzlarını kazanma olasılığı
olmasa da.

Ancak, Dunstan'ın kendisinin bir
şövalye olabileceğini kabul etmek zor olurdu. Şövalyelik
fikirlerinde garip küçük boşluklar, ahlaki örgütlenmesinde tuhaf, duygusuz noktalar vardı,
bu da başka bir ırkı, başka bir düşünce mirasını,
Gilbert'in
yetiştirildiği dünyadan daha eski ve daha az basit bir dünyanın geleneklerini gösteriyordu.

Çünkü Gilbert, şövalyeliğin ışığının şiddet çağına
doğduğu ama henüz tam olarak
yükselmediği günlerdeki asil gençlerden biriydi. Tanrı, onur, kadın--bunlar, Kilise'nin kendi törenleri ve yükümlülükleri olan savaşçı adamlar düzeni oluşturmaya başladığı andan itibaren bir şövalyenin inanç ve saygısının basit üçlüsünü oluşturuyordu, böylece gerçek Hıristiyanlık ve gerçek asalet hakkındaki büyük kavramları sonsuza dek birbirine bağladı.

O günlerin laikleri arasında gerçek öğrenime benzer bir şeyin olmaması nedeniyle, en basit ve en özgün anlamıyla eğitim hayatta çok büyük bir rol oynadı ve Gilbert bu tür bir kültürü en yüksek ve en iyi haliyle edinmişti. Basit eğitimin amacı, belirli bir amaç için öğrenmeyi aşılamak, ancak belki de en önemlisi, geçimini sağlamanın bir yolu olabilmesi için. Eğitimin amacı, insanları yetiştirmek, onurlu bir adamın karakterini üretmek, insanlara beyefendinin içsel zarafetini vermektir, bu da kendini ancak iyi tavırlar, alçakgönüllülük ve korkusuzlukta dışa vurabilir; ve daha önceki günlerde bu tür şeyler insanların zihinlerinde Hıristiyanlığın içsel ilkeleri ve dışsal ayinleriyle derinden ilişkilendirilmişti. Modern hükümet sanatının henüz ilk döneminde olduğu, anayasa fikrinin karanlık çağların kaosunda kaybolduğu ve krallıkların, prensliklerin ve toplumların yönetiminin tamamen kişisel bir mesele olduğu, tamamen bireysel yeteneğe veya kaprise, erdeme veya ahlaksızlığa, hayırseverliğe veya açgözlülüğe bağlı olduğu bir zamanda hayatı mümkün kılan şey, inançların, ilkelerin ve eylem kurallarının mükemmel sadeliği ve bir ölçüde geniş uyumuydu. Zamanın karakterinde böyle bir temel olmadan, toplum, dünya ve Kilise, insan canavarlarının en korkunç olanının, ortaçağın kafir prensinin, İngiltere'den Konstantinopolis'e, Paris'ten Roma'ya kadar tekrar tekrar, ara sıra gelişip, insanlığın sürekli ilerleyen ahlakı tarafından yenilmiş ve çiğnenmiş, neredeyse her zaman felaketle sonuçlanan hırslarına kurban gitmiş olmalı. Bu tür adamlar, Roma'daki Theodora'nın kötü ırkından olan John the Twelfth ve yüz yıl sonra yaşayan Yahudi Pierleone ve İngiltere Kralı John ve belki de en son ve en büyüğü, çünkü kesinlikle en kötüsü olan Caesar Borgia'ydı. Henry Plantagenet on iki yaşında bir çocukken ve
Gilbert Warde Normandiya Dükü'nün sarayına giderken bir beyefendi olmak, pek çok
yetenek, birkaç ilke ve en fazla iki veya üç başarı anlamına gelmiyordu;
ama bu, bu basit gerekliliklerin en iyi kabul edilebilir biçimlerine sahip olmak ve her çağda toplumsal üstünlüğün kökeninde olan birkaç konuda titizlik anlamına geliyordu.
Amatör sanatçılardan, amatör askerlerden, amatör devlet adamlarından duyduk; ama
hiç kimse amatör bir beyefendiden duymadı. Gilbert Warde, Stoke'daki malikane rahibinin kendisine öğrettiği birkaç duanın ötesinde çok az Latince biliyordu;
ama bu duaların etkinliğine tüm kalbi ve ruhuyla inanıyordu. İngiltere'deki soyluların Norman Fransızcası artık
suyun ötesindeki daha rafine kuzenlerinin dili değildi; ancak dili onu bir İngiliz olarak ele verse de, Gilbert'in Fransız aksanından daha değerli olan bir şeyi vardı: zarafet, yapmacıksız rahatlık, kemik ve kanda, yetenek veya deha gibi
yetiştirilen ama yalnızca ait oldukları atmosferde ve bunlara aynı derecede sahip olan erkekler ve kadınlar arasında mükemmelliğe ulaşan açık sözlü nezaket. İnanca ve iyi tavırlara sahip olan üçüncü temel şey, silahlardaki beceriydi ve görüldüğü gibi, Gilbert hatırı sayılır bir üne sahip bir kılıç ustasıyla denkti. Kendi döneminde bir beyefendi için kesinlikle gerekli olan tek başarı, şahin avcılığından yaban domuzu avcılığına kadar tüm dallarında avcılığın ince bir sanat olduğu konusunda kapsamlı bir bilgiydi ve bu açıdan Gilbert en azından ortalama genç bir asilzadeyle eşitti. Gençliğine rağmen, bu nedenle dünya için tamamen donanımlıydı; ve burada belirtilen avantajların yanı sıra, yabancıların arasında dolaşsa bile, kendisi gibi hareket etmek ve düşünmek için yetiştirilmiş, hareket ve düşünme biçimlerinin diğer insanlardan çok daha iyi olduğuna inanan insanlarla karşılaşacağını hissetmenin çok büyük bir avantajı vardı. Ancak kumullar boyunca ilerlerken, kendi
hediyelerini veya beklentilerini düşünmüyordu. Hayatı, az çok huzurlu bir zevkten, talihin kesinliği, yerel onur ve engellenmemiş aşkın hırs fikrini boş ve aptalca gösterdiği bir hayattan, evreni kuşatmak için sadece bir çift iyi ata, iyi silahlara ve biraz hazır paraya sahip olma durumuna ani ve tam bir değişimle ona garip geliyordu. Yine de, genç adamın at sırtında gezerken üzerinde düşündüğü ve en yüce ve en güzel yanılsamasının ve en sevgili ve en mutlu umudunun yıkılmasıyla genç varoluşunu çoktan acılaştıran daha derin ve daha üzücü talihsizliklerin yanında, bu geniş koşul farkı bile önemsizdi. Annesinin suretinin, üzerine koyduğu sunaktan düşmesiyle, her zaman kendisine göründüğü gibi, kendi geçmiş çocukluğunun mutlak yıkımı yaşandı. Onun gerçek doğasının korkutucu aydınlığında, kötülüğün geniş parıltısında, olabilecek küçük iyilik bile yok olmuştu. Kocasının katiliyle bir ay içinde evlenen kadının, Raymond Warde'a karşı samimi bir sevgi
duyması mümkün değildi, ya da ilk önce kaderine terk ettiği ve sonra da doğuştan hakkını haince elinden aldığı oğluna karşı en ufak bir gerçek sevgi duyması mümkün değildi. Onun olduğu tapınak hala kalbindeydi ve onu boşlukta yas tutuyordu. Çünkü orada onun yerini başka hiçbir şey almamıştı; o
dönüşmemişti, gitmişti ve bir ömür boyu süren şefkatli ve nazik
anıları da beraberinde götürmüştü. İçsel gözleri onu aradığında
hiçbir şey
bulamadı ve ışıkları onun karanlığında söndü. O, babası gibi değildi, aslında ölmüştü, ama onuruyla ölmüştü. Orada yatıyordu, Gilbert'in en son beyaz yüzüne ve katı, zırhlı formuna baktığı gibi,
kendisi hala, hayatta olduğu gibi ve bundan sonra olduğu gibi,
cesur adamların dinlendiği o huzur ve ferahlık yerinde. Sessiz hatlarında, hayatının nasıl yaşandığı gerçeği sonsuza dek yansıyordu; göğsünde çaprazlanmış ellerde, hayatın rehberi olan basit inancın son dışsal
sembolü ve işareti vardı; ölümde muhteşem bir gücün güçlü, düz hatlarında, iyi yapılmış güçlü eylemlerin kaydı vardı. Yaşarken, oğluna diğerlerinin adamı olmuştu; ölüyken, hala erkeklerin adamıydı, eşi benzeri ve benzeri olmayan. Sessiz olması önemli değildi, çünkü gerçeği söylemişti; bir taş kadar hareketsizdi, çünkü soğuk el
hızlıca vurup vurmuştu ve iyi bir amaç uğruna unutulmayacak darbeler vurmuştu; sağırdı, çünkü zayıfların haykırışını duymuştu ve affetmişti; kördü, çünkü gözleri zaferin ışığını görmüştü
ve onurlu bir ölüme yılmadan bakmıştı. Sadık, gerçek, cesur, güçlü, oğlunun kalbinde yatıyordu, kendisi de her noktada hala.
Ve Gilbert zihninin gözlerini diğer taraftaki karanlığa çevirdi,
ve birçok kez, ağlanmamış gözyaşları beyninde yanarken,
annesinin de orada, babasının yanında, bedenen ölü ama kadında ölümsüz olan şeyle sonsuza dek
yaşamasını diledi; hala
değerlendirilmek, hala onurlandırılmak; sevilmek ve hala emir ve öğretilerin
anısı içinde itaat edilmek; her zaman annesi olmak ve kendisinin de düşüncede onun çocuğu olmak, hatta gri yıllar gelip de
Korku Köprüsü görünene kadar.

Bunun yerine, düşünceleri evine geri döndüğünde, kadının kendisi ona
her zaman gördüğü gibi değil, bazen başkaları tarafından
görüldüğü gibi
yüzleşti. Yaptığı eylem -en büyük, en kötü, en geri alınamaz- yüzündeydi ve Gilbert'in bilinçsiz hafızası, ona olan aşkının bir zamanlar reddettiği ayrıntıları geri getirdi. Soğuk yüz, çakmak taşı kadar sertti, koyu mavi gözler sahte ve inançsızdı, küçük kırmızı dudaklar, acımasız küçük dişleri göstermek için alaycı bir şekilde aralanmıştı ve kızıl saçlarında alev izleri vardı. Ölmüş olması, zamanından önce keskin bir sona gelmiş olması, oğlunun annesine dair tek anısı olmasından daha iyiydi.

İmgedeki çizgiler, kalbinin zayıf yerlerine ilk kederinin keskin noktasıyla
kazınmıştı ve yeni ve doğal olmayan bir nefretin
ısırtıcı asidi onları her geçen gün daha da derinden yiyordu. Ve,
kendisine rağmen, zihni ona odaklandığında ve onu doğuran kişiyi lanetlediğini anladığında, tam bir umutsuzlukla
dindar bir yaşam düşüncesine geri döndü.

Ama onu cezbetmesine ve ölüm onu ​​neredeyse mezara düşürdüğünde en üstte olan doğasındaki her şeye hitap etmesine rağmen,
şimdi sadece yarım bir dil konuşuyordu ve yarıdan az ikna ediciydi. Manastırın, birçok başarısızlıkla, ışıktan karanlığa, mutluluktan üzüntüye kadar mücadele etmiş, hiçbir şeyi sevmeyen, hiçbir şeyi ummayan, artık hiçbir şeyden nefret etmeyen insanlar için tek yaşamı barındırabileceğini yeterince iyi anlayabiliyordu. Onlar,
tek dünyevi iyilik olarak barışı aradılar ve manastırda barış vardı. Hayatta umut ölü olduğu için, gelecek bir hayatın umuduyla ferahlığı tattılar. Manastır, aşk ve savaştan
iflas edenler için yeterince iyiydi. Fakat gençliği
yaralı ama ölmemiş, kalpleri kırılmış ama öldürülmemiş,
kanları hala güçlü ve iyi ve kötü için sıcak,
savaşları hala önlerinde olan insanlar için başka bir kural olmalıydı. Kadere karşı bir çare olmalıydı
ki bu Tanrı'ya karşı bir suç olmamalı, Tanrı'nın iradesine karşı bir mücadele olmamalı
ki bu bir isyan olmamalı, erdemin ruh ve beden için bir hapishane, kurtuluş umudunun da bir rahibin hücresi anlamına gelmemesi gereken bir hayat olmalıydı.

Birçok meraklı gibi, dünyadan sadece tahmin yoluyla haberdar olan ve mükemmelliğin varlığına doğuştan gelen bir inançla dolu olan Gilbert, iki zıtlığın uyumunu gerçekleştirmeyi hayal ediyordu: dini yaşam ve dünya yaşamı. Şövalyelik fikrinin temelinin bu fikirlere dayandığı ve birçok cesur ve gerçek adamın bunları hayal ürünü olmaktan çok uzak göstermeye yaklaştığı ve erdemi modern toplumda kabul görmeyecek, ancak cennette kabul görebilecek kaba ve hazır bir şekilde uyguladığı o günlerde, bu tür hayaller o kadar da çılgın görünmüyordu. Dini fikir Gilbert'i güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve manastırdan ayrılmadan önce, korodaki çoğu göreve katılma alışkanlığı edinmişti, ilk başta sadece bir hasta cübbesi olan acemi cübbesini hala giyiyordu. Ve şimdi servetini aramak için
dışarı çıkmışken, tunik ve çorap, mahmuz ve eldiven ona garip geliyordu ve bir keşiş başlığında kendini daha çok evinde hissederdi. Bu yüzden hayatında
bir daha asla keşiş içgüdüsünü tamamen kaybetmemesi gerektiğini ve bunu yapamamasının kendisi için iyi olduğunu hissetti.
Geçmiş ve gelecek arasındaki o tehlikeli ince sırtta duruyordu ki, neredeyse her yürekli adam er ya da geç kaderin
yol açtığı, her adımın bir düşüş anlamına gelebileceği ve düşmenin neredeyse kaybedileceği bir yerdi. Yaşamak için yaşadığı şeyler, umduğu şeyler, sevdiği şeyler ondan şiddetle ve bir anda alınmıştı. Ne bir ipucu, ne bir rehber, ne de bir umut vardı ve her iki yanında da umutsuzluğun iğrenç cazibesi esniyordu. İlk aşkın anıları bile Kilise'nin geri dönülmez yasağı olarak anladığı şeyle örtülüydü ve güçlü manevi ruh halindeyken Beatrix'i düşünmek ona ölümcül bir günaha teşvik gibi geliyordu. İngiltere'den ayrılırken, belirli bir amacı olmadan ama Kudüs'e gitmek gibi belirsiz bir niyetiyle, dostça tavsiyeleri takip etmektense Sheering'in Başrahibi'ne itaat etmişti ve itaati manastır kurallarının tadını güçlü bir şekilde çıkarmıştı. Bir kilise mensubu olmadan önce dünya adamı ve rahiplerin yöneticisi olmadan önce yürekli bir adam olan Lambert de Clare, Gilbert'in durumunu yeterince iyi anlamış ve ona en iyi çareyi zorla kabul ettirmişti. Kırık bir kalbin tedavisi, eğer varsa, yalnızlıkta ve duada değil, dünya hayatının yaralarıyla ve acılarıyla yüzleşmekte yatar; ve başrahip, genç arkadaşını tarikatındaki diğer insanlar gibi yaşamaya neredeyse zorla itmişti, aynı zamanda dini isteklerini tatmin etmek için Kutsal Topraklara hac yolculuğunu önermişti. Gilbert'in aldığı maddi yardıma gelince, pis olmayan bir çağda, parasız bir beyefendinin, Sheering Başrahibi gibi zengin ve güçlü bir kişiden hem hediye hem de para kabul etmesi utanılacak bir şey değildi, çünkü kendi elleriyle borcunu bol bol geri ödemesini sağlayacak bir servet kazanacağından emindi. Yakın varış noktasına gelince, evini siyasi anlaşmazlıklardan çok daha üstün gören ve kuzenlerinin Kral Stephen'ın yeni ortaya çıkan davasını desteklemesiyle gizlice alay eden başrahip, Gilbert'e doğrudan İngiltere'nin meşru Kraliçesi İmparatoriçe Maud'un kocası olan Normandiya Dükü ve Fransa'nın Büyük Seneschal'i Geoffrey Plantagenet'in sarayına gitmesini tavsiye etmişti. Bu nedenle, sol elinde Dunstan ile ikinci atına binmiş bir şekilde oraya gidiyordu.

Alric, güçlü küçük Sakson seyis ve okçu, Gilbert'in eşyalarıyla yüklü iri bir katırın üzerinde arkalarındaydı.

BÖLÜM VI

Geoffrey'nin Normandiya'daki lordluğunun ilk günleriydi. İki ve üç kez Anjou'dan silahlı adamları ve yayalarıyla birlikte karısının yasal mirasını ele geçirmek için geldi. Tekrar tekrar geri püskürtüldü ve kendi topraklarına geri sürüldü, ancak sonunda galip geldi ve kraliyet soyunun İngiltere'ye on dört kral verecek olan adamın demir iradesi Normandiya'yı itaate zorladı ve bundan sonra barış içinde hüküm sürdü. Ancak o kadar güçlü bir şekilde yerleşmemişti ki, kendisini destekleyecek sağlam dostluklar ve güçlü ittifaklar istiyordu ve aynı zamanda karısının İngiliz tacı için verdiği uzun mücadelede ona yardım etmek istiyordu. Fransa Büyük Seneschal'i olarak genellikle kendisini bir vekil aracılığıyla temsil ettirirdi; ancak son zamanlarda genç Kral Louis'i ve belki de kendi başına Guienne, Poitou ve Aquitaine'in feodal hükümdarı olan ve gerçekte Kral'ın kendisinden daha güçlü bir kişi olan güzel Kraliçe Eleanor'u kazanmak umuduyla Paris'e bir yolculuk yapmaya karar vermişti. Böylece Gilbert hedefine ulaşmadan önce anayolda kendisine doğru gelen büyük ve görkemli bir trenle karşılaştı, en azından iki yüz at ve aynı sayıda uşak, ardından uzun bir katır sırası. Yol o noktada dardı, bu yüzden Gilbert, iki adamıyla birlikte, geçmenin imkansız olduğunu gördü ve
her ne kadar
herhangi birine geçiş hakkını devretmek onun için doğal olmasa da,
küçük bir ordu karşısında, kenara çekilmenin
akıllılık olacağını anladı. Dikenli çalıların sık büyümesi, yolun o kısmında doğal bir çit oluşturuyordu ve Gilbert ile arkadaşları, dört şık giyimli öncü atlının yan yana dörtnala geçmesiyle, oldukça küstahça bir sorgulama bakışı atmadan, neredeyse çalılıklara doğru geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü Gilbert'in ülkelerinde bir yabancı olduğunu fark etmemiş değillerdi; ve bir gezgin için maiyeti kesinlikle etkileyici değildi. Ancak, yanlarından geçerken onlara zar zor baktı, çünkü gözleri ilerleyen atlı kafileye, yumuşak yeşil kıyılar arasında ona doğru akan zengin ve görkemli bir nehre dikilmişti. Onlar barış içinde at süren adamlardı; çünkü orta sırada bir sancak yükselse de, deriyle sarılmış ve kılıflanmıştı ve onu çevreleyen atlılar tunik ve çorap giymişti - koyu kırmızı, yeşil, koyu kahverengi, altın parıltısı, gümüş parlaklığı, çelik şimşekleri, koyu kumaş ve kadifenin koyu tonlarını burada ve orada rahatlatıyordu.

Sarılmış bayrağın bir boy gerisinde bir adam ve bir çocuk yan yana at sürüyordu ve
sonraki biniciler onları iki veya üç boy geriden takip ediyordu.
Büyük beyaz bir Norman yük taşıyıcısına binmiş olan adam, yolun
arka tarafını tutuyordu, büyük hayvanı uzun ve sert adımlarla ve arada sırada demir grisi ön saçı ve iyi taranmış yelesiyle büyük beyaz başını tembelce sallayarak ağır ağır yürüyordu. Binici eyerde dik ve dik oturuyordu, sade deri dizgin ne çok kısa ne de çok uzundu, hafif ve güçlü elinde, atın adımlarıyla fark edilir şekilde hareket ediyordu. Açıkça iyi boylu ama çok uzun olmayan, olağanüstü güzellikte bir vücuda sahip, genç bir adamdı ama sert yüz hatlarına ve çoktan kırışmış kaşlarına bakılırsa orta yaşını geçmişti; koyu gri gözleri, demir grisi saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan siyah kaşlarının altından sabit bir şekilde ileriye bakıyordu. Temiz tıraşlı çenede, geniş düz çenede, geniş güçlü ağızda hareketsiz ve kadersel bir şey vardı; sanki adam ve adamın kastettiği şey, dünyanın modalarından daha uzun yaşayacakmış gibi, muhteşem elbisesinin zengin yumuşaklığıyla tezat oluşturan garip bir şekilde dayanıklı bir şey. Yanındaki çocuk, on iki yaşından biraz daha büyük bir çocuk, hem ona benziyordu hem de benzemiyordu. Sağlam, geniş, kısa bacaklı, yaşından daha kare, herkes onun babasının orantı güzelliğini ve duruşunun zarafetini asla miras alamayacağını görebilirdi; ama yüzünde babasının tüm gücünü ve daha da büyük bir bağımsızlığı vaat eden bir şey vardı. Gri gözler aynıydı, ama birbirine daha yakındı ve bakışlarında neredeyse uğursuzdu, o yaşta bile; burnu zaten uzundu ve keskin olmaktan çok düzdü ve büyük, düz dudakları, eşit ve yakın, yetişkin bir adamın yüzünde bile güçlü görünürdü. Çocuk, sanki eyerde bir ömür geçirmiş gibi küçük gri Endülüs atının üzerinde oturuyordu, ama on iki yaşındaki eli dizginde babasınınkinden daha ağırdı. Baba ve oğulun duruşunda o kadar asil ve yüksek bir tavır vardı ki, Norman nezaketinde yetiştirilmiş olan Gilbert, uzun üzengilerinin izin verdiği ölçüde eyerinde istemeden kalktı ve şapkasını başından kaldırdı, doğal olarak, seyahat ettiği toprakların efendisini selamladığını varsaydı. Diğeri selamı elini sallayarak iade etti, Gilbert'e sertçe baktı ve sonra, Gilbert'in şaşkınlığına, dizginleri çekti, yanındaki çocuk diğer ikisinin arasına girmemek için yarım boy gerideydi. Birkaç saniye boyunca ikisi de tek kelime etmedi. Sonra yaşlı adam, gencin farkında olmadığı bir şeyi bekliyormuş gibi nazikçe gülümsedi ve konuştu. Sesi güçlü ve erkeksiydi, ama net ve tatlıydı. "Burada garipsiniz, efendim," dedi, sırayla bir sorudan çok bir iddiaya benziyordu. "İngiltere'den, efendim," diye cevapladı Gilbert, eyerde hafifçe eğilerek.

Yaşlı adam ona sertçe baktı ve kaşlarını çattı. Birkaç İngiliz beyefendisi Kral Stephen'a bağlılığı reddetmişti.

"İngiltere'den mi? Ve Normandiya'da ne işiniz var, genç beyefendi?
Stephen'ın arkadaşları burada pek dostluk bulamıyor."

"Ben onlardan değilim, efendim," diye cevapladı Gilbert, biraz kibirli bir şekilde doğrularak. "Ben daha çok Stephen'ın saltanatını ömrünün uzunluğu kadar ve vücudunu bir baş kadar kısaltmak isteyenlerdenim."

Konuştuğu adamın geniş, yakışıklı yüzü bir gülümsemeyle gevşedi ve ilk başta Gilbert'a güvensizlikle bakan oğlu başını geriye atıp güldü.

"O zaman sanırım İmparatoriçe'den yanasın," dedi adam. "Ama öyleyse, neden Gloucester'da değilsin?"

"Efendim," diye cevapladı Gilbert, "Stephen tarafından evsiz ve topraksız bırakıldığım için,
Kraliçe'den birine yalvarmaktansa dünyadan bir servet koparmayı tercih ettim, çünkü verecek hiçbir şeyi kalmamıştı."

"Onun için savaşabilirsiniz," diye önerdi diğeri.

"Evet, efendim; ve eğer sizin gibi Normandiya beyefendileri
suyu geçip savaşırsa, ben de savaştım ve tekrar savaşacağım. Ama mesele bugün olduğu gibi, kim ateşkesi bozarsa,
İmparatoriçe'ye hizmet etmeden kendi boynunu kıracak. Ve bu arada Normandiya Dükü'nün sarayına gidiyorum ve eğer ona hizmet edebilirsem, edeceğim, ama eğer edemezsem,
daha uzağa gideceğim."

"Ve siz kimsiniz, efendim, Dük'ü arayan?"

"Ben Gilbert Warde'um ve babam Hertfordshire'daki Stoke Regis'i Dük William'dan almıştı. Ama Stephen, Sheering Manastırı'nda bir yaradan hasta yatarken
aldı ve bir başkasına bağışladı. Peki ya siz, efendim?
Adınızı özlüyorum."

"Geoffrey Plantagenet," diye cevapladı Dük sessizce. "Ve bu da
Tanrı'nın lütfuyla İngiltere Kralı olacak olan
oğlum
Henry."

Gilbert isme irkildi ve sonra ilk kez hem babanın hem de oğlun kadife şapkalarında
süpürge bitkisinin kısa, kuru bir dalını taktıklarını fark etti. Yere sıçradı ve yürüyerek öne çıktı,
başı açıktı ve Dük'ün yakın üzengisinin yanında durdu.

"Affedersiniz efendim," dedi; "Sizi tanımalıydım."

"Bu zor olabilirdi," diye cevapladı Geoffrey, "çünkü beni hiç görmedin. Ama beni bulmak için yola çıktığında ve bana hizmet etmek istediğinde,
tekrar bin ve bizimle Paris'e, gideceğimiz yere kadar gel. "

Böylece Gilbert atına bindi ve Dük'ün ardından gelen beş şövalye sırasının arkasında, genç uşakların arasına geri çekilecekti. Ancak Geoffrey onun hemen yerini almasına izin vermedi, çünkü İngiltere'deki uzun mücadelenin haberini aldığı için mutluydu, bu mücadelenin sonu bir Plantagenet'i tahta oturtmaktı; ve genç adamın elinden geldiğince cevapladığı birçok soru sordu, ancak bazıları kolay değildi; ve çocuk Henry ciddi bir yüzle ve gözlerini kırpmadan söylenen her şeyi dinledi.

"Annem yerinde olsaydım," dedi sonunda, bir duraklamada, "Stephen'ın kafasını Bristol Şatosu'nda keserdim."

"Ve amcan Gloucester'ın Stephen'ın karısı tarafından öldürülmesine izin mi verecektin?"
Geoffrey oğluna merakla baktı.

"Bunu yapmazdı," diye cevapladı Henry. "Stephen ölüyken daha fazla savaş olamazdı. Ama ya amcamı öldürseydi, peki ya o zaman? İngiltere tacı en azından bir cana bedeldir!"

Gilbert çocuğun sertliğini duydu ve şaşırdı, ama sustu.
Ayrıca Dük'ün hiçbir şey söylememesine de şaşırmıştı ve birinin konuşması ve diğerinin sessizliği açıkça birinin veya ikisinin krallığını haber veriyordu. Ama çocuğun sözleri kalpsiz ve Warde'a şövalyece gelmedi, kendisi her şeyden önce yürekli bir adamdı; ve erken olgunlaşmış çocuğun onda bıraktığı ilk izlenim az çok yanlıştı, çünkü Henry daha sonra adil ve nazik bir adam oldu, ancak sık sık sert ve hakaretleri unutmazdı. Ve
Gilbert genç prensin aniden kendisine mümkün olan en güçlü şekilde çekildiğini ve ilk görüşmede farkında olmadan gerçek bir dostluğun temellerini attığını tahmin etmekten çok uzaktı.

Bir süre sonra, Dük artık soru sormadığı için Gilbert artık istenmediğini kabul etti ve geri çekildi Atlılar arasında uygun yerini
aldı. Genç süvariler onu samimiyetle ve
şövalye bile olmasa da, hükümdarları tarafından bu kadar onurlandırılmış birine karşı belli bir saygıyla karşıladılar. Ve Gilbert'in kendisi,
ilk başta onların arasında kendini evinde hissetse de, tıpkı bir adamın kendi
türünün yanında hissettiği gibi, yine de kendi talihsizliklerinin
derinliği yüzünden onlardan ayrı olduğunu hissetti. İçlerinden biri Bayeux'daki evinden ve babasından bahsetti ve Gilbert'in yüzü ciddileşti; bir diğeri annesinin, düşük kesimli tuniğinin
üzerinden görünen ince keten yakayı nasıl altınla işlediğini anlattı. Gilbert dudaklarını ısırdı ve dalgalı
yeşil ülkeye baktı. Ve biri yine Gilbert'e evinin nerede olabileceğini sordu.

"Burada," diye cevapladı Warde, sağ eliyle eyerinin kabzasına vurarak ve sertçe gülerek.

Çoğundan daha büyüktü, çünkü yaşları on dört ila on sekiz arasında değişiyordu ve çoğunlukla sakalsız, hiç dövüş görmemiş çocuklardı, babaları Geoffrey Plantagenet ile, büyük Dük William'ın zamanında olduğu gibi, onun efendi olduğunu anlayana kadar dövüşmüşlerdi ve sonra yenildiklerinde, cesur adamların yaptığı gibi, tüm yürekleriyle ve hemen teslim olmuşlardı ve hemen oğullarını Geoffrey'nin sarayına silah ve görgü öğrenmeleri için göndermişlerdi. Bu yüzden bu gençlerin hiçbiri, Gilbert'in Faringdon'da yaptığı gibi, kendi elleriyle bir adamı öldürmemişti veya hiçbiri, Gilbert'in Sir Arnold de Curboil'e yaptığı gibi, bir kavgada düz çelikle bir düşmanla karşılaşmamıştı. Gilbert hikayesinden çok az bahsetse de, yaptıklarından daha az bahsetse de, onun kendilerinden daha yaşlı olduğunu gördüler, kendilerinden daha fazla şey gördüğünü hissettiler ve elinin kendilerinden daha sert ve ağır olduğunu tahmin ettiler. Gün ilerledikçe, at sırtında gezdiler, durdular ve öğle vaktinden hemen sonra ulaştıkları manastırın geniş dış salonunda birlikte yemek yediler,
Gilbert'in yanında oturan genç adamlar, onun uzun duanın Latince sözcüklerini herhangi bir keşiş kadar iyi tekrar edebildiğini fark ettiler ve biri gülerek
bu kadar çok bilgiyi nereden edindiğini sordu.

"Bir manastırda iki ay yattım," diye cevapladı Gilbert, "bir yaranın iyileşmesi için,
ve hemşire kardeş bana keşişlerin yollarını öğretti. "

"Peki sen nasıl böyle bir yara aldın?" diye sordu genç uşak.

"Çelik yüzünden," diye cevapladı Gilbert ve gülümsedi, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Ve bundan sonra, iki veya üç kişi Gilbert'in adamı Dunstan'a soru sordu,
ve o, efendisiyle gurur duyduğu için bildiği her şeyi anlattı, böylece dinleyicileri
böyle bir savaşçının henüz şövalyelik unvanını elde etmemiş olmasına şaşırdılar,
ve eğer Long Gilbert, boyundan dolayı ona böyle diyorlardı, Dük'ün hizmetinde kalırsa,
bir uşak
olmayacağını söylediler.

Ve ertesi gün ve onu izleyen günlerde hepsi için açıktı ki
Gilbert, lütfun elinden talihin yolundaydı; çünkü
topluluk sabahın erken saatlerinde, Michael'ın papatyalarının açtığı
çiyli patikalarda ilerlerken, bir uşak geri gelip,
genç Henry'nin -o sıralarda ona Kont demeye başladıkları gibi-
Usta'nın arkadaşlığını istediğini söyledi Warde, ona İngiltere hakkında daha fazla şey anlatmak için.
Böylece Gilbert dörtnala ilerledi ve genç prensin yanındaki yerini aldı,
ve bir saatten fazla bir süre boyunca İngiliz adamları, İngiliz ağaçları, İngiliz sığırları ve İngiliz köpekleri hakkında her türlü soruyu yanıtladı.

"Çok geçmeden hepsi benim olacak," dedi çocuk gülerek, "ama
hiç görmediğim için, gözlerini istiyorum."

Ve bundan sonraki her gün, sabah ve öğleden sonra, Gilbert çocuğa İngiltere hakkında hikayeler anlatması için çağrıldı; ve sanki yetişkin bir adamla konuşuyormuş gibi konuştu ve uzun zamandır kalbinde olan kendi ülkesi hakkında, bir adamın güçlü, iyi dilinde, ciddi bir şekilde birçok şey söyledi. Henry dinledi, sorular sordu ve tekrar dinledi,
ve duyduklarını sadece bir gün değil, bir hafta değil, bir ömür boyu hatırladı ve çocukta kral saat be saat büyüyordu.

Bazen, onlar konuşurken, Dük dinler ve birkaç kelime
söylerdi, ama daha sık olarak trenden tek başına, derin düşüncelerle
inerek
giderdi veya yaşlı şövalyelerden birini yanına çağırırdı; ve
Gilbert'in
hızlı kulağı onların konuşmalarından parçalar yakaladığında,
genelde kırsal meselelerden bahsediyorlardı - ekinler, at yetiştiriciliği veya tahıl
fiyatı.

Böylece atlarına bindiler ve zamanı gelince, alçalan bir nehrin bıraktığı çamur tarlalarına geldiler ve orada burada kasvetli genişlikten yeşil tepecikler yükseliyordu ve üzerlerine gri taştan kaleler inşa edilmişti. Ama
ovalarda tuğlacıların ve nehrin kenarında sefil bir şekilde yaşayan insanların çamur kulübeleri vardı; ve sonra birdenbire zemin biraz daha yükseldi, bir sokak ve tuğla ve taştan evler vardı; ve bunların arasında, bir adada, Gilbert, arkadaşlarının başlarının üzerinden bakmak için üzengilerinde yükselerek, Fransa Kralı'nın kalesini, kuleleri ve siperleri, büyük asma köprüsü ve sağlam gri duvarlarıyla, o günlerde tüm dünyadaki en güçlü kalelerden biri olan kaleyi gördü.

Sonra hepsi durdu ve Dük'ün habercisi kapıya doğru ilerledi,
ve Kral'ın habercisi içeride görüldü ve büyük bir boru sesi duyuldu ve yüksek, tiz sesler resmi konuşmaları tekdüze bir şekilde tekrarladı. Bundan sonra bir sessizlik oldu ve tekrar boru sesleri duyuldu, daha fazla
okuma ve son bir patlama, ardından Dük'ün habercisi geri geldi,
ve Kral'ın habercisi asma köprüden çıktı, arkasında sonbahar güneşinde küçük alev dilleri gibi parlayan altın zambaklarla işlenmiş, beyaz kumaştan zengin giysiler giymiş adamlar vardı; ve Dük'ün sancağı
nehir esintisine açılmıştı ve güzel tren
derenin ana genişliğini kaplayan
sağlam ahşap geçidin sonundaki asma köprüden yavaşça geçti ve böylece, ana kapıdan geçerek
büyük şeref
mahkemesine girdi. Ve Gilbert, şakayla ona şansölye diyen ve onu gözünden ayırmayan genç Henry'nin hemen arkasında at sürdü. Avlunun içinde dış duvarlara yaslanmış büyük binalar vardı;
ama ortada Kral'ın salonu ve konutu vardı ve ana kapıya çıkan basamakların başındaki verandada, Kral ve Kraliçe tören cübbeleri içinde, etraflarındaki tüm hane halkıyla birlikte, Büyük Seneschal'leri ve kardeş hükümdarları Geoffrey Plantagenet'i karşılamak için görkemli bir şekilde bekliyorlardı. Fakat Gilbert, önünde cesurca baktığında, Fransa Kralı'nın sarı sakallı, güçlü ve şövalye gibi ama donuk ve cansız mavi gözleri olan, açık tenli, soluk tenli bir adam olduğunu gördü; ve
Gilbert, yanında oturan kadına baktı ve Fransa Kraliçesi'nin dünyadaki en güzel kadın olduğunu gördü; ve gözleri onu gördüğünde, bakışlarını ayırması uzun zaman aldı.

Daha önce tanıdığı her şeye benzemeyen bir varlık gördü, o andan itibaren kadın hakkındaki fikri tüm hayatı boyunca değişti - güzellik, zarafet ve esnek gücün en mükemmel üçlüsü. Bazıları şüphesiz
her bir ayrı mükemmelliğe sahipti, ancak üçüne de sahip olanların isimleri fatihlerin ve yüce şairlerin isimleri kadar
unutulmazdı.
Gilbert'in gözleri sabitlendi ve bir an için bir tür uyanık transa girdi, bu sırada hayatı boyunca Kraliçe'nin yüzünün tek bir özelliğini
tarif edemedi; ancak Kraliçe onunla konuştuğunda, kalbi
sıçradı ve göz kapakları titredi ve onun görüntüsü sonsuza dek hafızasına
sabitlendi. Genç olmasına rağmen, ilk görüşte kalbini herhangi bir kadına kaptırmak ciddi ve oldukça melankolik eğilimine aykırı olurdu ve Kraliçe'ye bakarken onu alt eden şey ne aşk ne de aşkın öncüsüydü. Tamamen görsel bir izlenimdi, parlak bir ışıkla kamaşmak veya ani bir hareketle
başının dönmesi gibi.

Kral kadar uzundu, ancak Kral ağır ve beceriksizce yapılıyken, kusursuz ölçüleri zarif olmayan bir hareketi imkansız kılıyordu ve en ufak hareketinin ritmik rahatlığı, ani bir yorgunluğun veya uzun süreli yorgunluğun
stresinin
alt edemeyeceği sarsılmaz bir bedensel enerjiyi ifade ediyordu. Hareket ettiğinde, Gilbert onu asla dinlenirken görmemeyi diledi, ancak hareket biter bitmez, dinlenmesini bozmak
güzelliğe karşı bir suç gibi görünüyordu.

Güçlü sabah ışığına maruz kalan yüzü ve boğazı, Mayıs ayındaki genç portakal çiçeklerinin renkli yaprakları kadar zengin ve berrak bir dokuya sahipti; ve çiçeklerin kendisi gibi, havada ve güneşte, çiğde ve yağmurda, sıcak ve soğuğun dokunuşuyla bozulmamış, mükemmelleşmiş bir şekilde seviniyor gibiydi. Düz beyaz boğaz, boyundan kusursuz kulağın narin memesine doğru bir sütun gibi yükseliyordu ve cömertçe şekillendirilmiş bir çizgi, doğanın üstün dokunuşuyla ortasından yarılan fildişi çenenin ani yuvarlağına doğru temiz bir güzellik eğrisiyle sıçradı. Alnının altında, saçlarının ağır dalgaları, devletin tacıyla yerinde tutulan elma yeşili ipek örtünün altında her iki yana doğru çekilmişti. Ancak hiçbir başörtüsü takmamıştı ve geniş dalgalar omuzlarına doğru akıyor ve arkasında ağır bir manto gibi asılı kalıyordu. Ve bunlar, sonbaharda eski bir duvardaki meşe yapraklarının arasından batıya doğru gelen güneşin yansıttığı o harikulade canlı renk tonundaydı. Yüzündeki her şey ışıktı, saçlarından beyaz alnına; alnından safirlerden daha derin, dağ kaynaklarından daha parlak, parlak gözlerine; yanaklarının şeftali çiçeği çiçeklerinden dudaklarının canlı mercanına kadar. İnce yeşil kumaştan, üzerinde gümüş iplikle küçük bir desen işlenmiş, üzerinde Aquitaine'nin arma haçının geleneksel bir çiçekle dönüşümlü olarak yer aldığı dar bir üst giysisi vardı. Altınla zengin bir şekilde işlenmiş ince yeşil deriden kuşak, kalçaların etrafındaki bu dar giysinin alt çizgisini tam olarak takip ediyordu ve uzun ucu düğümden neredeyse yere kadar iniyordu. Birçok kat halindeki ipek etek, geri kalanıyla aynı renkteydi, ancak işlemesizdi. Devlet mantosu, saman rengi ipekle astarlanmış altın desenli bir kumaştan, omuzlarından geniş kıvrımlar halinde sarkıyordu, saçları onun üzerine düşüyordu, ve göğsünün üzerinden geçen bükülmüş altın iplikten bir kordonla gevşekçe yerinde tutuluyordu. Günün modasının aksine, kolları sıkıydı ve bileklerinden kapalıydı, yeşil eldivenler ellerini sarıyordu ve sırtına Aquitaine haçı işlenmişti.

Gilbert, babasının solunda olan ve dolayısıyla Kraliçe'nin tam karşısında olan genç Henry'nin iki adım gerisinde duruyordu, çocuk bir dizini büktü ve eldivenli elini tutarak dudaklarıyla işlemeye dokundu. Gilbert, onun gözlerinin içine baktığının farkında bile değildi, oysa kendi gözleri onun yüzüne dikilmişti ve konuştuğunda şaşkınlıkla irkildi.

"Ve bu kim?" Gülümseyerek sordu, güzelliğinin genç adam üzerinde nasıl bir etki yarattığını görünce.

Henry, geriye doğru bir adım atarak yarım döndü ve Gilbert'in elini tuttu.

"Bu benim dostum," dedi, onu öne doğru sürükleyerek; "ve eğer
benden hoşlanıyorsan, lütfen onu da beğen ve Kral'a onu hemen şövalye ilan etmesini söyle."

"Zarafete güçlü bir tavsiyen var, efendim," dedi Kraliçe.

O buyurgan çocuğun kare yüzüne baktı ve güldü; ama
başını kaldırıp tekrar Gilbert'in gözleriyle buluştuğunda, kahkahasının halkası
tuhaf bir şekilde değişti ve kısa bir sessizlikte kayboldu. Uzun zamandır böylesine iyi bir adama bakmamıştı; keşiş kocasından bıkmıştı ve
o, dev, ozan ve sevgili olan Aquitaine'li William'ın torunuydu. Gözlerinde ışık ve güzel vücudunun her zerresinde hayat olması şaşırtıcı değildi.

"Sanırım arkadaşını seveceğim," dedi, Henry'ye konuşurken, ama
hala adama bakarak.

Ve böylece Gilbert ilk önce Kraliçe ile tanıştı; ve ona elini uzattığında
ve o da elini tuttuğunda, tek dizinin üzerine çökerek, farkında olmadan genç
Henry'yi kendisine doğru çekti ve kolu boynunun etrafındaydı ve eli çok nazik bir şekilde omzuna bastırdı, böylece Henry yüzüne
baktı. Ama eğer biri ona o zaman adamı boşuna seveceğini, yanındaki sarı saçlı Kral'dan ayrılacağını ve kıvırcık başı omzuna zar zor ulaşan geniş yüzlü, sert yumruklu küçük çocuğun karısı olacağını söyleseydi, peygamber geleceğin okuyucularının sıklıkla yaptığı gibi
kötü durumda olabilirdi.

Ama bu arada Kral, Dük Geoffrey ile sessizce konuşuyordu, o da hemen Kraliçe'yi selamlamak için geçti, üç kişinin kalbini bir anda
hangi garip
ruhların ele geçirdiğini hayal bile etmiyordu. Çünkü üçüncüsü Henry'nin kendisiydi. Kraliçe sağ elini babasına verdiğinde diğeri hala çocuğun omzundaydı ve geri çekmek istediğinde iki eliyle yakaladı ve orada tuttu; ve aniden yanaklarından saçlarının köklerine kadar kan fışkırdı ve hayatında ilk ve son kez Henry Plantagenet neredeyse gülünç duruma düştü ve başını saklamak istedi. Yine de Kraliçe'nin elini kaybetmeyecekti.

BÖLÜM VII

Dük Geoffrey Paris'te oyalanırken, Kral'ın sarayında çok fazla onur aldı, ancak Stephen'a karşı yardım umudunda çok az cesaret aldı, zaman bazı takipçilerinin ellerinde ağırdı; ancak diğerleri, çok az hizmetleri ve çok fazla boş zamanları olduğunu görünce, sadece kendi gözlerinde iyi olanı değil, bazen de kötü olanı yapmaya karar verdiler, tıpkı bir tarihçinin bir zamanlar İngiliz şövalyeleri için söylediği gibi. Gaskonya şarabı iyiydi, ama bazıları Burgonya'nın rekoltesinin daha iyi olduğunu söylüyordu ve bu kadar önemli bir konu açıkça kararsız bırakılmamalıydı; yine de, dava ne kadar sık ​​yargıya varırsa, davada o kadar çok kanıt ve tanıklık gerekiyordu, öyle ki mahkeme gece gündüz bir karara varamadan oturuyordu. Ama Gilbert saatlerce bir fincanın başında oturmayı, yavaş yavaş aklını karıştırmayı ve odanın başının ekseni etrafında dönmeye başlayacağı saati işaretlemeyi hiç öğrenmemişti; ve Henry onu sürekli yanında tutuyordu, babasının sarayındaki tek ayık adamın, şövalye veya silahtar olduğunu söylüyordu; çocuk da onu, Kraliçe ile vakit geçirebileceği zamanlar hariç, bırakmıyordu ve o zaman da Gilbert'in ortadan kaybolması konusunda fazlasıyla endişeleniyordu. Eleanor ilk başta çocuğun çocukça tutkusundan eğleniyordu, ama kendisi de Gilbert'in arkadaşlığını Henry'nin arkadaşlığından çok daha fazla tercih ettiği için, on iki yaşında bir çocuğu kendisine umutsuzca aşık etmekten oluşan oldukça uysal bir oyundan kısa sürede bıktı.

Dahası, Henry yaşının ötesinde erken gelişmiş ve keskin görüşlüydü ve idolünün arkadaşına olan düşkünlüğünü keşfetmesi uzun sürmedi. Onun
en büyük tesellisi, Gilbert'in kendisinin kayıtsız görünmesi ve Kraliçe'nin emriyle gelip gitmesiydi, sanki bir dürtüye değil de bir emre itaat ediyormuş gibi.

Bir tembel sonbahar öğleden sonrası, hava yaz kadar sıcakken ve sinekler büyük ahırların açık kapılarının etrafında, ana mutfağa açılan derin kemerli geçidin önünde ve şövalyelerin ve silahtarların kaldığı odaların açık pencerelerinin etrafında uçuşuyordu, hava durgun ve tembelken ve kale avlusunun geniş alanında tek bir ses duyulmuyorken, Henry ve Gilbert kilisenin arkasındaki gölgeli bir köşede tenis oynamaya çıktılar, orada hizmet edecek bir çatı katı vardı.

Henry, yarım düzine vuruşta Gilbert'in hiçliğine yüksek bir puan kazandırmıştı ve
çocuk, raketlerin düşünülmesinden önce insanların yaptığı gibi, parmaklarının arasından ve avuç içinden bir yay ipini içeri ve dışarı sararak elinde yaptığı ağı sıkılaştırmak için topu ayaklarının dibine bıraktı. Aniden yarım döndü ve Gilbert'le yüzleşti, sağlam bacaklarını ayırarak ve dirseklerine kadar çıplak olan kollarını çaprazlayarak kendini dikti; çünkü
kumaş tuniğini çıkarmıştı ve deri bir kemerle belinden bağlanmış işlemeli gömleği kırmızı çorabının üzerine sarkıyordu ve boynu genişti ve dirseklerinin üzerine doğru kıvrılmıştı. Şapkasızdı, al yanıyordu ve sıcaktı.

"Adil bir soruya adil bir şekilde cevap verir misiniz, Efendi Gilbert?" diye sordu,
arkadaşının gözlerinin içine bakarak.

Gilbert, Kraliçe hariç, çoğu insanın yaptığı gibi ona bir erkek gibi davranma alışkanlığı edinmişti ve ciddi bir şekilde başını sallayarak cevap verdi.

"Fransa Kraliçesi'nin dünyadaki en güzel kadın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Gilbert, gülümsemeden ve en ufak bir tereddüt etmeden.

Çocuğun birbirine çok yakın olan gözleri parladı ve yükselen bir öfkeyle sabitlendi, koyu kırmızı bir kızarıklık çıplak boğazından yanaklarına ve yanaklarından alnına doğru yükseldi.

"O zaman onu seviyorsun?" diye sordu sertçe ve kelimeler dudaklarında kalınlaştı.

Gilbert kolay kolay şaşırmazdı, ama sonuç o kadar ani ve beklenmedikti ki gülümsemeden önce bir an boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben mi?" diye haykırdı. "Kraliçeyi seviyorum? Kral'ın tacını arzulamayı hemen düşünsem!"

Henry, Gilbert'in yüzüne bir an daha baktı ve kan
kendisininkinden yavaşça çekildi.

"Ciddi olduğunuzu görebiliyorum," dedi, ayaklarının dibindeki topu alarak, "ama bir adamın bir kralın tacını bir kralın karısı kadar arzulamaması gerektiğini anlayamıyorum." Topa vurdu.

"Gençsin," dedi Gilbert, "On Emri aynı anda at sırtında geçirmek için."

"Genç!" diye haykırdı çocuk, topu yukarıda tutarak. "Davut devi öldürdüğünde de öyleydi! Herkül de yılanları boğduğunda da öyleydi, geçen gün bana söylediğin gibi. Genç!" diye ikinci kez bağırdı, zorla yoğunlaştırılmış bir küçümsemeyle. "Bilmelisiniz ki, Efendim Gilbert,
on üç yaşında bir Plantagenet,
yirmi yaşında herhangi bir adamla eşit olabilir. Benden altı yaş büyük olmana rağmen seni teniste yenebildiğim gibi, diğer konularda da seni yenebilirim ve Kraliçe'nin kendisiyle de, zaten yarı yarıya aşık olmasına rağmen, tüm mahkemenin söylediği gibi; ve o bir gün bana ait olacak, ama onu almak için o
çatal yüzlü dua ustası kralını öldürmem gerekecek."

Gilbert fiziksel olarak korkak olduğu kadar ahlaki olarak da çekingen değildi, ama
çocuk o çirkin övünmesini dile getirirken biraz endişeyle etrafına baktı.

Oyunları için seçtikleri yer, kilisenin kraliyet sarayıyla dik açı yaptığı
derin ve gölgeli köşeydi. Çimen,
sabahın birkaç saati boyunca, kale avlusunun diğer ucundaki bir ahırda tutulan bir düzine koyun ve kuzu tarafından biçiliyordu.
Çimen, derin gölgeler sayesinde yazın kuraklığında bile taze kalıyordu. İyi yontulmuş taş bloklardan inşa edilen kilise duvarı düz ve pürüzsüzdü ve eğimli çatı katından yukarı doğru çıkan payandalarla düzenli aralıklarla güçlendiriliyordu, yaklaşık iki metre yüksekliğindeydi.
Son payanda ile saray duvarı arasındaki aralık hayranlık uyandıran bir kort ve aslında, daha sonraki günlerin tenis kortlarının hepsi eski kilise mimarisinin
bu köşelerine göre modellenmiş gibi görünüyor. Sarayın duvarı da pürüzsüzdü ve o tarafta neredeyse hiç pencere yoktu.
Bir tanesi alt katta, köşeden epeyce uzaktaydı,
ama diğeri yerden en az dört veya beş metre uzaktaydı, Gilbert ve Henry'nin oynadığı noktanın hemen
yukarısındaydı ve aralarındaki küçük bir taş sütunun kaba yontulmuş başlığından çıkan iki yuvarlak kemerden oluşan Norman tarzındaydı. Gilbert, diğer duvara top oynarken bu pencereyi sık sık fark etmişti, ancak sıradan bir yan bakıştan daha yüksekti; ve şimdi döndüğünde bile, içgüdüsel olarak arkasına ve uzaktaki alt pencereye doğru baktı.

Tatlı, alçak bir kahkaha başının hemen üzerindeki yaz havasına yankılandı. Sesi karşılamak için yukarı baktı ve genç Henry topu ıskaladı ve gözlerini aynı yöne çevirdi. Kaba, çocuksu yüzü kıpkırmızı oldu,
ama Gilbert yavaşça solgunlaştı, geri çekildi ve Kraliçe'nin varlığını kabul ederek sarı saçlarından yuvarlak
sivri şapkasını çıkardı.

"Dinliyordunuz, Madam," diye bağırdı çocuk, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Ama gerçeği
duyduğunuz için sevindim."

Kraliçe tekrar güldü ve arkasındaki odada birileri olup olmadığını görmek ister gibi başını geri çekti, beyaz eli bu arada taş pervazın üzerindeydi, sanki gitmeyeceğini göstermek ister gibi.
Gilbert ince parmakların taş çıkıntıya güven verici bir şekilde
vurduğunu bile düşündü. Sonra tekrar dışarı baktı. Pencerenin bir bölümündeki toprak bir çukurda birkaç geç çiçek ve tatlı ot yetişmişti. Tatlı fesleğen, biberiye ve ince sütuna tutunmaya çalışan ve kısmen ıskalayarak pencere pervazına
aşağı sarkan bir miktar sarmaşık vardı. Tek bir aylık gül, tatlı yeşil şeylerin arasında bir renk noktası oluşturuyordu.

Kraliçe dirseklerini pervaza, çenesini de katlanmış ellerine dayamış haldeyken hala gülümsüyordu. Düşük bir sesle konuşsa bile tenis oyuncularına yeterince yakındı.

"Gilbert Efendi korktuğu için mi öfkelisin?" diye sordu,
Henry'ye bakarak. "Yoksa Anjou Kontu öfkeli olduğu için mi korkuyorsun?" diye sordu, gözlerini Gilbert'e çevirerek.

Konuşmayı açma şekline gülümsedi, ama Henry onun kendisine
güldüğünü düşündü ve her zamankinden daha da kızardı. Cevap vermeye tenezzül etmeden
topu aldı ve çatı katının üzerinden kendisine servis etti, yeterince akıllıca geri vurdu. Kraliçe tekrar güldü,
yüzünü kararlı bir şekilde ondan çevirdi.

"Yanına gelirsem bana oynamayı öğretir misin?" diye sordu,
başının arkasına bakarak.

"Kadınlar için bir oyun değil," diye cevapladı çocuk, kaba bir şekilde ve hala topu yukarıda tutarak. "Bana bir ders verecek misiniz, Efendi Gilbert?"

Gülen gözler genç İngiliz'e döndüklerinde aniden ciddileşti, gülümseyen dudaklar yumuşadı ve ses nazikti.
Henry arkasını dönmeden değişimi hissetti ve onun arkadaşına baktığını biliyordu; topu sert bir vuruşla servis etti ve
onu kendisi için fazla yükseğe çıkardı. Nereye yuvarlandığını görmek için başını çevirmeden, öfkeli çocuk uzaklaştı, biraz uzakta çimlerde yatan
tuniğini aldı, koluna attı, diğer eliyle sivri şapkasını başına geçirdi ve kırgın bir şekilde
ayrıldı.

Kraliçe ona bakarken gülümsedi, ama tekrar gülmedi.

"Bana tenis oynamayı öğretir misin?" diye sordu Gilbert'e, ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. "Henüz bana cevap vermedin."

"Her zaman Majestelerinin emrini yerine getireceğim," diye cevapladı Gilbert, başını hafifçe eğerek ve şapkasını tutan eliyle sanki kendisini onun emrine vermek istercesine bir işaret yaptı.

"Her zaman mı?" diye sordu sessizce.

Gilbert, anlamadığı bir
vaade kandırılmaktan korkarak hızla başını kaldırdı ve hemen cevap vermedi. Ama Gilbert, soruyu tekrarlamadı.

"Bekle," dedi, konuşmadan önce. "Aşağı iniyorum."

Bir selamlama gibi neredeyse fark edilmeyen bir hareketle ortadan kayboldu.
Gilbert, elleri arkasında, gözleri yerde, yukarı aşağı yürümeye başladı ve Henry'nin kaybettiği tenis topunu neredeyse tökezleyene kadar
görmedi. Çocuğun sözleri, zihninde
tamamen yeni bir düşünce dizisi uyandırmıştı. Belki de hiçbir erkek, en güzel yaşayan kadının, hem de bir kraliçenin, kendisine aşık olması fikrinden, kendi isteği dışında bile olsa, memnun olmayacak kadar kibirden uzak olamazdı. Fakat Gilbert'in hissetmiş olabileceği bu türden bir tatmin, kendi kayıtsızlığının soğuk hissi tarafından ters yönde geçiliyordu. Ayrıca, günahların kendi adlarıyla anıldığı ve çoğu dürüst beyefendi tarafından bir tür yarı-dinsel, saygılı bir nefretle karşılandığı basit bir çağdı; ve dar görüşlü ama yüksek bir ahlakın genel ifadesi olan şey, Gilbert'in ruhuna, son aylarda, kendi annesinin utancının sürekli hatırlanmasıyla yaralar oluşturan mektuplarla damgalanmıştı. Düşüncelerinin karmaşası, Kraliçe Eleanor'un ortaya çıkmasıyla basitleşti. Alt katın yere açılan penceresinden dışarı çıktı, ıssız avluya yukarı aşağı baktı ve sonra ona doğru geldi. Gilbert, Kraliçe Eleanor'un kocasının sarayındaki yerleşik kurallara, resmi önyargılara ve ağırbaşlı geleneklere en ufak bir saygısı olmadığını anlamak için Paris'te yeterince uzun süre kalmıştı; ve Kral Louis, onun erkek zırhına bürünmesine, en sevdiği atına binmesine ve avludaki Sarazen
quintain'e karşı çıkmasına karşı ciddi bir şekilde itiraz ettiğinde, ruh haline göre az çok iyi veya kötü bir şekilde, sahip olduğu şeylerin Fransa krallığından çok daha geniş olduğunu ve Aquitaine'li William'ın kendisine öğrettiği şeylerin zorunlu olarak doğru olduğunu ve Parisli bir kasaptan gelen Louis Capet'in eleştirisinin ötesinde olduğunu ima etti. Yine de, İngiliz, mütevazı bir toprak sahibi olarak, o sessiz köşede, hüküm süren kraliçelerin en güzeli ve en güçlüsüyle yalnız başına kaldığında bazı makul şüpheler ve endişeler duyuyordu. Ancak, hızlı sezgileri neredeyse doğanın ötesinde bir
armağan olan o, yanına varmadan önce onun ne hissettiğini biliyordu. Oldukça doğal bir şekilde ve sanki
böyle bir buluşma günlük bir olaymış gibi konuştu.

[İllüstrasyon: "BELKİ DE SİZİ SEVMEMİN BİR NEDENİ BUDUR"]

"Pencerenin benim olduğunu bilmiyor muydun?" dedi sessizce. "Dışarı baktığımda
ne kadar şaşırdığını gördüm. Odamın arkasındaki küçük bir holün penceresi. Aşağıya inen bir merdiven var. Sık sık
oraya gelirim ama neredeyse hiç dışarı bakmam. Bugün geçerken o aptal çocuğun öfkeli sesini duydum ve yüzünü görüp ne dediğini duyduğumda, gülmeden edemedim."

"Genç Kont ciddi," dedi Gilbert sessizce, çünkü Kraliçe'nin kahkahasına katılmak ona sadakatsizlik gibi gelirdi.

"Ciddi! Çocuklar her zaman ciddidir!"

"Daha fazla saygıyı hak ediyorlar," diye karşılık verdi İngiliz.

"Çocuklara saygı gösterildiğini hiç duymadım," diye güldü Kraliçe.

"Sen hiç Juvenal okumadın," diye cevapladı Gilbert.

"Daha önce hiç duymadığım şeyleri sık sık söylüyorsun," diye cevapladı Kraliçe.
"Belki de seni sevmemin bir nedeni budur."

Durup çatı katına yaslandı, çünkü avlunun köşesine gelmişlerdi ve düşünceli bir şekilde
geçerken penceresinden kopardığı bir biberiye dalını ısırdı. Gilbert,
küçük, kıvrılan gri yaprakları fildişi bıçaklar gibi
kesen küçük beyaz dişleri izlemekten kendini alamadı, ancak Kraliçe'nin gözleri ondan
başka tarafa çevrilmişti ve çok düşünceliydi.

Gilbert bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşündü.

"Majesteleri çok naziksiniz." Saygıyla eğildi.

"Seni bu kadar üzen ne?" diye sordu aniden, kısa bir duraklamadan sonra ve
gözlerini ona çevirdi. "Paris bu kadar sıkıcı mı? Mahkememiz bu kadar ciddi mi? Gaskonya şarabım ekşi mi ki, geri kalanlar gibi
neşelenmiyorsunuz, yoksa"--biraz güldü--"ya da rütbenize uygun
saygı ve ilgiyle karşılanmıyor musunuz?"

Gilbert, şakadan hoşnut olmamış gibi biraz dikleşti.

"Benim rütbem olmadığını gayet iyi biliyorsunuz, Madam," dedi; "ve bana değerli bir iş emretmeniz hoşunuza gitse de ve Tanrı'nın lütfuyla, şövalyeliği hak etsem de, yasal hükümdarım olmadan bunu istemezdim."

"Bana tenis oynamayı öğretmek gibi mi?" diye sordu, konuşmasının sonunu duymamış gibi. "Bunun için şövalye ilan edilmeniz
herhangi bir zor şey için olduğu kadar iyi."

"Majesteleri asla ciddi değil."

"Bazen öyleyim." Ona bakarken göz kapakları biraz düştü.
"Yeterince sık değil mi, sizce? Ve siz--çok sık. Her zaman, gerçekten."

"Fransa Kraliçesi olsaydım, ben de neşeli olabilirdim," dedi
Gilbert. "Ama Majesteleri Gilbert Warde olsaydı, belki de benden daha üzgün bir adam olurdunuz."

Ve o da biraz güldü, ama acı bir şekilde. Eleanor pürüzsüz
kaşlarını kaldırdı ve bir parça ironiyle konuştu.

"Bu kadar genç misin ve şimdiden bu kadar umutsuz kederlerin mi var?"

Ama o baktıkça, yüzü değişti, hiç kimsenin taklit edemeyeceği o gerçek ve acımasız acıyla.
Penthouse'a yaslandı, tam önüne baktı. Sonra, iyileşmemiş bir yaradaki sinire dokunduğunu görünce, ona yan yan baktı,
bir kez daha biberiye dalını ısırdı, döndü ve başını yarı eğerek
yavaşça bir sonraki payandaya doğru yürüdü; orada tekrar döndü ve
geri dönüp onun önünde durdu, bir elini onun katlanmış koluna koydu
ve gözlerine baktı, o gözlerin ısrarla ona bakıyordu kafa.

"Sana dünyada zarar vermem," dedi çok ciddi bir şekilde. "Senin
dostun, en iyi arkadaşın olmayı kastediyorum--anlıyor musun?"

Gilbert aşağı baktı ve onun yukarı dönük yüzünü gördü. O zaman bile onu etkilemiş olmalıydı, diye düşündü ve belki de kendisi bile
onunla annesine benzeyen donmuş bir gölge olduğunu bilmiyordu.

"Naziksiniz, Madam," dedi, biraz resmi bir şekilde. "Yurtsuz veya servetsiz
zavallı bir toprak sahibi, Fransa Kraliçesi'nin dostu olamaz."

Kraliçe ondan yarım adım geri çekildi, ama uzattığı eli hala
onun kolundaydı.

"Toprakların ve servetin dostlukla -veya aşkla- ne ilgisi var?" diye sordu. "Dostluğun yuvası, erkeklerin ve kadınların kalplerindedir;
dostluğun talihi, dostluğun inancıdır."

"Evet, Madam, öyle olmalı," diye cevapladı Gilbert, sesi daha dolgun bir tonda ısınıyordu.

"O zaman arkadaşım ol," dedi ve elini avuç içi yukarı doğru çevirerek,
onun elini istedi.

Adam onu ​​aldı ve bir dizini bükerek dudaklarına götürdü. Ama onu engelledi; parmakları onun parmaklarını, herhangi bir kadının sahip olabileceğini
zannettiğinden daha büyük bir güçle kavradı ve onu tuttu ve
tekrar dik durmasını sağladı, böylece önünde diz çökmek için
zor kullanmak zorunda kalacaktı.

"Bunu mahkemeye bırak," dedi; "yalnız olduğumuzda
özgürlüğümüzün tadını çıkaralım ve sadece insan olalım, erkek ve kadın, arkadaş ve arkadaş."

Gilbert hala onun elini tutuyordu ve onun büyüyen aşkını gizlediği açık yürekli dostluk maskesinde sadece gerçeği görüyordu. Gençti ve kendini neredeyse arkadaşsız hissediyordu; kalbinde aniden cömert bir sıcaklık oluştu, gerçek şimdiki minnettarlığın ve geleceğe yönelik en şövalyece ve özverili bağlılığın bir karışımıyla.

Bir puan kazandığını hissetti ve hemen dostluk ayrıcalığını talep etti.

"Ve arkadaş olmak," dedi, hala yanında dururken elini tutarak, "bana güvenip kalbini kıran şeyin ne olduğunu söylemeyecek misin? Belki sana yardım edebilirim."

Gilbert tereddüt etti ve yüzündeki belirsizliği gördü ve konuşmaya ikna etmek istercesine elini hafifçe sıktı.

"Anlat bana!" dedi. "Bana kendinden bahset!"

Gilbert ona şüpheyle baktı, bakışlarını kaçırdı ve sonra tekrar ona döndü. Sesi, güzelliğinin ona
çekemediği kadar kendine özgü bir ikna ediciliğe sahipti. Ne yaptığını anlamadan hemen önce, kilisenin gölgesinde, onun sol tarafında yavaşça yürüyordu, ona hikayesini anlatıyordu; ve o sessizce ilgiyle dinliyordu, yüzünü her zaman biraz ona doğru çeviriyordu ve bazen de gözlerine sempatiyle bakıyordu. Hikayesini bir adama anlatamazdı; sevdiği bir kadına anlatmazdı; ancak Eleanor ona yeni ve denenmemiş bir ilişki sundu ve dostluğun tatlı, kişisel olmayan ışığı kalbinin karanlık yerlerini hayal bile edilemeyen bir güvene uyandırdı.

Başına gelenleri, ilkten sonuncuya kadar anlattı, ancak kendi sözcüklerinin sesi ona garip geldi; çünkü kendisini ona iki ve üç yıl önce gördüklerini, daha birkaç ay önce bildiği şeylerin ışığında, ama neredeyse ilk günden beri biliyormuş gibi anlatırken buldu. Konuşmasında birdenbire tereddüt etti, anlattığı şeyin dehşetiyle aniden vuruldu ve neredeyse kendi ruhunun gerçeğe tanıklığından şüphe etti. Söylemediği tek bir şey vardı: Beatrix'ten hiç bahsetmedi, hayatında bir aşk olduğunu ima etmedi.

Döndüler ve birçok kez döndüler ve sonunda Kraliçe'nin bir elini sağ koluna geçirdiğinin ve zaman zaman sempati göstergesi olarak hafifçe sıktığının neredeyse farkında değildi. Ve bitirdiğinde, servetini aramak için dünyaya nasıl geldiğini anlatırken derin sesinde titrek bir sesle onu durdurdu ve ikisi de hareketsiz kaldı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Zavallı Gilbert!" - ve tonu ismin üzerinde kaldı, "dünya sana çok şey borçlu - ama dünya bunu ödeyecek!"

Son kelimeleri söylerken gülümsedi, kolunu öncekinden daha ani ve hızlı bir şekilde sıktı; ve o da gülümsedi, ama inanmazca. Sonra kendi elinin koluna baktı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "hiçbir kadın - aşk - kaybettiğin her şeyden daha değerli olan hiç kimse yok muydu?"

Gilbert'in yanağında hafif ve neredeyse çocuksu bir kızarıklık belirdi ve
anında tekrar kayboldu.

"Onu da benden aldılar," dedi alçak, sert bir sesle. "O, Arnold de Curboil'in kızıydı - annemle evlendiğinde çocuğunu kız kardeşim yaptı. Kilisenin yasasını biliyorsun!"

Eleanor, dürtüsel bir şey söylemek üzereydi, ama
göz kapakları aniden düştü ve kendini tuttu. Gilbert Warde, Kilise'nin bu gibi durumlarda muafiyetler verdiğini bilmiyorsa, ona söylemek için geçerli bir sebep göremiyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "onu şimdi alamazdım, eğer onu babasından zorla alamazsam."

"Hayır," dedi Kraliçe, düşünceli bir şekilde. "Açık tenli mi?"

"Çok esmer," dedi Gilbert. "Yani, güzel mi?"

"Bana göre evet: dünyanın en güzeli. Ama ben nereden bileyim? Başkalarının ondan bahsettiğini hiç duymadım; sizin
Majesteleri kadar güzel değil, -parlak, son derece, muhteşem bir şekilde mükemmel değil--ama benim
gözlerime göre çok hoş."

"Onu görmek isterdim," dedi Kraliçe.

Ardından gelen sessizlikte tekrar yan yana yukarı aşağı yürümeye başladılar,
ama Eleanor'un eli artık Gilbert'in kolunda değildi.
Eleanor'un gözlerinin çok uzaktaki bir yüze sabitlendiğini ve
elinin kendisininkinden ziyade bir dokunuşu özlediğini görebiliyordu; ve içinde acı dolu küçük bir hayal kırıklığı
tisi dolaştı, çünkü büyük veya küçük hiçbir şeyde
muhalefete alışkın değildi. Yakışıklı İngiliz onu garip bir şekilde cezbetti, hem de sadece dış kişiliğiyle değil. İlk andan itibaren
üzerinde bir tür gizem asılı kalmıştı ve onunla birlikteyken, er ya da geç tatmin edeceğinden emin olduğu bir merakın açıklanamayan büyüsünü hissetmişti. Ve şimdi, hayatı hakkında bir şeyler
öğrenmiş ve bildiklerinden dolayı onu daha da çok sevmiş olarak,
birdenbire Gilbert'in hayatında ilk izi bırakan kızı görmek için karşı konulamaz bir özlemle
dolmuştu. Genç yüzü
canlandırmaya çalıştı ve bahsettiği koyu renk tonu, kadersel bir
gölgenin görüntüsünü getirdi. Zihni kıza odaklandı ve Gilbert onunla konuştuğunda
görünür şekilde irkildi.

"Ve Majesteleri'nin benim için yapacağı bir şey yok mu?" diye sordu. "Teşekkürümü
gösterebileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, sadece sen gerçekten benim dostumsun - güvenebileceğim bir dost, kendi ruhumla güvenle konuşabileceğim bir dost, bu hayattan ne kadar içten nefret ettiğimi anlatabileceğim bir dost!"

Son sözleri, canlı doğasının diğer tüm dışavurumları kadar gerçek, asi bir hoşnutsuzluğun aniden yükselen vurgusuyla söyledi.

"Hayatın nasıl nefret dolu olabilir?" diye sordu Gilbert, derin bir şaşkınlıkla, çünkü Gilbert onu, onun onu tanıdığı kadar iyi tanımıyordu.

"Başka bir şey nasıl olabilir?" diye sordu, "Hayat, yaşamaya değer kılan her doğal şey uyanır uyanmaz boğulduğunda, nasıl nefret dolu olmasın? Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"İnsanlar senin olmanı istemez," diye cevapladı Gilbert, gülümseyerek.

Birdenbire, konuşurken, bir ses havayı Latince sözcüklerin yüksek sesle söylenmesiyle doldurdu. Kraliçe içgüdüsel olarak elini Gilbert'in koluna koydu ve onu bir payandanın gölgesine çekti,
ve o ne yaptığını bilmeden teslim oldu. İlahiler havada yükseldi ve bir an sonra alay kilisenin köşesinin ötesinde belirmeye başladı. İkişer ikişer, haç taşıyan birinin önderliğinde, önce kırmızı ve beyaz giysili şarkıcı çocuklar geldi, sonra siyah giysili Benediktin rahipleri, sonra da ince beyaz keten cübbeli ve mum taşıyan mor kumaşlı katedral rahipleri. Ve hepsi yürürken yüksek sesle, hararetle, sanki her notaya bir hayat ve bir ruh bağlıymış gibi ilahiler söylediler. Sonra, Kraliçe ve Gilbert durdukları gölgeden baktıklarında, beyaz giysili zayıf genç adamlar tarafından altı yaldızlı çıta üzerinde taşınan altın kumaştan bir gölgelik gördüler ve onun altında, altın monstrance'ın çıktığı geniş işlemeli pelerinin altında yarı gizlenmiş, sıkıca sarılmış elleriyle
tutmuş saygıdeğer piskopos yürüyordu; ve renksiz gözleri dindar bir şekilde Kutsal Ekmek'e dikilmişti, dudakları ise sessiz bir duayla hareket ediyordu.

Gölge tam görünür hale geldiğinde, alay bir süre durdu.
Eleanor, payandanın gölgesinde, çimenlerin üzerine diz çöktü, Kutsal Ekmek'e doğru baktı ve Gilbert, başını çok saygılı bir şekilde eğerek, onun yanında tek dizinin üzerine çöktü.

Eleanor, dini bir coşkudan çok merakla önüne baktı, ama kulağında Gilbert'in derin sesinin, Sheering Manastırı'nda sık sık söylediği ilahileri rahiplerle birlikte yumuşak bir şekilde söylediğini duydu. Kraliçe, duyduğu sesle şaşkınlıkla başını çevirdi ve bir an genç adamın ciddi yüzünü, onun dikkatini çekmeden izledi. Görünüşe göre memnun değildi, çünkü kaşları hafifçe çatılmıştı, gözlerinin köşeleri sarkmıştı ve koyu parlak mavisi koyulaşmıştı. O anda gölgelik biraz sallandı, eski piskopos tekrar başlama çabasıyla omuzlarını ağır pelerinin altına
sürükledi ve alay ilerlemeye başladı.

Piskoposun ardından, kilisenin sonundan Kral, keşiş gibi yürüyerek, ellerini kavuşturmuş, dudaklarını oynatarak ve gözlerini yere indirerek, uzun işlemeli bliaut neredeyse ayaklarına kadar uzanarak,
mavi astarlı ve erminle çevrili kızıl pelerin,
omuzlarından düşüp yürürken çimlere değdi.
Başı açıktı ve Eleanor bunun açıkça başka bir alçakgönüllülük eylemi için tasarlandığını fark ettiğinde, kapalı dudaklarının dingin kıvrımı
alaycı bir şekilde keskinleşti. Ve aniden, kocasının soğuk, beyaz yüz hatlarına küçümseyerek bakarken, Gilbert'in sesini dirseğinin dibinde tekrar duydu, Latince kelimeleri müzikal ve belirgin bir şekilde söylüyordu ve neredeyse öfkeyle döndü ve cesur genç yüzün derin bir inancın özüyle
üzüldüğünü ve yumuşadığını gördü.

"Rahipleri sevmek için mi doğdum!" diye yarı duyulabilir bir şekilde iç çekti; ancak alaya
geri baktığında irkildi ve alçak bir ünlem attı.

Kocasının yanında, ancak geçit töreni dönerken ondan biraz sonra, düz, zayıf bir figür belirdi, harikulade yukarı dönük yüzden zar zor daha az göz kamaştırıcı beyaz bir keşiş cübbesi giymişti. Eleanor'un
ünlemi üzerine Gilbert de gözlerini yerden kaldırdı ve
çağın en büyük adamının harikulade yüz hatlarına
dikkat ettiler, sesi zikretmeyi unuttu ve dudakları hayretle
aralıklı kaldı. Yontulmuş taş duvarların fonunda parlak yeşil çimenlerin üzerinde, muhteşem sonbahar güneşinde, Clairvaux'lu Bernard, göksel bir rüyanın yüce vizyonu gibi hareket ediyordu. Başını geriye atmış, narin gümüş-açık sakalı neredeyse ilahi bir yüzün manevi hatlarını zar zor gölgeliyordu, yumuşak mavi gözleri yukarı bakıyordu,
dünyasal olmayan bir ışıkla doluydu. Şeffaf kaşları ve neredeyse zayıflamış yanaklar ışıl ışıl solgundu ve kendilerine ait bir ışıltı yayıyor gibiydiler.

Ancak adamın formunda veya yüzünde onu diğer insanlardan bu kadar farklı ve farklı kılan şeyin ne olduğunu söylemek imkansız olurdu.
Sadece İsa'ya benzer kaşları veya bir kahramanlar soyundan miras kalan asil yüz hatları değildi; Bu, çileci hava, bedensel acının bakışı ya da sanki manevi üstünlüğün yükselen bir yıldız gibi parladığı
gölgeli bir keder arka planı kazıyan ince çizilmiş acı çizgileri değildi: tüm bunların ötesinde, isim ve tanımların ötesinde, azizliğin halesi, dehanın ihtişamı, kahramanlığın tacıydı. Böyle bir adam için, insanın gözleri dolabilir ve kişi, 'Konuşmasın, yoksa sert bir ton ya da kusurlu bir konuşma, sert bir uyumsuzlukla görüşü delebilir, tıpkı kaba ve ani bir sesin yumuşak bir rüyayı
sonlandırması gibi.' diyebilirdi. Yine de, elini kaldırıp liderlik ettiğinde, milyonlarca insanı çocuklar gibi yöneten; dudaklarını açıp konuştuğunda, kendisinden önce hiç kimsenin söylemediği, insanların ve meleklerin diliyle konuşan, gerçeğin ışığa dönüştüğü sözlerdi; Dünyanın efendilerine yazmak için eline kalem aldığında, Tanrı'nın kâtibi olarak
korkusuzca veya kusursuzca yazan, ancak
kalbi kırık ve yükü ağır olanlara
en şefkatli sevgi ve en nazik öğüt mesajlarını yazabilen
bir kişi.

Gilbert'in gözleri, keşişin yüzündeki durgun, beyaz ihtişamı takip etti, ta ki
alay sarayın kanadının arkasında geniş bir dönüş yapana kadar,
ve o zaman bile bakışlarındaki gerginlik azalmadı. Kraliçe yanında dururken o hala sabit bakışlarla diz çökmüştü. Dudaklarındaki alay kaybolmuş ve yerini bir tür şefkatli
acımaya bırakmıştı. Genç adam başlamadan önce iki kez omzuna dokundu,
başını kaldırdı ve sonra ayağa fırladı.

"O adam kim?" diye sordu içtenlikle. "Clairvaux Başrahibi Bernard," diye cevapladı Kraliçe uzağa bakarak. "Çocukken bir keresinde ona neredeyse tapıyordum, - gönlümü
rahiplere kaptırmam
Cennetin isteği!"

Pencereden güldüğü gibi güldü.

"Rahipler mi?" Gilbert merakla kelimeyi tekrarladı. "Her şeyi
açıklamanın gerekli olduğu kişilerden
biri misin?" diye sordu
Eleanor, hala gülümsüyor ve ona dikkatle bakıyordu. "Sanırım sen de
yarım rahip olmalısın, çünkü seni ilahileri
herhangi bir manastır bilgini kadar tatlı bir şekilde söylerken duydum."

"Yarım rahip olmasam bile, tamamen bir rahip olsam bile, Majestelerinin konuşmasını
tam olarak anlayamazdım;" Gilbert de gülümsedi, çünkü onun aklından geçenleri tahmin etmekten
ölçülemeyecek kadar uzaktı.

"Böyle düşündüm, birlikte olduğumuz tüm bu haftalar ve günler boyunca."

Kadın ona bakarken gözleri karardı, ama onunkiler berrak ve sakindi.

"Bunu anlıyor musun?" diye sordu ve iki elini
omuzlarına koydu.

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu," dedi kadın, çok yumuşak bir şekilde, ellerinden tutarak ona doğru yaklaştı.

Sonra anladı ve doğruldu, ama kadının elleri
boynunda birleşti ve yüzü ona yakındı.

Ama kendi günahkâr annesinin görüntüsü gözlerinde belirdi ve ona doğru yaklaştı.

Kadın onu sıkıca tuttu ve bırakmadan önce üç kez öptü.

BÖLÜM VIII

Gilbert, Eylül ayında Dük Geoffrey'nin treniyle Paris'e ulaşmıştı;
Roma'nın duvarlarını ve kulelerini ilk gördüğünde Noel çanları çalıyordu. Alçak bir tepenin zirvesinde dizginleri çektiğinde, Campagna'nın ıssız kahverengi çoraklığı, kuzeye doğru millerce, Viterbo'nun geçilmez ormanlarına doğru uzanıyordu ve Roma sonunda önündeydi. Önünde, Gotlar, Sarazenler ve Yunan imparatorlukları tarafından hırpalanmış, yarı yıkık devasa Aurelian surları yükseliyordu; önünde, Hadrian'ın mezarının kalesi yükseliyordu, geniş, zaptedilemez, vahşi. Şehrin siperlerinin kırık siperlerinin üzerinde, burada ve orada, güçlü soyguncuların şehrin içinde kendilerini tahkim ettikleri yerleri işaretleyen, kare ve yuvarlak, koyu ve ince kuleler yükseliyordu. Ancak Gilbert'in durduğu noktadan, Roma sadece uzun kahverengi bir harabe gibi görünüyordu, parlak mavi tonozlu derinliklerin altında, en ufak bir bulut örtüsüyle lekelenmemiş, geri kalanlar kadar kahverengi, kış sabahının eşsiz berraklığında. Derin bir hayal kırıklığı
içine
dokunurken baktı. Çok az bilgiyle ve aynı yoldan geçmiş olan diğerlerinden neredeyse hiç bilgi almadan,
kendisine
anlatılmaz güzellikte hayali bir şehir
kurmuştu, burada zarif kiliseler güneş ışığıyla
aydınlanmış sokaklardan ve ağaçlı görkemli caddelerle
dikilmiş güzel açık alanlardan
yükseliyordu. Orada, düşüncelerinde, büyük Bernard'ın yüzü gibi yüzleri olan, masumiyetle
muhteşem, yaşam umuduyla
ışıldayan bir grup adam yürüyordu. Hayalinde,
dünyanın gerçek şövalyeleri, Doğu'nun kutsal yerlerinde nöbet tutarak günahlarından arındırılmış, bozulmamış iffet, hayırseverlik ve
inanç yeminlerini yenilemek için oraya geldiler. Orada, rüyasında, saygıdeğer Piskoposların Babası, Mesih'in Vekili, Petrus'un halefi, Tanrı'nın hizmetkarlarının Hizmetkarı, Kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin lekesiz başı oturuyordu. Orada, kalbinde, cennette doğru, adil ve mükemmel, yeryüzünde ise saf ve güzel olan her şeyin meskenini kurmuştu. Bu, ruhunun mimarı olduğu Tanrı'nın şehriydi ve
anlaşılması zor bir huzur içinde orada ikamet edecekti.

Arkasında Paris'te başka bir vizyon ve onu çokça
büyüleyebilecek bir vizyon bırakmıştı - çok az kişiye düşen bir iyilik; çok az kişinin
hayatlarına
ekebileceği ve daha da az kişinin olgunluğa eriştirebileceği umutlar; çok az kişinin gerçekten umabileceği bir aşk - yüce ve asil güzelliğin aşkı. Adadaki kaleden dışarı çıktığında, birkaç ay daha yaşlı, Dük Geoffrey ve genç Henry Plantagenet'ten almaktan utanmadığı hediyelerle daha zengin, kendini yarım ömür daha bilge sanmıştı. Kendi gücüne, kendi bilgeliğine, kendi dayanıklılığına güveniyordu; büyük bir günaha karşı savaştığını, aslında bir başkasının kötülüğünün rahatsız edici vizyonuyla ürperdiğini ve dehşete düştüğünü hayal ediyordu; kalbini, olabilecek bir günahın tatlılığına duyduğu özlemle
acıtan o küçük, keskin pişmanlığın, tamamen söndürülmemiş bir tutkunun kötü kalıntısı olduğunu, oysa ki, kendisinin ancak yarı yarıya anladığı bir tiksintiyi yenmeye yetecek kadar güçlü olmamış doğal bir kibrin özlemi olduğunu düşünüyordu. Kendi gözünde, şövalyelik ideali uğruna dünyevi geleceğini feda etmiş gibi görünüyordu; ama gerçekte, hırsı olmayan bir adam için, feragat kolaydı ve gerçek arzularına karşı gelmekten ziyade, onlara boyun eğerek yapılmıştı.

Ve şimdi umudunun şehrine baktı ve elinin altında tozlu bir harabeye dönüştü; tarihin yürüyüşüyle ​​saygı duyulan ve Hıristiyanların kanıyla kutsanmış bir zeminde duruyordu ve bu, kendisinin de merkezi olduğu büyük bir çöldü. Kalbi aniden
içinde çöktü ve parmakları, sanki acı bedensel ve gerçekmiş gibi, surkanın altındaki tuniğinin göğsüne yapıştı. Uzun süre sessizce oturdu, eyerde biraz eğildi, sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi, şafak vaktinden beri sadece üç saat at sürmüştü.

"Efendim," dedi adamı Dunstan, efendisinin meditasyonlarını bölerek,
"burada bir han var ve atlarımız için su bulabiliriz."

Gilbert kayıtsızca yukarı baktı ve sonra, yakınlarda bir bina
görüntülemeyince, adamına merakla döndü. Dunstan'ın zayıf, esmer yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve Gilbert'in üç samanlık sandığı şeye işaret etti. Gerçekten de, tepeden otuz metre aşağıda, yoldan birkaç adım ötede duran konik saman kulübelerden başka bir şey değildiler. Her birinin girişi alçak ve karanlıktı ve birinden mavi duman çelenkleri çıkıyordu, durgun, soğuk havada yavaşça yükseliyordu. Aynı girişte, solmuş bir dal şarap içileceğini ilan ediyordu. En
uzaktaki kulübenin ötesindeki bir hendek suyla doluydu ve ondan biraz uzakta, gezginlerin atlarına kış yağmurundan veya yaz güneşinden korunmak için dallardan kaba bir baraka kurulmuştu. Gilbert bakarken, alçak açıklığın altından geçmek için neredeyse iki büklüm eğilen bir adam çıktı. Uzun keçi derisi pantolon ve keşiş elbisesi gibi, dizlerinin üstünde kısa kesilmiş ve bükülmüş bir kayışla
kuşanmış kahverengi bir ev yapımı tunik giymişti. Dağınık siyah saçları kare kafasını örtüyordu ve ince siyah bir sakal, Campagna sakinlerinin ateşli bakışlarına sahip sarı yüzünü çerçeveliyordu.

Bu, Gilbert'in Roma ovasında geldiği ilk durak yeri olmasına rağmen, artık hiçbir şeye kolayca şaşırmıyordu ve ileri at sürerken ve attan inerken bile gülümsemiyordu.

Kendi adamlarının yanı sıra, rehber ve tercüman olarak görev yapan ve bir yabancının İtalya'da seyahat etmesi
imkansız olan katırcı da yanındaydı. Köylü yere eğildi ve Gilbert'i genellikle müşterilerine yiyecek ve içecek servisi yaptığı kulübenin girişine götürdü ve Gilbert içerideki karanlıkta kaba yontulmuş bir masa ve iyi süpürülmüş dövülmüş toprağın üzerinde duran iki sıra gördü. Ancak İngiliz dışarıda oturacağına dair işaretler yaptı ve yetersiz mobilyalar açık havaya çıkarıldı. Üçüncü kulübe bir sığınaktı ve gece vakti şehre giderken yakalanan gezginler için bir uyku yeriydi. Köylü ev sahibi "Keşiş uyuyor," dedi ve Gilbert'in adamları girişin yakınında yüksek sesle konuştukları için parmağını dudaklarına götürdü. Gilbert tercümanı olmadan da bunu anlamıştı; çünkü o günlerde Provence dili tüm soylu kişilerin bir becerisiydi ve İtalya'nın bazı lehçelerinden pek de farklı değildi.

"Bir rahip mi?" diye tekrarladı Gilbert kayıtsızca.

"Kendisine rahip diyor ve gri bir elbise giyiyor," diye cevapladı diğeri.
"Ama geldiğinde seviniyoruz, çünkü bize iyi şans getiriyor. Ve gece geç saatlerde geldiği ve lordunuzun bu sabah kulübelerdeki ilk misafir olduğu için gerçeği söylediğimi görebilirsiniz."

"O zaman onu iyi tanıyorsunuz?"

"Herkes onu tanıyor," diye cevapladı adam.

Döndü ve Gilbert onun bir dal engelini kaldırıp yeraltında kaybolduğunu gördü. Mahzeni derin ve serindi, katakomplarla iletişim kuran ve Campagna'yı Roma'dan tepelere kadar
gizemleyen birçok mağaradan biriydi. Gilbert masanın ucundaki iki sıradan daha küçük olanına oturdu; üç adamı diğerini aldı ve efendilerine saygılarından dolayı şapkalarını bir kenara koydular. Atlar, sulanabilecek kadar soğuyana kadar dalların altında bağlanmıştı. Kulübenin güney tarafı güneşli ve sıcaktı ve yer kuru ot, temiz saman ve belli belirsiz için için yanan ateş kokuyordu. Gilbert, ellerini uzun kılıcının kabzasında birleştirerek yuvarlanan çoraklığa bakarken bir şey düşündüğünün farkında bile değildi. Tam o sırada üçüncü kulübeden bir adam çıktı, kendini güneşe doğru çekti ve diğer masadaki gruba bakmadan önce gözlerini ovuşturdu. Onları görünce bir an tereddüt etti ve sonra Gilbert'e doğru geldi. Ortalama bir adamın boyunun üstünde olan figür, zayıflığıyla doğal olmayan bir şekilde uzun görünüyordu ve gri yünlü elbisenin ağır kıvrımları, sanki bir gölgeyi örter gibi göğsün altına kadar iniyordu. Sinirlerden ve deriden örülmüş gibi görünen, ancak belli bir sinirsel incelikten yoksun olmayan uzun, kemikli eller, çok kısa olan kollar tarafından açıkta bırakılan gevşek eklemli kahverengi bileklerden sarkıyordu. Baş o kadar köşeliydi ki, omuzlara kadar inen koyu kahverengi saçların kalın kümeleri bile açıları eğri gibi gösteremiyordu ve yüz, bir fanatiğin ateşli özelliklerini sergiliyordu: koyu, çökük yanaklar, derin, alev alev gözler, münzevi bir ağzın geniş çizgileri, seyrek siyah sakalla zar zor sınırlanmış büyük bir çene. Gilbert önünde
bir Mısır keşişine, Suriye çölünde bir münzeviye, bir Vaftizci Yahya'ya, bir Tebli Anthony'ye ait olabilecek bir yüz ve figür gördü.
Adamın üzerinde geniş bir deri kuşak vardı; yanında ceviz büyüklüğünde boncuklar olan kararmış bir tespih asılıydı ve sonunda kaba bir dövme demir haç vardı.

Gilbert oturduğu yerden yarı doğruldu, kısa bankın bir ucuna geçti ve
yabancıyı yanına oturmaya davet etti. Keşiş başını hafifçe eğdi, ancak sessizce kendisine sunulan yeri alırken hiçbir özelliği kıpırdamadı. Büyük ellerini kaba yontulmuş tahtanın kenarına koydu ve güneye doğru uzanan harap kahverengi şehre baktı.

"Sen bir yabancısın," dedi Provence dilinde, uzun bir duraklamadan sonra ve tuhaf bir şekilde müzikal bir sesle, ancak gözlerini Gilbert'e çevirmeden.

"Daha önce hiç Roma görmedim," diye cevapladı Gilbert.

"Roma!" Gezinen keşişin dudaklarından dökülen tek hecenin tonunda neredeyse yürek parçalayıcı bir acıma vardı.

"Daha önce Roma'yı hiç görmedin mi? Orada yatıyor, ondan geriye kalan tek şey - dünyanın en görkemli, en güzel, en güçlü şehrinin çıplak kemikleri, iktidar tarafından katledilmiş, papalar ve imparatorlar, valiler ve baronlar tarafından öldürülmüş, imparatorluğun kötü kanseri tarafından hayatı emilmiş ve Campagna'da ölü bir köpek gibi orada bırakılmış, leş canavarlarının avı ve yaşayan insanlar için bir dehşet."

Zayıf yabancı dirseklerini masaya koydu ve tırnaklarını vahşice ısırdı, yanan gözleri uzaktaki Roma kulelerine dikilmişti. Sonra Gilbert, bu adamın sıradan bir gezgin rahip olmadığını,
cübbesi uğruna yemek dilenen biri olmadığını,
kendi düşünceleri olan ve
düşünmenin acı çekmek anlamına geldiğini gördü.

"Doğru," dedi Gilbert, "Roma'nın benim zannettiğimden daha az güzel olduğu."

"Ve daha kapısından içeri girmeden umutlarınız sizi aldatıyor,"
diye karşılık verdi diğeri. "İlk misin? Son musun? Roma aldatmayı sonlandırdı mı ve hayal kırıklığının sonunu buldu mu? Roma dünyayı aldattı ve hayal kırıklığına uğrattı. Roma dünyanın zenginliğini çaldı, onu yiyip bitirdi ve kemiklerine kadar zayıfladı. Roma insanların bedenlerini ve hayatlarını çaldı ve onları şımarık bir şahinin bir sülünü parçalayıp parlak tüylerini yere saçması gibi uzuvlarını uzuvlarından ayırdı. Roma insanların ruhlarını çaldı ve cehennemi onlarla tıkabasa besledi. Ve şimdi, sırası geldiğinde, kavrayan elleri bileklerinden kurudu, doymak bilmez dudakları gevşeyen dişlerinin üzerinde çatırdıyor ve dünyanın metresi Yahudilerin ve tefecilerin oyuncağı oldu."

"Acı konuşuyorsun," dedi Gilbert, yeni tanıdığına merakla bakarak.

Keşiş iç çekti ve genç adama döndüğünde gözleri harika bir şekilde yumuşadı. Yavaşça tizliğe yükselen bir tonda konuşuyordu, bedensel acının çığlığı gibi. Tekrar konuştuğunda sesi
alçak ve tatlıydı.

"Acı ama onun hatırı için, benim hatırım için değil," dedi. "Eğer
ben onun için hayatımı verdiysem, o bana hayatını vermeyecek. Sahip olduğum her şeyi ayaklarına sersem de,
bir imparator veya papa onları darağacına bırakmadığı sürece,
elime hiçbir şey koymayacak ve bana kemiklerim için bir hendek ve bir avuç topraktan başka bir şey vermeyecek. Ancak
kendisi ve kendi iyiliği için ondan, kendi başına onurlu bir şekilde hareket etmesini, boynunu boyunduruktan çekmesini ve
tökezlediği ve düştüğü yüklerden kurtulmasını istedim.
Tekrar dik durmasını, kendisini yaralayan elden yemek yemeyi reddetmesini ve
şiddet ve küfür sesine kulak vermemesini istedim.
Roma'nın
Yabancı İmparatoru kovmasını, din adamını
kralın tahtından indirmesini ve ondan kralın maskesini almasını istedim.
Roma'dan, baronlar dediği yüksek soyguncularıyla, yolsuzluğuyla,
gizli zayıflığıyla, cesur bir adamın günahlarıyla ve itiraf ediyor
ve kararlılıkla Tanrı'yı ​​bir daha gücendirmemeye kararlı, Bütün bunları istedim,
ve kısmen duydu; ve isteğimin bedelini ödedim, çünkü
birçok krallığın dışlanmışıyım ve Büyük Yasaklama altında aforoz edilmiş bir adamım."

Son sözleri söylerken, yarı kayıtsızlık, yarı acıma olabilecek nazik bir gülümseme
muhteşem dudaklarını sardı. O günlerde bunlar
boş sözler değildi ve Gilbert farkında olmadan arkadaşından biraz
uzaklaştı.

"Dindar bir insan olduğunuzu görüyorum," dedi rahip sessizce. "Yemeğinizde
varlığımın sizi gücendirmesine izin vermeyin. Ben yoluma gidiyorum."

Ancak ayağa kalkmaya başladığında, Gilbert'in eli dışarı çıktı ve parmakları gevşek gri kol
içindeki iskelet kolun etrafında buluştu.

"Kalın, efendim," dedi, "ve bizimle orucunuzu açın. Ben senin düşündüğün gibi biri değilim."

"Benden kaçtın," dedi yabancı, yerine oturmakta tereddüt ederek.

"Kusursuzca davranmak istemedim," diye cevapladı Gilbert. "Otur, beyefendi. Kendine
dışlanmış diyorsun. Ben bir gezginden pek de iyi değilim,
kendi mirasından mahrum."

"Ve sen buraya Papa'nın adaleti için mi geldin?" diye sordu rahip, alaycı bir şekilde. "Roma'da Papa yok. Sonuncusu geçen yıl, Capitol'ün yamacında, bir grup savaşçının başında öldürüldü ve
şu anda Papa olan kişi, senin ve benim kadar gezgin. Ve Roma'da bir Cumhuriyetimiz, bir Senatomuz ve bir tür adaletimiz var, ama sadece Romalılar için ve insanlık üzerinde hiçbir hakimiyet iddia etmiyoruz; çünkü özgür olmak,
özgür kılmak, yaşamak, yaşatmak demektir."

"Bu özgürlüğün nasıl bir şey olduğunu göreceğim," dedi Gilbert, düşünceli bir şekilde. "Benim açımdan bu tür düşüncelere alışkın değilim ve Roma'nın tarihini biraz okumuş olsam da, Roma Cumhuriyeti'ni asla anlayamadım. Bizim için en güçlü olan, doğal yasaya göre efendidir. Güçlü adam, kendisine saklayabildiği şeyi neden zayıfla paylaşsın? Ya da eğer sizin idealinizde paylaşması gerekiyorsa, o zaman güçlü ulus, gücünü ve zenginliğini zayıf komşusuyla neden paylaşmasın? Güçlünün zayıfı keyfi bir şekilde ezmemesi ve ona haksızlık etmemesi yeterli değil mi? Normanlar, bizim alabildiğimizi almamızda gördüğümüzden daha fazla zarar veya adaletsizlik göremezler; bu yüzden sizin cumhuriyetlerinizi ve senatolarınızı asla anlayamayacağız."

"Siz Norman mısınız, efendim?" diye sordu rahip. "Guiscard'ın ve Roma'yı en son yakanların akrabası mısınız? Bir cumhuriyetin medeniyetinin size garip gelmesine şaşmıyorum!"

Gilbert dinliyordu, ancak gözleri rahibin yüzünden Roma'ya giden tozlu yola kaymıştı ve yoldaşının sözleri arasında, henüz kendi atlarından başka hiçbir at görünmemesine rağmen, nal seslerini yakalamıştı. Ancak rahip konuşmayı bıraktığı anda, yolun köşesinde yedi kişilik bir atlı birliği belirdi. Uzun kahverengi pelerinler giymiş, kaba görünümlü adamlardı; başlarında yuvarlak, çenelerinin altında geniş bir deri kayış olan zincir şapkalar vardı; yüzleri koyu, sakalları siyah ve bakımsızdı ve kendileri kadar bakımsız, küçük, hırpani atlara biniyorlardı. Gilbert onları görür görmez hemen ayağa fırladı, çünkü yolcu olmadıklarını, ancak haydut olabileceklerini biliyordu. Kendi adamları o
olduğu anda ayağa kalktılar, katırcı rehberi ise
bir kedi
göründüğünde fare gibi sessizce ve hızla kulübenin etrafından kayboldu. Gilbert atlarına doğru yöneldi, ardından Dunstan ve seyis geldi; ancak onlara ulaşamadan, iki binici
yoldan hendeği atlayıp onu durdurdu, diğerleri ise
atlarını götürmek için kulübeye doğru ilerledi. Kılıcı bir
an içinde çıktı, adamları yanındaydı, silahları ellerindeydi ve
kirli biniciler de silahlarını çektiler; parlak havada küçük bir çelik fırtınası gibiydi. İngiliz'in uzun kılıcı başının üzerinde yarım daire döndü; darbe atlının muhafızlarını devirecek ve kan
çekecekti.

Ancak havada bileği sinirli parmakların ani kavrayışıyla
tutuldu ve rahip çoktan onunla rakibinin arasına girmişti, uzattığı eliyle diğerini uyarıyordu. Gevşek kol bileğinden kaymış, şişmiş damarların kıvrılıp solmuş bir ağaçtaki yapraksız sarmaşıklar gibi
tırmandığı kahverengi, zayıflamış bir kol ve dirseğini
ortaya çıkarmıştı. Dudakları beyazdı, gözleri parlıyordu ve
sesi aniden sert ve buyurgandı.

"Geri!" diye bağırdı, neredeyse vahşice.

Gilbert'in çok büyük şaşkınlığına rağmen, tek bir kelime
anında ve harika bir etki yarattı. Biniciler silahlarını indirdiler,
birbirlerine baktılar ve sonra onları kınlarına koydular; Gilbert'in atlarını ve katırlarını
serbest bırakan diğerleri, rahibin sesini duyunca aniden vazgeçtiler. Sonra Gilbert'e en yakın olanı, diğerlerinden daha az kirli olan ve şapkasında bir sülün kuyruğundan bir tüy takan, yere kaydı ve yırtık kahverengi pelerininin altından eğilerek, keşişin elbisesinin eteğini sağ eliyle alıp hararetle öptü. Gilbert kenara çekildi, kınından çıkarılmış kılıcına yaslandı ve baktıkça şaşkınlığı arttı.

"Affedersiniz, Fra Arnoldo," diye bağırdı şef, hala diz çökmüş halde.
"Bu sabah burada kahvaltı ettiğinizi nasıl tahmin edebilirdik? Sizi kuzeyde sanıyorduk."

"Ve bu yüzden yabancıları soymak, sığır çalmak ve birbirinizin boğazını kesmekte özgür müydünüz?"

"Bu muhtemelen bir cumhuriyetin medeniyetinin bir parçasıdır," diye gözlemledi Gilbert, gülümseyerek. Ancak şimdi hepsi atlarından inmiş olan haydutlar, derin, hatta kalıcı bir pişmanlıkla
Brescia'lı Arnold'un ayaklarına doluştular ve
aforoz edilen keşişten bir dua istediler.

IX. BÖLÜM

Gilbert, Nona kulesinin karşısındaki Aslan burcunda,
Sant' Angelo köprüsünün yanında konakladı. Han, Papa Leo'nun onu imparator olarak taçlandırdığı
Şarlman zamanları kadar eskiydi. Ancak o zamanlar mahalle, ilk antipapası Anacletus'un
ölmesinin üzerinden uzun yıllar geçmemiş olan ve hala kaleyi ve Roma'daki birçok kuleyi ve kaleyi ellerinde tutmalarına rağmen,
antipapa Victor'u
Clarivaux'lu Bernard'ın
isteğine aykırı olarak Roma halkına dayatmayı başaramamış olan büyük Pierleoni Yahudi ırkının elindeydi. Roma o günlerde nehir boyunca uzanıyordu, kış denizinin kıyısına atılmış enkaz ve pislik gibi. Yirmi bin kadar insan, çoğu soyluların kalelerinin dış duvarlarına ve kulelerine inşa edilmiş dumanlı kulübelerde bir araya toplanmıştı; sefil bir nüfus, korkunç zamanlarda sefil bir şekilde yaşıyor, soylular birbirleriyle savaşırken açlıktan ölüyor, ara sıra kıtlık ve kılıç vizyonu gibi ayağa kalkıyor ve zorun neredeyse onlardan aldığı yaşam hakkını zorla geri alıyorlardı. Gilbert, engebeli, asfaltlanmamış sokaklarda, kasvetli avluların içinde ve dışında, ıssız çoraklıklarda ve açık alanlarda, şehrin çöplerinden seçilmiş parçalarla hayatta kalmaya çalışan aç köpeklerin ve evsiz kedilerin meskenlerinde dolaşıyordu. Silahlı olarak gitti ve adamları tarafından takip edildi, kendi durumundaki diğer beyefendilerin yaptığını gördü ve ayin dinlemek veya dua etmek için kilisede diz çöktüğünde, hafif elli bir ibadet edenin cüzdanının iplerine veya kılıç kemerine jilet saplamaması için sırtını duvara veya bir sütuna dayadı. Hanında da, ev sahibi ve diğer misafirler dahil olmak üzere herkese karşı silahlı bir savunma halinde yaşıyordu; ve haftalık yerleşim, efendisinin hesaplarını ödeyen küçük Toskana tercümanı Dunstan ile hancı Ser Clemente arasındaki haftalık bir savaştı; bu durumda Toskanalı en rahatsız edici pozisyondaydı, kendini dürüst adamla hırsız arasında tampon gibi bir yerde buluyordu ve her ikisinden de eşit derecede sert darbelere maruz kalıyordu. Roma fakir ve kirliydi ve hırsızların, katillerin ve tüm suçluların iniydi, dönüşümlü olarak şehri güçlü noktalardan terörize eden yarı-dönmüş Yahudilerden oluşan bir aile ve daha sonra, diğer günlerde, şehirde belirdiğinde Arnold of Brescia'yı takip eden ve en ufak bir sözle bile çıplak elleriyle taş duvarları yıkacak olan, tıpkı baronların çeliğine çıplak göğüsleriyle karşı koyacakları gibi, kalabalığın hakimiyeti altındaydı. Böyle zamanlarda, erkekler işlerini bırakıp -kunduracı son işini, demirci örsünü, eğri terzi tezgahını- kuzeyli keşişi Capitol'e veya onlarla konuşacağı bir kiliseye kadar takip ediyorlardı; ve erkeklerden sonra kadınlar, kadınlardan sonra da çocuklar geliyordu, hepsi ne anlayabildikleri ne de karşı koyabildikleri gizemli çekimle çekiliyorlardı. Birçok ayağın ayak sesleri, yüksek ve alçak birçok insan sesinin sesine donuk bir bas oluşturuyordu, 'Arnold, bir Senato ve Roma Cumhuriyeti' için şehvetle haykırıyorlardı; ve sonra günün şarkısını, özgürlüğün bir şarkısı olan, uzun bir minör ilahinin yükte neşeli bir majöre dönüştüğü şarkıya aldılar - Romalıların her zaman değişim zamanlarında yaptıkları türden bir şarkı, bir krallığın sonundan önce gelen, kaderin uyarıcı sesi gibi bir tür balad. Böyle günlerde, kalabalık uluyarak ve şarkı söyleyerek putunun peşinden gittiğinde,
güneye doğru Capitol'e veya hatta Marcus
Aurelius'un bronz atının üzerinde oturup çağların geçmesini izlediği uzak Lateran'a, o zaman
Gilbert ters yönde, kale köprüsünden geçip Sant' Angelo'nun perili siperlerinin altından, sonbahar gecelerinde güney rüzgarı estiğinde kötü
Theodora'nın hayaletinin yürüdüğü yerden ve
bir zamanlar köprüden bazilikaya kadar uzanan güzel revakın uzun enkazından geçerek, eski Saint Peter'ın duvarlı bahçe avlusuna giden geniş merdiven uçuşuna gelene kadar dolaşmayı severdi. Orada
servilerin arasında oturup, Symmachus'un Agrippa'nın hamamlarının kalıntılarından
oraya getirdiği geniş bronz çam kozalağı ve büyük pirinç tavus kuşlarına hayret ederek,
oturmayı severdi; korkunç
Crescenzi'ler yüz yıldan fazla bir süredir kendilerini güçlendirmişlerdi. Orada tek başına otururken, Dunstan uzun zaman öncesinin derin kazınmış yazıtları üzerinde belirsiz öğrenimini anlamaya çalışırken ve damat Alric hançerini selvi ağaçlarından birinin üzerindeki bir işarete, üst üste yüzlerce kez fırlatırken ve nadiren hedefini şaşırırken, Gilbert sevdiği sessizlikte, Roma'nın ruhunun ruhunu ele geçirdiğini ve Roma'da rüya görmek uğruna yaşamanın iyi olduğunu ve rüya görmenin kendisinin hayat olduğunu hissetti. Annesinin günahları, kendi üzüntüleri, çocuk Henry'nin dostluğu, Kraliçe Eleanor'un aşkıyla geçmiş, hepsi sonsuz derecede uzakta ve belirsizdi. Bir zamanlar gördüğü sihirli ayna, yapacağı şövalyelik eylemlerinin ihtişamını sergilerken, mavi Roma gökyüzüne giden bir görüntü gibi alındı. Geriye sadece şimdiki zaman, boş, düşünceli, yarı uyuşturucu şimdiki zaman, hiçbir insanın açıklayamadığı karmaşık bir çekicilikle, çünkü bedensel iyilik söz konusu olduğunda, parayla elde edilecek daha az rahatlık, hiçbir şey için alınacak daha çok ateş ve Gilbert'in gezilerinde geçtiği herhangi bir şehirdekinden daha fazla günlük yaşam tehlikesi vardı. Yine de o, ona verdiği şeylerden çok, kendisine verdiği şeylerden, sunduğu manzaralardan çok, içinde bilinmeyen ve bu nedenle üzerinde durulması gereken şeylerden, tüm insanların hissedebileceği üzüntü, karanlık ve kötülüklerden çok, o şeyin içinde kalmaya devam etti ve onu sevdi. Ancak hissettiği her şeyde ve gördüğü her şeyde, bütünü birbirine kaynaştırıp birleştiren, Sheering Manastırı'nda ilk kez tanıdığı bir şeyin hâlâ harareti vardı - doğasının her bir lifinin karşılık verdiği ve aslında o çağda dünyanın ana kaynağı olan bir şey. Çünkü o zamanlar bağlılık ekmekten daha gerekliydi ve
insanın ruhu için inanmayanlara karşı savaşması,
dizleriyle sunak basamaklarında oyuklar giymekten veya
kendi adını unutup, büyük bir dini tarikattaki isimsiz bir birim olarak kendi uygun karakterini ve varlığını bir kenara bırakmaktan daha çok kazanç sağlıyordu.

İlk başta Roma'nın muazzam hayal kırıklığı onu üzmüş ve incitmişti.
Başın olmadığı yerde ev olamayacağını,
liderin gittiği yerde ordunun dağılıp parçalanması gerektiğini hayal etmişti.
Ama haftadan haftaya ve aydan aya kaldıkça,
Kilise'nin hiçbir zaman gerçek ve haklı papaların birbiri ardına dışlandığı,
yerlerinin dünyevi ve manevi olarak kan davası ve parti araçlarına verildiği o zamandan daha canlı,
daha büyüyen ve daha militan olmadığını anlamaya başladı. Çünkü Kilise dünyaydı, Roma ise karıları ve çocuklarıyla birlikte yedi veya sekiz bin yarı aç ve gürültücü haydut anlamına geliyordu. Her zaman değişim için can atıyorlardı çünkü hiçbir değişimin daha kötüye gidemeyeceği görülüyordu. Fakat eski Aziz Petrus bazilikasında huzur vardı; orada beyaz saçlı rahipler sabah ve öğlen ciddi bir şekilde ayin yönetiyorlardı,
ve akşama doğru yüzlerce zengin ses, çocuk ve erkekten oluşan bir grup Gregoryen tonlarında akşam ilahilerini söylüyordu; orada mor ve beyaz giysili zayıf gençler yüksek sunağın önünde gümüş buhurdanlıklar sallıyordu ve tütsü, antik zemine eğik düşen güneş ışınlarının üzerinde zengin bulutlar halinde yüzüyordu; orada, dünyanın birçok kilisesinde ve manastırında olduğu gibi, Kilise hala kendisiydi, olduğu gibi, olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi; orada Havarilerin dudaklarına aşina olan, bugün dudaklarımıza ve kulaklarımıza aşina olan ve doğmamış dudakların yüzyıllar boyunca tekrarlayacağından emin olduğumuz sözler söyleniyor ve ciddi dualar söyleniyordu. Gilbert, bir tür Hıristiyan laik, eski katedralde diz çöktü ve korodan sonra yumuşak bir şekilde ilahiler söyledi ve yaz mevsiminin saman kokulu esintisi kadar doğal görünen tütsü yüklü havayı soludu ve ruhu ve bedeni sonsuz bir şekilde tazelendi. Ama sonra yine, Aslan Hanı'ndaki odasında yalnızken, gecenin geç saatlerinde, Sheering Başrahibi'nin kendisine verdiği Boethius'un güzelce yazılmış nüshasını incelerken, sık sık penceresinin ahşap panjurlarını açtı ve kaleye ve ay ışığında girdaplar çizen ve parıldayan akan nehre baktı. Sonra hayat, eylemleriyle çözmesi gereken bir gizem olarak önünde belirdi ve gölgeli şehirdeki yıllarını hayal etmemesi gerektiğini biliyordu ve ırkının güçlü eski içgüdüsü, dışarı çıkıp servetini dünyanın kıyısından canlı canlı kesmesini söyledi. Sonra
kanı boğazına kadar yükseldi ve elleri
birbirinin üzerinde sertleşti, taş pervazın üzerine eğilip gece havasını
kapalı dişlerinin arasına sertçe çekerken; ve sonra Roma'yı terk etmeye ve
tuhaf topraklar ve ustaca işler aramaya devam etmeye karar verdi. Böyle gecelerde,
rüzgar ilkbaharda nehirden aşağı estiğinde, ona
tüm hayal ordularını, ruh ordularını, hayalet şövalyeleri ve peri kızlarını ve
gelecek şeylerin öngörülen gölgelerini getirirdi. Ayrıca trajik bir not vardı;
çünkü sağında, baktığında, Nona'nın karanlık kulesi yükseliyordu ve
en yüksek kuleden ay ışığında, uzun yağmurdan ağarmış ipin
nasıl aşağı sarktığını ve esintide nasıl sallandığını ve ucundaki ilmiğin
kule duvarına yumuşakça çarptığını açıkça görebiliyordu; Ayrıca, bir kereden fazla, sabah dışarı baktığında, boynundan asılı duran, kaskatı kesilmiş, dik ve çiyden ıslanmış bir ceset görmüştü.

Ama bahar günü doğduğunda ve kuşlar penceresinde şarkı söylediğinde ve
dışarı baktığında, tatlı güneyin nefesini hissettiğinde ve
Roma'nın tekrar gülümsediğini gördüğünde, kararları başarısız oldu ve Dunstan'a zırhını ve güzel giysilerini bir yolculuk için toplamasını söylemek yerine,
adamlarına binip şehrin uzak bölgelerine gitmelerini söyledi. Sık sık öğleden sonralarını Aventine'in ıssız bölgelerinde geçirir,
yalnız bir kiliseden diğerine yavaşça at sürer ve bazen
çok yalnız ve yazıtlar ve eski oymalar arasında yaşayarak, okuma yazma bilmeyen Romalılar arasında yaygın olandan biraz daha fazla bilgi edinmiş yalnız bir rahiple sohbet ederek geçirirdi.

Hiçbir macerayla karşılaşmadı; Ülkedeki otoyollar her zaman bir tüccarın trenini veya zengin bir yolcuyu bekleyen soyguncularla dolu olsa da, Senato ve Valinin yetkisi küçük olmasına rağmen, şehrin sınırları içinde hırsızlar sayıca bir araya gelmeye cesaret edemiyorlardı ve içlerinden ikisi veya üçü Gilbert ve adamlarıyla yumruk yumruğa dövüşmeye yanaşmazdı. Roma'da da arkadaş edinemedi. İlk niyeti, şehrin baş baronuna iyi bir aileden gelen bir yolcu olarak kendini tanıtmak ve dostluk ve koruma avantajları talep etmekti; ve bunu herhangi bir Avrupa şehrinde de yapardı. Ancak kısa süre sonra Roma'nın şövalyelik toplumsal uygulamalarında dünyanın geri kalanının çok gerisinde olduğunu ve kendisini bir Roma baronunun koruması altına aldığında, misafirperverliği kabul etmek yerine hizmet etmiş olacağını öğrendi. Yine de, macera uğruna böyle bir pozisyonu almaya istekli olabilirdi; ancak yarı Yahudi Pierleoni ile kaba saba Frangipani arasında bir seçim yapmaya asla karar veremedi. Suçlu Crescenzi'ye gitmeyecekti; o zamanın Colonna'ları Tusculum'un tepelerinde kurulmuştu ve Papa'nın dostu olan Orsini'ler, Roma'nın kuzeybatısındaki ateşin musallat ettiği bataklıktaki uzak Galera'ya çekilmişti. Ama ara sıra, bilgili sohbetleri düşünceleriyle uyum sağlayan ve belki de tamamen tembellikten dolayı kendisini İngiltere'deki manastırda sanmayı sevdiği ciddi yanılsamaya yardımcı olan bir rahip veya keşişle tanıştı. Ve böylece etrafındaki hayatlardan farklı bir hayat sürdü ve mahalledeki insanların çoğu onu görerek tanımayı öğrendi ve ona ve adamlarına 'İngilizler' dedi; ve Roma halkının çoğu kendi işleriyle, özellikle de kötülükle çok meşgul olduğundan, Gilbert istediği gibi yaşamasına izin verildi. Ancak, dolu kesesinin bile zamanla tükenmesi gerekmeseydi, hayatının geri kalanını köprünün yanındaki Aslan Hanı'nda, kaygısızca düşünceli ve sadece mutlu bir şekilde geçirebilirdi. Fakat hayatını başka kanallara yönlendirmek için başka güçler de iş başındaydı ve kendisi etkilenmemişken, Kraliçe Eleanor gibi bir kadının aşkının, geçen yılın çiçek açması gibi unutulmuş, önemsiz bir olay olduğunu hayal ettiğinde kötü hesaplamıştı.

Kış boyunca ve onu takip eden ilkbaharda birkaç kez, rahip Arnold onu evinde görmeye geldi ve gelecek olan büyük şeylerden, ister papa ister imparator, ister kral ister prens olsun, tüm egemen güçlerin yıkılmasıyla insanın insandan kurtarılmasından, evrensel bir cumhuriyetin bin yılına yer açmaktan bahsetti.
Sonra fanatiğin yakıcı gözleri işaret fişekleri gibi parladı, uzun kolları aniden ve vahşi hareketler yaptı, yumuşak kahverengi saçları başından kalktı, sanki geçen bir esintiyle havaya kalktı ve tüm varlığı kendi belagatinin parıltısında değişti. O, o sesle ve o bakışla Romalılarla konuştuğunda, onlar hızla bir
kargaşaya, bir fırtınanın altındaki deniz gibi yükseldiler ve o, onları yıkım ve terörün sonlarına doğru fırtınaya sürüklemelerinde yönlendirebildi. Ancak Gilbert'in damarlarında güney kanından bir damla bile yoktu ve tutkulu İtalyan'ın belagatinin hitap ettiği hiçbir şey yoktu. Ateş almak yerine, diye savundu;
Arnold'un dünyayı bir cumhuriyete dönüştürme girişiminde ona katılmak yerine, kuzeyde geride bıraktığı her şeyin mükemmelliğine giderek daha fazla ikna oluyordu. O, Dük William'ın suyu geçtiği zamandan beri her zaman Anglosakson karakterinin güçlü kütlesini mayalayan, kaba demokratik gücünü daha yüksek bir fiziksel organizasyonun keskinliği ve daha tarafsız bir cüretkarlığın asaleti ile dengeleyen ve tekrar tekrar İngilizce konuşan ırkları, ticaret ve para kazanmanın iğrenç çıkarlarına derinlemesine batmışken hayata ve fetihlere teşvik eden o aristokrat mizacı kişileştirdi. Arnold, Roma'yı tekrar dünyanın efendisi yapacak yasalardan ve kurumlardan bahsettiğinde, Gilbert ona dünyayı ele geçirip efendileri olma ve uygun gördükleri her türlü yasaya uymasını sağlama gücüne sahip adamlardan bahsederek cevap verdi. İkisi arasında teori ve eylem arasında sonsuz bir fark vardı; ve tam o sırada hayalperest Arnold'un değişim ve devrimin başında olması, savaşçı Gilbert'in ise haftalarca ve aylarca bir rüya içinde boş boş oturması tesadüf olsa da gerçek aynıydı ve erkekçe gücü ve içsel düşünce sadeliğiyle Norman Gilbert Warde, Roma'yı imparatorluk yapan adama, fikirlerinin ve teorilerinin muhteşem araçlarıyla oyulmuş ve yontulmuş güzel biçimlerle düşüncelerinin metresi şehrini inşa eden belagatli İtalyan'dan çok daha yakındı. İkisi arasındaki büyük farkın kökünde, bir tarafta Norman'ın dünyayı kendi içinde, kendisi için olarak merkezileştirmesi, diğer tarafta Latin'in gücü ve kendini ideal bir devletin hayallerinde unutmaya hazır olması vardı. "İnsanlar ikinci bir Haçlı Seferi'nden bahsediyor," dedi Arnold, bir gün, Gilbert ile Saint Peter'ın bahçe avlusunda tesadüfen karşılaştıklarında.

Gilbert sırtını selvi ağaçlarından birine dayamış, düşünceli gözlerle ateşli keşişi izliyordu.

"Haçlı Seferleri'nden bahsediyorlar," dedi Arnold, genç adamla yüzleşmek için durarak.
"Yüz binlerce Hristiyan adamı Filistin'de Tanrı'nın güneşi altında her ölümde ölmeye göndermekten bahsediyorlar -- ne için? İnsanları kurtarmak için mi? Bir ırkı yükseltmek için mi? İyilik ekmek, iyiliğin büyümesi için mi? Bunların hiçbirini yapmıyorlar. Göğüslerindeki işaret haç; dudaklarındaki kelime Mesih; kalplerindeki düşünce tüm acımasız ırkınızın düşüncesi -- başkalarından alıp kendi stoklarınıza eklemek; toprak, servet, insanlık, hayat, fethedilmiş bir insandan alınabilecek her şeyi çıplak bir şekilde ölmeden önce almak."

Gilbert gülümsemedi, çünkü keşişin suçlamasında bir miktar
gerçek olup olmadığını merak ediyordu.

"Bunu Norman adamlarının İtalya'nızın yarısını elinde tutması nedeniyle mi söylüyorsunuz?" diye sordu
ciddi bir şekilde. "İyi mi yoksa kötü mü tutuyorlar?"

"Kötü," diye cevapladı Arnold, gözlerini Gilbert'in yüzüne dikerek. "Ama
mesele bu değil; bazıları bana da yardım etti. Normanlar arasında iyi ve kötü adamlar var, Sarazenler arasında olduğu gibi."

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert, şimdi kendi isteğine rağmen gülümseyerek.

"Şeytanlar da inanır ve titrer," diye karşılık verdi Arnold, sertçe alıntı yaparak. "Güney'in alınması sözlerimi kanıtlıyor; anlamımın yarısı bile değil.
İnsanlar haçı alır ve hayatlarını bir isim, bir gelenek, kutsal bir yerin kutsal anıları için verirler. Hayatlarından bir hafta, bir damla kanlarını, diğer insanlar için veya dünyayı kurtarabilecek tek inançlar için vermezler."

"Peki bu inançlar nelerdir?" diye sordu Gilbert.

Arnold cevap vermeden önce durakladı ve sonra yüzünü kaldırdığında, ışıkla
dolmuştu.

"İnanç, Umut, Hayırseverlik," diye cevapladı ve sonra başı aniden umutsuzlukla eğilirken, ağır adımlarla büyük kapıya doğru döndü.

Gilbert, ona oldukça üzgün bir şekilde bakarken pozisyonunu değiştirmedi. Adamın mükemmel sadeliği, en yüce ideallere olan hevesi, hayatının lekesiz saflığı, Gilbert'in en gerçek hayranlığını kazandı. Ve yine de Norman için, Brescia'lı Arnold sadece bir hayalperest, bir vizyon sahibi ve bir deli idi. Gilbert onu bir süre dinleyebildi, ama sonra rahibin düşünce ve konuşmasının korkunç gerginliği onu yordu. Az önce arkadaşının bu kadar aniden gitmesine neredeyse seviniyordu; ama onu izlerken sanki bir şeyi unutmuş gibi durduğunu ve sonra geri dönüp cüppesinin göğsünde bir nesne aradığını gördü.

"Beni buraya getiren şeyi unutmuştum," dedi rahip, ince deri bağcıklarla bağlanmış ve birleştirilmiş küçük bir parşömen rulosu çıkarıp, üzerine ağır bir kurşun mühür tutturulmuş kırmızı ipek bir iple tekrar bağladı. "Sana bir mektup getirdim."

"Bir mektup!" Gilbert doğal olmayan bir şaşkınlık gösterdi. Hayatında hiç mektup almamıştı ve o günlerde sıradan
önemli kişiler nadiren sözlü olarak mesaj gönderir veya alırdı. "Konaklama yerinize gittim," diye cevapladı keşiş Gilbert'e parşömeni uzatarak. "Sizi burada, daha önce tanıştığımız yerde
bulabileceğimi tahmin ettim."

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert, sanki ne yapacağını
biliyormuş gibi elindeki ruloyu çevirerek. "Bunu nasıl buldun?"

"Dün gece Fransa'dan haberciler geldi," diye cevapladı Arnold,
"Senato ve benim için mektuplar getirdiler ve yanlarında şu vardı, habercinin söylediğine göre bu mektup Fransa Kraliçesi tarafından eline teslim edilmişti, kraliçe ona mektubun kime gönderildiğini bulmasını emretmiş ve başarılı olursa ona bir ödül
vereceğini söylemişti. Bu yüzden ona bunu sana vereceğimi söyledim."

Gilbert mührü inceliyordu. İpeksi iplerin çekildiği ağır kurşun disk bir içki bardağının tabanı kadar büyüktü ve Aquitaine işaretiyle damgalanmıştı; şüphesiz ki
Dük William tarafından kullanılan, çünkü üzerinde Aziz George ve Ejderha figürleri vardı ve Eleanor bunları günümüze kadar
İngiliz krallarına devredecekti. Gilbert ipek kordonu kurşundan çekmeye çalıştı, ancak kalıba çarpan darbe onları ezmiş ve
sıkıca sıkıştırmıştı.

"Kes şunu," diye önerdi rahip ve münzevi yüzü bir gülümsemeyle gevşedi.

Gilbert, yarım arşın uzunluğunda, düz çapraz kabzanın altında bir adamın üç parmağı kadar geniş ve her iki kenarı da jilet kadar keskin olan kullanışlı bir bıçak olan hançerini çekti, çünkü Dunstan
bilemede ustaydı. Gilbert ipi ve ardından bağcıkları kesti ve
mührü cüzdanına kaydırdı, sert kağıdı açtı, sayfanın yarısını
kaplamayan altı veya sekiz satırlık kısa bir yazı bulana kadar ve 'Eleanora R.' diye
imzaladı.

Fakat mektubu açtığında kolayca okunamayacağını gördü. Yine de, gözü hemen
diğerlerinin arasında
bulmayı beklemediği isme takıldı: 'Beatrix.' Harfleri yanlış anlamak mümkün değildi ve hemen
onları tekrar buldu ve bundan kısa bir süre sonra anlamı onun için netleşti.

'Eğer bu sana ulaşırsa,' diyordu orta karar bir Latinceyle, 'selamlar. Acele etmeni ve Paris'teki şatomuza tekrar gelmeni istiyorum, hem
çünkü her zaman hoş karşılanacaksın ve özellikle şimdi, hem de
çabuk, çünkü asil bakire Beatrix de Curboil şu anda bu sarayda hanımlarım arasında ve seni görmeyi çok umuyor, çünkü babasını bırakıp benim korumam altına girdi. Ayrıca, başrahip Bernard, Chartres ve diğer yerlerde Haç'ı vaaz ediyor ve çok geçmeden buraya ve Vezelay'a gelecek. Beatrix seni selamlıyor.'

"Size bunu getiren haberciyi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Gilbert, sonunda her kelimeyi deşifre ettiğinde başını kaldırarak.

Ama Arnold gitmişti. Cumhuriyetçi doktrinlere dönüştürmeye çalıştığı bir tanıdığının, kendisine karşı bu kadar acımasızca
hakaret ettiği hükümdarlardan biriyle
yazışma halinde olması fikri sonunda onu tiksindirmişti ve öfkeyle olmasa da en azından hoşnutsuzlukla kendi yoluna gitmişti. Kendini yalnız gören Gilbert, omuzlarını kayıtsızca silkti ve mektubu tekrar tekrar okuyarak aşağı yukarı yürümeye başladı. Çok kısaydı ama yine de o kadar çok bilgi içeriyordu ki düşüncelerini tamamen yeni bir duruma
uyarlamakta biraz zorluk çekti ve hiçbir düşüncenin
tam olarak açıklayamayacağı bir şeydi. Eleanor'un Beatrix'i sadece onu Paris'e geri getirmek için sarayına çağırdığını
düşünemeyecek kadar saftı. Bu nedenle Kraliçe Eleanor'un mektubu için en karmaşık ve saçma nedenleri hayal etti.

Başından sonuna kadar yanılmış olması gerektiğini;
Kraliçe'nin ona karşı dostluktan başka hiçbir şey hissetmediğini, ama
fark ettiğinden çok daha derin ve daha samimi bir dostluk hissettiğini; ve
birdenbire hayatında mutluluk inşa etme isteği için ona çok minnettar olduğunu
söyledi. Ama sonra, yine, o da kendisi kadar iyi biliyordu - ya da bildiğini sandığı kadar iyi biliyordu - Kilise'nin Beatrix ile birleşmesine kolayca onay vermeyeceğini ve gözlerini kapatıp hala canlı ve net anıların olduğu sahneleri hatırladığında, Paris'te kalbini ürperten gölge tekrar Eleanor'un yüzüyle arasında yükseldi ve ona, öpücüğüne, mektubuna ve nedenlerine güvenmedi. Sonra, Beatrix'in babasının evini terk etmesi ona çok garip geldi; çünkü Arnold de Curboil onu her zaman sevmişti ve Gilbert'in aklına kendi annesinin kızın hayatını çekilmez hale getirdiği gelmemişti. Bunu daha sonra öğrenecekti ve öğrendiğinde, hepsinin en son ve en acı tortusunu tattı. Yine de Kraliçe'nin sözünden makul bir şekilde şüphe edemezdi; Beatrix'i Fransız sarayında bulacağından kesinlikle emindi ve en başından beri hemen ayrılmak konusunda gerçekten tereddüt etmemişti. Bu, son zamanlarda yaz güveleri gibi rüyalarında uçuşan tüm iyi kararlara tamamen zıt olmasına rağmen, tek olası yol gibi görünüyordu.

Ertesi gün, ilkbahar sabahının erken saatlerinde, Gilbert ve adamları ıssız Via Lata'dan yavaşça aşağı indiler ve Aurelian'ın kemerinin altından, soldaki Augustus'un kasvetli mezarının yanından, Tusculum Kontu'nun elinde, ve sonunda eski Flaminian Yolu'ndan kuzeye doğru, engebeli Campagna'ya çıktılar.

BÖLÜM X

Haziran, bir kız gelinin alnında bir tül ve bir çelenk gibi İtalya'daydı. İlk tatlı saman Toskana vadilerinde kuruyordu; incir
yaprakları yayılıyor ve yaprakların önündeki eğri dallarda büyümeye başlayan ve insanların gerçek incirler daha sonra geldiği için "incir çiçekleri" dediği sulu meyveyi gölgeliyordu; taze ve gümüş renkli zeytin filizleri küçük beyaz yıldızlardan oluşan bir kar fırtınası dökmüştü; sarı kutsal diken hala tepelerin engebeli yerlerinde çiçek açıyordu ve birçok yabani çiçeğin karışımı, toprağın yumuşak göğsünde bir kız çocuğu kızarması gibiydi.

Sabahın erken saatlerinde Gilbert, hala doğuya doğru yüksek dağlar tarafından güneşten korunan alçak ve çimenli bir tepenin
zirvesi boyunca at sürdü ve sanki cennetin suyuymuş gibi serin ve hoş kokulu havayı
içti ve o, hava akımıyla ölümden hayata kurtarılmış bir adamdı.
Yüreğinde çok fazla huzur ve babasını önünde ölü yatarken gördüğünden beri henüz hissetmediği bir güven vardı. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama aniden Beatrix'in onu sevdiğinden ve onu bulma umuduyla Fransa sarayına kaçtığından ve onu her gün beklediğinden emin oldu. Ayrıca kilisenin onu sonunda kendisinden ayırmayacağından da emindi, din adamları ne derse desin. Fransa Kraliçesi onun dostu değil miydi? Davasını savunacaktı ve Papa anlayıp
baronu elinden alacaktı. Bunları düşündü ve umutlarının sabit güneş gibi
parlak bir şekilde yükseldiğini hissetti.

Sırtın sonuna ulaştı ve inmeden önce dizginleri çekti ve
geniş vadiye ve ağaçların arasında kıvrıla kıvrıla giden nehre baktı, daralan gölgenin ötesindeki güneşte gümüş gibi parlıyordu, sonra koyu mavi ve sonra yer yer mürekkep kadar siyahtı.
Floransa'ya doğru kıvrılan geniş ve tozlu beyaz yol, değişen nehri takip ediyordu. Gilbert şapkasını başından çıkardı ve alnında sabahın serinliğini ve açık saçlarında erken yazın hafif nefesini hissetti; ve sonra, derin sessizlikte, başı açık bir şekilde otururken, sanki Tanrı'nın katedralinin çok kutsal yerindeymiş gibi geldi.

"Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru," diye tekrarladı yumuşak bir sesle ve neredeyse istemsizce.

"Şimdi barışın Tanrısı hepinizle olsun, amin," diye cevapladı Dunstan.

Ama sesinde Gilbert'in ona bakmasını sağlayan bir ton vardı ve adamın yüzünde sanki bir şey onu eğlendiriyormuş gibi sessiz bir gülümseme gördü, siyah gözler ise uzaktaki bir manzaraya
dikkatlemişti. Dunstan
gördüğü şeye işaret ediyordu; bu yüzden Gilbert de baktı ve parıldayan, çok
uzakta, parlayan nehrin yanındaki beyaz yolda yavaşça hareket eden bir şey gördü.

"Bugün bir kavga bekliyorlar," dedi Gilbert, "çünkü
zırhlı ve katır kervanları arkalarında."

"Kenara çekilip dağa tırmanalım, geçmelerine izin verelim mi?" diye sordu
Dunstan, vahşi bir kedi gibi kavga edebilen ama aynı zamanda kedinin içgüdüsel temkinine de sahipti.

"Kavgayı görmemek yazık olurdu," diye cevapladı Gilbert ve
inişten aşağı doğru ilerlemeye başladı.

Yol, asırlardır üzerinde yürüyen hayvanların toynakları yüzünden bir adamın boyuna kadar aşınmıştı; ve yer yer çok dardı, öyle ki iki yüklü katır birbirini zor geçebiliyordu. Üç veya dört yıllık genç kestane filizleri, her iki taraftaki kıyının tepesinden kalın yeşil kümeler halinde fışkırıyordu ve ara sıra fındık ağaçlarının dalları yolun karşısındaki geniş yapraklarına neredeyse birleşiyordu, serin ve taze küf ve yeşil şeyler kokan derin bir gölge oluşturuyordu. Tepeden aşağı doğru biraz ilerlediğinizde, gezginler tarafından oyulmuş küçük bir havuza bir su kaynağı sızıyordu ve su taşarak geçen yılın ölü yapraklarıyla çalkalanmış toprağın kalın siyah çamurunu oluşturuyordu. Gilbert atının su içmesi için durmasına izin verdi ve adamları tek sıra halinde sıralarını beklemek için beklediler. "Psst!" İtalyanların dikkat çekmek için çıkardıkları tuhaf tıslama, kestane filizlerinin alçak büyümesinden keskin ve belirgindi. Gilbert başını hızla sesin geldiği yöne çevirdi. Küçük paslı demir halkalarının sıkıca dikildiği, ancak çok düzenli olmayan sıkı bir deri şapkayla çerçevelenmiş esmer bir yüz belirdi. Sonra aynı tür zırhla kaplı uzun bir sol kol, alt dalları bir kenara itti ve Gilbert'in geldiği yöne doğru bir işaret yaptı, ki bu onu geri çağırmak içindi - göğsün üzerinden tutulan düz elin bir hareketi, başparmağı gizlenmiş, sadece biraz yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Neden geri dönmeliyim?" diye sordu Gilbert, doğal sesiyle.

"Çünkü evet," diye cevapladı esmer adam, yaygın İtalyan deyimiyle ve
alçak bir sesle. "Çünkü Floransalıları bekliyoruz, Pistoja'lılardan bazıları ve yolda yolcu istemiyoruz. Ve sonra - çünkü,
eğer istemezseniz--"

Sağ kol aniden belirdi ve elinde bir mızrak vardı ve bu hareket, zırhsız olmasına rağmen Gilbert'i ve rakibinin hemen altından delmek için bir tehditti. Ama Gilbert elini kılıcına koyduğunda, adamın gözüne doğru baktığında, aniden garip bir
görüntü gördü; çünkü başından uzun bir ok saplanmıştı, ucu bir tarafta, tüyü ise diğer taraftaydı; ve bir an için adam hala ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Sonra, olduğu gibi ayakta dururken, vücudu kıvrılıyormuş gibi yavaşça öne doğru eğildi ve çelik bir
çatlamayla kıyıdan aşağı su birikintisine yuvarlandı, mızrak orada kırıldı.

Çünkü Sakson uşağı küçük Alric sessizce yere kaymıştı
ve sorun çıkacağından şüphelenerek yayını germişti ve yayına bir ok koymuştu, bekliyordu; ve küçük Alric'in nişanı çok emindi; ayrıca bir adamı ilk kez vuruyordu ve Alfred'in zamanından beri ve ondan önce okçuluk yapan ve nesillerdir birçok kişiyi öldüren adamlardandı, bu yüzden yay ile öldürme içgüdüsü onlarda vardı.

"Aferin, evlat!" diye bağırdı Gilbert.

Ama atı geri çekildi, ölü beden havuza
sıçrayarak düşerken ve Alric sessizce yayını tekrar çözdü ve hazır olmak için
tekrar bindi. Sonra Gilbert devam edecekti ama Dunstan ona engel oldu.

"Bu adam sadece bir nöbetçiydi," dedi. "Biraz daha ilerde
bu ormanın yukarıdan gördüğümüz binicileri
şaşırtmak için bekleyen silahlı adamlarla dolu olduğunu göreceksiniz. Elbette sizinle birlikte öleceğim, efendim; ama mısır ambarındaki fareler gibi
ölmemize gerek yok. Biraz daha yukarı çıkalım ve
sonra ormanın etrafından dolaşıp
nehirle birleştiği yerden, vadide aşağı doğru giden yola girelim. "

"Ve Floransa'daki adamlara pusuya düştükleri konusunda uyarın," diye ekledi Gilbert, atını çevirerek.

Böylece tepeye doğru sürdüler; ve pınardan
görünür görünmez oldular ki çok yaşlı bir kadın ve perişan bir çocuk, bıçaklarla çalılıklardan
çıktı ve ölü adamın paslı zırhını ve zavallı giysilerini çalmaya başladılar.

Gilbert, son kestane ağaçlarının ötesindeki yola bir taş atımı kadar mesafeye ulaştı ve ilerleyen şövalyeler ve silahlı adamlarla buluşmak için dörtnala ilerledi. Aniden dizginleri çekti, onlardan bir düzine boy öndeydi ve
açık sağ elini kaldırdı. Atlarını ağır ağır sürüyorlardı, ama hepsi zırhlıydı, bazılarının üzerinde amblemler işlenmiş surkotları vardı ve çoğunun başları açıktı, çelik şapkaları ve zırh başlıkları eyer yaylarına asılıydı.

"Beyler," diye bağırdı Gilbert, yüksek ve net bir sesle ses, "bir pusuya doğru gidiyorsun! Kestane ormanları Pistoja'lı adamlarla dolu."

Önde at süren ve lider olan bir şövalye Gilbert'e yaklaştı.
Genç olmayan bir adamdı, koyu, pürüzsüz bir yüzü, bir deniz kabuğuna oyulmuş bir
kabartma kadar güzel kesilmişti ve saçları kısa ve demir grisiydi.

Gilbert ona ormanda neler olduğunu anlattı ve yaşlı şövalye, Gilbert'in yüzünü yarı bilinçsiz bir şekilde incelerken sessizce ve düşünceli bir şekilde dinledi.

"İstersen," dedi genç adam, "seni benim gittiğim yoldan götüreyim ve sen yukarıdan çalılıklara girebilir ve daha iyi
avantajla savaşabilirsin."

Ancak Floransalı bu basit taktiklere gülümsedi. Esintiyi hissetmek için, zırhının bileğindeki bir yarıktan çıkan sağ elini kaldırdı, böylece demir eldiven gevşekçe sallanıyordu; ve rüzgar ormana doğru esiyordu. squire.

"On adam al, meşaleleri yak ve şu genç ağaçları ateşe ver."

Adamlar, kamp için gece ateş olmaması için, yürüyüşte bütün gün kömürle beslenen bir aşçı toprak kap kömürü aldılar; ve dikilmiş kenevir iplerinden meşaleler yaktılar ve hemen
büyük bir duman ve yeşil dalların çıtırtısı duyuldu. Fakat Floransalıların lideri çelik şapkasını giydi ve posta başlığını omuzlarına kadar indirdi, başı açık olan diğer herkes de aynısını yaptı.

"Efendim," dedi şövalye Gilbert'e, "bize bu büyük hizmeti yaptığınıza göre, artık arkamızdan çekilmelisiniz. Çünkü hemen
burada savaş olacak ve siz postasızsınız."

"Hava, demir bir ceket için fazla sıcak," diye cevapladı Gilbert gülerek. "Ama eğer ülkenizin nezaketini ihlal etmezsem,
sana eşlik ederek
sana daha güvenli bir şekilde öldürmen için sol tarafına at sürerim."

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "sen çok nazik bir adamsın.
Hangi ülkeden olabilirsin?"

"Bir İngiliz, efendim ve Norman kanından." Ayrıca ismini de söyledi.

"Gino Buondelmonte, hizmetinizde," diye cevapladı şövalye, kendini
adlandırarak.

"Hayır, efendim," diye güldü Gilbert, "bir şövalye basit bir silahşöre hizmet edemez!"

"Soylu bir soylunun soylu bir soyluya hizmet etmesi asla ayıp değildir," diye cevapladı diğeri.

Ama şimdi duman Pistoja adamlarını ormandan kovuyordu ve
Gilbert'in bindiği yamaç zırhlı, atlı ve deri ve ölü nöbetçinin giydiği türden
zavallı zırhlar giymiş yayalarla kaplıydı. Buondelmonte ayaklarını geniş üzengilerine
soktu, eyerine yerleşti, dizginlerini kısalttı ve kılıcını çekti, bu arada düşmanın hareketlerini sürekli izliyordu. Gilbert de sessizce oturup onları izliyordu. Şimdiye kadar hiç
bir düşmana binmemişti, ama yaya olarak savaşmıştı ve farkında olmadan
bu ihtimale zevkle gülümsedi, kılıcıyla düşme ihtimali olan adamı seçmeye çalışıyordu. İngiltere'de veya Fransa'da, kesinlikle
sumpter katırının sırtına yüklenen iyi postayı giyerdi; ama
burada, tatlı İtalyan baharında, yabani çiçeklerin kokusuyla, arıların vızıltısıyla ve küçük kuşların cıvıltısıyla dolu sabah esintisinde, kavga bile zararsız bir oyun gibi görünüyordu ve
kumaş tunik içinde, sanki dokunmuş çeliktenmiş gibi kendini güvende hissediyordu.

Floransalıların konumu daha iyiydi, çünkü yenilgi durumunda arkalarında geniş bir eve dönüş yolu vardı; ama Pistoja'lı adamlar, yoğun duman ve çalılıkların
yanmasıyla ormandan
kovulduklarında, o kadar dik bir inişten aşağı tırmanmak zorunda kaldılar ki, birçoğu inmek zorunda kaldı ve sonra kendilerini yol ile taşlı tepenin eteği arasında dar bir düzensiz çayır şeridinde bir araya toplanmış buldular. Buondelmonte avantajını gördü. Kılıcı başının üzerinde kol boyu mesafeden havaya fırladı ve yüksek, berrak sesi tek bir emir sözcüğüyle çınladı.

Bir anda doğanın huzuru savaş çığlığıyla yırtıldı. Nallar
gürültüyle, kılıçlar şakıdı, adamlar bağırdı ve oklar aniden bir patlamadan
kalkmışçasına yükselen büyük toz bulutunun içinden fırladı. Hücumun önünde İtalyan ve Norman yan yana at sürüyordu,
anlaşılmaz siyah gözler ve sakin zeytin rengi hatlar Norman'ın korkunç genç figürünün yanındaydı, beyaz parlayan yüzü ve rüzgarda dalgalanan sarı saçları, mavi çelik gibi geniş, derin gözleri ve dövüş için doğmuş adamın titreyen burun delikleri.

Kısa ve keskindi, Floransalılar liderlerinin sağına ve soluna yayıldıkça ve düşmanı dar çayırdaki dik tepeye doğru bastırdıkça. Sonra Buondelmonte, İtalyan usulüyle, dümdüz ve emin bir şekilde hamle yaptı ve bir keresinde ölümcül yara yüzündeydi, bir keresinde boğazındaydı ve birçok kez insanlar onu göğüslerinde zırh, kumar ve kemik aracılığıyla hissettiler. Ama Gilbert'in büyük darbeleri esnek bileğinden şimşekler gibi çaktı ve bileğin arkasında Norman kolu, kolun arkasında ise acımasız solgun yüz ve düzgün dudaklar vardı, ölüm darbeleri inerken birbirlerine daha da sıkı sarıldılar, birer birer, her biri bir yaşamdaki yerine. İtalyan, insanları ustaca ve hızlı bir şekilde yok etti, yine de sanki bu ona tatsız geliyormuş gibi. Norman, parlak bir yok edici melek gibi, Tanrı'nın hızlı ve sessiz gazabını insanlığa
üfledi. Darbe üstüne darbe, çelik çarpışması, yılanların
atışı gibi darbe üstüne darbe, ölüler yığınlar halinde yatana ve atların toynakları kan ve otu yeşil-kırmızı bir köpüğe dönüştürene kadar, kılıç kolu yüksekte bekleyip
sonra yavaşça batana kadar, çünkü kılıcın vurabileceği bir şey yoktu ve
uç, Buondelmonte'nin ayağındaki sıkıca dikilmiş zırh halkalarının arasında duruyordu ve ince kan akıntıları soluk bıçaktan aşağı sessizce akıyordu.

"Efendim," dedi Buondelmonte, nezaketle, "siz harikulade iyi bir kılıç ustasısınız, ancak uçla bizim tarzımızda eskrim yapmıyorsunuz. Sol tarafımın güvenliği için size borçluyum. Yaralı mısınız, efendim?"

"Ben değilim!" diye güldü Gilbert, daha iyi bir şey olmadığı için geniş kılıcını yavaşça atının yelesine sildi.

Sonra Buondelmonte ona tekrar baktı ve gülümsedi.

"Kendine güzel bir arma kazandın," diye güldü, Gilbert'in
başına bakarken.

"Bir arma mı?" Gilbert elini kaldırdı ve keskin bir çelik uca
çarptığında bir ünlem sesi çıkardı.

Yarı atılmış bir ok kırmızı kumaş başlığının tepesini delmişti ve
bir kadının uzun saç tokası gibi oraya saplanmıştı. Eğer ok iki santim daha aşağıya, biraz daha fazla güçle
çarpsaydı, Alric'in öldürdüğü ormandaki adam gibi görüneceğini düşündü.
Satırı sert kumaştan biraz zorlukla çıkardı ve zar zor
bakarak fırlattı. Ancak katırlara bakması için rehberi bırakan ve saldırıyı yaya olarak takip eden küçük Alric,
oku aldı, bıçağıyla işaretledi ve dikkatlice deri ok kılıfına
yerleştirdi ve çimenlerden topladığı oklarla doldurdu, ta ki daha fazla tutamayacak hale gelene kadar. Basının içinde geri kalanlarla birlikte at sırtında giden Dunstan, ölüler arasında iyi bir kılıç arıyordu, kendi kılıcı kırılmıştı.

"Florence size borçlu, efendim," dedi Buondelmonte, bir saat sonra, takipten geri dönerken. "Uyarınız olmasaydı, çoğumuz o ormanda ölü yatıyor olurduk. Sizden ricam, ganimetten, ne varsa, ne istiyorsanız onu alın. Ve eğer bizimle kalmak isterseniz, başpiskopos sizi şövalye yapacaktır, çünkü bugün şövalyelik kazandınız."

Ama Gilbert başını iki yana salladı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Tanrıya şükür, hiçbir şeye ihtiyacım yok, efendim," diye cevapladı. "Nazik misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, ancak bir hanımın emriyle
at sürdüğüm için kalamam. Ve bir borç olarak, efendim, Florence borcunu bana
tanıtarak fazlasıyla ödedi."

"Dostluğum, efendim," diye cevapladı Buondelmonte, şövalye gençliğine iltifat etmeden.

Böylece birlikte ekmek böldüler ve bir yudum içtiler ve ayrıldılar. Fakat
Buondelmonte, Dunstan'a küçük Alric ve katırcıya küçük bir kese altın ve bir avuç gümüş verdi ve Gilbert adamlarıyla birlikte uzaklaştı
ve herkes çok memnundu.

Yine de akşam yalnız kaldığında, yaptığı şeyin verdiği bir üzüntü ve dehşet
üzerine çöktü; çünkü o gün bir adamın çimleri biçmesi gibi canına kıydı, biçtiği biçtiği biçtiği biçtiği biçtiği biçtiği
ve neden öldürdüğünü söyleyemedi, çünkü iki tarafta savaşan adamları ve aralarındaki farkı bilmiyordu.

Saldırmıştı çünkü adamların saldırdığını görmüştü, kavga sevgisi yüzünden vurmuştu ve öldürmek onun doğasında olduğu için öldürmüştü. Ama şimdi
kan dökülmüştü ve hayata doğan güneş ölüme doğru batıyordu, Gilbert Warde yaptıklarından pişmandı ve cesurca yaptığı saldırı, şövalyelik almaktansa kefaret ödemeyi tercih edeceği anlamsız bir katliam eylemi gibi görünüyordu.

"Ben vahşi bir hayvandan daha iyi değilim," dedi Dunstan'a hissettiklerini anlattıktan sonra. "Git ve bugün öldürdüklerim için dua edecek bir rahip bul."

Akşam yemeği masasına otururken alnını eliyle örttü.

"Gidiyorum," diye cevapladı genç adam. "Yine de aslanın öldürdüğü buzağı için acıyarak ağlamasını görmek hoş bir görüntü."

"Aslan, yemek yiyebilmek ve kendisi yaşayabilmek için öldürür," diye cevapladı Gilbert. "Ve bugün savaşan adamlar bir dava uğruna savaştılar. Ama ben kanımızda olan
serseri vurma aşkı yüzünden vurdum ve utanıyorum. Rahipten benim için de dua etmesini isteyin."

BÖLÜM XI

Fransa'nın sarayı Vezelay'daydı - Kral, Kraliçe, kralın emrindeki krallığın büyük vasalları ve Eleanor'un maiyetindeki Aquitaine ve Guienne ve Poitou'lular, kocasının durumunu gölgede bırakan ve cüceleştiren
Eleanor'un maiyetindeydi. Ve orada, yaşlı adamların Münzevi Petrus'un sesini ve uzak Filistin'de çoktan ölmüş olan adamların, "Tanrı'nın isteği! Tanrı'nın isteği!" diye haykırışlarını hatırladıkları
Clairvaux'un kutsal adamı Bernard vardı.

Çünkü Aziz Meryem Magdalen kilisesi kalabalığı barındıramayacak kadar küçüktü, küçük kasabanın dışında geniş çimenli bir çukurda toplandılar ve orada Kral, Kraliçe ve büyük soylular için ahşaptan yükseltilmiş bir zemin inşa edilmişti; ancak şövalyelerin geri kalanı ve Eleanor'un üç yüz hanımı çimenli yamaçta duruyordu ve insanların geniş kalabalığının arasında sıkışmışlardı. Güneş tepenin arkasındaydı ve sıcak Temmuz havası biraz soğumuştu; ancak hala sıcaktı ve kalabalığın nefesi sessizlikte duyulabiliyordu. Gilbert tam zamanında gelmişti; adamlarını eğer yapabilirlerse ona kalacak bir yer bulmaları için bırakmıştı ve şimdi ileriye doğru ilerledi, mümkün olduğunca, görmek ve duymak için, ama en çok da, eğer yapabilirse, üç yüz kişi arasında Beatrix'in yüzünü bulmak için. Kraliçe, kızıl ve altın renginde, kızıl saçlarının üzerinde tacıyla oturuyordu ve yanında altın ve mavi renkte, kare, ciddi ve her zamanki gibi solgun Kral vardı; ve Gilbert üç yüz güzel genç yüzü boşuna aradığında, gözleri dünyanın en güzel kadınına geri döndü. Onun, onun anılarından bile daha güzel olduğunu gördü ve
kendisini arkadaşı olarak adlandırmasından gurur duydu.

Sonra aniden tahtın arkasındaki şövalyeler arasında bir hareketlenme oldu ve
birbirlerine yakın, omuz omuza ve birbirlerine yaslanmış bir şekilde durmalarına rağmen, vaizin geçmesine izin vermek için ayrıldılar.
Rahip tek başına, sessiz gözlerle geldi, sağdaki ve soldaki şövalyelere teşekkür etti
çünkü ona yol açtılar ve aralarından hızla geçti
beyaz bir gölge gibi. Böylece düşünce maddeyi deler ve ruhsal varlık
dünyevi varlığa nüfuz eder ve değişmez.

Ancak Bernard beyaz ahşap sahneye çıkıp
Kral ve Kraliçe'nin yanında durduğunda, o sessiz sessizlik ölüm sessizliğine dönüştü ve
tüm o kalabalığın gözleri yüzüne ve biçimine dikildi, herkes onu görebiliyordu. Bir an için her adam sanki bir melek cennetten inmiş gibi nefesini tuttu, dudaklarına Tanrı'nın sözünü
ve bakışlarında sonsuz ışığın kanıtını getirdi. O, yaşadığı dönemde bile dünyanın kutsal adamıydı ve ne ondan önce ne de ondan sonra, Havarilerin günlerinden beri, hiç kimse tüm insanlığın gözünde böyle
olmamıştır.

Yumuşak ses, duyulmak için çaba sarf etmeden, ancak
her bir kulağa konuşuyormuş gibi belirgin ve net bir şekilde konuşmaya başladı, Mesih'in Haçı davası için ve Doğu'daki kutsal yerleri giderek zayıflayan elleriyle tutan, ancak yine de yılmayan, umutsuz bir cesarete sahip olan
acılar için yalvarıyordu.

"Aranızda annesini seven, son nefesini son duasıyla alan ve onu kendisi için kutsal bir yerde huzur içinde yatıran ve mezarının düşmanları tarafından kirletilmesine ve çirkinleştirilmesine izin veren, oğlunun vücudunda dökeceği kanı olduğu sürece, izin veren var mı? Aranızda babasının ölü kemiklerini onursuzluktan kurtarmak için, nefes alırken savaşmayan var mı? Kadınlarınızın iyi ünü için, kendi kızlarınızın güzel şöhreti ve kendi karılarınızın sadakati için yapacağınız gibi, bir kavgada canınızı vereceğinizle her gün övünmüyor musunuz?

"Ve şimdi diyorum ki, Tanrı'nın Kilisesi sizin anneniz değil mi ve onun tapınakları sizin en kutsal yerleriniz değil mi? Şerefli bir dava uğruna ölmeye hazır olduğunuzu övünüyorsunuz: yine de Mesih hayatını bizim için verdi, onurumuz için değil, onursuzluğumuz ve çok sayıda ve ağır olan günahlarımız için; ve Kutsal Çilesinde bizim için kefaret ödedikten sonra, insanların usulüne göre huzura kavuştu. Ve huzura kavuştuğu yer kutsaldır, çünkü Cennetteki Rab orada yattı, kutsal kanıyla suçumuzu yıkadığında, bizi yaralarıyla iyileştirdiğinde, yaşamamız için hayatını verdiğinde, bu ölmekte olan bedenin esaretine katlandığında, ruhen, O'nun aracılığıyla ve O'nun içinde ölmeden diriltilelim diye. "O kanı içen dünya diğer dünya gibi mi olacak? Acının yedi kelimesini yankılayan yer diğer yerler gibi mi olacak? Tanrı'nın çarmıha gerilmiş insanlığını dinlendirdiği mezar unutulmaya ve kirlenmeye mi terk edilecek? Yoksa günahsız mıyız ki kurbanın anısına bile ihtiyacımız yok ve o kadar safız ki arınmaya ihtiyacımız yok? Keşke öyle olsaydık. Dünya kötü, saat geç, Yargıç
yakında ve biz iyilikten yoksun ve kötülükten yemişiz, öyle ki içimizde
bütün bir parça yok.

"Ve yine de kendimizi kurtarmak için hareket etmiyoruz, Mesih bizi kurtarmak için hayatını vermiş olsa da, eğer birazcık bile kıpırdayacak olsak, ellerimizi bizimkini bekleyen ele
uzatacak olsak. O, bizim için olduğu gibi
çarmıha gerilmememizi emrediyor. O, sadece haçımızı alıp O'nu takip etmemizi emrediyor, tıpkı
kendisinin onu alıp ölüm yerine taşıdığı gibi. "

Böylece Bernard, ilk başta nazikçe, bir arkadaşını tehlikeden
uyarmak için uykudan uyandıran ve kaba olmaktan korkan, ama
sessiz kalamayan biri gibi konuşmaya başladı; ama zamanla, soluk alıp vermenin verdiği sessizlikte, tatlı
ses güçlendi ve savaş günü şafak vakti ilk borazan gibi çınladı, uzaktan ve berrak, yürekleri harekete geçiren ve gerçek. Ve yükselen tonla birlikte daha güçlü bir söz ve sonunda sözden veya sesten daha fazla hareket eden ruh geldi.

"Haçı göğsünüzde taşıdığınız gibi kalbinize koyun. Uzun gündüz yürüyüşlerinde onu yanınızda taşıyın ve gece nöbetlerinde onun önünde eğilin ve onu sonuna kadar taşımak için dua edin. Böylece adımlarınız size fayda sağlayacak ve yolunuz Haç'ın yolu olacak, ta ki kutsal yerde durana kadar. Fakat eğer Tanrı sizden kan isterse, aranızda hayat verenler, Rabbimiz Mesih'in Haçı için canlarını verenler, kutsanmış olacaklardır; ve onlar, gerçekten kutsal olan yerde, Tanrı'nın Tahtı'nın önünde duracaklardır. "Yine de bir şeye dikkat edin. Bazı babalarımızın yaptığı gibi, Haç'ta övünerek,
Kabir için savaşmaya çıkmanızı istemem,
ama yüreğinde her biri kendi ruhu için, hiçbiri Mesih'in yüceliği için değil,
yorgunluğu, acıları ve kan damlalarını, sanki Tanrı'ya tekrar ödemesi gereken bir
para parçası ödünç vermişsiniz gibi,
cennette size geri ödenecek kesin bir hesap olarak sayarlar. Rab İsa canını hesapta, kanını da tefecilikte vermedi; acıyı saymadı,
acıları da bir kitaba yazılmadı; ama hepsini, insanlara olan sevgisinden, özgürce verdi. Bu yüzden insanlar Tanrı'dan bir karşılık bekleyecekler mi: 'Sana bir yara, ya da bir hayat, ya da bir dua ve bir oruç günü gibi çok şey verdik, bize adil olanı öde' diyecekler mi? Bu, Tanrı'ya bir insanın kendisine ait olanı vermek değil; daha ziyade Tanrı'ya ait olanı ödünç vermek veya satmak. Bunu yapmayın, ama verecek bir şeyiniz varsa, onu özgürce verin; yoksa hiç vermeyin, çünkü
inancı olmayandan, sahip olduğu şeyler bile alınacaktır diye yazılmıştır.

"Ama eğer Haçı alıp savaşmak için silahlanırsanız ve kardeşlerinize büyük ihtiyaçlarında yardım etmek için Filistin'e giderseniz, kendiniz için gitmeyin, kendiniz için acı çekmeyin, kendiniz için savaşmayın.
Çünkü Tanrı insandan daha büyük olduğu gibi, Tanrı'nın yüceliği de kendi yüceliğinizden daha büyüktür ve bunun için ölmeniz daha değerlidir. Bu nedenle bir ödül kazanmayı değil, sizin için öldüğü kutsal yerde Rab Mesih'i onurlandırmayı düşünün.

"Eski günahlarınız için tövbe etmek için değil, mal getiren bir tüccarın kâr aradığı gibi bağışlanmayı umarak yürüyüşe çıkmayın! Köleler gibi, sopalarla dövülmekten korkanlar gibi, ya da
ebedi ateş ve cehennem azabı korkusu içindeki adamlar gibi vurmayın! Ne de
hırsızlar gibi çıkıp, kendiniz için dünyayı çalmaya çalışmayın ve
inanmayanlarla değil, zengin adamla zenginlikleri için ve
büyük adamla malları için mücadele edin! Diyorum ki, çıkın ve Tanrı uğruna ve O'nun yüceliği için savaşın! Mesih için ve insanları
karanlıktan O'na getirmek için yürüyün! Haçı yanınıza alın ki insanların kalplerine
yerleşsin ve hayat ağacının tohumunu
ıssız ulusların arasına
ekin! "Ey krallar, meshedilmiş liderler, Cennetin ordularını yönetin! Ey şövalyeler, şerefe yemin etmiş olanlar, Tanrı'nın şerefi için lekesiz kılıçlarınızı çekin! Sadakatle silah taşıyan erkekler ve gençler, Mesih'in askerleri ve Haç'a sadık olun! Hepiniz şeref için birinci olun, Fransa için birinci olun, Yüce Tanrı için birinci olun!"

[İllüstrasyon: "HAÇLAR! BİZE HAÇLAR VERİN!"]

Bu sözlerle beyaz kollu kol başının üzerindeydi, sade beyaz tahta haçı tutuyordu ve bir an sessizlik oldu.
Ama insanlar onun konuşmasını bitirdiğini gördüklerinde derin bir nefes aldılar ve hava gelen büyük haykırışla gürledi.

"Haçlar! Bize haçlar verin!"

Ve birbirlerine yaklaşmak için bastırdılar. Kral ayağa kalkmıştı ve
Kraliçe de onunla birlikteydi, öne çıktı ve Bernard'ın ayaklarının dibine diz çöktü, başı eğik ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde. Büyük başrahip, bir sepette hazırda tutan bir uşaktan kırmızı kumaş parçaları aldı ve bunları Kral'ın sol omzuna iliştirdi ve sonra sağ elini kutsamak için kaldırdı. Halk yine sessizleşti ve baktı ve birçoğu, büyük pelerini ve yüksek tacıyla Kral'ın, bir rahip yüzü olduğu için, bir
piskopos gibi olduğunu düşündü. Ayağa kalktı ve geri çekildi ama Kraliçe, saçlarında akşam ışığıyla, ışıl ışıl, yerinde durduğunda, zar zor ayağa kalktı.

"Ben de gideceğim," dedi berrak ve buyurgan bir sesle. "Bana Haçı
ver!"

Diz çöktü ve ellerini dua eder gibi birleştirdi ve Bernard'ın yüzüne baktığında gözlerinde hoş bir ışık vardı. Bir an tereddüt etti, sonra bir haç alıp pelerinine koydu ve o gülümsedi.

Tüm şövalyelerden ve sonra halktan büyük bir haykırış yükseldi,
güçlü ve muzaffer, yankılanan, düşen ve tekrar yükselen.

"Tanrı Kraliçe'yi korusun!--Haçı takan Kraliçe!"

Ve aniden her adam kılıcını kınından kaldırdı ve büyük
haç kabzaları parlayan havada haç ormanları oluşturdu. Fakat Kraliçe'nin
üç yüz hanımı ona doğru
bastı.

"Seni bırakmayacağız!" diye bağırdılar. "Haçı seninle birlikte götüreceğiz!"

Ve bir güvercin uçuşu gibi Bernard'ın üzerine üşüştüler,
beyaz ellerini haçlar için uzattılar ve daha fazla haç, o da elinden gelenin en iyisini yaparken. Ayrıca halk ve şövalyeler kendi giysilerinden parçalar koparıp
işareti yapmaya başladılar ve büyük bir lord beyaz pelerinini aldı
ve ince kumaştan kendi vasalları ve uşakları ve adamları için şeritler yaptı; ama bir diğeri Bernard'ın beyaz pelerinini omuzlarından aldı ve
keskin bir hançerle halk için birçok küçük haç yaptı,
kişiler onları aldıklarında kutsal şeyler olarak öptüler.

Kalabalıkta, Gilbert, Kraliçe'nin durduğu platformun kenarına doğru ilerledi, çünkü o güçlü ve uzundu.
Mattanına hafifçe dokundu ve Kraliçe aşağı baktı ve onu tanıdığında yüzünün nasıl beyaz ve nazik hale geldiğini gördü. Elini tutmak için çok aşağıda olduğundan, pelerininin zengin kenarını aldı ve öptü, bunun üzerine Kraliçe gülümsedi; ama ona kargaşada onunla konuşmaya çalışmaması gerektiğini işaret etti. Sonra tekrar aşağı baktığında, henüz haçı olmadığını gördü. Hanımlarından birinden bir tane aldı ve eğilerek
omzuna takmaya çalıştı.

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi Gilbert, çok minnettar bir şekilde. "Beatrix burada mı?" diye sordu alçak bir ses tonuyla.

Fakat, Kraliçe'nin kaşları şaşkınlıkla karardı ve gözleri
birdenbire sertleşti; ayağa kalkmak için acele ederken neredeyse haçı düşürecekti,
ve bir daha ona bakmak için gözlerini çevirmedi.

BÖLÜM XII

Yazın geç alacakaranlığında Bernard vaaz verdiği yerden, o gece kalacağı Aziz Mary Magdalen'in papaz evine doğru yola koyuldu. Kral ve Kraliçe onun yanında yürüyordu, atları beyaz ve altın rengi kraliyet üniformaları içindeki seyisler tarafından
arkalarından götürülüyordu; ve
şövalyeler ve soylular, rahipler ve laikler, beyefendiler ve kabadayılar, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun alay köye doğru yol boyunca alacalı bulacalı bir alay halinde akın ediyordu. Giderken, Kral kutsal adamla ciddi bir şekilde konuşuyordu, onun özlü
sözlerini Vulgate'den bol miktarda ama her zaman doğru olmayan alıntılarla süslüyordu. Bernard'ın diğer tarafında Eleanor başı dik, bir eli kemerinin üstünde, diğeri aşağı sarkmış, kaşları hafifçe çatık, yüzü bembeyaz, yanan gözleri önündeki boş havaya düşüncelerinin yansıttığı parlak görüntüye öfkeyle dikilmiş bir şekilde yürüyordu. Gilbert'i Fransa'ya geri getirmenin tek ve en güçlü yolunu kullanmıştı; onun gelişini önceden hayal etmişti, Beatrix'i isteyeceğini en baştan biliyordu; ama o, platformun altında ayaklarının dibinde dikilirken, yüzünde doyuramadığı bir açlık ve yerine getiremediği bir arzuyla ona bakan gözlerine baktığında ne hissedeceğini ne biliyordu ne de hayal etmişti. Onun diğerini istemesi bile kendini reddetmekti ve reddedilmek, aşk yaşarken hiçbir sevgi dolu kadının kabul etmeyeceği bir utanç ve aşk öldüğünde hiçbir güçlü kadının affetmeyeceği bir hakarettir. Ama ne Kral ne de başrahip, Norman Fransızcasıyla karışık Latince konuşarak yürürken ona kulak asmadılar. Keşiş, uzun boylu değil, ince,
etinin kalıntılarında bile ruhanileşmiş, inanan düşünce ve sözün enkarnasyonu, maddenin zihne olan köleliğinin açıklaması, efendiydi; ağır, güçlü, soluk, itaatkar Kral, daha büyük gücün varlığını, onun yasalarına körü körüne boyun eğmesiyle kanıtlayan öğrenciydi. Onların yanında Kraliçe, farkına varmadan inanan, kanla güçlü, renkle zengin, pişmanlıktan daha çok pişmanlıktan korkan, düşüncesizce zalim ve acımasızca düşüncesiz, yine de çok cömert ve cesur olabilen genç yaşamın bağımsızlığını hayal ediyordu.

Saint Mary'nin çanı üç vuruş, sonra dört, sonra beş, sonra bir, toplamda on üç kez çaldı ve sonra son gün için geriye doğru çaldı.
Güneş tam yarım saat batmıştı ve alacakaranlık neredeyse kızıl batının tortusunu içmişti. Bernard, başı açık bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu ve Angelus Domini'ye başladı; Kral alışkanlıktan dolayı elini kaldırdı ve şapkasını başından çıkardı ve altın tacına dokundu. Anında soluk yanaklarında biraz utanç belirdi ve ellerini yere bakarak kavuştururken tanıdık tepkiye sendeledi, çünkü bazı açılardan çekingen bir adamdı. Kraliçe de hareketsiz durdu ve kelimeleri söyledi, ancak ne başının duruşu ne de gözlerindeki bakış değişti, ne de elini kemerinden çıkarıp diğerinin üzerine koydu. Hava çok yumuşak ve sıcaktı, birçok sesin duanın monotonluğuyla konuştuğu müzikal, alçak bir ses vardı ve ara sıra, vızıldayan kanatlarla, vızıldayan bir böcek, büyük kalabalığın başlarının hemen üzerinde bir tarladan diğerine doğru vızıldıyordu. Dua, hepsi ilerledi, köyün ilk evlerini ve bükülmüş kestane dallarından yapılmış barınağı olan açık demirci dükkânını geçtiler, atlar nallanırken
altında güneşten korunuyordu. Ancak demirci vaaz vermeye gelmemişti, çünkü
Sakson seyis Alric, tam giderken Gilbert'in atını nallamak için ona getirmişti ve İtalya'da öğrenilmiş kötü bir büyünün tehdidiyle onu kalmaya ve işi yapmaya zorlamıştı. Ve şimdi, alacakaranlığın içinden bakarak, kapısına doğru gelen uzun alayı izliyordu. Koyu tenli bir adamdı, kırmızı gözleri ve tüylü elleri vardı ve gömleği neredeyse kemerine kadar açıktı. Önce oldukça hareketsiz durdu, alacakaranlıkta parlayan Bernard'ın yüzüne baktı; ama
bakarken, anlayamadığı bir şey onu harekete geçirdi ve
deri önlüğü ve kararmış çorabıyla öne çıktı ve başrahibin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Bana Haçı da ver," diye bağırdı.

"Sana işareti veriyorum, oğlum," diye cevapladı Bernard, tüylü adamı kutsamak için elini kaldırarak. "Sahip olduğumuz haçların hepsi verildi. Ama yarın
bir tane alacaksın."

Ama demirci ilham almış yüze baktığında, kendi gözlerine ışık geldi ve göremediği bir şey onu aniden ve
sertçe yakaladı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "Bugün ve kendi başıma alacağım."

Sonra ayağa fırladı ve demirci dükkanına koştu ve elinde bir ayakkabı yapmak için kömürlerde ısıtılmış bir demir çubuk tutarak geri döndü.
Ucu kırmızı parlıyordu.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" diye bağırdı yüksek sesle. Ve kelimeleri söylerken, kızıl-sıcak ucu göğsüne koymuştu
ve aşağı ve çaprazlamasına çekmişti; ve ince, beyaz bir duman çizgisi, tıslayan demiri, kavrulmuş et boyunca takip etti.
Çubuğu kapısının eşiğine fırlattı ve kalabalığa katıldı,
pürüzlü yüzündeki garip gülümseme ve ateşle kızarmış gözlerindeki başka bir dünyanın ışığı. Fakat kalabalık büyük bir övgü ve hayret çığlığı
göndermesine rağmen, Bernard başını ciddiyetle salladı ve yürümeye devam etti,
çünkü o hiçbir deliliği, hatta iyi işler için bir deliliği bile sevmezdi ve
gördüğü ışık, bir ömür boyu süren bir gün kadar sabit, berrak ve gerçekti.

Üstelik, konuşurken bile fanatik eylemlerin çok uzakta olmadığını hissetmişti ve üzerine derin bir üzüntü düşmüştü, çünkü
gerçek inancın gerçek bilgeliğin doluluğu olduğunu ve hiçbir şekilde
bir delilikle
benzemediğini biliyordu.

Bu nedenle, o gece yalnızken çok ağır bir yüreği vardı ve
dirseğinin dibinde duran üç köşeli pirinç lambanın ışığında kare meşe masasının yanında uzun süre oturdu.
Rahiplik binasının ana odası çapraz tonozluydu ve başlıkları fantastik bir şekilde oyulmuş ince çift sütunlarla desteklenen alçak yuvarlak bir kemerle ikiye bölünmüştü. Kemerin ötesindeki odanın daha küçük kısmı
uyumak için bir oyuk oluşturuyordu ve bu oyuk ağır bir perdeyle tamamen kapatılabilirdi; daha büyük kısım taşla döşenmişti ve bir köşede, duvara tutturulmuş oyma bir bankın önünde ağır bir masanın durduğu alçak ahşap bir platform, yazmak ve çalışmak için ayrılmıştı.
Masanın üzerinde, lambanın yanında bir okuma masası duruyordu ve bankın üzerinde sağlam bir raf, birkaç büyük mürekkep şişesi, parşömen yapraklarını tutturmak için bir tutkal kabı ve iki veya üç kavanoz mavi ve beyaz toprak kap dahil olmak üzere bir dizi nesne taşıyordu. Çivilerde yarı kurumuş bir süpürge fırçası, geniş kenarlı bir hasır şapka ve kararmış bir tespih asılıydı. Masanın diğer tarafında ve pencerenin yanında, küçük bir
süpürgeyle birlikte küçük bir kutsal su leğeni vardı. Duvarlarda
koyu kırmızı ipekten yapılmış, küçük çiçekli haçlarla kabaca işlenmiş kaba keten parçaları asılıydı. Tonoz boş ve beyazdı ve
taş kaldırıma sazlar serpilmişti. Pencerelerin derin mazgallarında, yaşlılıktan siyaha dönmüş koyu pencere koltukları vardı.

Başrahip bir mektuba başlamıştı, ancak kalem bitmemiş yazının yanında duruyordu, dirseği parşömene dayanmıştı ve gözlerini ışıktan
koruyordu. Yüzündeki parlaklık kaybolmuştu ve yerini neredeyse topraksı bir solgunluk almıştı, tavrı ise hem bitkinliği hem de
üzüntüyü ifade ediyordu. Kendisinden isteneni yapmıştı, saatin tutkusunu
ateşlemişti ve bir saat ona bunun tamamen kontrolünün dışında olduğunu
göstermişti. Peter the Hermit'in Birinci Haçlı Seferi'nin geniş öncü birliğini ana kuvvetler organize olmadan önce nasıl ani ve sefil bir yıkıma sürüklediğini hatırladı; o öğleden sonra ona havanın böyle bir felaketle
yüklü olduğunu ve bunun sorumluluğunun kesinlikle kendisine
yükleneceğini kanıtlayacak kadar çok şey görmüştü. Vaaz ettiği düşüncelerden değil, böyle insanlara ve böyle bir zamanda vaaz vermeye boyun eğmiş olmasından pişmanlık duyuyordu.
Bütün bunları ve çok daha fazlasını Papa Eugenius'a yazdığı bir mektupta dile getirmeye başlamıştı,
ama bir düzine satır yazmadan kalem elinden düşmüştü ve gelgitin sele dönüşmesinden sonra onu durdurmanın
imkansızlığı üzerine düşünmeye başlamıştı.

Perdeli kapının ötesindeki dış salonda yumuşak bir ayak sesi duyuldu, ama
Bernard meditasyonlarına dalmışken hiçbir şey duymadı. Mücevherli bir el
askıdaki kalın kıvrımları bir kenara itti ve dünyadaki en güzel
gözler, aldırış etmeyen başrahibe merakla baktı.

"Yalnız mısın?" diye sordu Kraliçe'nin sesi. Cevap beklemeden odaya girdi ve alçak platformun yanında durdu, bir elini masanın üzerine koydu, yarı dostça, yarı küçümseyici bir hareketle, sanki hâlâ kutsal adamı rahatsız ettiğinden korkuyormuş gibi. Adamın şeffaf parmakları gözlerinden kaydı ve ona baktı, kim olduğunu fark etmemiş ve neden
geldiğini tahmin edememişti. Koyu kahverengi bir manto elbisesini tamamen örtmüştü ve eli masanın üzerindeyken sadece kırmızı kolunun küçük bir kısmı görünüyordu. Kızıl-altın saçları geniş dalgalar halinde sarkıyordu ve gaz lambasının
ışınlarında parlıyordu. Bernard'a dikkatle ve
sorgulayarak bakan gözleri, Clairvaux Başrahibi'nin uzun zaman önce itiraf ve kefarete getirdiği ve torununun evliliğinin sunağından doğruca İspanyol tepelerinde yalnız bir inzivaya ve yalnız ölüme giden yaşlı Dük William'ın gözleriydi; bunlar
tüm düşüncelerin korkusuz ve şefkatin
güzel olduğu, ancak nezaketin genellikle canlılık ateşinin ve ondan gelen
ve onu kendi atmosferi gibi çevreleyen
yakıcı yaşam sevgisinin ardında gözden uzak olduğu gözlerdi.

"Beni hoş karşılamıyorsun," dedi yüzüne bakarak. "Bir süre benimle
konuşmak için çok mu meşgulsün? Uzun zamandır görüşmüyoruz."

Bernard, sanki maddi bir
örtüyü silmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Majestelerinin hizmetindeyim," dedi nazikçe ve konuşurken
koltuğundan kalktı.

"Kendim için hiçbir hizmet istemiyorum," diye cevapladı, ayağını platforma koyup yanına gelerek. "Yine de başkaları için
yapabileceğin bir şey istiyorum."

Bernard tereddüt etti ve sonra aşağı baktı.

"Gümüşüm ve altınım yok," dedi alıntı yaparak, "ama sahip olduğum kadarını sana veriyorum."

"Hem altınım hem de gümüşüm, topraklarım ve bir tacım var," diye cevapladı Kraliçe, umursamazca ama yine de içten bir şekilde gülümseyerek. "İnancım yok. Ve bu yüzden,
halkımın kılıçları ve zırhları olmasına ve Kutsal Topraklardaki kardeşlerine yardım etmek için Haç'ı üstlerine almalarına rağmen,
bir liderleri yok."

"Onların kocası olan Kral'ı var," diye cevapladı Bernard, ciddi bir şekilde.

Eleanor güldü, çok acımasızca değil, ya da tamamen alaycı bir şekilde değil, ama yanlış anlaşılan ve kılıcını isteyen bir hizmetçinin kalemini getirmesi gereken bir adamın gülebileceği gibi.

"Kral!" diye bağırdı, hala gülümsüyordu. "Kral!
Aklın o kadar büyük ve duyuların o kadar mı zayıf ki, onun insanları yönetebileceğini ve kazanabileceğini düşünüyorsun?
Kral bir lider değil. O senin yardımcın - dualarına zamanında bir buhurdan salladığını ve düz yüzünü senin ayak seslerinle kutsanmış
sunak basamaklarına yasladığını görmek hoşuma gidiyor!"

Kraliçe güldü, çünkü ne Tanrı'dan, ne azizden, ne de insanlardan korktuğu ruh halleri vardı. Fakat Bernard önce ciddi, sonra incinmiş ve sonra gözlerinde acıma vardı. Masanın yanındaki pencere koltuğunu işaret etti ve kendisi de oymalı
bankasına oturdu. Eleanor,
otururken dirseklerini masaya koydu, güzel ellerini birleştirdi ve yavaşça yanağını onlara sürttü,
sonra ne söylemesi gerektiğini düşündü. Başrahip'in evine gelmesinin kesin bir amacı yoktu, ancak her zaman onunla boş zamanlarında konuşmayı ve onun hassas hassasiyetlerine normalden daha fazla şok edici bir şey söylediğinde yüzünde beliren şaşkın ve acı dolu şaşkınlığı görmeyi severdi. Muazzam bir güçle gelen dürtülerle, karakterinin kökünde genç ve neredeyse çocuksu bir kayıtsızlık vardı.

"Kocanızı yanlış değerlendiriyorsunuz," dedi başrahip, sonunda beyaz parmaklarının uçlarıyla gergin ve dalgın bir şekilde masaya vurarak. "Sadece kendi isteklerini yapanlar, Cennet'in isteğini yerine getirmeyi
umanları kınamakta hızlıdırlar."

"Eğer Kralı İlahi Takdirin aracı olarak görüyorsanız," diye cevapladı Eleanor, dudaklarını kıvırarak, "söylenecek hiçbir şey yok.
Örneğin, Takdir, Vitry halkına öfkelenmişti.
Takdir, Fransa Kralı'nı gazabının temsilcisi olarak seçti. Kral, her zamanki gibi itaatkar bir şekilde kiliseyi ateşe verdi ve birkaç rahibi ve iki bin kadar masum insanı dualarında yaktı. Bundan daha iyi bir şey olamazdı. İlahi takdir yatıştırılmıştı--"

"Susun, Madam!" diye haykırdı Bernard, ince elini küçümseyerek kaldırarak.
"Bu şeytanın işiydi."

"Bana Cennetin iradesini yerine getiren birini kınadığımı söyledin."

"Haçlı Seferi'ne liderlik ederken, evet--"

"O zaman kocam her iki taraf için de çalışıyor. Bugün Tanrı'ya hizmet ediyor; yarın
Mammon'a hizmet edecek." Eleanor ince kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırdı. "İki efendiye hizmet edenlerin başına ne geleceğini öğreten bir benzetme olduğuna inanıyorum."

"Aynı anda onlara hizmet etmeye çalışanlar için de geçerlidir," diye cevapladı başrahip, onun küçümseyici bakışına, gücünden emin bir adamın sessiz cesaretiyle karşılık vererek. "Kralın, Vitry'de yaptıklarından dolayı pişmanlık duyarak bir Haçlı Seferi'ne liderlik etmeye yemin ettiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"O zaman, bugün vaaz verdiğin türden bir pazarlık."
Kraliçe hala gülümsüyordu, ama daha az alaycıydı, çünkü kendini bir tartışmada Bernard kadar iyi görüyordu.

"Kelimelerle savunma yapmak çok kolay bir şey," dedi Bernard. "Tartışmak bir şey, dinleyicilerini ikna etmek bambaşka bir şey."

"Sizi hiçbir şeye ikna etmek istemiyorum," diye cevapladı Eleanor, hafifçe gülerek. "İkna olmayı tercih ederim."

Bir an ona baktı ve sonra yorgun bir
iç çekişle başını çevirdi.

"Bugün Haçı elimden inançsızca mı aldın?" diye sordu Bernard, üzgün bir şekilde.

"İkna olma umuduyla."

Bernard anladı. Önünde, elinin erişebileceği mesafede, Paganizmin diğerlerinin hepsinden daha kolay ve net bir şekilde çözebileceği, ancak Hristiyanlığın dezavantajlı bir şekilde mücadele ettiği, dayanak noktasının dar ve tehlikesinin sürekli ve büyük olduğu o büyük sorun vardı. Bu, büyük ve canlı, cesur, yetenekli ve kendinden emin doğaların, ruhen alçakgönüllü ve yoksulların durumuna dönüştürülmesi sorunudur. Sakatları barışın erdemler arasında olduğuna ikna etmek kolaydır; hasta adam ve zayıflar, dünyanın Şeytan'ın duyusal bir yanılsaması olduğuna, saf ve mükemmel olanların hiçbir payının veya payının olmadığına kısa sürede ikna olurlar; Başka bir, daha büyük ve daha zor bir mesele, güçlü bir adamın gücüyle günahkâr olduğunu kanıtlamak ve kadının tutkusunu
cennetle karşılaştırıldığında gülünç kılmaktır. Ruhun berrak alevi, bu ölmekte olan bedenin
nefesi altında fena halde yanar ve sevgi dolu bir elin
geçici dokunuşuyla Tanrı'nın görkemi bir adamın kalbinde kararır.

Bernard önünde, kralların soyunun geleceği ve doğmamış çocuklarının en büyük ve en küçük niteliklerinin, erdemlerinin ve kusurlarının hepsinin bulunduğu onun bedenlenmiş gücünü, gençliğini ve güzelliğini gördü - Richard'ın Aslan Yüreği, John'un kalpsiz bencilliği,
İkinci Edward'ın kavrayışı,
Üçüncü Henry'nin geniş adaleti ve
bilgeliği; birinin şüphesi, bir diğerinin kararı, bunların tutkuları
hepsi bir arada, genç ve kral bir ırkın kanında akıyordu.

"Başkalarını ikna etmek değil, ikna edilmek istiyorsun," dedi Bernard,
"ve yine de herhangi bir inanca teslim olmak senin doğanda yok.
Benden ne istiyorsun? Beni dinleyecek olanlara vaaz verebilirim,
beni izlemeye ve
söylediklerime panayırda bir
stanttaki bir oyuncuymuşum gibi gülümsemeye gelenlere değil. Bu gece buraya neden geldin? Sana
kör gözlerini meshedecek bir
merhem olarak iman verebilir miyim? Sahip olmadığın erdem için sana dürüstlük kuşağını verebilir miyim? Senin için Tanrı'ya tövbe sözü verebilir miyim, sen ise bir sonraki sevgiline gülümserken?
Neden beni aradın?"

"Eğer senin hiç boş vaktin olmadığını ve Kilise'nin
tamamen mükemmel olandan başkasına yer olmadığını bilseydim, gelmezdim."

Pencere koltuğuna yaslandı ve kollarını kavuşturdu, pelerininin ince koyu kumaşını sert, düz çizgilere ve gölgelere çekti, yüzünün parlak güzelliğiyle canlı bir tezat oluşturuyordu. Düz ve belirgin kaşları derin gözlerinin üzerine düştü ve dudakları cilalı mercan kadar sertti. Bernard ona tekrar uzun ve içten bir şekilde baktı, kısmen anlayarak, kısmen tahmin ederek, o gün gizli bir hayal kırıklığı yaşadığını ve kendisine teselli bulma fikrinden ziyade bir tür zihinsel heyecan umuduyla geldiğini. Kendisine yüklenen görevin ilham ettiği yüce düşüncelerle dolu olmasına rağmen, kadının hafifliğinde -ya da alaycılığında- korkunç bir şey vardı. Ona göre Haç, Mesih'in Çilesi, Tanrı'nın kanının dökülmesi, insanlığın Kurtuluşu anlamına geliyordu. Ona göre bir rozet, bir süs, ipek çadırlarda zarifçe yaşayan ve gösterişli bir tarzda güzel giysiler giyen güzel kadınların lüks bir hac yolculuğu için bir bahaneydi. Karşıtlık çok güçlü, çok acı vericiydi. Eleanor ve kız şövalyeleri, bir inanç için, bir inancın ırklar arasındaki yüksek ilkesi için ve o inancın en kutsal yerlerinde kutsal kıldığı her şey için savaşan adanmış adamlardan oluşan bir orduda, hayalleri ve kaprisleriyle tamamen yersiz olurlardı. Bu çok fazlaydı. En derin hayal kırıklığı ve üzüntüyle Bernard'ın başı göğsüne düştü ve ellerini biraz kaldırdı, sanki mücadeleyi bırakmaya neredeyse hazırmış gibi tekrar dizlerinin üzerine düşmesine izin verdi. Eleanor, sonunda uzun süredir acı çeken bir öğretmenin duygularını incitmeyi başardıklarında, okul çocuklarının akıl almaz yaramazlıklarının telafisi olan, görünürdeki umutsuzluğunda zaferin o kötü küçük heyecanını hissetti. Söylediği her şeyin kökünde neredeyse çocukça bir alay etme arzusu vardı; çünkü her şeyden önce genç ve neşeliydi ve çevresi her şekilde hem neşeyi hem de gençliği bastırmaya eğilimliydi. "Söylediklerimin hepsini ciddiye almamalısın," dedi aniden,
aşırı gergin adamın hassas sinirlerini sızlatan bir kahkahayla.

O anda yüzünün görüntüsü bile rahatsız edici olacakmış gibi başını ondan çevirdi.

"Eğer yapabiliyorsan hayatla şakalaş," dedi. "Eğer yeterince cesursan ölümle şakalaş; ama en azından bu büyük konuda ciddi ol. Eğer sen ve hanımların
Kral'la gitmeye kararlıysanız, o zaman iyilik yapmak, insanların yaralarını sarmak, hastalara bakmak, zayıfları neşelendirmek ve varlığınızla korkakları utandırmak amacıyla gidin."

"Ve neden savaşmayalım?" diye sordu Kraliçe, gözlerinde denenmemiş bir duygunun ışığı parlayarak. "Sizce, zırhın ağırlığını
taşıyamaz, ata binemez veya bir kılıcı, savaşın ortasında orada olacak yirmili yaşlardaki birçok çocuk kadar iyi kullanamaz mıyım? Ve eğer ben ve saray hanımlarım yorgunluğa Kral'ın ordusundaki en zayıf adam kadar dayanabilir, ve bir hayatı cesurca riske edebilir, ve belki de Kutsal Kabir'e temiz bir darbe indirebilir veya düz bir hamle yapabilirsek, ruhlarımız bundan
hiç faydalanamaz, çünkü biz kadınız?"

Konuşurken, kolu masanın üzerindeydi ve küçük güçlü eli konuşmasıyla birlikte enerjik bir şekilde hareket etti, keşişin koluna dokundu. Yaşlı Dük'ün savaşçı kanı damarlarındaydı ve sesinde savaş vardı. Bernard başını kaldırdı.

"Eğer her zaman şu anda olduğun gibi olsaydın," dedi, "ve seninle birlikte bin tane daha kadın olsaydı, Kral'ın başka bir orduya ihtiyacı olmazdı, çünkü Selçuklularla tek başına yüzleşebilirdin.

"Ama onlarla yüzleşmek zorunda kaldığımda cesaretimin
bir kadının gözyaşlarına, bir bardaktaki sıcak buhara dönüşmüş olacağını düşünüyorsun."

Gülümsedi, ama şimdi nazikçe, çünkü söylediklerinden memnundu.

"Korkmana gerek yok," diye devam etti, cevap vermeye vakit bulamadan.
"Kendimizi erkeklerden daha kötü bir duruma sokmayacağız ve orada bizden önce korkacak yetişkin erkekler olacak. Ama yanımızda bir erkek lideri olsaydı, korkmazdım. Erkekler Kral için savaşacak,
Guienne'li Eleanor için kanlarını dökecekler, ama emriyle on kez öleceklerdi--"

Durakladı ve gözlerini Bernard'ın yüzüne dikti. "Kimin?" diye sordu, şüphesiz.

"Clairvaux'lu Bernard'ın."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra, sanki bir rüyadaymış gibi, net ve uzak bir sesle, başrahip kendi adını tekrarladı.

"Clairvaux'lu Bernard - bir adam lideri mi? Bir asker mi? Bir general mi?" Kendine danışıyormuş gibi durakladı. "Madam," dedi sonunda, "Ben ne generalim, ne lider, ne de askerim. Ben bir keşiş ve bir din adamıyım
tıpkı Hermit gibi, ama bu konuda onun gibi değilim - gücümün sınırlarını biliyorum. İnsanları iyi bir amaç uğruna savaşmaya teşvik edebilirim, ama Petrus'un yaptığı gibi, onları ölüme ve yıkıma sürüklemeyeceğim, tıpkı benim kaleme alışmış olduğum gibi kılıç için eğitilmiş insanlar varken."

"Sizden savaşlar planlamanızı, umutsuz saldırılara liderlik etmenizi veya
surlu kasabaların yıkımını incelemek için çadırınıza oturmanızı istemiyorum. Tüm bunlar olmadan da liderimiz olabilirsiniz, çünkü insanların ruhlarına liderlik eden, insanların bedenlerine hükmeder ve insanların kalplerinde yaşar. Bu nedenle, sizden bizimle gelmenizi ve bize yardım etmenizi istiyorum, çünkü bir kılıç ihtiyaç halinde yüz kelimeden daha iyi olsa da, tek bir kelimeye binlerce kılıcın çekildiği adamlar vardır. "Hayır, Madam," dedi başrahip, kelimelerden sonra dudaklarını kapatarak, kesin bir kararla, "sizinle gelmeyeceğim. Birincisi, çünkü
bir ordunun lideri olmaya uygun değilim ve ikincisi, içimde kalan hayat, bir kampı takip etmektense evde daha iyi kullanılabilir. Son olarak, bu güzel mücadelenin, fanatik bir öfkenin ateşiyle veya öte yandan, bir eğlence ve oyun olarak hafife alınmadan, bencilce ve cimrice, kazanç umuduyla, ciddi ve ciddi bir şekilde verilmesini isterim. Sözlerim ne derin, ne bilgili, ne de iyi seçilmiştir, çünkü düşüncelerim yükselip taşarken konuşurum. Ama şükürler olsun ki, söylediklerim insanları düşünmeye sevk etmekten çok harekete geçmeye teşvik ediyor. Yine de, önlerinde uzun bir savaş varken aşırı uyarılmaları veya harekete geçmeleri iyi değildir, yoksa ateşleri bir ateş parıltısında tükenir ve güçleri tek bir darbe. Bir vaize değil, bir
yüzbaşıya; sözlere değil, eylemlere ihtiyacınız var. Tarih yazmaya gidiyorsunuz, bir
kehanet duymaya değil."

"Yine de," dedi Kraliçe, "bizimle gelmelisiniz, çünkü eğer
çağrıştırdığınız ruh insanların hafızalarından
sönerse, eylemlerimiz ruhsuzluktan daha kötü olacaktır. Gitmelisiniz."

"Yapamam."

"Yapamam mı? Ama ben gitmeniz gerektiğini söylüyorum."

"Hayır, Madam--hayır diyorum."

İkisi uzun bir süre sessizce karşı karşıya oturdular, Kraliçe
kendinden emin, canlı, iradesini ifade etmeye tamamen hazır; Bernard ise,
diğer yandan, her yargı veya politika sorusuna getirdiği tüm ateşli inançla ona karşı koymaya tamamen kararlıydı.

"Eğer kendi aramızda anlaşmazlığa düşersek," dedi Eleanor sonunda, "bizi kim birleştirecek? Eğer insanlar önlerindeki davaya olan inançlarını kaybeder ve yollarına çıkan
şeylere karşı açgözlü olurlarsa, onları kim düzeltecek?"

Başrahip üzgün bir şekilde başını salladı ve onunla göz göze gelmedi, çünkü
bu konuda haklı olduğunu biliyordu.

"Bir ordu inancını kaybettiğinde," dedi, "zaten yenilmiştir.
Atalanta altın elmaları almak için eğildiğinde, ırkı kaybolmuştur."

"Aşk öldüğünde, yerini hor görme ve nefret alır," dedi Eleanor, sanki bir yorumda bulunur gibi.

"Sevgi cehennemdendir," dedi Bernard, aniden yüzüne bakarak,
bu yüzden hafifçe kızardı.

"Evet," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde, "çünkü bu bir karı-kocanın aşkıdır."

Kutsal adam onu ​​hüzünle ama bir o kadar da dikkatle izliyordu, çünkü ne demek istediğini biliyordu ve sonunu önceden görmüştü.

"Lucifer yasaya isyan etti," dedi.

"Şaşmıyorum," dedi Kraliçe keskin bir kahkaha atarak. "Evliliğe isyan ederdi. Aşk gerçek inançtır - evlilik dogmadır." Tekrar güldü.

Bernard sanki gerçek bir acı hissediyormuş gibi biraz küçüldü. Onu küçük bir çocuk olduğundan beri tanıyordu, ancak ifadesindeki
zalimliklere asla alışamamıştı. Tanıdığı bir dünyanın kötülüğü karşısında şok olmaktansa, estetik duyarlılıklarından daha kolay iğrenen bir adamdı. Ona göre Tanrı sadece büyük değildi, aynı zamanda güzeldi; bazı ilahiyatçıların iddia ettiği gibi Doğa zalim, kötü, inciticiydi, ama asla kaba değildi, ya da onun anlayışında çirkin değildi ve güzelliği ona iradesine karşı geliyordu. Aynı şekilde onun gözünde bir kadın günahkâr olabilirdi ve günahları ona korkunç görünebilirdi, ama yine de kendisi ona göre bir kadındı, narin, rafine, kötülüğünde bile şefkatli bir varlıktı; ama evliliğinden aynı anda hem keskin hem de vahşice bahsedebilen bir kadın ona çok çirkin veya acı verici bir görüntü olarak ya da vücuttaki her siniri sarsan çok sert ve uyumsuz bir ses olarak tepki veriyordu.

"Hanımefendi," dedi alçak bir sesle, ama çok sessiz ve soğuk bir şekilde, "Sanırım sizin Haç'ı iyiliğiniz için taşıyacak kadar lütuf durumunda değilsiniz."

Eleanor başını kaldırdı ve ona kibirli bir şekilde baktı, gözleri sertleşip keskinleşirken göz kapakları yarı açıktı.

"Siz benim itirafçım değilsiniz efendim," diye karşılık verdi. "Bildiğiniz kadarıyla, bana Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu emretmiş olabilir. Bu ortak bir kefaret." Üçüncü kez güldü.

"Ortak bir kefaret!" diye haykırdı başrahip, umutsuz bir tonda. "İşte bu günlerde olan bu. Bir adam bir kavgada komşusunu öldürüyor ve onu kanından arındırmak için Kudüs'e gidiyor, tıpkı en ufak bir ağrıyı iyileştirmek için bir doktorun
ilacından aldığı gibi. Bir hac bir çaredir, tıpkı bir duanın bir ilaç olması gibi. Pişmanlık eylemini şu veya bu sıklıkta tekrarlamak veya bir öğleden sonra bir düzine tespih çekmek, hasta ruhlar için bir iksirdir."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu Kraliçe.

"O zaman ne olacak?" diye tekrarladı başrahip. "O zaman Haçlı Seferi'nin gerçek anlamına dair hiçbir inanç kalmadı--"

"Korktuğum şey bu," diye cevapladı Eleanor. "Bu yüzden sizden bizimle gelmenizi rica ediyorum. Bu yüzden Kral siz olmadan adamlara komuta
edemeyecek. Yine de gitmeyeceksiniz."

"Hayır," diye cevapladı, "gitmeyeceğim."

"Beni her zaman hayal kırıklığına uğrattın," dedi Kraliçe ayağa kalkıp, kadınların genelde en son başvurduğu bir silahı kullanarak. "Sen önde duruyorsun ve liderlik etmiyorsun, adamları yapmayacağın işlere teşvik ediyorsun, inanmadığın
idealleri veriyorsun ve sonra Clairvaux manastırının huzuruna geri dönüyorsun ve adamları tehlike ve ihtiyaç içinde kendi başlarına hareket etmeye bırakıyorsun. Ve belki de güvenen bir kadın sana aşırı yüklü bir kalple gelirse, ona lütuf halinde olmadığını söylersin. Bu şekilde büyük bir adam olmak kolay olmalı."

Son sözlerini söylerken döndü ve platformdan taş kaldırıma adım attı. Yargısının muazzam adaletsizliği karşısında, Bernard'ın yüzü soğuk ve sertleşti; ama söylediklerine cevap vermeyecekti, çünkü bunun ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu. Onun içinde ve belki de tanıdığı tüm erkekler ve kadınlar arasında tek onda, konuşamadığı bir şey vardı, kendi varlığıyla uyumsuz olan bir unsur ve onunla konuştuğunda sanki kum yemiş gibi hissediyordu. Onun da Kral gibi bir adamla evliliğinde doğal duygularıyla çeliştiğini anlayabiliyordu; ona acıyabilirdi, ona acıyabilirdi, onu affedebilirdi, onun için dua edebilirdi - ama onunla başkalarına konuştuğu gibi konuşamıyordu. Kapıya ulaşmadan önce bir düzine kez onu geri çağırmak istedi ve beyninin arşivinde ve kalbinin hazinesinde ona dokunabilecek kelimeleri aradı. Ama boşuna aradı.
O gözlerinin önünde olduğu sürece, donuk ve yankısız bir hava onun ruhunu onunkinden ayırdı. Elini dışarı çıkmak için perdeye koymuştu,
döndü ve ona tekrar baktı.

"Bizimle gelmeyeceksin," dedi. "Başarısız olursak,
suçunu senin sayacağız; eğer kavga eder ve kılıçlarımızı birbirimize çevirirsek,
günah senin; eğer ordularımız cesaretini kaybeder ve dağılır ve parçalanırsa,
kanları senin başına olacak. Ama kazanırsak," dedi sonunda, kendini zirveye çıkararak, "yaptıklarımızın onuru sadece bizim olacak, senin değil. "

Perdeyi kaldırmıştı ve son kelimeyi
söylerken perde arkasına düştü, başrahibe karşılık verme olasılığı bırakmadı. Ama niyetini
ıskalamıştı, çünkü o, planladığı gibi tehdit edilebilecek bir adam değildi. O gittiğinde, yüzü hüzünlendi, sakinleşti,
ve tekrar yorgunlaştı ve hemen, düşüncelere dalarak, yarı yazılmış sayfanın
yanında duran kalemi aldı.

Ama o, dış salondan antreye doğru yürüdü, ince koyu pelerinini üzerine çekti, dudakları sımsıkı ve gözleri acımasızdı, çünkü
hayal kırıklığına uğramıştı. Bernard'ın konuşmasını duymaya yönelik boş arzunun altında,
eğer zafer kazanacaksa orduyu Doğu'ya kadar takip etmesi gerektiğine dair güçlü inancın altında, öğleden sonra hanımlarıyla birlikte Haç'ı
aldığı o cesur duygunun geri dönmesi için bilinçsiz bir özlem vardı. Ve güçlü duygulardan hayal kırıklığına uğramış, umut edilen ve arzulanan bir kadın, güçlü bir kadından daha az naziktir erkek beklentilerin
yendiği

Yalnızdı. Tüm kadınlar arasında, yalnızlığı seçtiğinde
hizmetçiler tarafından takip edilmekten ve aşağılar tarafından izlenmek en çok nefret ettiği şeydi. Kendine güvenen ve yapmacıksız bir şekilde cesur olan o,
bir erkek olmanın, olduğu gibi
en güzel kadın olmaktan daha hoş bir şey olup olmadığını sık sık merak ediyordu. Bir an girişte durdu,
pelerininin başlığını başının üzerine ve yüzünün yarısına kadar çekti.
Dış kapı yarı açıktı; zeytinyağıyla dolu ve
kasanın ortasından sarkan tek lamba, ışınlarını geceye
yayıyordu. Eleanor, başlığını düzeltirken ve neredeyse
bilinçsizce karanlığa bakarken, karanlıkta bir renk ve çelik parıltısı
yumuşak bir şekilde parladı. Kayboldu ve tekrar parladı, çünkü bir
adam dışarıda bekliyor ve kapının önünde aşağı yukarı yavaşça yürüyordu.
Kraliçe yalnız gelmeyi seçmişti, ancak kendini
saklamak için hiçbir nedeni yoktu; eşiğe doğru iki adım attı ve dışarı baktı,
kapının yarısını genişçe açtı.

Adam kıpırdamadan durdu ve daha yoğun ışık üzerine
düştüğünde acele etmeden başını çevirdi. Gilbert'ti ve gözleri içerideki
parlaklığa karşı koyu olan Kraliçe'nin yüzüne döndüğünde, biraz irkildi,
sanki geri çekilecekmiş gibi ve gergin bir şekilde, alçak bir sesle, ne dediğini bilmeden konuştu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Neden buraya geldin?"

"Çünkü Majesteleri'nin burada olduğunu biliyordum," diye cevapladı sessizce.

"Benim burada olduğumu biliyordun? Nasıl?"

"Seni gördüm--ben de peşinden gittim."

Kraliçe, başlığının altında yanaklarındaki sıcak kanı hissetti. Gilbert,
kapşonun hemen dışında, parlak lamba ışığında dururken çok iyi görünüyordu. Soluktu ama Bernard gibi solgun değildi; oruç ve nöbetlerden
çok
zayıf değil, güçlü gençliğin zayıflığıyla zayıftı; ciddiydi,
üzgün değildi; enerjik, ilham verici değil; ve yüzü güzel olmaktan çok yakışıklıydı. Eleanor tekrar konuşmadan önce birkaç dakika ona baktı.

"Beni takip ettin. Neden?"

"Majestelerinin iyiliğinden bir söz dilemek için."

"Bugün sorduğun soru?"

"Evet."

"Bu kadar acil mi?" Kraliçe hafifçe güldü ve Gilbert şaşkınlıkla
irkildi.

"Majesteleri acilen yazdı," dedi.

"O zaman sadece bana itaat etmek için mi gayretlisin? Bunu beğendim. Ödüllendirileceksin! Ama fikrimi değiştirdim. Mektup tekrar yazılacaksa,
yazmam."

"Bir arkadaşın mektubuydu. Geri alır mısın?"

Gilbert'in yüzünde yaklaşan hayal kırıklığı vardı. Endişesiyle ona daha da yaklaştı, elini kapı direğine koydu. Kraliçe geri çekildi ve gülümsedi.

"Çok mu arkadaşçaydı?" diye sordu. "Hatırlamıyorum--ama bunu kastetmemiştim."

"Hanımefendi, ne demek istediniz?" Sesi sabit ve oldukça soğuktu.

"Ah--tamamen unutmuşum!" Neredeyse tekrar gülecekti, kapüşonlu başını sallayarak.

"Eğer Majesteleri bana ihtiyaç duysaydı, anlayabilirdim. Beatrix burada değil.
Bugün hanımlarınızın her birine baktım, tüm saflarında--o
aralarında değildi. Nerede olduğunu sordum ama cevap vermedin ve
öfkeliydin--"

"Ben mi? Öfkeli misin? Rüya mı görüyorsun!"

"Öfkeli olduğunu düşünmüştüm, çünkü renk değiştirdin ve
bir daha konuşmadın--"

"Yanılmışsın. Sadece bir aptal cahilliğe öfkelenebilir."

"Neden bana cahil diyorsun? Bunların hepsi bilmece."

"Ve sen tahmin etmekte iyi değilsin. Gel! Sana öfkeli olmadığımı göstermek için
seni köyün aşağısına kadar benimle birlikte yürümeye
götüreceğim. Geç oldu."

"Majesteleri yalnız mı?"

"Beni takip ettiğin için bunu biliyorsun. Gel."

Onu bayıltmak için neredeyse kenara itti ve bir an sonra kilisenin önündeki karanlık açık alanı geçiyorlardı. Gilbert kolay kolay şaşırmazdı, ancak gece geç saatlerde Avrupa'nın en güçlü hükümdarlarından birinin, aynı zamanda yaşayan kadınların en güzelinin olduğu küçük bir Fransız köyünden geçtiğini düşündüğünde, kaderinin onu ortak yollardan götürmediğini fark etti.
Bir saat önce, Kraliçe'nin kesinlikle tanınabilir figürünün kaldığı evin açık penceresinden geçtiğini gördüğünde kendi şaşkınlığını hatırladı. Ve
yine de, herhangi biri onu şu anda, böyle bir saatte, genç bir İngiliz'in eşliğinde, dışarıda görseydi, çok daha fazla şaşkınlığa neden olurdu. Yarı çocukça bir şekilde kendisi olmamasını ya da Kraliçe'nin Beatrix olmasını diledi. Kraliçe'nin gözündeki gerçek konumuna gelince, bunu en ufak bir şekilde bile anlamamıştı, bu gerçek Eleanor'u o anda neredeyse rahatsız ettiği kadar eğlendirdi onun. Yol
küçük meydanın ötesinde engebeli ve dik bir şekildeydi. Birkaç dakika boyunca sessizce yan yana yürüdüler. Uzaklardan birçok
kaba sesin içki korosu söylediği duyuldu.

"Kolunu bana ver," dedi Eleanor aniden.

Konuşurken, sanki tökezlemekten korkuyormuş gibi elini uzattı. Gilbert, onun
yalvardığı gibi adımlarını onunkilere uydurdu ve devam ederken birbirlerine çok
yakındılar. Daha önce hiç bu şekilde kol kola yürümemişti ve belki de başka hiçbir kadına bu kadar yakın olmamıştı.
Tarif edilemez bir his onu ele geçirdi; adımlarının daha az sabit olduğunu ve başının ısındığını ve ellerinin soğuduğunu hissetti; ve bir şekilde aşk fikrinin tamamen
ötesinde ve söz konusu bile olamayacağını biliyordu, yine de yeni ve gizemli bir çekimin büyüsüne kapılmıştı. Bununla birlikte, bunun kötü olduğuna dair ani bir kesinlik vardı, aynı şekilde, eğer birkaç dakika daha
üzerine
büyürse, buna karşı koyamayacağına dair de kesin bir bilgi vardı.

Eleanor anlamasaydı kadın olmazdı.

"Sorun ne?" diye sordu nazikçe ve başlığının altından gülümsüyordu.

"Sorun ne?" Gilbert gergin bir şekilde konuştu. "Sorun yok;
neden soruyorsun?"

"Kolunuz titriyordu," diye cevapladı Kraliçe.

"Sanırım düşeceğinizden korkmuştum."

Bunun üzerine Kraliçe yüksek sesle güldü.

"Benim güvenliğim için bu kadar mı endişelisiniz?" diye sordu.

Gilbert hemen cevap vermedi.

"Çok garip görünüyor," dedi sonunda, "Majestelerinin gecenin bu vaktinde
yalnız başına dışarıda olmayı seçmesi."

"Yalnız değilim," diye cevapladı.

O anda ayağı kaymış gibi göründü ve eli aniden
Gilbert'in koluna yapıştı. Fakat onun düşme tehlikesi altında olduğunu düşündüğünde, onu
belinden yakaladı ve kaldırdı; ve onu neredeyse kendine
sımsıkı sararken, gizemli etki onun tutuşunu çok
gereksiz bir şekilde güçlendirdi.

"Ben asla kaymam," dedi Eleanor, onun az önce tökezlediğini açıklamak için.

"Hayır," diye cevapladı Gilbert. "Elbette hayır."

Ve onu sıkıca tutmaya devam etti. Kadın, onun onu bırakmasını istediğini belli belirsiz bir şekilde gösteren küçük bir hareket yaptı ve serbest sağ eli, onun elini
belinden gevşetiyormuş gibi yaptı. Başından ayaklarına kadar uzanan sonsuz küçük ateş çizgilerini hissetti ve hiç olmayan yerlerde ışıklar gördü.

"Bırak beni," dedi neredeyse kısık sesle; ve kelimelerini el ve vücudunun küçük çabalarıyla vurgulayarak, tesadüfen
başının bir an için onun göğsüne değmesi oldu. Ateş daha da sıcaklaştı, ışıklar daha da parlaklaştı ve aynı anda hem korkunç hem de aşırı tatlı bir şey yapma bilinciyle, dudaklarının kızıl saçlarını saklayan koyu şeye dokunmasına izin verdi. Ama o bu umutsuz eylemin farkında değildi. Bir an sonra bir şey duymuş gibi göründü, çünkü başını hızla çevirdi, sanki dinliyormuş gibi,
ve endişeli bir şekilde yarı fısıldayarak konuştu.

"Dikkat et! Birisi var--"

Gilbert'in eli hemen yanına düştü ve saygılı bir
koruyucu tavrı takındı. Kraliçe bir an daha karanlığa bakmaya devam etti ve sonra yürümeye başladı.

"Önemli bir şey değildi," dedi umursamazca.

"Erkeklerin şarkı söylediğini duyuyorum," dedi Gilbert.

"Sanırım," diye cevapladı Eleanor, tam bir kayıtsızlıkla. "Bir süredir onları
duyuyorum."

Şarkıcılar yaklaşırken bir ses diğerlerinden daha yüksek ve daha gür çıktı ve diğer sesler bir Burgonya içki şarkısının kaba korosuna katıldı. Köyün dış mahallelerine yakın bir yerde, ışıklar
yanıp sönüyordu ve onları taşıyanlar sendeleyerek ilerlerken yolda dengesizce hareket ediyordu. Mahkemenin karargahı olan manastıra ulaşmak için Kraliçe ve Gilbert'in sağa dönmeden önce sokaktan yüz metre yürümeleri gerekiyordu. Gilbert bir bakışta sarhoş kalabalığa rastlamadan
dönüşe ulaşmalarının imkansız olduğunu gördü.

"Başka bir yoldan geri dönmek daha iyi olur," dedi ve hızını
yavaşlattı.

Ancak Kraliçe ona cevap vermeden sessizce yürüdü. İnsanların geçmesine izin vermek için kenara çekilmelerini istediği açıktı, çünkü
sokağın ortasında yürümeye devam etti. Ama Gilbert onu nazikçe
kenara çekti ve kadın onun kendisini sokaktan iki adım yüksekte, sarkık bir balkonla karartılmış bir kapıya götürmesine izin verdi.
Orada durup beklediler. Seyislerden, okçulardan ve silahlı adamlardan oluşan yoğun bir kalabalık dik yoldan onlara doğru kükreyerek geldi.
Kirli kırmızı bir tunik ve tozlu kızıl çorap giymiş, yumuşak çizmeleri ayak bileklerinin etrafında kıvrılarak aşağı doğru kayan iri yarı bir adam, diğerlerinin önünde sendeleyerek yürüyordu. Yüzü şarapla yanıyordu, küçük kırmızı gözleri şişmiş göz kapaklarının altından donuk bir şekilde parlıyordu ve ağzı açık bir şekilde şarkısını söylerken, kurt dişlerinin arasına bir elma atılabilirdi.
Sağ elinde içinde hala biraz şarap olan bir toprak testi tutuyordu; Sol eliyle, çiftçilerin çocuklarının kazları beslemek için kullandığı uzun değneklerden birine bağlanmış bir havluya geniş kırmızı bir haç dikerek yapılmış bir
sancağı sallıyordu. Yarı dans ederek, yarı yürüyerek
ve her adımda sendeleyerek, kendisinden bir derece daha az iri yarı, ama en azından kendisi kadar sarhoş bir düzine yoldaş tarafından yakından takip edilerek geldi; ve her birinin göğsünde veya omzunda o gün aldığı haç vardı. Arkalarından giderek daha fazla, giderek daha yakın, diğerleri tökezleyerek, yuvarlanarak, birbirlerini iterek, şarkının nakaratını
uğurdayarak geldiler. Ve ara sıra lider, sancağını ve şarap sürahisini sallayarak, takipçilerinin yüzlerine kırmızı damlalar
gönderdi, bazıları gülüyor, bazıları da kükreyen gürültünün arasında kendilerini hissettiren küfürlerle yüksek sesle küfür ediyorlardı. Ama en gürültülü, en yüksek, en net olanı, sarhoş kalabalığın kalbinden, fırtına ve savaşta duyulması gereken seslerden biri geldi. Geri kalanların şarkılarına aldırmadan, kendine özgü bir melodiyle Magnificat anima mea Dominum'u söylüyordu. Uzun, sürekli ve küstah bir kaliteye sahip olan bu ses, diğer tüm gürültülere sakin bir şekilde meydan okuyordu ve kalabalık yaklaştıkça Gilbert, meşale ışığında, yarı kapalı gözleri ve şarkı söylerken acı dolu bir ifade takınan dudakları olan, ortadaki çok uzun boylu bir adamın ince beyaz yüzünü gördü - içkinin çılgınlığında hala fanatik olan bir adamın yüzü, bakışı, sesi. Kaba mürettebatın sıcak, yakın nefesi ılık yaz gecesinde önünden geçti, meşaleler alev kadar kırmızı veya korkunç beyaz yüzlere hareket eden sarı bir parıltı
yarattı ve burada ve orada erkeklerin tuniklerine tutturulmuş küçük kırmızı kumaş haçlar taze kan sıçramaları gibi ışığı
yakaladı.

Eleanor, egemen gururundan rahatsız olarak ve nazik kadınların sarhoşluk
görüntüsünden iğrenerek, kapının altından olabildiğince geri çekildi. Gilbert, onun yanında, sanki bir
kutsallığa ve en kutsal
düşüncelerinin
tahkir edilmesine karşı protesto ediyormuş gibi dikleşti. Bu tür adamların Kudüs'e ulaşmadan önce sık sık yine aynı şekilde isyan edeceklerini ve başka bir şey beklemenin
abartacağını biliyordu. Ancak bu arada, biraz daha iğrenmenin önündeki şeyden nefret etmesine
ne kadar yeteceğini fark etti. Bir an için Kraliçe'nin yanında olduğunu unuttu ve gözlerini kapattı, böylece önlerinden geçenleri görmemek için.

Ne acıdan ne de korkudan kaynaklanan küçük bir öfkeli ses onu
şimdiye getirdi. Kötü yüzlü ve kızıl saçlı bir adam yürüyüşten düşmüştü ve Kraliçe'nin önünde dengesizce durmuş, yüzünün tamamını görme umuduyla
mantosunu çekiştiriyordu. Gilbert'i görmüyor gibiydi ve onun kırmızı gözlerinde kötü bir ışık vardı. Kraliçe geri çekildi ve ellerini mantosunu ve başlığını sıkıca tutmak için kullandı;
ama isyan ilerledi ve adamı ayaklarından zorladı, böylece neredeyse ona
düşecekti. Gilbert onu eliyle boynundan yakaladı; ve haçı omzundan kopardığında, ona bir darbe indirdi ve yüzünü
hayatı boyunca düzleştirdi. Sonra onu sarhoş kalabalığın içine fırlattı, yaralı ve duygusuz bir şeydi, tıpkı adalıların uçurumdan denize ölü bir at atması gibi.

Bir anda karmaşa ve gürültü öncekinden on kat daha fazlaydı.
Bazıları hala sarhoş koroyu bağırarak yürürken, diğerleri yolda yatan bilinçsiz arkadaşlarının cesedine
tökezledi; ikisi düşerken ona çarpmıştı ve yarı sersemlemişlerdi; diğerleri sorunun nedenini görmek için geri döndüler; birçoğu içkiden
aciz bir şekilde öfkelenerek yere yatırıldı ve birçoğu çiğnendi,
yaralandı ve kendi meşaleleriyle yakıldı.

Eleanor, şaraptan kör olmuş ve onları düşüren bilinmeyen şeye karşı öfkeden aptallaşmış, kıvranan bir sefil insan topluluğuna baktı. Gilbert'in yanına çekildi, neredeyse ona
sımsıkı sarıldı.

"Burada kalamayız," dedi. "Bu canavarlar tarafından tanınmama izin vermemelisin."

"O zaman benimle duvar arasında kal," diye otoriter bir şekilde cevapladı.

Kılıcı elindeydi ve iki basamağı inip sokak seviyesine indi ve evler ile kalabalığın arasından zorla ilerlemeye başladı. İlk başta kolay olmadı. Biri onu durdurmak için körü körüne ona atıldı,
ama onu bir kenara itti; diğeri hançerini çekti, ama Gilbert düz bıçağıyla şakağına ve çenesine
vurdu, böylece bir yığın halinde yere yığıldı;
ve hemen ayık olan adam sarhoş adamlar tarafından korkutuldu ve
çok az direndiler. Ama çoğu kişi meşale ışığında, kapüşonlu bir kadının yanından kaydığını gördü ve
ulumalar ve ıslıklarla birlikte çirkin şakalar haykırıldı, böylece temiz Norman kanı dönüp tüm kalabalığa karşı keskin ve sert bir şekilde dönüp hakaretin intikamını almak için can attı. Yine de Gilbert, bunu yaparsa öldürülebileceğini ve Eleanor'u Kraliçe olduğuna
inanmayacak haydutların insafına bırakabileceğini hatırladı. Bu yüzden istifa etti ve
duvar boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, rakiplerini yolundan çekmeye zorladı,
onlara vurdu, sersemletti, acımasızca yere serdi, ama
hiçbirini öldürmedi.

Gilbert'in dönmekte olduğu noktaya ulaşmasına kadar geçen süre, sorunun başlangıcından itibaren kısaydı. Ve bu arada, yüksek, küstah ses, kükreyen karmaşanın üstünde, İlahi'nin sözlerini söylüyordu. Eleanor sonunda güvende olarak köşenin ötesindeki gölgelere
kaydığında, ses "Halkını ziyaret etti ve kurtardı" diye şarkı söylüyordu ve sokağın çok yukarısında kırmızı haçlı bayrak meşale ışığının parıltısında
öfkeyle dalgalanıyordu.

Gilbert kılıcını kınına koyarken, Eleanor elini onun elinin üzerine koydu.

"Beni memnun ediyorsun," dedi; ve ışık olmasa da, ses tonundan gülümsediğini biliyordu. "Teşekkür ederim," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Ne istersen iste, senin olsun."

Karanlıkta eğildi ve onu tutan eli öptü.

"Hanımefendi," dedi, "İhtiyacı olan bir kadına hizmet etmeme izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Ve benden hiçbir şey istemiyor musun?" Konuşurken sesinde tuhaf bir ürperti vardı.

Gilbert hemen cevap vermedi, çünkü Beatrix hakkında bir soru sorup
zorlamak mı yoksa hiçbir şey sormamak mı gerektiğinden emin değildi.

"Eğer bir şey sorsaydım," dedi sonunda, "Majesteleri'ni ve neden sizinle bile olmayan birine aceleyle gelmemi emrettiğinizi anlayabilmem için sorardım."

Manastıra birkaç adım kala Kraliçe ondan biraz
ayrıldı ve duvara doğru yürüdü. Sonra aniden durdu.

"İyi geceler," dedi aniden.

Gilbert ona yaklaştı ve sessizce durdu.

"Ee?" Kadın tek kelimeyi biraz soğuk bir sorgulamayla söyledi.

"Hanımefendi," dedi Gilbert, aniden gerçeği öğrenmeye kararlı bir şekilde, "Beatrix sizinle birlikte mi yoksa değil mi? Bilme hakkım var."

"Hak mı?" Artık tonu yanlış anlamak mümkün değildi, ancak Gilbert bundan
şaşkınlık duymamıştı.

"Evet," diye cevapladı; "biliyorsunuz ki öyle."

Eleanor tek kelime etmeden onu terk etti ve derin gölgedeki duvar boyunca yürüdü. Bir an sonra Gilbert, Kraliçe'nin daha uzun boylu figürünün yanında iki kadın figürü gördü. Bir adım öne çıktı, ancak anında tekrar durdu, hanımlarının huzurunda bu soruyu soramayacağını fark etti. Şüphesiz dışarı çıktığında onları oraya koymuştu, geri dönene kadar bekleyeceklerdi.

Artık onu karanlıkta göremeyince döndü ve adımlarını geri çekti. Sarhoş askerler kilisenin ötesindeki bir meyhanede diğerlerine katılmak için yola koyulmuşlardı ve sokak ıssızdı.
Dolunay çoktan geçmişti, tepelerin üzerinden doğuya doğru yükseliyordu ve dağınık köye hüzünlü bir ışık saçıyordu.
Kraliçe'nin gizemli sessizliğine içerleyen ve sarhoş kalabalığın içinden geçerek
üzerinde bıraktığı izlenimden derin bir üzüntü duyan Gilbert, yavaşça tepeye tırmandı ve kilisenin yakınındaki evine geri döndü.

Huzursuz bir gece geçirdi ve erken yaz şafağı onu, her insanın sıkıntılı bir günün ve kesintiye uğramış bir dinlenmenin ardından dünyayı tekrar taze ve temiz görme arzusuyla açık penceresine getirdi, sanki hiçbir şey olmamış gibi - yeni bir mesaj yazılmadan önce yazının tabletin mumundan
düzeltilmesi gibi. Gilbert sabah seslerini dinledi - horozların ötüşü, köpeklerin havlaması, köylülerin birbirlerini selamlamaları - ve Kraliçe'nin ondan ne istediğini anlamaya çalışmadan, soğuk şafak havasını minnettarlıkla soludu.

XIII. BÖLÜM

Haçlı Seferi, Fransa ve Guienne hükümdarlarının birlikte Bernard'ın elinden kırmızı haçı aldıkları o gün gerçek oldu. Ama henüz her şey
hazır değildi. İnsanlar uyanmıştı ve zamanlar olgunlaşmıştı, ancak Clairvaux Başrahibi Avrupa'ya son dürtüyü verene kadar
Kral ve Kraliçe'nin ve Roma'da asla
imparator
taç giyemeyecek olan Conrad'ın orduları, evleri ile ölümleri arasında uzanan umutsuz emek ve yorgunluk yürüyüşüne başlayamadı. Vezelay'dan
insanlığın usta vaizi ve ilham kaynağı, doğrudan Conrad'ın sarayına gitti, inançla ve vicdan azabı çekmeden, Tanrı'nın daha büyük şanına, yine de uykuda ve uyanıkken yıkım ve yenilginin belirsiz hayaletleri tarafından rahatsız edilerek. O kehanet etmedi ve
hiçbir vizyon görmedi, ancak kendi zamanında neredeyse dünyanın doktoru olan kişi
nabzında ateş hissetti ve toparlanma çığlığının keskin notasında dikkat dağınıklığı duydu. Düzensiz kalabalıklar vardı, yetkisiz krallar vardı, öncüye liderlik etmektense takip etmeye daha uygun liderler vardı. Ve her zaman, insanların kavrulmuş umutlarının kuru anızlarına vaaz verip ateş üflediğinde, alev geniş ve yüksek ve karşı konulamaz hale gelene kadar, dinlenmeyi bulamadığı yalnızlıkta, Hermit'in yakılmış ordusunun, Selçuklu ordusuyla vahşi bir savaşta ele geçirilmiş, yenilmiş, kemik yığınına ezilmiş ölümcül anısı ona geldi. Birçok kez kendisine Peter'ın bir asker olmadığını, daha güçlü ve daha bilge adamların kendisinin göremediği şeyi kazandığını ve Godfrey'in korkunç öfkesinin, Raymond'un cesur bilgeliğinin ve Tancred'in şövalyelik eylemlerinin anılarının kazanılan bir zaferin yarısından fazlası olduğunu söyledi. Yine de, insanların sınırlarına dair derin sezgisiyle, o günün askerlerinin, Doğu İmparatoru'nu alçaltan ve Kilidj Arslan'a korku dersi veren, Suriye ve Filistin'in çiçeklerini demir ellerle kavrayan büyük şövalyeler olmadığını hissetti. Gerçekten de büyük bir ordunun tekrar yola çıkması Tanrı'nın isteğiydi, ancak ne Bernard ne de başka biri, Cennet'in isteğinde zaferin de olduğunu kesinlikle söyleyemezdi. Kazanan veya ölen ilk kişi her zaman ve her zaman ilk olmalıdır; onlardan sonra gelenler onları taklit eder, onlardan faydalanır veya fetih yolunda ekilmiş yıkımı bulur; ne yaparlarsa yapsınlar, ne inanırlarsa inansınlar, inançları ne kadar yüksek ve saf olursa olsun,
tanrısal ve denenmemiş bir eylem
yapan ruhun muhteşem coşkusunu asla hissedemezler.

Kırk yılda zaman değişmişti. Modern dünya çoğunluğun çıkarları tarafından döndürülür, ancak eski dünya birkaç kişinin hırsları etrafında dönerdi ve geçiş Bernard'ın zamanında, on birinci yüzyılın fırını erimiş malzemesini dünyaya döküp, ayrı ve bireysel ulusların dökümlerinde tekrar yerleşip soğumaya başladıktan sonra başladı. Daha az dürtü, daha fazla katılık vardı; burada ve orada daha fazla güç vardı, ancak her yerde daha az ateş vardı; ve çıkarlar zıt yönlerde büyüdükçe ve birbirinden uzaklaştıkça, inanç için evrensel bir yükseliş veya ortak bir savaş olasılığı azaldı. İnsanlık güneşle birlikte batıya doğru hareket eder; insanların düşünceleri, insanlığı harekete geçiren her inancın kaynağı olan parlak Doğu'ya geri döner; ilk başta, inanç uğruna, insanlar göçlerini kaynağına geri götürebilir ve kutsal yerleri için kendi kanlarını verebilirler; ve onlardan sonra bir nesil Tanrısının onuru için parasını verecektir; ama en sonunda ve kesinlikle, hafızanın solma zamanı, inancın kışı, inancın gündüzünün gecesi gelir, burada hassas bir şekilde beslenmiş ve açgözlü bir ırk ne altın ne de kan verir, sadece gelecek bir yaşamın umudu için bir dua veya bir gülümseme verir.

Gilbert Warde, bazılarının yaptığı gibi, büyük yürüyüşe ciddi bir güven ve inançla başladı. Kendini savunmak ve intikam almak için darbeler indirmişti; bir keresinde İtalya'da saf savaşma aşkı ve güçlü kuzeylinin kesip biçmedeki hayvani zevki için savaşmıştı ve son olarak, Vezelay'da bir kadının güvenliği için sarhoş bir hayvan sürüsüyle savaşmıştı; ama Tanrı'yı ​​memnun etmek için insanları öldürmenin sahte ve vahşi zevkini bilmemişti. Bu hâlâ önündeydi ve o, adalet veya din tarafından onaylanmış ve kutsanmış, her askerin doğasının ana kökü olan kan dökmeye yönelik yarı ölümcül, yarı şehvetli özlemle bunu dört gözle bekliyordu, insanlar ne derlerse desinler. Haçlı Seferi silahlı hac yolculuğuna başladığında, Gilbert henüz
Beatrix'i görmemişti, hatta Kraliçe'nin sözleriyle bile, onun gerçekten Fransa'da olduğuna dair belirgin bir kanıtı yoktu. Eleanor, Bernard'ın Vezelay'daki vaazından ordunun ayrılmasına kadar geçen aylar boyunca onu kendisinden uzak tutmuştu; ve o çok yalnızdı, şövalyelikten çok squirer'dı ve yine de şövalyelik unvanı yoktu, çünkü Kraliçe'den bunu istemezdi, çünkü bu bir ödül için yalvarmak gibi görünürdü ve Kraliçe bunu özgürce teklif etmedi, Kral ise tabii ki olan bitenden habersizdi. Bir gece, odasında tek başına otururken, pelerinli ve başlıklı bir adam içeri girdi ve önüne bir kadınınki olabilecek ipek bir mendile sarılmış ağır bir şey koydu; ve adam Gilbert bir soru sormayı
aklına getirmeden önce hızla dışarı çıktı. Mendilde gerçekten de çok ihtiyaç duyduğu bir kese altın vardı ve yine de adam gittikten sonra aptalca oturup uzun süre içindekilere baktı. İlk başta ona paranın Kraliçe'den geldiği neredeyse kesin gibi geldi; ancak Vezelay'daki isyandan beri Kraliçe'nin soğukluğunu hatırladığında ve son zamanlarda dikkatini çekmeye
kaç kez başarısız olduğunu hatırladığında, inancı azaldı ve hediyenin başka bir kaynaktan geldiğine inanmaya başladı. O günlerde insanların yaptığı gibi ve şimdi de birçok kişinin yapacağı gibi, yoluna çıkan
böyle bir serveti minnettarlıkla kabul edebilirdi, bunu hak edip etmediğini fazlaca sorgulamadan. Ancak yine de tereddüt etti ve sonra
şeyi ters çevirdiğinde, mühürde Sheering Başrahibi'nin amblemini gördü ve böyle bir arkadaş için Tanrı'ya şükretti. Ve yine, çok yalnız yaşamak onu kendini sorgulamaya daha yatkın hale getirdiğinden, Beatrix'i hiç sevip sevmediğini kendine sordu. Erkeklerin aşktan bahsettiğini duydu, erkeklerin tutkulu ve ciddi bir çağın aşk şarkılarını söylediğini duydu ve ona, o müziğe doğrudan yanıt verecek akorları
hiçbir yerde bulamadığı göründü. Hafıza onun için bir güçten ziyade bir hazineydi; ve gençliğin hoş pasajlarında kendini tekrar hayal etmeyi severken, gölgeler diyarında her zaman yanında olan nazik ve kız gibi yüzü
hatırladı ve görüntü gelse de,
sesi duysa da ve neredeyse küçük ele dokunduğunu hayal edebilse de, yine de canlı olmaktan çok yumuşaktı, acımasız ve doymak bilmez bir özlemden çok şefkatle doluydu, bir arzudan çok bir tatmindi. Ve bu nedenle, Beatrix'in sadece adı onu Roma'dan geri getirmeye yetmiş olsa da ve onu görme umuduyla birçok soru sormuş olsa da, gerçeğe emin olmak için
cüretkar hiçbir şey
denemedi. Sonra son hazırlıklar, zırhların test edilmesi, yürüyüşte gerekli olan küçük şeylerin sağlanması, eyer ve dizginlerin yenilenmesi ve o günlerde her şövalye ve askerin anlayıp ilgilendiği yüzlerce ayrıntı geldi. Sonra Gilbert'in henüz görmediği değişen bir ülkeden doğuya doğru ilk yürüyüş, Metz civarındaki tepelerde kamp kurma, uzun zaman önce Romalıların kalesi olan eski şehirde dolaşarak geçirilen günler - ve tüm bu süre boyunca Gilbert, Kraliçe'yi zar zor görebildi, ancak Kralı sık sık yeni inşa edilen Saint Vincent kilisesindeki dini törenlerde gördü; çünkü henüz büyük katedral bile başlamamıştı. Son olarak, son ayrılış sabahı kraliyet orduları şafaktan önce kilisede, mahkemede ve içerideki büyük şövalyelerde, dışarıdaki açık havada silahlı adamların, piyadelerin ve takipçilerin geniş kalabalığında toplandı. Fakat Gilbert, Fransa ve Guienne'in yüksek soylularının arasından cesurca geçti ve onlarla birlikte loş nefte diz çöktü. Orada, yüksek tonozların altında küçük yağ lambaları asılıydı ve yan şapellerdeki sunaklarda birçok mum yanıyordu. Bu mumlar, koyu renk yüzlere, zırhlı göğüslere ve zengin pelerinlere yumuşak bir ışık saçıyordu. Alacakaranlık korodan rahiplerin ve şarkıcı çocukların yüksek, düz ilahileri duyuluyordu, sunaktan piskoposun sesi tek başına Kutsal Haç'ın Önsözünü söylüyordu ve hemen sonra, derin sessizlikte, Kutsal Ekmek yukarı kaldırıldı ve sonra altın
kadeh.

Kral ve Kraliçe kutsal ekmeği almak için yan yana diz çöktüler ve
onlardan sonra soylular ve şövalyeler sırayla uzun bir alay halinde iletişim kurmak için yukarı çıktılar,
gün yüksekteki yüksek pencerelerden içeri doğarken,
Kral ve Kraliçe ayin bitene kadar ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çöktüler. Sonra sonunda haç sancağı, Fransa ve
Guienne'in büyük sancaklarıyla birlikte getirildi - Eleanor'un İngiltere kralları olan oğullarına ve oğullarının oğullarına nesiller boyunca devredeceği Aziz George ve Ejderha sancağı; ve koro "Vexilla regis prodeunt" ("Kralın sancakları çıkıyor") şarkısını söylemeye başladı. Böylece tüm o büyük ve asil ordu, zafer tonlarıyla çınlayan yüce ilahiyi söyleyerek
görkemli bir şekilde dışarı çıktı,
bu sırada uzak Asya yamaçlarındaki selvi koruları arasında kuzgunlar Hıristiyan etinin yaklaşan
ziyafetini beklerken,
dönen uçurtma, onu ölümle
dolduracak canlıları bulmak için geniş toprağı ve dans eden suyu taradı.

Sonunda korkunç yürüyüşün en kötüsü sona erdi ve Haçlılar,
Konstantinopolis'in önünde, yolculuktan lekelenmiş, yarı aç ve bitkin ama dinlenerek yatıyorlardı.
Altın Boynuz'u Marmara Denizi'ne bağlayan duvarın önündeki dalgalı arazinin büyük açık alanı, onların kamp alanıydı ve sayısız çadır, görülebildiği
kadar
düzgün olmayan hatlar halinde kurulmuştu. Kral, Kraliçe Eleanor ve birkaç büyük soylu şehre girmiş ve İmparator'un bahçelerinin etrafındaki saraylara yerleşmişlerdi, ancak geri kalanların hepsi dışarıda kalmıştı. Çünkü Alman orduları Boğaz'a ilk ulaşanlardı ve geçtikleri yerlerde geniş bir toz ve kül izi ve tüm canlılar üzerinde büyük bir korku bırakmışlardı. Hatta İmparator'un onları misafir olarak kabul ettiği Konstantinopolis'te bile sanki düşman ülkesindeymiş gibi soymuş, harap etmiş ve yakmışlardı; ve sonunda onları Asya'ya geçmeye ikna ettiğinde, büyük şehri yarı yağmalanmış bir şekilde geride bırakmışlardı, böylece İmparator'un kalbi haçı taşıyan her adama karşı kinle
katılaşmıştı. Ve gerçekten de uzun süre acı çekmişti, çünkü onun yerinde olan birçok kişi daha az acı çekerdi; ve eğer Haçlıları başkentini terk edip Asya'ya doğru ilerlemeye ikna ettiyse, bunu kendi halkını soygundan ve şiddetten kurtarmanın tek yolu olarak yaptı.

Kral ve saray sadece duvarların içinde kalırken, savaşan adamların ana kuvveti dışarıda kamp kurmuş olmasına rağmen, kapılardaki muhafızlar aşırı sıkı bir şekilde tutulmuyordu ve birçok şövalye, büyük manzaraları görmek ve mümkünse İmparator'un kendisini bir anlığına görmek için uşaklarıyla birlikte içeri giriyordu. Gilbert geri kalanını beğendi ve İkinci Askeri Kapı'nın kaptanına içeri girmesi için bir parça gümüş verdi.

İlk bakışta, ana caddelerden
uzaklaşma şansı olan herhangi bir yabancı için çok az güvenlik olduğunu gördü.
Haç takan her asker için güvenli geçiş ve emniyet ilan edilmişti ve acımasız bir ölüm korkusu, bekçilerin veya askerlerin bulunduğu her yerde, insanlara bunu hatırlatmak için imparatorluk fermanını yürürlüğe koymak için yeterliydi; ancak Haçlıların tarafında katı bir karşı kural yoktu ve eğer Eleanor'un maiyetindeki kaba Burgonya silahlı adamları ve Gaskonya'nın vahşi atlıları sayıca kabul edilmiş olsaydı,
yollarına çıkan
bu tür arzu edilir şeylerden ellerini çekmezlerdi. Yunanlılar kapılarında nöbet tutuyorlardı ve kadınları üstlerindeki küçük alçak balkonlarda veya sokağı görebildikleri dar pencerelerde bir araya toplanmış oturuyorlardı.
Ne zaman bir şövalye grubu belirse, erkekler evlerine çekilirdi, kadınlar bir anda gözden kaybolurdu ve pencerelerin içindeki perdeler sıkıca kapatılırdı. Dost canlısı bir meyhanenin işaretini veya kınalı saçların, boyalı yanakların ve koyu gözlerin daha arzu edilir çekiciliğini görmek için sağa sola bakan yabancılar, sokağın her iki tarafında boş evler ve kapalı kapılardan başka bir şey görmediler. Fakat geçtiklerinde, perdeler aralandı, kapılar tekrar aralandı ve meraklı gözler büyük zırhlı figürlere, gösterişli pelerinlere ve Fransızların devasa çapraz saplı kılıçlarına baktı. Sokaklardaki daha fakir insanlardan ve işleri onları o gün dışarıda tutanlardan, erkekler davetsiz misafirlere öfkeyle kaşlarını çattılar ve kadınlar peçelerini yüzlerine sıkıca çektiler. Çünkü Fransızlar, birkaç hafta önce şehri harap eden kaba Almanlardan daha nazik ve daha az kaba olsalar da, Yunanlılar kimseye güvenmekten vazgeçmişlerdi ve tüm yabancılara aynı korku ve giderek artan bir güvensizlikle bakıyorlardı. Gilbert kapıdan içeri girdiğinde önünde, şehrin surlarının inşa edildiği yüksek araziden aşağı doğru uzanan üç geniş yol gördü. Geniş ve görkemli Konstantinopolis, sarayların, kiliselerin ve kulelerin zengin bir karmaşası olarak ayaklarının dibinde uzanıyordu. Solda, Haliç'in sakin suları, önündeki puslu mesafede Boğaz'la buluşmak için geniş, mavi bir yol çiziyordu; sağda, Marmara Denizi sabah güneşinin altında göz kamaştırıcı beyazdı ve deniz surunun kuleleri arasında ayna gibi yansımaları görülebiliyordu. Hava ışık ve renkle doluydu ve geç güllerin ve sonbahar meyvelerinin kokusu ve tamamen yeni manzaraların büyüsü genç adamın duyularını ele geçirdi. Çok önünde ve göründüğü kadarıyla merkezi caddenin sonuna yakın bir yerde, çevredeki şehrin seviyesinin üzerinde yükselen bir kubbe, altın haçını derin gökyüzüne doğru kaldırıyordu. Gilbert tereddüt etmeden o yolu seçti ve yaklaşık bir saat boyunca takip etti, sonra
Ayasofya kilisesinin kapısına geldi.

Hareketsizce durdu ve yukarı baktı, büyük katedral hakkında çok şey duymuştu
ve onu ve içindeki hazineleri görmek istemişti; ama şimdi, anlamaya çalışmadan takip ettiği bir dürtüyle, içeri girmek yerine
topuğunun üzerinde döndü ve uzaklaştı. Kendi kendine
kiliseyi ziyaret etmek için bolca zaman olacağını ve
muhtemelen güzel gün ışığını bırakıp eski bir katedralin karanlık koridorlarına ve şapellerine gitme fikrinin tatsız olduğunu söyledi.
Niyetini değiştirmesinde, bir insanın başka bir yol seçeneği olmadığında
sağa değil de sola dönmesini sağlayan o küçük şans unsuru yok gibiydi. Payandaları ve müştemilatları dolaşmaya ve
katedralin kuzeybatı tarafındaki dik inişi takip etmeye devam etti. Burada, şaşkınlıkla, şehrin hayatının her zamanki gibi devam ettiğini gördü
ve henüz Haçlılardan hiçbiri oraya gidememişti. O saatteki iş akışı, İmparator'un daha küçük saraylarından birinin, su kenarına kadar uzanan gölgeli bahçelerin ortasında inşa edildiği
büyük pazarlara ve depolara doğru yöneldi. Gilbert, aceleci adamların akıntısıyla sürükleniyordu, onlar da onun bir yabancı ve yalnız olduğunu görüp, onu pek törensel olmayan bir şekilde itiyorlardı. Kendi adına bir sokak kavgası
çıkarmak için fazlaca
zekası ve belki de fazlaca özsaygısı vardı ve biri ona gereksiz sertlikle
karşı çıktığında, sırtını dikleştirmekle ve pasif bir
direnişle kendini tutmakla yetiniyordu. Tam gücüne ulaşmıştı ve birçok küçük Yunanlıyla
başa çıkabiliyordu, ancak bu rahatsızlık ona tatsız geliyordu ve yüksek duvarlar arasındaki dar bir yola itilmiş ve alçak, kapalı bir köprüden geçmiş olmaktan memnundu; ve sonunda, sarkan
dalların altında, denizin mavi ışığını gördü.
Yoldan aşağı, suya doğru gitti, orada yalnız olabileceği bir plaj veya
açık alan olması gerektiğini varsayarak. Fakat, şaşkınlığına, her iki
duvar da denize doğru küçük iskeleler üzerine inşa edilmişti ve her iki taraftaki
manzarayı kapatıyordu. Doğrudan önüne baktığında, Marmara Denizi'nin içindeki uzak Kalkedon'un ağaçlarını ve beyaz evlerini gördü, ancak
Chrysopolis solda saklıydı. Yol, yaklaşık altı fit genişliğinde küçük bir plajda sona eriyordu ve orada bir çift kürekle, yarı sudan çıkmış ve bir zincirle duvardaki bir halkaya sabitlenmiş bir kayık duruyordu. Dar girişten serin bir esinti esiyordu ve berrak tuzlu su, temiz kumu yumuşakça yalayıp, kıç tarafının altından ve yarı karaya oturmuş teknenin
kalkanları boyunca sıçradı.

Gilbert bir elini duvara yasladı ve dışarı baktı, parlak deniz havasını bir tür şehvetli zevkle
soluyor ve düşüncelerinin istediği gibi dolaşmasına izin veriyordu. Yürüyüş uzun ve zorluklarla doluydu, sıklıkla gerçek bedensel acılarla karışmıştı ve hastalıksız kurtulanlar şanslı sayılıyordu. Savaş hâlâ önlerindeydi, ancak Haçlıların Konstantinopolis'e ulaşmalarını sağlayan uzun varoluş mücadelesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir insan mücadelesi yoktu. En kötüsü tamamen geçmiş gibi görünüyordu ve dinlenme zamanı çoktan gelmişti. Gilbert'in ayak izlerinin onu götürdüğü kalabalıktan serin ve gölgeli sığınakta, bir İtalyan günün yarısını hayal kurarak geçirebilirdi ve bir Doğulu, kef'in üstün atmosferinde yaşamın maddi sıkıntısından uzaklaşmak için otururdu. Ancak Gilbert, Kuzey'in daha soğuk ve daha zor yaşamı tarafından farklı bir ruh haline bürünmüştü ve doğasının kaynakları bu kadar kolay ve tamamen gevşeyemezdi. Birkaç dakika içinde huzursuzlandı, ayağa kalktı ve etrafına bakmaya başladı, elini duvardaki tutuşundan indirdi. Duvarlar dar sokağın bir ucundan diğerine kadar sağlamdı ve bir adamın boyunun en az üç katıydı. Duvarların taşları yerden altı veya yedi fit yukarıda nemliydi, bu da toprağın arkalarında şeritten daha yüksek bir seviyede olduğunu gösteriyordu ve dalları yolun üzerine sarkan ağaçlar Doğu bahçelerinde bulunan türdendi, bir tarafta Lübnan sediri, diğer tarafta bir çınar; ve hafif esintiyle Gilbert'in burun deliklerine ağaçlarda hala yeşil olan genç portakalların aromatik kokusu geldi. Şeridin imparatorluk bahçelerini böldüğü ve duvarların izinsiz girişi önlemek için suya doğru inşa edildiği aklına geldi. Teknenin zincirinin bir ucu pruvadaki bir halka cıvataya bağlanmıştı ve diğer ucu duvardaki halkaya İskender'in zamanından beri Asya'da kullanılan o kaba demir asma kilitlerden biriyle sabitlenmişti. Gilbert, Konstantinopolis'teki bahçeler hakkında harika hikayeler duymuştu ve onlara bu kadar yakın olma ve yine de bu kadar etkili bir şekilde dışlanma fikrinden rahatsız olmuştu. Teknenin zincirini pruvadan koparmaya çalıştı ve başaramayınca kilidi
zorlamaya çalıştı, ancak demir sağlamdı ve kilit iyiydi;
dahası, eğer onu suya indirmiş olsaydı, zincir teknenin duvarın sonuna kadar yüzmesine
izin vermeyecek kadar kısaydı. Bahçeye bakma fikri, yolda ciddi engeller olduğunu
gördüğü anda bir karara dönüştü ve teknenin ona
yardım edemeyeceğine kendini ikna ettiğinde, hayali uğruna canını ve uzuvlarını kolayca riske atmış olurdu. Ancak birkaç dakikalık düşünme ona, bu girişimde büyük bir tehlike olması gerekmediğini gösterdi, çünkü savunmanın zayıf bir noktası vardı. Duvarların üzerinde durduğu temeller suyun birkaç santim üzerindeydi ve düz yüzeye karşı dik durabilirse ona ayak basacak kadar genişti. İkinci zorluk, teknedeki küreklerden birini kullanarak kolayca aşılabilirdi ve hemen geçişi denemeye başladı, dikkatlice bir ayağını diğerinin önüne koydu ve küreği karşı duvara dayayarak kendini sabitledi. İmparatorun bahçelerine gizlice girmenin ciddi bir mesele olarak görülebileceği aklına gelmedi. Birkaç dakika içinde sona ulaşmıştı ve diğer taraftaki karaya geri dönüyordu. Suyun kenarından üç küçük teras, ağaçların kalın ve koyu büyüdüğü bahçe seviyesine doğru basamaklar gibi uzanıyordu; ve sonbaharın başı olmasına rağmen her teras farklı bir tonda çiçeklerle kaplıydı: pembe, yumuşak sarı ve soluk mavi. Gilbert daha önce böylesine düzenli bir bollukta yetiştirilen bir şey görmemişti ve duvara dayalı dar basamaklarla tepeye ulaştığında, kendisini üzerinde tek bir ölü yaprağın bile yatmasına izin verilmeyen ince beyaz bir çakıl yüzeyinde yürürken buldu ve ağaçların altından içeriye doğru yaklaşık otuz metre kadar uzanan, güneşin üstteki aralıklı yapraklardan üzerine düştüğü, yeşil kadife gibi parlaklığa sahip düz bir yosun kıyısına kadar uzanıyordu. Ağaçların gövdeleri arasında çok uzakta beyaz mermer duvarların parıltısı vardı. Gilbert biraz tereddüt etti ve sonra kıyıya doğru yavaşça yürüdü. Bahçede henüz canlı bir şeye dair hiçbir iz görmemişti,
ama ilerleyip pozisyonunu değiştirdiğinde, daha büyük ağaçlardan birinin gövdesinin yanında koyu mavi bir pelerinin köşesi gibi küçük bir renk lekesi fark etti.
Diğer tarafta biri oturuyordu ve o, kişinin yerde oturan ve bir kitaba dalmış bir hanım olduğunu görene kadar dikkatli ve neredeyse sessizce hareket etti.
Hayatı boyunca iki veya üçten fazla kadının kitap okuduğunu görmediğini hatırladı ve bunlardan biri Kraliçe Eleanor'du; diğeri ise babasının şatosunun ıssızlığında yalnız bir çocukken papazdan biraz ders alan ve babasının sahip olduğu birkaç el yazmasını hecelemekten zevk alan Beatrix'ti.

Gilbert Warde hem doğuştan sporcu hem de savaşçıydı ve
Stortford ormanlarında geyiği takip ediyordu,
parmağına bir ok ucu saplayacak kadar yaşlandığından beri.

Adım adım, ağaçtan ağaca, kedi gibi adımlarla, kendi becerisine karşı neredeyse çocuksu bir zevkle
eğlenerek yaklaşıyordu. Kadın bir kez
hareket etti, ama ters yöne baktı ve sonra en sonunda,
ondan on iki metre kadar uzakta, ince bir sap tarafından yarı korunaklı bir şekilde,
doğruca ona doğru baktı ve ışık yüzüne düştü. Kadının onu gördüğünü biliyordu, ama hayatını kurtarmak için
olduğu yerden kıpırdayamazdı, çünkü kadın Beatrix'in kendisiydi. İki yıl süren ayrılığa rağmen, genç kızlıktan
çıkan son büyümeye rağmen, yanılmadığını biliyordu ve onun koyu gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu, ona onu
tanıdığını söylüyordu. İçlerinde hiçbir korku yoktu ve o da hiç şaşırmamıştı,
ama baktığında, üzgün yüzünde çok hoş bir gülümseme belirdi.
Onu gördüğüne o kadar sevinmişti ki, görünüşünü pek önemsemedi.
Ama o, genel anlamda güzel değildi ve yüzündeki ifadeyi
saklayarak, Kraliçe Eleanor ve üç yüz hanımının çoğunun yanında pek de güzel sayılamazdı.
Alnı klasik olmaktan ziyade yuvarlak ve dolgundu ve kalın koyu kaşları biraz sert ve düzensizdi, birbirlerine yaklaştıklarında hafifçe yukarı doğru dönüyorlardı, bu da gözlere neredeyse acıklı bir ifade veren bir tuhaflıktı; küçük ve kesinlikle mükemmel şekilli olmayan burnu, burun deliklerinde hassas bir şekilde çizilmişti, ama aynı zamanda tuhaf bir bağımsızlık ve sorgulayıcı bakışa sahipti; ve geniş ve biçimli dudaklar, kahkahayla ayrılmaktansa yarı-mizahi bir üzüntüyle gülümsemeye daha yatkındı. Küçük ve iyi şekillendirilmiş kulaklar, çocukluğunda neredeyse siyah olan ve Kraliçe'nin kullandığı tarzda geniş dalgalar halinde omuzlarına düşen koyu kahverengi saçlarla yarı yarıya örtülüydü. Gilbert bakarken ve hareketsiz kalırken, kız hafifçe ayağa kalktı ve beklediğinden daha kısa olduğunu, ancak hafif ve narin yapılı olduğunu gördü. Tek eliyle onu yerden kaldırabilirdi, iki eliyle onu bir çocuk gibi havada tutabilirdi. O, hatırladığı Beatrix değildi, onu hemen tanımış olmasına rağmen; o, bazen hayalini kurduğu o ciddi, kara gözlü bakire değildi; o, bireysel yaşam ve düşünceyle dolu, hızlı, hassas, belki de kaprisli ve çekici bir varlıktı, eğer büyüleyebiliyorsa, tamamen kendine ait bir büyüyle.

Sonunda onun hareketsiz tavrı ve sessizliğinden yarı yarıya korkmuş bir şekilde, onu ismiyle çağırdı.

"Gilbert! Ne oldu?"

Sanki bilinci yerine geliyormuş gibi geniş omuzlarını salladı ve yüzündeki gülümseme kendi yüzünde de yansıdı.

En azından ses değişmemişti ve ilk tonlar, çocukluğun uzun zamandır beslediği
kayıtları hatırlatıyordu; çünkü koku ve ses,
yılların çoraklığını ve ayrılığın çöllerini, görüşün donuk olduğu
ve dokunuşun bile tepkisiz olduğu
zamanları kapsayabilir.

Gilbert öne çıktı, iki elini de uzattı; ve Beatrix, ona yaklaştığında onları aldı ve kendi gözlerinde tuttu. Küçük gözyaşları, çiy damlasındaki çiçekler kadar mutlu olan gözlerinde başlamıştı ve çok berrak, soluk yanaklarında renk şafak gibi açıldı.

Adamın yüzü sakindi ve çok mutlu olmasına rağmen kalbi acele etmiyordu. Sık sık yaptığı gibi onu kendine doğru çekti ve ellerinde
hafif ve küçük görünüyordu. Ama diğer zamanlarda olduğu gibi yanağını öpmek istediğinde, bükülmüş ama gerilmemiş bir yay gibi onun tutuşunda döndü ve kendini tekrar hızla doğruldu; ve içinde aniden bir şey
karıncalandı ve onu öpmek için çok uğraştı; ama onu
incitmesi gerektiğini anladığında, onu bıraktı ve garip bir şekilde güldü. Kızarması
kırmızıya döndü ve sonra birdenbire kayboldu ve yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Nasıl oldu da seni daha önce hiç bulamadım?" diye sordu Gilbert yumuşak bir şekilde. "Vezelay'da Kraliçe ile birlikte miydin? Tüm yürüyüş boyunca onunla mıydın?"

"Evet."

"Ve orduyla birlikte olduğumu bilmiyor muydun?"

"Evet; ama sana hiçbir haber gönderemedim. Bana izin vermedi." Kız aniden endişelenerek etrafına baktı. "Seni burada
bulursa, senin için kötü olur," diye ekledi, onu
iterek uzaklaştırma hareketiyle.

Ama gitmeyeceğini gösterdi.

"Kraliçe bana her zaman nazik davrandı," dedi. "Korkmuyorum."

Beatrix ona dönmedi ve sessiz kaldı. Korkak değildi, ama
o anda kelimeler kolayca gelmiyordu; bu yüzden, erkek gibi, onu tekrar
kendisine çekmeye çalıştı. Ama kız elini biraz sabırsızca çekti
ve başını salladı, bunun üzerine kanında karıncalanma sıcaklığını
yine hissetti. Sonra o gece Vezelay'da, Kraliçe'nin beklenmedik bir şekilde kolunu sıktığında ve bir kez daha önce, onu tenis kortunda öptüğünde ve kendine kızdığında aynı şeyi nasıl hissettiğini hatırladı.

"Gel," dedi, "oturalım ve konuşalım. Aramızda iki yıl var."

Geldiği yöne doğru yolu gösterdi ve yosun kıyısına vardıklarında oturdu ve ağaçların altından, mavi suya baktı. Adam bir an tereddüt ediyormuş gibi durdu ve sonra yanına oturdu, ama daha önceki yıllarda yaptığı gibi ona çok yakın değildi.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "aramızda iki yıl var. Onları birleştirmeliyiz."

"Ve olduğumuz şeyle olduğumuz şey arasında zamandan daha fazlası var," diye cevapladı, hala uzaklara bakarak.

"Evet."

Sessiz kaldı ve annesini düşündü ve Beatrix'in de onu ve kendi babasını düşündüğünü biliyordu. Beatrix'in bu evliliğe kendisi kadar
acı bir şekilde içerleyebileceği veya
kendisi kadar büyük bir kaybeden olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Bana İngiltere'den neden ayrıldığını söyle," dedi sonunda.

"Ya sen? Evini neden terk ettin?"

Kadın ona döndü ve yüzünde onun karakteristik özelliği olan küçük melankolik gülümseme vardı.

"Artık evim kalmadı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve ben? Onlarla nasıl yaşayabilirdim? Hayır--onlarla nasıl yaşayabilirdim, ne yaptığımı bilerek, hatta onlar çok nazik olsalar bile?"

"Sana karşı kaba mıydılar?"

Gilbert'in derin gözleri aniden onunkilere döndüğünde soldu ve sözleri yavaşça ve belirgin bir şekilde geldi, bir gök gürültülü sağanak yağışın ilk damlaları gibi.

"İlk başta değil. Evlendikten sonra tek başıma bırakıldığım şatoya geldiler ve babam bana Leydi Goda'ya annem demem gerektiğini söyledi. Beni onun hatırı için seviyormuş gibi öptü."

Gilbert hafifçe irkildi ve dişleri birbirine kenetlendi, ellerini bir dizinin üzerine koydu ve daha fazlasını duymayı bekledi. Beatrix onun bakışını anladı ve istemeden onu incittiğini biliyordu. Elini yumuşakça koluna koydu.

"Affet beni," dedi. "Bunun hakkında konuşmamalıyım."

"Hayır," dedi sertçe, "devam et! Hiçbir şey hissetmiyorum; artık hissetmeyi geçtim.
İlk başta sana karşı naziktiler, dedin."

"Evet," diye devam etti, ona yan yan bakarak. "Onlar
olmayı hatırladıklarında naziktiler, ama sık sık unutuyorlardı. Ve sonra, babam için mirasınızı nasıl aldığını ve İngiltere'den ayrılıp dünyayı dolaşmanıza nasıl izin verdiğini öğrendiğimde ona saygılı davranmak zordu. Ve sonra, geçen yıl, birdenbire bir kadın olduğumu ve buna daha fazla dayanamayacağımı düşündüm, çünkü
benden nefret ettiğini gördüm. Ve onlara bir oğul doğduğunda, babam bana
karşı döndü ve beni bir rahibe manastırına göndermekle tehdit etti. Bu yüzden, bir gün babam Stoke'a gittiğinde ve Leydi Goda odasında uyurken kaçtım. Bir damat ve hizmetçim bana yardım etti ve benimle birlikte gitti, çünkü babam geride kalsalardı onları asardı; bu yüzden Oxford'daki İmparatoriçe Maud'a sığındım ve kısa süre sonra Fransa Kraliçesi'nden İmparatoriçe'ye bir mektup geldi, eğer istersem Fransız sarayına gönderilebileceğimi
söylüyordu. Ve Kraliçe'nin dileğinin nedenini tahmin edebiliyorum. Ama hepsini değil."

Kız sustu ve Gilbert birkaç dakika sessizce onun yanında oturdu, ama
söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi değil. Daha çok fazla şey söylemekten çekiniyormuş gibi görünüyordu.

"Demek ki Vezelay'daydın," dedi sonunda; "ama her yerde yüzünü aradım ve seni göremedim."

"Nereden biliyordun?" diye sordu Beatrix.

"Kraliçe bana yazmıştı," diye cevapladı; "bu yüzden Roma'dan geri döndüm."

"Anlıyorum," dedi genç kız sessizce.

"Neyi anlıyorsun?"

"Neden seni görmemi engellediğini anlıyorum, neredeyse bir yıldır yanımda olmana rağmen."

Küçük bir iç çekişle kendini tuttu ve sonra tekrar suya baktı.

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı Gilbert kısa bir kahkaha atarak.

Beatrix de güldü, ama farklı bir tonda.

"Ne kadar da sıkıcısın!" diye bağırdı. Gilbert ona hızlıca baktı, çünkü hiçbir erkek, yaşlı veya genç, herhangi bir kadın tarafından sıkıcı olduğunun söylenmesinden hoşlanmaz.

"Öyle miyim? Bana öyle geliyor ki, sen her şeyi pek açık bir şekilde ortaya koymuyorsun."

Beatrix, onun ciddi olduğuna ikna olmamıştı, çünkü ona uzun ve ciddi bir şekilde
baktı.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi, "bu yüzden senden pek emin değilim."

Başını geriye attı ve yarı kapalı göz kapaklarıyla yüzünü inceledi;
ve dudaklarında gelip giden bir gülümseme çabası vardı.

"Ayrıca," diye ekledi, sonunda arkasını dönerken, "bu kadar
basit olamazsın."

"'Basit' derken aptal mı demek istiyorsun, yoksa sıradan mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı ona bakmadan. "Masum demek istiyorum."

"Ah!"

Gilbert bu espriyi şaşkınlıktan çok şaşkınlık ifade eden bir tonda söyledi. Ne demek istediğini hiç anlamamıştı. Kendisini aydınlatmadığını ve rahatsız hissettiğini görünce, ona farklı bir zeminde saldırması oldukça doğaldı. Soğuk bir şekilde "Değiştin," dedi. "Sanırım, dediğin gibi, büyüdün." Bir an Beatrix hiçbir şey söylemedi, ama dudakları sanki adamın söylediklerine gülümsememeye çalışıyormuş gibi titredi; ve aniden daha fazla dayanamadı ve ona düpedüz güldü. "Aynısını senin için söyleyemem," diye karşılık verdi hemen; "sen
henüz
büyümedin!"

Bu, Gilbert'i daha önce söylediklerinden bile daha az memnun etti, çünkü o
hala daha yaşlı olmayı dileyecek kadar gençti. Bu yüzden onun kahkahasına
ciddi bir küçümsemeyle karşılık verdi. O, gerçeği
öğrenmek için
onu şaşırtmanın zamanının geldiğini görebilecek kadar kadındı.

"Kraliçe seni ne zamandır seviyor?" diye sordu aniden; ve ona
bakmıyormuş gibi görünse de, yüzündeki her çizgiyi izliyordu ve başka bir şey
olmasaydı bir kirpiğin hareketini fark ederdi. Ama Gilbert gerçekten şaşırmıştı.

"Kraliçe! Kraliçe beni seviyor! Sen kendinden geçmiş misin?"

"Hiç de değil," diye cevapladı genç kız sessizce; "sarayda konuşulan bu.
Kralın seni kıskandığını söylüyorlar."

Güldü--bu sefer neşeyle, çünkü onun gerçekten gerçeği bilmediğini gördü. Sonra birden ciddileşti, çünkü belki de bu fikri onun
aklına sokarak hata yaptığını düşündü.

"En azından," dedi, sanki kendini düzeltiyormuş gibi, "geçen yıl öyle derlerdi."

"Sen oldukça delisin," dedi, gülümsemeden. "Böylesine
saçma bir fikrin aklına nasıl gelebildiğini hayal bile edemiyorum. Öncelikle, Kraliçe benim gibi zavallı bir İngiliz'e asla bakmazdı--"

"Hiçbir kadının sana bakmamasına meydan okuyorum," dedi Beatrix.

"Neden?" diye sordu merakla.

"Bu daha mı basitlik, yoksa daha mı sıkıcı?"

"Her ikisi de, sanırım," diye cevapladı Gilbert, incinmiş bir tonda. "Çok
zekisin."

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Zekâ bambaşka bir şey."

Sonra tonu değişti ve elini tutarken yüzü harika bir şekilde yumuşadı.

"Buna inanmamana sevindim," dedi; "ve yakışıklı olarak görülmeyi umursamamana da sevindim. Ama Kraliçe'nin seni sevdiği doğru ve eğer beni İngiltere'ye çağırdıysa, bu sadece seni Fransa'ya geri getirmek içindi. Elbette bilemezdi--"

Kendini tuttu ve tabii ki o da ne demek istediğini sordu ve bilmekte ısrar etti.

"Kraliçe bilemezdi," dedi sonunda, "birbirimize bu kadar yabancı görüneceğimizi."

"Sana bu kadar yabancı görünüyor muyum?" diye sordu, hüzünlü bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı, "tam tersi. Benim çok farklı olmamı beklediğini görebiliyorum."

"Gerçekten de beklemiyordum," diye cevapladı Gilbert, biraz öfkeyle. "En azından," diye ekledi aceleyle, "eğer bu konuda bir şey düşündüysem, senin yarı yarıya bu kadar güzel veya yarı yarıya--"

"Eğer bir şey düşündüysen," diye güldü Beatrix, sözünü keserek.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi, kendi nezaketsizliğinden haklı olarak rahatsız olarak.

"Ah, evet; tabii ki biliyorum--sorun bu."

"Eğer sadece kavga edeceksek," dedi, "buraya geldiğim için neredeyse pişmanım."

Yine tonu değişti, ama bu sefer elini tutmadı.
Sesini duyunca, onun bunu yapacağını bekledi ve onun bunu yapmaması onu garip bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.

"Hiçbir şey beni senin beni bulmana pişman edemez," diye cevapladı. "Geçtiğimiz yıl boyunca seni görmek için ne kadar uğraştığımı bilemezsin!"

Ses tonu nazik ve içtendi ve uzun süre ayrı kalmış olsalar da, ona sandığından daha yakındı. Eli onun elinin üzerine kapandı ve hissettiği
küçük heyecanla hayal kırıklığını unuttu.

"Bana bir haber gönderemez misin?" diye sordu.

"Ben bir tutukluyum," diye cevapladı, yarıdan fazla içtenlikle. "Kraliçe seni burada bulursa senin için kötü olur; ama tehlike yok, çünkü
hepsi katedraldeki büyük ayine gittiler."

"Peki neden geride bırakıldın?" diye sordu.

"Her zaman güçlü olmadığımı söylerler," diye cevapladı, "özellikle de beni görme olasılığın
olabileceği zaman. İngiltere'den getirildiğimden beri, saray bir aradayken diğerlerinin yanında olmama asla izin vermedi."

"Bu yüzden Vezelay'da seni görmedim," dedi, aniden anlayarak.

Ve onunla anlamak, harekete geçmekti. Beatrix'e ciddi bir şekilde aşık olduğuna kendini ikna etmekte biraz zorluk çekmiş olabilir, ancak aniden ve farkında olmadan yakalandığı için ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Beatrix son sözlerini
cevaplamadan önce ayağa kalktı ve onu elinden
tuttu.

"Gel," diye bağırdı. "Seni geldiğim yoldan kolayca götürebilirim. Sadece bir adım ve beş dakika içinde benim kadar özgür olacaksın!"

Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Beatrix ona gülmeye meyilli görünüyordu.

"Nereye gitmeliyiz?" diye sordu, koltuğundan kalkmayı reddederek. "Şehir kapılarına
ulaşmadan önce yakalanmalıyız ve bu bizim için
daha kötü olur."

"Ve kim bize dokunmaya cesaret edebilir?" diye sordu Gilbert öfkeyle. "Kim sana
elini sürmeye cesaret edebilir?"

"Sen güçlü ve cesursun," diye cevapladı Beatrix, "ama sen bir ordu değilsin,
ve Kraliçe--ama söylediklerime inanmayacaksın."

"Kraliçe yüzümü görmek istese bile, beni çağırtabilirdi.
Onu beş yüz metre ötede bir anlığına bile olsa göreli üç hafta oldu."

"Sana kızgın," diye cevapladı genç kız, "ve senin
onunla birlikte olmak isteyeceğini ve onu görmenin bir yolunu bulacağını düşünüyor."

"Ama," diye savundu Gilbert, "sadece beni Roma'dan getirmek için senin adını kullanmak isteseydi, seni hiç getirmeden
o mektubu yazması yeterli olurdu."

"Ve benim nerede olduğunu bilmediğimi veya
sana onun mesajıyla çelişebilecek bir mesaj gönderemeyeceğimi nasıl anladı?"

"Bu doğru," diye itiraf etti Gilbert. "Ama sonuçta,
sonunda tanıştığımıza göre, bunun ne önemi var?"

"Evet; ne önemi var?"

Neredeyse bilinçsizce birbirlerine cevapsız bir soru sordular,
çünkü birbirlerini yeniden buluyorlardı. Kökleri toprağa yayılmadan veya
tomurcukları çiçek açmaya hazır hale gelmeden önce yarı yetişkin haldeyken koparılabilen bitkiler vardır ve kuru yerlerde uzun süre kalabilirler
ta ki solmuş ve ölü gibi görünene kadar; ancak liflerinde hala yaşam vardır ve büyüme gücü buruşmuş gövdede ve tozlu
yapraktadır, böylece tekrar ekilip bakılırlarsa sonunda olgunluğa erişirler. Gilbert ve Beatrix hayatlarını ayrı yaşayabilirlerdi ve yıllar geçtikçe birbirleri için sadece
birbirleri için sadece anılar olurlardı; ancak kaderin ipliklerinin yavaş örülmesinde
bir araya geldiklerinde, birlikte kazanmaya veya kaybetmeye mahkum oldular.

Konuşmalarının onları diğer zamanların anılarına geri götürmesi için en ufak bir yönlendirmeye ihtiyacı vardı ve kalıcı aşkın ilk unsurlarından biri ortak bir geçmiştir, ancak bu geçmiş sadece birkaç günü kaplamış olabilir. Aşıklar bu anıya hayat yolculuğunun başlangıç ​​noktası olarak geri dönerler ve bundan sık sık bahsetmeseler de, varlığı tehlikeli geçitte kalelerini kurdukları dar çıkıntıdır. Ve İngiliz oğlan ve kız, ortak bir talihsizlik onları ele geçirmeden önce, yıllarca sempatileri ve çevreleriyle gerçekten ortak bir hayat yaşamışlardı. Uzun bir ayrılıktan sonra buluşmalarında aynı anda yenilenen dostluğun nadir zevkini ve eski arkadaşlarda yeni tanıdıklar bulmanın daha da nadir cazibesini hissettiler; ama iyi hatırlanan alışkanlık bağının ve yeni uyanan ilginin güçlü çekiciliğinin yanı sıra, insan dünyasının yüzyıllardır, maddi dünyanın kutuplarında güneşe doğru dönmesi gibi, her zaman başarısızlığın ötesinde umut, her zaman ölümün ötesinde yaşam, her zaman ve sonsuza dek yaşamın ötesinde sevgi için üzerine
döndürülen ustaca, isimsiz bir şey vardı. O, cennetten gelen kıvılcım, çalınmış ateş, insanlığın en yoksulunun kendisini tanrı olarak oynayabileceği ilahilik maskesidir. Tüm güçlere sahiptir ve tüm armağanları getirir - dillerin armağanı, çünkü kelimelerin üstündedir; kehanet armağanı, çünkü kendi üzüntüsünü önceden bilir; yaşam armağanı, çünkü insanlığın ebedi gençlikle övündüğü iksirdir. İkisi yan yana oturdular ve konuştular, sonra sessizleştiler ve tekrar konuştular,
birbirlerini anlayarak ve daha fazlasını anlamaktan mutlu olarak.
Güneş yükseldi ve hışırdayan yaprakların arasından hayali sıcak bir ışık
izi şeklinde düştü; Boğaz'dan tatlı kuzey esintisi, Asya kıyılarından gelen portakal çiçeklerinin kokusuyla ve uzak Therapia'dan gelen geç güllerin kokusuyla
yüklü dalgalanan suyun üzerinden geldi. Ağaçların arasında, dar kanaldan yukarı doğru rüzgara karşı giden küçük teknelerin beyaz yelkenlerini görebiliyorlardı ve ara sıra bir balıkçı teknesinin boyalı tuvali denize garip bir şekilde rahatsız edici bir renk tonu veriyordu. Zaman yokmuş gibi görünüyordu, çünkü tüm yaşam onlarındı ve hepsi önlerindeydi; bir saat geçmişti ve birbirlerine yarısını bile anlatmamışlardı; bir saat daha gelip geçti ve anlatılacak ne varsa hâlâ onlara ulaşıyordu.

[İllüstrasyon: BEATRIX VE GILBERT]

Haçlı Seferi'nden ve Kraliçe'nin hanımlarına
hiçbir seçenek bırakmadığından, bir asilzadenin vasallarına kralın savaşına katılmalarını emretmesi gibi, onları kendisini takip etmeleri için nasıl emrettiğinden bahsettiler. Üç yüz hanım
zırh giyecek ve savaş arabasına önderlik edecekti, Fransa'nın ve Akitanya'nın, Gaskonya'nın, Burgonya'nın ve Provence'ın en güzel hanımları. Şimdiye kadar birkaçı
binmişti ve birçoğu katırların arasına asılmış veya İsviçreli hamalların geniş omuzlarında taşınan kapalı sedyelerde taşınmıştı; ve her hanımın
bir hizmetçisi, hizmetçileri ve katırları
güzellik mobilyalarıyla, danteller, ipekler ve kadifelerle, mücevherler ve
güzel kokulu sularla ve soğuk ve sıcağa karşı büyük bir etkiye sahip yüz merhemleriyle
ağır yüklenmişti. Kendi başına küçük bir orduydu, kadınlardan oluşuyordu ve
güzellik rütbe, rütbe ise güç anlamına geliyordu; ve üç yüz kişinin Kraliçe Eleanor ile birlikte tüm zamanların en muhteşem
maskeli balosunda at sırtında seyahat edebilmesi için, yaklaşık iki bin hizmetçi ve hamaldan oluşan bir ordu Avrupa'yı yürüyerek ve at sırtında Ren'den Boğaz'a kadar geçti. Bu fikir bile o kadar saçmaydı ki Gilbert buna defalarca gülmüştü; ama yine de bunun temelinde gülünç olmaktan çok yüce bir dürtü vardı. Tasarımından uygulanmasına kadar geçen süre çok uzundu ve cüretkar romantizmin
ateşli kanı yaklaşan başarısızlığın ölümcül üşümesini çoktan hissetmişti.

Gilbert, onun narin yüz hatlarına ve yanındaki zayıf vücuda baktı ve Beatrix'in yorgunluğa ve sıkıntıya maruz kalması fikrine bile içerledi. Ama o güldü.

"Ben her zaman büyük olaylarda geride kalıyorum," dedi. "Benim için
endişelenmene gerek yok, çünkü Kraliçe Selçukluları senin yardımın olmadan yendiğinde
kesinlikle onun solunda görünmeyeceğim. Bana
her şey bitene kadar çadırımda sessizce beklemem söylenecek. Ne yapabilirim?"

"En azından nerede olduğunu bana bildirebilirsin," diye cevapladı Gilbert.

"Bundan ne gibi bir tatmin elde edeceksin? Beni göremezsin;
hanımların kampına
gelemezsin."

"Elbette yapabilirim ve yapacağım," diye cevapladı Gilbert, en ufak bir tereddüt etmeden.

"Kraliçenin hoşnutsuzluğu pahasına mı?"

"Herhangi bir riske."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Beatrix, kaşlarını biraz kaldırarak,
ama mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Bu sabah beni bulmak için hiçbir şeyi riske atmazdın, ama şimdi şans eseri tanıştığımıza göre
beni tekrar görmek için her şeyi yapmaya hazırsın."

"Bazı şeyleri," diye cevapladı arkadaşı, "insan onları ne kadar istediğini
erişebilir hale gelene kadar anlayamaz."

"Ve bazıları da vardır ki, onlara sahip olana kadar özlenir ve
kendisine ait oldukları anda hor görülür."

"Bunlar ne olabilir?" diye sordu Gilbert.

"Kraliçe Eleanor'un bunlardan birinin bir koca olduğunu söylediğini duydum,"
diye cevapladı Beatrix, çekingen bir şekilde, "ama her zaman haklı olmadığını söyleyebilirim."

İkisi sonbahar öğle vakti yan yana oturmuşlardı, her biri diğerinden başka her şeyi unutmuştu, o günden sonra karşılaşmalarının hayatlarında ne kadar fark yaratacağının tamamen farkında değillerdi. Ancak ilk birkaç kelimeden sonra Beatrix'in babasından veya Gilbert'in annesinden bir daha bahsetmediler. Ortak bir içgüdüyle, birbirlerini tekrar bulmanın mutluluğu içinde ikisini de kaybetmeye çalıştılar.

Sonra, sonunda, güneşin üzerinden bir bulut geçti ve Beatrix, yaklaşan bir kötülüğün nefesi gibi hafif bir ürperti hissetti, Gilbert ise aniden çok ciddi ve düşünceli oldu.

Beatrix, bir çocuğun geceleyin, bir cin hikayesinden korktuğu zaman yaptığı gibi, şüpheden çok korkuyla etrafına baktı; ve
döndüğünde bir şey gördü ve daha da uzağa döndü ve sonra
korkmuş bir çığlık atarak irkildi ve eli Gilbert'in kolunda yarı ayağa kalktı. Onun için endişelenen adam, onun sesini duyduğunda ayağa fırladı ve aynı anda onun gördüğünü gördü ve bir şaşkınlık ünlemi attı. Aralarından geçen bir bulut değildi.
Güneşle aralarından geçen bir bulut değildi. Kraliçe, kilisedeki ofisten gelmiş gibi orada duruyordu, başına tamamen kendine özgü bir şekilde altın işlemeli bir duvak iliştirmişti. Berrak gözleri çok parlak ve sertti ve güzel dudakları donuk bir ifadeye sahipti.

"Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu," dedi Gilbert'e, "ve sizi burada - her yerden - davetsiz göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ben de burada olacağımı, Madam," diye cevapladı İngiliz.

"Uykunuzda mı geldiniz?" diye sordu Kraliçe soğuk bir şekilde.

"Buraya nasıl geldiğimi anlatabildiğim kadarıyla, Majestelerinin söylediği gibi olabilir. Bir daha bulamayacağım bir yoldan geldim."

"Başka bir yol bulmanız ne kadar çabuk olursa olsun, efendim, böylece bir çıkış yolu olur."

Gilbert, Kraliçe'nin ciddi şekilde rahatsız olduğunu hiç görmemişti ve yine de onun yanındayken ona karşı çok nazikti. Öfkesine karşı kendini toparladı, çünkü onu ne seviyordu ne de ondan korkuyordu ve şimdi ona baktığında gözlerinde onu bir kereden fazla rahatsız eden kendi annesinin o rahatsız edici anısını gördü.

"Davetsiz girdiğim için Majesteleri'nden özür dilerim," dedi yavaşça, "ama girdiğim için mutluyum, çünkü uzun zamandır benden saklanan şeyi
buldum."

"İdolünüzün o kadar değiştiğini düşündüm ki, onu
bulmak istemeyebilirsiniz!"

Beatrix kelimelerin ne anlama geldiğini pek anlamadı, ama hem kendisini hem de Gilbert'i
incitmek için tasarlandığını biliyordu ve onun yüzünden ne hissettiğini
anladı. Kraliçe'nin ondan çok
güçlü bir şekilde etkilendiğini bildiğinden, dünyanın en güzel
kadınının yanında dururken, solgun, zayıf, hüzünlü bakışlı, ama tercihi herhangi bir şey ifade eden tek bir adam tarafından diğerinin yüce güzelliğinden daha çok tercih edilen bir zafer nabzını boğazında hissetmeseydi insan olmazdı. Ama bir an sonra kendini unuttu ve onun için korktu.

"Hanımefendi," dedi çok yavaş ve belirgin bir şekilde, "nezaketten sapmam.
Ne Majestelerine ne de herhangi bir kadına, yüksek veya düşük,
nezaketten geri kalmayacağıma inanıyorum; ve kör adamdan başka hiç kimse, tüm kadınlar arasında
senin en güzel olduğunu inkar edemez, bu yüzden sarayındaki diğer hanımların yüzüne
senden daha güzel olduğunu söyleyebilirsin. Ama Majesteleri
bir erkek zırhı giyip bir şövalye kılıcı çekip,
Normandiya, Gaskonya ve Fransa beyefendileriyle omuz omuza Haç'a doğru at sürdüğü için, bir adamın diğerine söyleyeceği gibi, sana nezaketsizlik korkusu olmadan, sözlerin ve eylemlerinin kraliyet kanından daha az nazik olduğunu söyleyeceğim."

Konuşmasını bitirdi ve sessizce yüzüne baktı, kolları kavuşturulmuş, alnı sakin, gözleri durgun ve berraktı. Beatrix bir adım geri çekildi ve endişeli bir nefes aldı, çünkü İmparator'un kendisinden sonraki hükümdarla
cesaretle laf sokmak kolay bir şey değildi. Ve
ilk başta, kaynayan kan Kraliçe'nin kulaklarında tısladı ve
güzel yüzü kül gibi soldu ve öfkesi, yaklaşan intikamın kırmızı gölgesiyle gözlerinde yükseldi. Ama hiçbir erkeksi dürtü elini veya ayağını hareket ettiremedi ve o, pelerininin yarısı etrafında toplanmış halde hareketsiz durdu. Şiddetli sessizlikte, ikisi birbirlerine bakarken, Beatrix korkudan yarı hasta bir şekilde baktı. Hiçbiri kirpiklerini kıpırdatmadı, ikisinin de bakışları ürpermedi, ta ki sanki bir büyü onları sonsuza dek oraya, hareketsiz, yaprakların değişen gölgeleri altında, sadece saçları serin rüzgarda dalgalanana kadar. Eleanor daha önce hiçbir erkeğin onunla böyle karşılaşmadığını biliyordu. Birkaç an için kendisini hiç yarı yolda bırakmamış olan kendine olan mutlak güveni; Kral'ı ondan bir bağlılık ve dua bariyerinin arkasına sığınmaya iten gücün kesinliğini; Clairvaux'lu kutsal adamın hiçbir zaman bir düşünce veya konuşma silahı bulamadığı zekâ ve kuvvetin küstahlığını hissetti. Ve hala sert Norman gözleri kendisininkinden daha soğuk ve daha öfkeliydi ve hala adamın başı dikti ve yüzü bir maske gibiydi. Sonunda göz kapaklarının titrediğini ve dudaklarının titrediğini hissetti; adamın yüzü onun görüşünde garip bir şekilde hareket ediyordu, soğuk direnci sanki kendini bir kayaya gereksiz yere
itiyormuş gibi ona acı veriyordu; Onun kendisinden
daha güçlü olduğunu ve onu sevdiğini biliyordu. Mücadele bitmişti; yüzü yumuşadı ve gözleri aşağı baktı. Beatrix anlayamıyordu,
çünkü Kraliçe'nin Gilbert'e onları terk etmesini emredeceğini ve çok geçmeden intikamının kesinlikle onu yakalayacağını
beklemişti. Fakat bunun yerine, şöhreti veya serveti olmayan genç askerdi,
birçok kez çocuk oyunları oynadığı,
Guienne Düşesi ve Fransa Kraliçesi Eleanor'un önünde cesaretini ve
güvenini
kaybettiği çocuktu.

Bir an sonra tekrar başını kaldırdı ve öfkesinden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Basitçe ve sessizce Gilbert'in yanına geldi ve elini onun koluna koydu.

"Bana kastetmediğim şeyleri söyletiyorsun," dedi.

Eğer gerçekten ondan af dilemiş olsaydı, gerçek pişmanlığını daha açık bir şekilde ifade edemezdi, ya da belki de onu
dinleyen iki kişi üzerinde güçlü bir etki
yaratacak
bu kadar kesin bir şey yapamazdı. Gilbert'in yüzü anında gevşedi ve Beatrix korkmayı unuttu.

"Majestelerinin affını dilerim," dedi genç adam. "Eğer kaba konuştuysam
mazeretim kendim için değildi. Birlikte çocuktuk," diye ekledi, Beatrix'e bakarak, "birlikte büyüdük ve
uzun bir ayrılıktan sonra tesadüfen karşılaştık. Geriye çok şey kaldı. Gizlenmeden Leydi Beatrix'i
tekrar görebilmeyi diliyorum."

Kraliçe onlardan yavaşça döndü ve birkaç dakika denize doğru bakarak durdu. Sonra tekrar döndü ve Gilbert'e gülümsedi, kaba değildi; ama tek kelime etmedi ve hemen orada dururlarken,
onlardan ayrıldı ve başını eğerek saraya doğru yavaşça yürüdü.

BÖLÜM XIV

Üç hafta boyunca Fransız orduları Konstantinopolis surlarının dışında kamp kurdular, Yunanlıların İmparatoru ise istenmeyen konukları
kurtarmak için her türlü sanatı ve her türlü yolu kullandı, kraliyet misafirlerini
fazla rahatsız etmeden. Conrad'ın ordusunun, Küçük Asya'da
büyük bir zafer kazandığını söyledi. Seyahatle lekelenmiş haberciler
Chrysopolis'e geldiler ve Boğaz'ı geçerek
Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin huzuruna çıkarıldılar, kâfirlere karşı büyük ve harikulade silah eylemlerinin hikayeleriyle. Elli bin Selçuklu kendi kanlarında boğulmuştu; bu sayının üç katı savaş alanından kaçmıştı,
ve Doğu tepelerine baygın ve yaralı bir şekilde dağılmışlardı; Hıristiyanlara büyük miktarda altın ve gümüş yağmalanmıştı ve eğer Fransızlar Haç'ın zaferlerinde bir pay istiyorlarsa veya muhteşem ganimetin bir kısmını veya parselini umuyorlarsa, Almanlara katılmak için yürüyüşe geçmelerinin tam zamanıydı.

Yine de Louis, tamamlanan yürüyüş için ibadet ve şükran ayini tamamlamak için daha uzun süre beklerdi ve takipçilerinin çoğu kalan günlerini Boğaz'ın ve Haliç'in hoş kıyılarında neşeyle geçirirdi; ancak Kraliçe, silahların yazılı olmayan tarihinin uzun önsözünden bıkmıştı ve sabırsızlandı ve Yunan İmparatoru'nun tarafını tuttu, onun hayal gücüne verdiği tüm mesajlara inandı. Ve böylece sonunda büyük kalabalık tekneyle Asya'ya getirildi ve hızlı adımlarla İznik ovasına götürüldü. Orada Ascanius Gölü'nün kıyısına kamplarını kurdular ve Almanlardan haber beklediler; çünkü haberciler Alman İmparatoru'nun İznik'i buluşma yeri yapmak istediğine dair bilgi getirmişlerdi. Ancak habercilerin hepsi Yunan'dı ve Fransızlar boşuna günlerce beklediler, ülkeyi alabilecekleri her şeyden mahrum ettiler, oysa ülke Hristiyanların hakimiyetindeydi ve hiç kimse Haçlılara karşı kendi halkını savunmak için elini kaldırmaya cesaret edemedi. Fransızlar arasında hem büyük lordlardan hem de basit şövalyelerden ve zavallı silahlı adamlardan birçoğu, bir yabancıdan ödeme yapmadan bir şey almayı ölümcül günah sayardı, inanç uğruna, inanç için savaşmak için gelmişlerdi ve inancın ödülünü bekliyorlardı. Yine de mantıkta kötü şeylerle kendi karşılaştırması dışında iyi hiçbir şey olamayacağı gibi, o büyük silahlı hac yolculuğunda en kötüler en iyileri açgözlü bir kalabalık halinde takip etti, tıpkı çakal ve kuzgunun aslanın izinde çölü geçmesi gibi. Ve yürüdükleri yollar ve kamp kurdukları topraklar, çekirge istilası doğudan batıya doğru yolunu
yiyip bitirdiğinde, Haziran ayında Filistin'in buğday tarlaları gibi harap oldu.

Günlerce yürüdükten sonra dinlenme yerlerine vardıklarında, çamurlu veya tozdan beyaz, yorgun ve ayakları yaralı, atları topal, katırları yolda ölenlerin yükleriyle aşırı yüklü, sakalları yarı uzamış, saçları bakımsız, yüzleri kirli, giysileri biçimsizdi, onlar Fransa'nın soylularından ve soylu Haçlılardan çok Asya ovalarında dolaşan bir barbar kalabalığına benziyorlardı. İlk başta, dere, nehir veya göl kenarındaki konaklama yerine ulaştıklarında, içme mücadelesi ve atların ve yük hayvanlarının sulanması için bir çekişme yaşandı, öyle ki bazen insanlar ve katırlar çiğnenip yaralandı ve bazıları öldürüldü; ancak bu kadar büyük bir orduda bunun pek önemi yoktu ve bir kürek derinliğindeki toprak bir adam için yeterli bir mezardı ve eğer yattığı yerde cesedini kutsayacak bir rahip bulunursa, Kudüs yolunda öldüğü için bu yeterliydi; ancak çakallar ve vahşi köpekler yürüyüşü takip etti ve ölü hayvanları bekledi. Sonra, ilk karışıklık sona erdiğinde, açlık ve susuzluk giderildiğinde, çadırlar direkleriyle birlikte açıldı ve büyük tahta tokmakların çadır kazıklarına çarpmasının sesi, su çarkının onları kaldırıp indirmesiyle birlikte çırçırcıların çekiçlerinin düzensiz vuruşuna benziyordu; ve ordu Avrupa'yı geçip birçok yerde kamp kurmuş olsa da, çadırların renkleri hala parlaktı ve
flamalar gökyüzüne karşı canlı renk çizgileri halinde dalgalanıyordu. Kısa süre sonra,
ilk çalışma bittiğinde ve kırmızı, yeşil, mor ve beyaz bezden küçük köyler uzun düzensiz hatlar halinde inşa edildiğinde,
kamp ateşlerinin dumanı kıvrılan çelenkler halinde yükseldi ve çantalar ve bagajlar,
paket ve paketler açıldı ve içerikler etrafa yayıldı. Sanki büyük bir festival içinmiş gibi, erkekler ve kadınlar en parlak giysilerini ve en zengin süslerini seçtiler, böylece
şapeller için kurulan açık çadırların önünde tekrar bir araya geldiklerinde, her biri küçük bir grup olan hemşerileri ve evdeki komşuları için bir tane ve sonrasında öğle vakti geniş tentelerin altında veya akşam serinliğinde berrak gökyüzünün altında rütbelerine göre birlikte yiyip içtiklerinde, bu güzel bir görüntüydü ve her adamın yüreği aydınlandı ve cesareti geri geldi, çünkü kendisinin de payına ve görkemli bütünün bir parçasına sahip olduğunu hissediyordu. Çünkü her zaman olduğu gibi ve her zaman olması gerektiği gibi,
güç ve servet sahnenin hakimiydi ve sefalet, üzüntü veya hastalık ve ölüm gibi zavallı gezinen oyuncular için hareket alanı yoktu. Göze hoş gelmeyen şeyler, kusursuz bir zevkle beslenen ruhları hemen gücendirir ve başarısızlığın mezarlığı, hoşa gitme gücü olmayan her şeyi alır. Şimdi İznik'e geldiklerinde, umut yüksekti ve gelecek zaferin ışığı her adamın gözünde parlıyor gibiydi. Kraliçe Eleanor ilk kez üç yüz hanımını savaş düzeninde dışarı çıkardı, parlak zırhlar giymişlerdi, ipek etekleri ve altın kumaşları ve her birinin omuzunda kırmızı bir haç olan uzun beyaz pelerinleri vardı; ve başlarında yontulmuş altın ve gümüşle süslenmiş hafif çelik şapkalar ve yer yer ince gümüş bir levhadan dövülmüş metal bir tepelik veya kuş kanadı vardı. Öğle vaktiydi, güzel sonbahar güneşi altındaydı. Çimlerin erken yaz sıcağında kahverengiye dönmediği, hala yer yer yeşil olan geniş bir çayır, Ascanius Gölü'ne doğru uzanıyordu, burada toprak tepecikler halinde yükseliyor ve aniden suyun kenarına doğru otuz veya kırk fitlik dik bir düşüşle sonlanıyordu. Hiç çimen olmayan ve kuru çakılların çıplak ve tozlu olduğu yerler vardı, yine de genel olarak at sırtında ve yaya olarak büyük bir adam topluluğu için güzel bir alandı. Güneyde çayır yükseliyor, Alman ordusunun çoktan gittiği uzak tepelere doğru uzanıyordu. Büyük lordlar, silahlı adamları ve silahtarlarıyla, her biri vasal şövalyelerinin ortasında at sırtında, daha önce hiç kimsenin görmediği bir manzarayı görmek için oraya gittiler ve tarlanın etrafında saflar halinde dizildiler, böylece herkes için yer vardı. Ve Gilbert de adamı Dunstan ile birlikte Kral'ın maiyetinde oraya gitti, çünkü oradaki hiçbir adama hizmet veya sadakat borcu yoktu. Ancak Kraliçe'yi uzun süre beklediler.

Sonunda geldi, ekibine liderlik etti ve Yunan İmparatoru'nun hediyesi olan güzel bir beyaz Arap kısrağının üzerine bindi, her zamanki gibi nazik bir yaratıktı, sese ve ele itaat etti ve Nejd'in en hızlısı kadar hızlıydı. Tek başına, diğerlerinden on boy önde, eyerde herhangi bir adam kadar uzun ve dik, sağ elinde bir mızrak, sol elinde ise dizginleri alçak ve hafifçe tutuyordu; ve ilk bakışta o büyük alandaki her asker, birlikte onun gibi birinin olmadığını biliyordu. Yine de, güzel hanımları iyi bir gösteri yaptı ve dörtnala giderken fena değildi, çiçek yağmuru gibi parlak ve değişken, siyah gözleri, mavi ve kahverengi, açık yanakları ve koyu ve gülen dudaklarıyla, koca veya sevgili olarak kaba işlerden bahsetmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Kraliçenin yanında ve takip eden safların önünde, Eleanor'un eski evinin sancağını taşıyan biri vardı, Aziz George ve Ejderha, beyaz bir zeminde sergileniyordu ve şimdi ilk kez bir haç şeklinde dörtgen şeklindeydi. Auch'lu Leydi Anne çok esmerdi ve siyah saçları havada bir gölge gibi dalgalanıyordu, koyu gözleri ise yukarı ve ileriye bakıyordu. Muhteşem derecede yakışıklıydı ve şüphesiz Eleanor, güzelliği nedeniyle onu birliğin bayraktarı olarak seçmişti, hiçbir canlı yüzün kendisiyle karşılaştırılamayacağını çok iyi biliyordu ve özellikleri ve biçimi Güney'in onuru ve övünç kaynağı olan bir rakibini gölgede bırakmaya istekliydi. Bir tür düzen içinde, her biri elli kişilik filolar halinde at sürüyorlardı, ancak sıkı saflar halinde değillerdi, çünkü iyi ve cesurca at sürmelerine rağmen, hizada kalma becerileri yoktu. Ve her filonun önünde, güzelliği veya rütbesi veya her ikisi için kaptan olan ve çelik başlığında yaldızlı bir arma takan bir hanım at sürüyordu. Her filonun kendine özgü bir rengi vardı, kızıl, yeşil ve mor ve ilkbaharda anemonların yumuşak gölgesi ve pelerinleri Venedik'in boyama teknelerinde her renkle boyanmıştı ve İtalyan tüccarlar tarafından Fransa limanlarına getirilen Doğu'dan narin bir şekilde renklendirilmiş ipeklerle kaplıydı. Çünkü Amalfi tüccarları Akdeniz'i yoğun ticaretleriyle dolduruyorlardı ve her Doğu şehrinde kendilerine ait bir yerleri vardı ve daha sonra, Kudüs'ün Saint John Şövalyeleri'nin aziz tarikatını kurmuşlardı, buradan Malta Şövalyeleri'nin asil topluluğu büyüdü ve bu topluluk günümüze kadar yüzyıllar boyunca yaşayacaktı. Kraliçe'nin hanımları da zırh ve çelik giyip kılıç ve mızrak kullanamazlardı, böylece uzun bir taş atımıyla neredeyse erkek olarak kabul edilebilirlerdi, ancak İtalya'nın kurnaz kuyumcuları ve zanaatkarları ile İspanya'nın Mağribi demircileri, daha önce hiç yapılmamış zırh ve silahlar yapmak için büyük çaba ve maliyetle Fransa'ya getirilmişti. Zırh, yumuşak geyik derisine dikilmiş en iyi çelik halkalardan oluşuyordu, o kadar sıkıydı ki gambison veya ceket için yer yoktu; ve geniş bir oku durdurabilir veya bir bıçağın kenarını döndürebilirdi, ancak keskin bir hançer altında bir yara açabilirdi ve bir darbeye karşı yünlü bir pelerinden daha az koruma sağlardı. Birçoğunun çelik halkaların sıralarına düzenli olarak dikilmiş küçük altın halkaları vardı, bunlar ışığı daha sıcak bir ışıltıyla yakalardı ve pelerinlerinin tokaları yontulmuş altın ve gümüştendi. Her atın koşumları, kadınların pelerinleriyle aynı renkteydi ve filoların kaptanları altın mahmuzlar takıyorlardı.

Kralın yanından geçerken mızraklarının uçlarını düşürdüler, orada atının üzerinde oturuyordu, gölün yüksek kıyısına bir taş atımı uzaklıkta, baş baronlarının ortasında, solgun yüzü gördüklerine ne ilgi ne de memnuniyet ifade ediyordu ve gözleri her zamanki gibi Kraliçesine ve onun kaprislerine karşı şüpheciydi. Kraliçe, onu neredeyse bir kahkaha olan bir gülümsemeyle selamladıktan sonra biraz ilerledi ve sonra sertçe söylediği bir emir sözcüğüyle sola doğru döndü, geniş tarlanın yarısını geçti ve hanımlarını doğrudan Krala doğru götürdü. Kraldan beş boy uzakta aniden durdu, neredeyse atının kalçalarını yere indirdi ve eyerde oturan bir adama yakışır bir şekilde oturdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımlarından çok azı böyle bir başarıyı
kolayca veya güvenle gerçekleştirebildi ve ani duruşta, her türlü rahatsızlık ünlemleri ve şaşkınlık haykırışlarıyla birlikte birazdan fazla bir düzensizlik oldu; yine de, zorluklara rağmen,
tüm birlik durdu; ayrıca, atlı ve yaya yüz bin veya daha fazla şövalye ve asker, binicilerin
at biniciliklerinden çok, onların görünümleriyle ilgileniyordu ve
birçok rengi, altın ve gümüş parıltılarıyla neşeli karmaşanın tüm etkisi o kadar güzel ve tamamen yeniydi ki,
güneşli havada büyük bir coşku ve sevinç çığlığı yankılandı. Kraliçe'nin yanaklarında hafif bir zevk kızarması yükseldi ve gözleri, Kral'ın onaylamamasına karşı kendi tarafında olan uzun alkışlarla
bir zaferle parladı. Mızrağının ucunu neredeyse yere değecek kadar
indirdi ve kocasına birçok kişi tarafından duyulabilen yüksek, net bir sesle konuştu.

"Bu cesur şövalyeler birliğini Majestelerine takdim ediyorum," dedi. "Kuvvette
avantaj sizin, sayıca bizden çok daha üstünsünüz, yaşça
daha yaşlısınız, deneyim olarak yanınızda bir ömür silahla yaşamış olanlar var. Yine de bizim de biraz becerimiz var ve savaşlarda
yaşlılar bilir ki zafer elin işi olmadan önce ruha ve kalbe aittir; ve bu konuda şövalyelerim sizinkilerin gerisinde değil."

Sözlerini duyan ve onun harikulade yüzündeki güzel ışığı gören adamlar sağ ellerini kaldırıp ona ve üç yüz atlısına büyük tezahüratlar ettiler, ancak Kral hiçbir övgü sözcüğü söylemedi ve yüzü hareketsiz ve ekşiydi. Kraliçenin yanağı yine kızardı.

"Majesteleri Fransa ordusuna önderlik ediyor," dedi, "cesur adamlardan oluşan bir ordu.
Şövalyelerim çoktur ve cesurdurlar da, Guienne ve Poitou'nun birlikleri
ve Gaskonya'nın ve dilimizi konuşan ve bana bağlılık borçlu olan tüm düklüklerin yarısından fazlasının birlikleri. Ama hepsinden ve hepsinden önce, bu Kutsal Savaş'ın öncülüğünde olmak üzere, bu üç yüz hanımı seçiyorum. Kral
efendimiz ve sizler, Haç işaretini
üstünüze alan lordlar, baronlar, şövalyeler ve erkekler, sizler, Fransız şövalyeliğinin ve erkekliğinin çiçeği, silah arkadaşlarınız bunlardır, Fransa'nın çiçekleri! Kral
yaşasın!"

Mızrağını havaya kaldırdı ve haykırırken sağ eliyle kolayca yakaladı, Kral'ın yüzüne gülüyordu ve gücünün onunla karşılaştırıldığını gayet iyi biliyordu; ve arkasındaki yüksek genç sesler haykırışı
sürdürdükçe, çayırın sınırındaki büyük kalabalık da haykırdı; ama bir kelime değişti ve yüz bin boğaz bağırdı,
"Kraliçe uzun yaşasın!"

Sonunda sessizlik olduğunda, Kral sanki tavsiye arıyormuş gibi garip bir şekilde sağına ve soluna baktı; ama etrafındaki soylular güzel hanımları izliyorlardı ve belki de verecek hiçbir tavsiyeleri yoktu. Büyük
sessizlikte Kraliçe bekledi, hala muzaffer bir şekilde gülümsüyordu ve hala
söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu, böylece hanımların saflarında yumuşak bir kıkırdama duyuldu, bunun üzerine Kral her zamankinden daha ekşi görünüyordu.

"Madam," diye başladı sonunda. Ve bundan sonra konuşuyormuş gibi göründü, ama
ne dediğini kimse duymadı.

Görünüşe göre bunu gösterme niyetiyle Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve aslında söyleyip söylememesinin pek de önemi yoktu, elini oldukça beceriksiz bir hareketle salladı ve hafifçe başını eğdi.

"Keşiş çok yaşa!" dedi Eleanor, birliğini
uzaklaştırmak için sağa doğru dönerken duyulabilir bir şekilde.

Gilbert Warde, seyircilerin ön safında, Kral'dan yaklaşık elli metre uzakta ve gölün kıyısına yakın bir yerde atının üzerinde oturuyordu.
Kraliçe, erkeklerin yüzlerinde hayranlık hasadını
toplayarak, sıra boyunca dörtnala giderken, gözleri genç İngiliz'inkilerle buluştu ve onu tanıdı.
Büyük Norman atının üzerinde, her iki yanındaki adamlardan yarım baş daha uzun, bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu. Yine de bakışları, o zamana kadar yüzünde hiç görmediği bir şeyi ifade ediyordu; çünkü, onun
dolaysız etkisinden kurtulmuş ve ona sadece dünyadaki en güzel manzara olarak bakma özgürlüğüne sahip olduğundan, parlayan zırhı içinde her zamankinden daha tuhaf bir şekilde güzel olduğundan, onu izlerken hissettiği zevki gizlemeyi düşünmemişti.

Büyük ordunun tüm tezahüratları, onu takip eden binlerce gözdeki tüm ışık, onun yüzüne hafif bir renk getirmekten daha fazlasını yapamazdı ve tüm o ordudaki hiçbir adam onun kalbinin daha hızlı atmasını sağlayacak bir kelime bulamazdı. Ama Gilbert'i gördüğünde
kanı aniden
çekildi ve gözleri koyulaştı. Yanından geçerken onun üzerinde oyalandılar ve sarkık göz kapaklarıyla ve başının hafifçe eğilmesiyle ona doğru biraz döndüler, bu kendi bilgisinin veya niyetinin ötesinde bir zarafet içeriyordu. O da, yanındakiler gibi, elini kaldırdı ve tekrar tezahürat etti ve kadın, onu geçmeden hemen önce, onun sıralar arasında başka bir yüz aradığını fark etmedi.

Üç yüz kişi çayırın yarısını yavaşça dörtnala geçti ve tezahürat, kanat çırpan kuşların hareketli çığlıkları gibi, onları takip etti;
ve önce Kral'ın adamlarının hattı boyunca ilerlediler, ancak hemen sonra
Eleanor'un büyük vasallığının şövalyelerine ve askerlerine geldiler ve
birdenbire havada çiçekler vardı, tarlalardan gelen yabani çiçekler
ve Nicaea bahçelerinden gelen sonbahar gülleri, genç uşakların ve oğlanların erkenden koparıp, buketlere bağladıkları ve atılma zamanı geldiğinde hala taze olabilmeleri için dikkatlice güneşten
korunmuşlardı. Hafif çiçekler havaya dağıldı ve yapraklar, geçerken güzel kadınların yüzlerine savruldu. Dahası, şövalyelerden bazılarının kırmızı ve beyaz ipek eşarpları vardı ve tezahürat edip bağırırken onları başlarının üstünde salladılar. Ve böylece birlik büyük çayırın
üç tarafını dolaştı.

Ama son tarafta, tüm erkek ve kadın kalabalığının üzerine bir ürperti gibi düşen bir değişim oldu ve havadan gelen bir çığlık, zafer dolu notaların arasında bir uyumsuzluk yarattı, uzun, sert, vahşi hayvanların uluması kadar duyulması zordu, ateş arkalarındaki vahşi doğanın otlarını yaladığında. Sesi duyan adamlar başlarını çevirip
geldiği yöne baktılar ve birçoğu, eski içgüdüleriyle,
sol ellerini kılıç ve hançer kabzalarına kaydırdılar ve her bir bıçağın kınında gevşek olduğunu hissettiler. Kraliçe Eleanor dörtnala giderken,
beyaz kısrağı başını bir homurtuyla yana doğru kaldırdı ve döndü, neredeyse
kraliçenin dizginlerini kopardı ve aynı anda
şehvetli tezahürat havada yükseldi ve düzensiz bir şekilde kayboldu.
Korku içgüdüsü ve büyük bir kötülüğün önceden bilinmesi mevcuttu,
görünmez ve korkunçtu ve Kraliçe dururken atlarını dizginleyen üç yüz hanımdan onda dokuzu, nedenini bilmeden renklerinin değiştiğini hissetti. Ortak bir dürtüyle hepsi
gözlerini güneye doğru yükselen zemine çevirdiler.

Alçak tepeciklerde, ormandan çayıra doğru öfkeli bir hızla at süren garip figürler vardı ve derin hatlar çoktan açılmaya ve hücuma yol açmak için ayrılmaya başlamıştı. Başları açık, pelerin paçavraları rüzgarda uçuşan, topal ve bitkin atları hücum hızına göre mahmuzlayan ve dehşet tonlarında garip sözler haykıran adamlar vardı. Ancak duyanların bazıları yalnızca bir kelimeyi anlayabiliyordu.

"Selçuklular! Selçuklular!"

Hafif eğimden aşağı, deliler gibi mahmuzlayarak geldiler. Yaklaştıklarında, zırhlarında, pelerinlerinin paçavralarında, yüzlerinde ve ellerinde kan olduğunu görebiliyorduk; bazıları başlarından yaralanmıştı ve pıhtılaşmış kan boyunlarında çizgiler oluşturuyordu; Bazılarının üzerinde yırtık
giysi şeritlerinden yapılmış bandajlar vardı ve atı tepenin eteğindeki bir hendeğe atladığında önde giden bir adam, eli olmayan bir kolu kaldırdı.

Savaşı hiç görmemiş olan kalabalığın hiçbir adamı, vahşi binicilerin ilki göründükten sonra bir an bile gerçeği sorgulamadı ve daha yaşlı ve daha deneyimli adamlar içgüdüsel olarak birbirlerinin
yüzlerine baktılar ve birlikte öne çıktılar. Ancak zamanında uyarılmış olsalardı bile, genç erkekleri ve kadınları boğazlarından bir bedensel düşman gibi saran, zamansız ölümün korkunç önsezisiyle umudu, gücü ve gençliği boğan korkuya karşı hiçbir şey yapamazlardı. Silahşörler şövalyelere, oğlanlara ve genç silahlı adamlara
bastılar ve kampın takipçileri ağırlıklarını içeriye doğru zorladı ve
iç çember teslim oldu ve kendilerinin binicilerinin korkusuyla
atları dalmaya ve şahlanmaya başlayan hanımlar birliğinin üzerine
ezilmelerine izin verdi; ve yine de, bir tarafta, kalabalık gelen kaçakların önünde
ayrılmaya çalıştı. İlki, atının burun deliklerinden kan
akarak, kendisi çılgınca gözlerle, köpüklü dudaklarından dehşet sözcükleri
uğuldayarak aşağı doğru geldi. "Selçuklular! Selçuklular!"

İnsanlığın dehşet içindeki duvarından bir düzine boy önce, onu içeri almak için yol açamayan, uyarıda bulunmadan, ölüm nefesi vermeden, at son adımını atarken başını iki katına çıkardı ve yuvarlak bir yığın halinde düşerek, korkunç bir şiddetle ileri doğru yuvarlandı, ta ki birdenbire kaskatı ve çırılçıplak yatana kadar, boynu bükülmüş ve topukları uzanmış, küçülen kalabalığın bir metre ötesinde, binicisi arkasındaki çimenlerde ezilerek öldü. Ve hala diğerleri tepeden aşağı doğru koşuyorlardı, gittikçe daha fazla, gittikçe daha hızlı, sanki hiçbir dünyevi güç onların hücumunu durduramazmış gibi. Önce yirmi, sonra yüz, sonra da yenilmiş bir ordunun yırtık kalıntıları, sanki daha yeni kaçtıkları ölümün kasırgasıyla düşmüş yapraklar gibi savrulmuşlardı. Birçoğu, ne yaptıklarını bilmeden ve umursamadan, sadece kaçtıkları öfkeyi hatırlayarak, atlarını dizginlemeye bile çalışmadı ve korku ve acıdan deliye dönmüş hayvanlar, yaya olarak insanların saflarına doğru hücum etti ve son sıçrayışta canlı bir adamı alt etmektense tüm boylarıyla ayağa kalktılar; ve birçoğu baskı altında ezildi ve birçoğu bitkin atlarından düştü, ayağa kalkamayacak kadar yorgun ve su için bir çığlık dışında herhangi bir kelime söyleyemeyecek kadar bitkinlerdi.

Yine de, içlerinde diğerlerinden daha fazla yaşam olan iki veya üç kişi ayakta durabildi ve hemen sıkışık kalabalığın etrafından dolaşarak gölün kenarına götürüldüler, Kral orada saray mensuplarıyla birlikte kargaşa sona erene kadar sessizce bekliyor, ilgili herkesin refahı için bir veya iki dua ediyor, ancak paniği engellemek veya düzeni sağlamak için en ufak bir girişimde bulunmuyordu. Fakat Kraliçe ve
leydileri, kaynayan, çürüyen, boğucu insan kütlesinin tam ortasında ezilerek ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Gilbert, Kral'ın yakınındaydı ve büyük atının üzerinde yüksekte oturarak, vahşi karmaşanın üstündeki
çoğu insandan daha uzağı gördü. Sanki
korkunç, görünmeyen bir canavar, yüz bin adamı demirden sarmallar halinde, her zaman içe doğru, tıpkı büyük yılanların avlarını ezdiği gibi, binlercesi üzerine binlercesi, atların ve insanların vücutlarını insanların ve atların üzerine, karşı konulmaz bir güçle, ta ki insanlar artık mücadele edemeyecek duruma gelene ve
hayvanlar ne tekmeleyebiliyor ne de dalabiliyor, sadece yanlarındaki her şeyi çiğniyor, onlar da yavaşça merkeze doğru hareket ediyorlardı. Tekrar binlercesi ve binlercesi, neredeyse eşit bir seviyede, birçok renkten küçük yuvarlak başlıklar birbirine bastırılmıştı, ta ki onlara ait olan vücutlar için yer olması imkansız görünene kadar. Tıpkı,
eski zamanlarda, toplanan meyvelerin,
ağzı bastırılmış ve hizalanmış, terleyen ahşap sepetlerdeki fıçılara getirildiği ve
kırmızı, beyaz, mavi ve yeşil üzümlerin birbirine sıkıca değdiği
ve neredeyse suyun içinde yüzdüğü, yüklü katırın her adımında aynı anda sallanıp zıpladığı gibi--Gilbert önüne baktığında,
parlak renkli, tam oturan şapkalar,
huzursuzca ve durmadan,
merkezi bir renk karmaşasının etrafında hareket ediyordu,
mor ve zeytinin yumuşak tonlarıyla gölgelenmiş ve güneş ışığıyla aydınlanmış altının parıltısıyla,
gümüşün parlaklığıyla ve cilalı çeliğin soğuk ışığıyla vurulmuştu.

Ama basının tam kalbinde tehlike vardı ve uzaklardan
Gilbert, ışık ve renk bulutunun arasından, doğadaki hiçbir şeye benzemeyen cansız tonları, korkmuş yüzlerin ölümcül, düşüncesiz solukluğunu ve kadınların acı dolu çığlıklarını
ve dehşet içinde kalabalığın başlarının üzerinden yükseldiğini yeterince açık bir şekilde gördü. Hareketsiz oturdu
ve sanki görüşü o mesafeden birinin veya diğerinin özelliklerini ayırt edebiliyormuş gibi önüne baktı ve neler olabileceğini düşündüğünde buz gibi bir soğuk hissetti ve tüm o güzel genç kızların ve kadınların, güzellikleri ve gençlikleriyle, süslü elbiseleriyle, binlercesinin onları kurtarmak için ölmesi
öncesinde ezilip çiğnenip tekmelenerek öldürülebileceğini düşündü. İlk içgüdüsü önündeki kalabalığa saldırmak, yolu açmak, hatta kılıçla bile olsa, Kraliçeyi
ve hanımlarını güvenli bir şekilde geri getirmekti; ama bir anlık düşünce ona böyle bir girişimin ne kadar
tamamen boşuna olduğunu ve tüm kalabalığın kendisi gibi hissetmiş ve herhangi birine yol açmak istemiş olsa bile, bunu yapacak güce sahip olmayacağını gösterdi. Kadınları kurtarmak için tek bir şans vardı ve bu da kalabalığı mevcut korkusuna karşı bir heyecanla
baştan çıkarmaktı.

Gilbert, zorluk ve tehlike ona çaktığı anda, tehlikede olanlar için bir güvenlik yolu aramaya başladı ve zihninin sıkıntısı içinde, geçen her kayıp dakika korkunç bir şekilde
uzuyordu. Yanında, adamı Dunstan sessizce duruyordu,
görünüşe göre olup biten her şeye karşı kayıtsızdı, sessiz, koyu tenli
yüzü her zamankinden biraz daha gergin ve keskindi; ve kavisli burun deliklerinin çok hafif bir şekilde kasılması içsel bir heyecanı ifade etse de,
bu neredeyse fark edilemiyordu. Gilbert kendi yüzünün aşırı endişesini yansıttığını biliyordu ve boş yere bir çare bulmaya çalışırken,
adamın aşırı soğukluğu onu rahatsız etmeye başladı.

"Orada duruyorsun," dedi Gilbert, oldukça soğuk bir şekilde, "sanki üç yüz Fransız hanımının ezilerek öldürülmesini ve biz İngilizlerin onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamamamızı umursamıyormuş gibi."

Dunstan göz kapaklarını kaldırdı ve başını kaldırmadan efendisine baktı.

"Ben Kral kadar kayıtsız değilim efendim," diye cevapladı, saraylıların
toplantısına doğru zar zor bir parmağını kaldırarak, aralarında, yaklaşık elli metre ötede, Kral'ın soğuk, solgun yüzü tam o sırada belirgin bir şekilde
görünüyordu. "Fransa gözlerinin önünde yanabilirdi, yine de
başkalarının hayatları için elini kaldırmaktansa kendi ruhu için dua ederdi."

"Biz de onun kadar kötüyüz," diye karşılık verdi Gilbert, neredeyse öfkeyle ve kendini güçsüz hissederken eyerinde
tedirgince hareket ederek.

Dunstan hemen cevap vermedi ve alt dudağının bir tarafını
sivri dişleriyle gergin bir şekilde ısırdı. Birdenbire eğildi ve hareket ederken ayağının çarptığı
bir şeyi aldı. Gilbert
ne yaptığına hiç dikkat etmedi.

"Kraliçe'ye yer açmak için kalabalığı uzaklaştırmak ister misin?" diye sordu.

"Elbette isterim!" Gilbert, adamına sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak sesi sert ve neredeyse öfkeliydi. "Kalabalığın arasından onlara yol açamayız," diye ekledi, tekrar önüne bakarak.

Dunstan sessizce güldü.

"Bu kalabalığı kırbaçlanmış bir topaç gibi kendi etrafında döndürebileceğim yeni bir tuniğe hayatımı feda edeceğim," dedi. "Ama sizin bunu
yapamayacağınızı
itiraf ediyorum, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordu Gilbert, daha iyi duymak için hemen eğilerek. "Benim yapamadığım şeyi sen yapabilirsin?"

"Nazik kanın asla yapamayacağı şeyi," diye cevapladı adam, bir parça acıyla. "Leydi Beatrix'i ve Fransa Kraliçesi'ni kurtarırsam yeni tuniği alabilir miyim?"

"Yirmi! Ne istersen! Ama çabuk ol--"

Dunstan tekrar eğildi ve ayağının altından bir şey aldı.

"Ben sadece bir kaba saba adamım," dedi tekrar ayağa kalkarken, "ama senin gibi hayatımı bir hanımefendi için riske atabilirim ve kazanırsam, bir kılıç kazanmayı
biraz süs eşyası kazanmaya tercih ederim."

"Bundan daha fazlasını kazanacaksın," diye cevapladı Gilbert, tonu değişerek.
"Ama eğer yapabileceğin bir şey biliyorsan, Tanrı adına hemen yap,
çünkü zamanı geldi."

"Elveda, efendim."

Gilbert bu iki kelimeyi duydu ve hala kulaklarındayken,
yarı yarıya anlamışken, Dunstan etraflarındaki uşakların ve şövalyelerin arasından
kayboldu ve gözden kayboldu.

Daha bir dakika bile geçmeden vahşi bir haykırış havayı yırttı, yüksek ve net, binlerce kişinin ilk başta duymuş olması gereken, tekrar tekrar söylenmese bile.

"Kral bize ihanet etti! Kral Haç'a ihanet etti!"

Tam o anda Dunstan'ın yanılmaz elinden bir taş fırladı ve
Kral'ın atının gözlerinin tam ortasına, altın işlemelerle ağırlaşmış zengin alınlığına isabet etti. At sertçe şaha kalktı ve daha başını eğip dalmadan önce, Dunstan'ın
öfkeli çığlığı havayı tekrar yardı ve ikinci taş Kral'ın tam göğsüne isabet etti ve eyere ve sonra yere yuvarlandı.

"Kral hepimize ihanet etti! Hain! Hain! Hain!"

Hiçbir zaman, kendilerinin de kaybedebileceği büyük bir yenilginin
karşı konulamaz kanıtıyla aniden cesareti kırılmış, dehşete kapılmış, ateşli bir kalabalık
olmamıştı ki, liderlerine karşı "Hain!" diye haykırmasın. Dunstan sesini yükseltmeden önce, onu ne görerek ne de ismen tanıyan adamların arasına girmişti ve ikinci taş, sessiz bir şekilde, sıkıştırılmış dudaklarıyla, etrafına keskin bakışlar
gösteren yeni bir yöne doğru tekrar gitmeden önce eve hızla
gitmemişti. İşini yapmıştı ve daha sonra tanınırsa başına neler geleceğini biliyordu. Ama kimse ona kulak asmadı.
Kavga, kış fırtınasındaki gelgitin dönüşü gibi, yükselen bir öfkeyle Kral'a doğru dalgalandı, kırılan sahaya kadar
kükredi ve birçoğu onu taşlayıp parçalara ayıracaktı; ama ayrıca, omuz omuza, kılıçlarını çekip güneş ışığında parıldayan ve yüzlerini egemen efendilerini ve hükümdarlarını savunmaya hazırlamış, daha yaşlı ve daha soğukkanlı birçok adam da vardı. Bir anda uçan
Almanlar unutuldu; ve İmparator ve ordusu, ve Kutsal Savaş'ın ve Haç'ın anlamı, bir tarafta isyanın öfkesinde, diğer tarafta savunmanın sert kararlılığında insanların zihinlerinden silinmişti. İnsanların muazzam ağırlığı öne doğru yuvarlandı, arkadakiler tarafından itildi, Kral'ı ve yanında duranları daha yüksek bir yere zorladı.
Kraliçe, korkunç bir sıkıntı içinde ve nazik birliklerini yıkımdan kurtarmaktan neredeyse umutsuz bir şekilde, yeni kargaşayı uzaktan duydu ve bir taraftaki yakın baskının çöktüğünü hissetti. 'Hain' kelimesi ağızdan ağıza hızlı bir yankı gibi yayıldı, tekrar tekrar tekrarlandı, bazen öfkeyle, bazen inanmaz tonlarda, ama her zaman tekrarlandı, ta ki yüz bin kişiden neredeyse bir tanesinin dudakları heceleri oluşturmamış olana kadar. Eleanor, kocasını ve arkadaşlarını çekilmiş kılıçlarıyla havada, tepede hareket ederken gördü; o acı sözcüğü duydu ve yüzünde bir an sert ve alaycı bir bakış kaldı. Suçlamanın asılsız olduğunu, dürüst insanlar için bir anlam ifade edemeyecek kadar boş olduğunu biliyordu; yine de kocasını hor görüyordu, çünkü bir deli ona böyle bir söz söyleyebilirdi; ve ondan çok daha büyük bir güç ve egemenlik güvencesi ve asla ulaşamayacağı bir popülerlik içinde, ona kalbinde aşağılık bir kral yavrusu olarak bakıyordu, en aptalca hatası olan kişiyle evlenmek için. Ve eğer yapabilirse onu ortadan kaldırmak hayatının amacı haline gelmişti. Birkaç dakika boyunca, çoktan hareket etmeye başlayan kafalar denizine baktı. Kısrağı şimdi daha geniş alanda daha sessizdi, uysal bir yaratıktı, ancak diğer hanımların atlarının çoğu hala dalıyordu ve tekmeliyordu, o kadar kalabalıklardı ki birbirlerine pek zarar veremiyorlardı. Şövalyelerin Kral'ın yanına nasıl zorla girdiğini ve büyük piyade sürüsünün onlara nasıl direndiğini gördü,
utanç sözcüğü haykırışlarında daha da yükseliyordu; ve Kral'ı hor görmesine rağmen, büyük asilzadenin ayaktakımına karşı duyduğu vahşi içgüdü, acı dolu bir şok gibi içinden geçti ve öfkesini boğazında hissederken yüzü soldu.

Artık yer vardı, çünkü büyük kalabalık ondan
aşırı akıyordu, bir nehir gibi yayılıyor ve şövalyelerin kılıçlarıyla buluştuğu tepede ikiye ayrılıyor ve gölün kenarı boyunca sağa sola akıyordu. Kraliçe arkasına baktı, kendisine en yakın olan kadınları görmek için ve sancaktarını, Anne of Auch'u, şahlanan atıyla dövüşürken gördü; ve onun yanında, sessiz ve solgun, kendisi için fazlasıyla büyük olan ama olağanüstü bir kolaylıkla idare ettiği görünen
hırsız bir Macar atının üzerinde, Beatrix de Curboil oturuyordu, gümüş bir balık ağından daha güçlü görünmeyen narin bir zırh giymiş, şekli yumuşak zeytin yeşili akan peleriniyle yarı yarıya gizlenmiş, hafif çelik şapkasında gümüş bir güvercin kanadı takmıştı.

Gözleri Eleanor'unkilerle buluştu ve düşünce sempatisiyle aydınlandı, böylece diğeri bir anda anladı. Kraliçe'nin sağ eli yukarı kalktı,
mızrağı havaya kaldırdı; sola doğru yarım daire çizdi ve
başını daha da çevirerek, arkasındakilere seslendi:--

"Fransa Hanımları! Ayaktakımı Kral'da - İleri!"

Bir an sonra, çevik Arap kısrağı doğrudan kalabalığa doğru dörtnala
gitmekteydi ve Eleanor bir daha arkasına bakmadı, ama mızrağını önünde ve biraz yukarıda tuttu, böylece tam
durmaya hazırdı. Hemen arkasında Lady Anne at sürüyordu, sancağın sapı üzengisinin yuvasındaydı, kolu kayıştan geçiyordu, böylece
iki eli de serbestti; eyerde dik oturuyordu, atı çoktan
hızlı bir dörtnala gidiyordu, boynu dışarıda, gözleri yukarıda, kırmızı burun delikleri geniş, kısıtlamalardan
kurtulmuş olmanın tadını çıkarıyordu; ve Beatrix de oradaydı, büyük kahverengi Macar'ının üzerinde bir tüy gibiydi, fırtına gibi
gürleyerek ilerleyen, kötü kulakları dimdik geriye yatmış ve sarımsı genç dişleri titreyen dudaklarının altından görünüyordu. Ama üç yüz hanımın hiçbiri onları
takip etmiyordu. Diğerleri Kraliçe'nin emrini anlamamıştı veya
duymamıştı veya atlarını idare edemiyorlardı veya korkuyorlardı. Ve
üç kadın, şimdi dört yüz metre uzakta olan kalabalığın üzerine at sürdüler.

Düzgün bir şekilde, yalnız olduklarının farkında olmadan ve umursamadan, üç kadının binlerce kişiye karşı ne kadar az şey yapabileceğini saymadan. Ama
insanlar iki büyük atın çekiç gibi nal seslerini duydular ve Arap'ın hafif ayak sesleri, bir dansçının
tefe vuran parmakları gibi hızlı ve istikrarlı bir şekilde yankılandı. Yüzlerce kişi kimin bu kadar hızlı
at sürdüğünü görmek için geriye baktı ve binlercesi diğerlerinin neden baktığını öğrenmek için başlarını çevirdi; ve hepsi, Kraliçe'yi görünce, sağa sola doğru bastırılmış,
kısmen ona saygıdan ve çoğunlukla da kendileri için korkudan yol açıyorlardı.
Yükselen zeminin çok yukarısında, isyan başladığı kadar aniden sona erdi;
silahlı adamlar utançla geri çekildiler ve birçoğu yüzlerini saklamaya çalıştı,
tekrar tanınmamak için. İnsanların gelgiti,
hızla binen kadınların önünde, kışın kuzeybatı rüzgarı önünde bulut setinin yarılması gibi, bölündü ve beyaz kısrak, uzun, titrek kaba yüzler ve parıldayan kolların arasından bir ışık huzmesi gibi hızla geçti.

Kraliçe, bir fırtınada geçerken her iki tarafa da küçümseyici bir şekilde baktı ve
sevgili güç hissi, onun coşkulu gururunu yatıştırdı. Hala hat
açıldı ve hala atını sürdü, kısrağın harika yürüyüşüyle ​​zar zor yükselip alçalıyordu. Ama onun için yapılmış olan yol artık
doğrudan Kral'a gitmiyordu; kalabalık orada daha yoğundu ve
insanlar olabildiğince ayrıldılar, böylece üç hanım
tek açık geçidi takip etmek zorunda kaldı. Aniden, önlerinde, yuvarlanan zeminin aşağıdaki gölün kenarına doğru kırk fitlik bir düşüşle keskin bir şekilde
kırıldığı bir son vardı. Kıyıda duran kalabalığın sonuncusunun başları soluk gökyüzüne karşı belirgin ve belirgindi. Kraliçe
suyu göremiyordu, ancak sıçramada ölüm olduğunu hissediyordu. İki arkadaşı da onun ötesine baktılar ve gördüler.

Eleanor mızrağını sessizce sağa doğru bıraktı, böylece takipçilerinin düşmesine

yol açmayacaktı ve elleri aşağıda ve ağırlığını
derin eyere geri atarak tüm gücüyle çekti. En sevdiği siyah
at, kendi eline kırılmış halde, ona itaat ederdi; Beatrix'in büyük Macar'ını durdurabilirdi, çünkü beyaz elleri bir adamınki kadar
güçlüydü; ama Arap kısrağı sadece bir Arap yularının dokunuşuna ve bir Arap sesinin derin okşamasına alışmıştı ve zalim Fransız ısırığının ilk esnemesinde başını kaldırdı, döndü,
dişlerine çeliği taktı ve hızının iki katı hızla tekrar öne fırladı. Eleanor kısrağın başını bir tarafa, küçülen kalabalığa doğru
çekmeye çalıştı ama boşuna.
Kraliçenin yüzü griye döndü ama dudakları sabit ve gözleri sabitti, ölüme
karşı bakıyordu. Arkasında, Beatrix'in küçük eldivenli elleri, sürekli sarsılan dizginindeki beyaz güveler gibiydi, Macar'ın müthiş adımları arkasındaki çimenleri havaya kaldırdı ve yüzünde neredeyse bir ölüm gülümsemesi gibi umutsuz, uzak bir bakış vardı. Sadece Güney'in güçlü esmer kadını atı üzerinde hala kontrol sahibi gibi görünüyordu ve hızını yavaşça azalttı ve diğer ikisinin biraz gerisine düştü. Korkutucu tehlikede kalabalık sessiz ve nefes nefeseydi ve birçok adam gördüklerinde solgunlaştı. Ama hiçbiri hareket etmedi. Bir saniye, iki saniye, üç saniye ve her saniye iki adım; üç kadının hayatının sonu vahşi toynak vuruşlarıyla sayıldı. Yarış, on tane daha sayılabilecek kadar uzun sürebilirdi.

Gilbert Warde ilk başta Kral'a daha fazla yaklaşmaya çalışmıştı, ancak bunun işe yaramayacağını gördü, çünkü Kral zaten soylular ve şövalyelerle omuz omuzaydı. Bu yüzden, etrafındakilerle birlikte kalabalığa dönmek için geri dönmüştü ve kılıcının düz tarafıyla, insanların çekmeye cesaret ettiği birkaç kılıcı
düşürmüştü; ancak kimseyi
yaralamamıştı, çünkü bunun geçmesi ve affedilmesi gereken bir delilik olduğunu biliyordu.

Sonra kendini, atıyla birlikte, bölen insanların açtığı açık yolun
en ucunda buldu ve baktı ve Kraliçe'yi ve
Beatrix'i, eşsiz Arap yarışta mesafe kazanırken, üç veya dört boy gerisinde gördü. Derin düşüşün üzerindeydi ve anlamıştı.
Anında, çimenlerin üzerinde, tehlikeli yola doğru bir adım atmıştı; ve Lancelot'un gücünün ellerinde olmasını diledi,
ayaklarında vahşi bir hayvanın sıçrayışıyla, ama kalbi onu yarı yolda bırakmadı.

Bir saniyede bir saat yaşadı. Hayatı hiçbir şeydi, ama sadece bir kez verebilirdi, bir kadını kurtarmak için ve o Beatrix olmalıydı, böyle bir şans Eleanor'a denk gelirse. Yine de Eleanor Kraliçe'ydi ve ona karşı nazik davranmıştı ve o kader anında gözleri onun yüzündeydi; diğerini kurtarmaya çalışacaktı, ama bilinçsizce bir adım daha attı ve yarı yolda bekledi. Bir saniye bir ömür boyu düşünce için, bir saniye attığı adım için ve bir sonraki son saniyeydi. Rüzgarın esintisini duyabiliyordu ve Eleanor ona bakıyordu.

O yüce anda yüzü değişti ve gözlerindeki çaresiz dinginlik, bildiğinden daha çok sevdiği ona karşı çaresiz bir korkuya dönüştü.

"Geri!" ağladı ve bu çığlık bir kadının acı dolu çığlığıydı, kendisi için değil.

Bütün gücüyle ama tamamen boşuna, kısrağın ağzını yana doğru kıvırdı ve adamın öldüğünü görmemek için gözlerini kapattı.
Kızın ölümüne gitmesine izin vermeyi planlamıştı, çünkü kız ona daha değerliydi ve ona hizmet etmek için eğilmiş bir yay gibi gücünü toplamıştı.
Ama gözlerini gördü ve ağladığını duydu ve içgüdüsel bir
an içinde kızın onu sevdiğini ve kendisinin kendisini değil, kendisini kurtarmasını istediğini anladı; ve böylece gerçek aşk korkunun mihenk taşında kanıtlandı.

[İllüstrasyon: "O... DURDU, DÜNYA VE GÖK ONUNLA BİRLİKTE DÖNERKEN."]

Sıçradığında, onu sevmese de başka seçeneği olmadığını biliyordu. Eğer tutuşu tutarsa ​​kısrağının düşüşü gerisini durdurabilirdi.
Sıçradı; sadece Arap'ın kemikli başını ve dizgindeki altını gördü,
her iki eli de onu kavradı. Sonra hiçbir şey görmedi, ama yine de tutundu ve
ölseydi, avcının tuzağının çelik çenelerinin
kurdun bacak kemiğini tutması gibi hareketsiz dururdu.
Atıldığını,
sürüklendiğini, dövüldüğünü, yaralandığını, eklemleri çatlayana kadar bir ip gibi büküldüğünü biliyordu.
Ama tutundu ve hiçbir acı hissetmedi, yeryüzü ve gökyüzü onunla birlikte dönerken.
Bir saniye değildi; bir saatti, bir yıldı, bir ömürdü; yine de
ellerini serbest bırakamazdı, bırakmak isteseydi, çünkü içinde
tuttuğu her neyse onu asla bırakmayan ırkın kanı ve ruhu vardı. Bir nefes alma süresi kadar sürdü, kısrak vahşice daldı ve sendeledi ve başı neredeyse yere değdi ve adamın ellerini çimlerde sürükledi; sonra adamın ağırlığı boynunu geriye doğru büktüğünde, şiddetli hızı arka tarafını, bir rüzgardan savrulan bir kanat gibi savurdu. Aynı anda büyük Macar atı onun üzerine geldi, adımlarını ona doğru atmaya çalıştı, kahverengi göğsüyle boş eyerine çarptı ve tüm muazzam ağırlığıyla ona ve onun üzerine düştü,
ve ikisi çılgınca tekmeleyerek birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar. Diğerlerinden daha az çılgın ve birkaç boy geride olan sancaktarın atı, kendini ustaca kontrol etti ve binicisini neredeyse yerinden oynatan iki veya üç kısa, şiddetli adımdan sonra, ön ayaklarını çimlere koydu ve hareketsiz, inleyerek ve titreyerek durdu. Yarış bitmişti.

Doğuştan binicinin gücü ve içgüdüsüyle Eleanor ayaklarını üzengilerden
kaydırmış ve kendini fırlatılmış,
ellerini yüksek kabzaya koyup
uzaklara atlamıştı.
Düştü, ama sersemlemiş kalabalığın herhangi bir adamı ona yardım edemeden
ayaklarının üzerindeydi. Gilbert'in yan yattığını gördü, vücudu pasifti, ama kolları başının ötesine uzanmıştı, eldivenli elleri ise hala dizginin üzerindeydi ve kısrağın hafifçe çırpınan başı tarafından bir yandan diğer yana çekiliyordu. Gözleri Kraliçe'ye doğru yarı açıktı, ama solgundu ve hiçbir şey görmüyordu. Macar sırtüstü yarı yuvarlanmıştı, pek acımamıştı ve altındaki eyerin kabzaları onu tamamen
dönmekten alıkoyuyordu.

Beatrix ölü gibi yatıyordu. Arap'ın sırtından atılmış,
başını çimlere çarpmıştı ve kısrak son mücadelesinde
ayaklarının üzerinde yuvarlanmıştı. Hafif çelik şapka, yastıklı astarına rağmen alnına zorla indirilmişti ve yontulmuş kenar eti kesmişti, böylece beyaz teninde küçük bir koyu kan çizgisi yavaşça akıyordu; beyaz eldivenli elleri ise avuç içleri yukarı bakacak şekilde yarı açık ve hareketsiz yatıyordu. Kraliçe ona pek bakmadı. Tehlike geçince birçok adam öne atıldı ve Beatrix'i dışarı
sürükleyip atını ayağa kaldırmaya başladılar. Eleanor, Gilbert'in yanına
çömeldi ve parmaklarını dizginlerden çekmeye çalıştı, ama başaramadı, bu yüzden gemdeki uzun çubuklardan tokayı gevşetmek zorunda kaldı. Elleri şakaklarını hafifçe ovuşturdu ve daha aşağı eğilip yüzüne üfledi, böylece serin nefesi onu uyandırabilirdi. Alnında ve çenesinde kan damlaları vardı, kumaş tuniği birçok yerden yırtılmıştı ve beyaz keten yırtıklardan görünüyordu; ama Eleanor sadece onun yüzündeki bakışı gördü, bilinçsizliğinde bile dingin ve güçlüydü, oysa o baygınlık rüyasında onun hayatını tekrar kurtardı.

O anda, onu göremeyeceğini bildiğinden, ona bakarken kendi yüzünü düşünmedi, ne de hissettiklerini saklamayı; ve hissettiği şey kötüydü ve tatlıydı. Ama aniden bakışında hayat vardı, nazik bir gülümsemeyle, gergin parmaklar bir iç çekişle gevşedi ve dudaklarından uzun zamandır kullanılmamış bir kelime çıktı.

"Anne!"

Eleanor güzel başını yavaşça salladı. Sonra Gilbert'in yüzü anlayışla karardı ve eski acı, sızlayan uzuvlarında uyanmadan önce bile kalbini sertçe kavradı. Birdenbire bir düşünce geldi ve kalbinin aniden düşmesiyle Beatrix'i nasıl unuttuğunu ve Kraliçe'yi kurtarmak için neredeyse hayatını verdiğini biliyordu. Sanki
sokulmuş gibi, irkildi ve tek eliyle doğruldu,
sanki vücudunu sıcak bıçakların arasına zorluyormuş gibiydi.

"O öldü!" diye bağırdı, dudaklarını bükerek.

"Hayır--ikimizi de kurtardın."

Eleanor onu susturmak için elini omzuna koyduğunda, kelimeler yumuşak ve net bir şekilde geldi ve gözlerindeki acının rahatlamaya dönüşmesini ve huzura dönüşmesini izledi.

"Tanrıya şükür!"

Çok fazla morardığı için onun koluna çöktü. Ama yüzü de değişti ve yeni şeyler çekti, çünkü içinde hem iyilik hem de kötülük vardı; çünkü onu kurtarmadan önce olduğundan daha çok sevdiği için, ona daha fazlasını verecekti, hatta kendini bile unutacaktı.

Ve böylece, birkaç dakika diz çöktü ve onu izledi, etrafındaki insanlara aldırmadan ve daha önce hiç fark etmediği, yüzünü göremediği karanlık bir adamı zar zor görebiliyordu, efendisinin yakasını sessizce gevşetiyor ve sonra kollarında ve bacaklarında herhangi bir kemik ağrısı olup olmadığını yokluyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Kraliçe, sonunda, ona yardım eden birini severmiş gibi nazikçe.

"Adamı," diye cevapladı Dunstan, başını kaldırmadan, lakonik bir şekilde.

"Ona iyi bak ve bana ondan haber ver," diye cevapladı ve bir cüzdandan ona altın verdi, o da sessizce başını daha da eğerek teşekkür etti.

O da o gün onu kurtarmıştı ve bunu biliyordu, ama o bilmiyordu.

Sonunda ayağa kalktı, pelerinini etrafına sardı. Elini kaldırıp hanımlarını kendisini takip etmeleri için çağırdığından beri on dakikadan az zaman geçmişti. O zamandan beri dünya kendi içinde ve yanıyordu, başka düşüncelere yer bırakmıyordu; ama şimdi kalabalık
genişçe dağılmıştı ve Kral ona doğru geliyordu, yavaş ve geç, yaralı olup olmadığını öğrenmek için, çünkü onu at üstünde görmüştü.

"Hanımefendi," dedi, atından indiğinde, "Hayatınız o tehlikeli hayvan tarafından tehdit edilirken sizin güvenliğiniz için sürekli olarak sunduğum duaları duymaya tenezzül eden Cennetin merhametine şükrediyorum. İlerlemeden önce on gün boyunca ilahi hizmetlerde
şükredeceğiz veya isterseniz iki hafta içinde."

"Majesteleri," dedi Eleanor soğuk bir şekilde, "size uygun görünüyorsa, ay boyunca Cennet'i övmekte özgürsünüz. Ama orada baygın yatan ve hayatını riske atarak atımın dizginini yakalayan o zavallı İngiliz olmasaydı, bedenimin korunması için değil, ruhum için ayinler emredebilirdiniz. Tam o anda öldürülmüş olsaydım, çok daha fazla ihtiyaç duyulurdu."

Kral dindar bir şekilde haç çıkardı, gözlerini yarı kapattı, biraz eğildi ve kısa bir dua fısıldadı.

"Daha iyi olur," diye gözlemledi Kraliçe, "hemen harekete geçip İmparator'u desteklemek."

"Tanrı, İmparator'un ordusunun tamamen yok edilmesinden memnun oldu," diye cevapladı Kral sakin bir şekilde. "İmparator birkaç saat içinde burada olacak, tabii eğer kaçakları takip eden Selçuklu atlıları tarafından öldürülüp diğer şövalyeleriyle birlikte ölmediyse."

"Hala hayatta olanları kurtarmamız için daha fazla sebep var. Ordum yarın şafak vakti yürüyecek - Majesteleri geride kalıp bizim için dua edebilir."

Alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı. Dunstan ve birkaç piyade mızrak ve mızraklarla sedyeler yapmışlardı ve Beatrix ile Gilbert'i kuzeye, kampa doğru götürmeye yeni başlamışlardı.

BÖLÜM XV

Gilbert, adamından Beatrix'in çok kötü yaralandığını ve büyük acı çektiğini öğrendiğinde, yüzünü çevirdi ve yastık görevi gören eyer çantasını sertçe ısırdı. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Dunstan yarım mil ötedeki hanımların
sırasında soruşturma yapmaktan yeni dönmüştü.

Tek bir direği olan ve çapı dört veya beş adım olan bir daireyi kaplayan yuvarlak çadırından daha basit bir şey olamazdı. Kuru zemin suyla serpilmiş ve mümkün olduğunca sertleştirmek için tokmaklarla dövülmüştü. Gilbert ve iki adamı, dumanla kurutulmuş derilerin üzerinde uyuyorlardı; üzerlerine neredeyse halı kalınlığında, canlı mavi ve kırmızı renklerde kaba desenlerle elle dokunmuş, Auvergne çobanlarının kaba işi ama çok değerli ağır yün battaniyeler serilmişti. Direğe karşı eyerler üst üste yığılmıştı, Gilbert'inki
üstte, kavisli topuzlarıyla; Dunstan'ınki,
sürülen battaniyelere ve her türlü hafif paket ve eyer çantasına bağlamak için örgülü iplerle kaplıydı; ve küçük Alric'in bindiği katırın sırt çantası, yol güzel olduğunda, sıkıca bağlanmış
demetlerin üzerine tünemişti. Yolculuğun çoğunda, sağlam Sakson, Dunstan'ın da yaptığı gibi, yürüyerek yürümüştü, ancak nazik kanlı bir adamın yürüyüşte
görülmesi, büyük bir zorunluluk olmadığı sürece, hoş değildi.

Eyerlerin üstünde, Gilbert'in zırhı boynundan asılıydı, her iki kolundan da geçirilerek, nem paslanmasın diye, gerdirilmiş sağlam bir baston vardı;
ayrıca diğer zırhı ve kılıcı, dizginler, deri şişeler ve diğer teçhizatla birlikte, eski bir ganimet gibi tutturulmuştu. Eyerlerin yanında, yerde, parlayan bakır kazanda üç parlak pirinç kase, iyice temizlenmiş tahta siperler, uzun bir tahta kepçe, bir demir şiş ve üç pirinç kaşık vardı; bunlar yemek pişirmek ve yemek yemek için gereken basit şeylerdi. O günlerde çatallar düşünülmemişti. Gilbert sırtüstü yattı ve yüzünü adamından uzağa çevirdi. Yaraları ve çizikleri vardı ve kısrak onu sürüklediğinde yere çarptığı için başı ağrıyordu; ama sağlam ve uzuvları sağlamdı ve Dunstan eklemlerini germiş ve yaralarını Doğu becerisine sahip akıllıca bir dokunuşla bastırmıştı. Yün kadar kalın, kaba beyaz ketenden uzun bir cübbeye sarılı yatıyordu; Konstantinopolis'te aldığı mantıklı bir Yunan giysisi. Öğleden sonra hava sıcaktı ve çadırın kapağı kaldırılıp bir tente gibi gerilmiş olmasına rağmen, çok az hava vardı ve yer deriden yapılmış
örtülerin ve sıcak kanvasın kokusunu
veriyordu; Gilbert yüzünü çevirdiği taraftan güneşin dışarıda tam olarak vurduğu yerde küçük, göz kamaştırıcı ışık kıvılcımları görebiliyordu. Arap'ın çılgınca koşuşturmasında hayatının bitmesini ve ne yaptığını asla fark edip uyanmamasını diledi; çünkü ayık aklıyla Kraliçe'yi sevmese de, hayatını kurtarmak için
atıldığı anda onu sevmiş gibi geliyordu ve gözlerindeki ona karşı korku dolu bakışı ve onun uğruna attığı dehşet çığlığını bir daha asla unutamayacaktı. Beatrix'in Konstantinopolis'teki bahçede ona söylediği her şey şimdi aklına geliyordu; Şimdiye kadar, tüm bunlara inanmamıştı, vahşi ve aptalca bir imkansızlık olarak, çünkü bu tür konularda aşırı mütevazı ve kendinden çekiniyordu.

Beatrix, kısrağı dar yoldan
atma şansı olmasa kesinlikle öldürülürdü ve o, başka bir kadını kurtarmak için
hayatını riske atmıştı. Diğerinin Kraliçe olması önemli değildi; dizginlere
atlamasının sebebi bu değildi. Bunu,
gözlerine bir bakış için, sesinin tonu için, sanki daha değerli bir
uğruna yıkımla yüzleşmek için
sıradan ayrıldığı bir anda, bir ayartma anında yapmıştı. Bir suç gibi görünüyordu ve bu, sevmediği şeyi
sevdiğine dair kendi inancına aykırıydı.
Kraliçenin geçmesine izin verip, onun yerine Beatrix'in atını durdursaydı, o
zarar görmemiş olabilirdi ve bir başka cesur adam Eleanor'u uçurumun kenarında
kurtarabilirdi. Gerçekten de, acıyla çizilmiş ve yastığın üzerinde sıcak, zavallı küçük gülümsemesiyle üzgün yüzü düşündü; ve
incecik yapısının bükülüp sakat kalması tehlikesinden daha fazla korkarak
düşündü.

Ancak bu arada, Kraliçeyi kurtaran kişinin ne şövalye ne de silahtar olan sessiz İngiliz olduğu haberi hızla yayılmıştı ve
çadırın dışında adamlar durup olaydan bahsettiler ve
Alric'e sorular sordular; Alric, makul derecede anlaşılır cevaplar vermek için yeterli Norman Fransızcası öğrenmişti. Önce askerler geldi, gölden su almaya giderken yanlarından geçtiler ve tekrar geri döndüklerinde, ağzına kadar dolu ve omuzlarına damlayan bakır kaplarla, yüklerini bıraktılar ve konuştular. Sonra büyük bir şövalye, Savoy Kontu'nun kardeşi, Gilbert'in kendisiyle konuştuğu Vezelay'da bulunan Montferrat Kontu geldi. Yavaş adımlarla yürüyordu, parlak gözleri ona yol açıyor gibiydi, uzun pelerini sürükleniyordu, yumuşak kırmızı deri çizmeleri ayak bileklerinin etrafında sıkı kırışıklıklar halinde aşağı bastırılmıştı, eldivenli eli kılıcının çapraz kabzasına bastırıyordu, böylece kını pelerinini arkasından kaldırıyordu. Her iki yanında en sevdiği şövalyeler ve yanlarındaki silahtarlar, hepsi Kral'ın karargahına doğru yürüyorlardı. Orada bir savaş konseyi toplanacaktı. Çünkü büyük Alman ordusunun nasıl bozguna uğratıldığı biliniyordu ve İmparator'un kendisi de Suabia Dükü Frederick'i takip edebilirdi. Bu Dük, geri çekilmesini taciz eden ve ilk korkmuş Almanları
kovan Selçuklu muhafızlarını
yendikten sonra kampa çoktan ulaşmıştı.

Askerler ve seyisler soyluya yol verdi, ancak o, İngiliz Gilbert Warde'un çadırının hangisi olabileceğini sordu; bu yüzden Alric'in sağlam bacaklarını ayırarak, yere saplanmış bir mızraktan sarkan Gilbert'in uzun kalkanının
gölgesi altında durduğu yükseltilmiş kapağı işaret ettiler. Kalkan boştu, ancak birçok beyefendi
kendilerine ait amblemleri çoktan boyamıştı ve egemen lordlar, vasalları savaşta kalkanlarında armalarını kullanmaya başlamadan çok önce evlerinin arma amblemlerini sergilemişlerdi. Ancak Gilbert, büyük bir eylem onu ​​ünlü yapana kadar
ne amblem ne de amblem taşıyacaktı.

Montferrat Kontu boş kalkanı düşünceli bir şekilde inceledi ve
küçük Alric'e efendisinin hangi aileden olduğunu sordu; ve
atalarının Robert Şeytan öldüğünde yanında olduğunu ve
William'la Hastings'te ve Godfrey'le Kudüs'te olduğunu ve babasının Maud için gaspçıya karşı savaşırken öldüğünü, ancak Gilbert'in
bütün bunlara rağmen şövalyelik unvanına sahip olmadığını duyduğunda, ciddi bir şekilde merak etti. Ancak
incinmiş ve rahatsız olduğunu bilen Kont içeri girmedi, ancak Alric'e
bir altın parçası verdi ve genç Stoke Lordu'nu selamlamasını ve ona
Montferrat Kontu'nun iyileştiğinde onunla daha iyi bir tanışma
istediğini söylemesini söyledi.

Yoluna devam etti ve çok da uzaklaşmamıştı ki, Savoy Kontu ve kaderin yazgısı Coucy'nin lordu, şövalyeler ve silahşörlerden oluşan
kafileleriyle birlikte konseye doğru yürürken yan yana yürüdüler. Ve Montferrat'ın çadırda durduğunu
gördüklerinde, onlar da aynısını yaptılar ve aynı soruları sordular,
Alric'e, efendisinin cesur eylemi ve iyi ününe saygıdan dolayı, geleneklere göre para verdiler. Onlardan sonra, büyük ve küçük birçok kişi geldi ve büyükler damata para verdi ve zavallı silahlı adamlar akşam yemeğinden sonra onunla içki içmesini istediler; Böylece, uzun süre boş kaldığı için kırışıklıkları çatlayan düz deri cüzdanı şişmiş ve sertleşmişti ve kemerine ağır geliyordu,
ve ona vaat edilen şarap için, içinde bir tekne yüzdürebilirdi.

Çadırın yakınında duran, kalın boncuklarla oynayan ve Alric'in arkasında duran Yunan rehberlerden biri vardı; ve etrafında bir kalabalık olduğunda, bu Yunanlı avucunda tıraş bıçağıyla daha da yaklaştı ve cüzdanın tutturulduğu ipleri gizlice kesmeye çalıştı. Böylece Sakson hızla döndü ve yumruğuyla gözlerinin arasına vurdu ve Yunanlı kendine gelip sürünerek uzaklaşmadan önce bir saat geçti, çünkü kimse onu kaldırmadı. Ama Alric, eklemlerinden sızan kanı emerken sık sık gülüyordu ve küçük bir adam ve genç olmasına rağmen, askerler ona saygıyla baktılar ve birçoğu ondan içki istedi. Böylece o öğleden sonra Gilbert'in ünü aniden büyüdü, ıslak bir gökyüzünün altında uzun zamandır tomurcuk halinde olan parlak bir zambak, ilk güneş ışığında bir alev gibi
patladı; ve onun iki adamı ve mütevazı
yüküyle
asillerin büyük kalabalığında fark edilmeden yürümesi gereken günler sona erdi.

Bu arada konsey, Kral'ın devlet çadırında toplandı,
Kraliçe sağ elindeyken, Kral tahttaki yerini aldıktan sonra
üç yüz asil rahatça oturuyordu.

Kızıl sakallı Suabia'lı Frederick, Conrad'ın yeğeni ve daha sonra
İmparator Barbarossa olarak ünlendi, orada ayağa kalktı ve hikayesini anlattı: Vahşi
Alman şövalyelerinin liderlerini dağ yolunu kullanmaya
ve Selçuklularla dezavantajlı bir şekilde savaşmaya nasıl zorladıklarını; Selçukluların nasıl saat başı tekrar tekrar belirip
kaybolduklarını, her dönüşte avlarına
saldırdıklarını, her geçidi kanla kızarttıklarını ve öldürülenler arasında yarı öldürülmüş adamların
hızlı vurucuların nereden gelip nereye gittiklerini merak etmelerini
sağladıklarını anlattı. Kendisinin de iyileşmemiş yaraları vardı ve Almanların çılgın cesaretinin ve Kara Orman'daki silahlı adamlarının öfkesinin nasıl her gün tekrar tekrar çok umutsuzluğa yükseldiğini,
akşamdan önce yeni bir yenilgiyle
battığını anlattı; ta ki, sonunda, Selçuklu kılıçları hala öldürüp öldürürken, geçitlerdeki orduya bir dehşet
yaratıldı ve adamlar zırhlarını çıkarıp yanan bir ambardan fareler gibi
kaçtılar, böylece liderleri onları tutamadı. O,
birkaç güçlü yardımcısıyla, uçan birliklerini korumuştu ve cesur
İmparator Conrad, gücü dev, dünyanın en büyük kılıç ustası,
şimdi bile ordunun en gerisinde, kurtarabildiğini kurtarmak için savaşıyordu.

Dağ yollarını denemenin delilik olduğunu söyledi hepsine.
Filistin'e
iki yol vardı ve ikisi arasında seçim yapabilirlerdi,
ya Küçük Asya'nın etrafındaki uzun kıyı şeridini takip ederek Kıbrıs Körfezi'ne kadar,
ya da Propontis'e inerek,
Konstantinopolis'ten gemiler alıp Suriye limanlarına yelken açabilirlerdi. Kısa yol ölümdü,
ve ölüm hiçbir şey olmasa da, Kudüs ve Antakya'daki
Hristiyan gücü için başarısızlık ve yıkım anlamına geliyordu.

Böyle konuştu ve Kral, Kraliçe ve tüm büyük soylular onu sessizce dinlediler. Flanders ve Toulouse'un büyük Kontları,
Savoy, Montferrat, Dreux ve Blois, Lusignan,
Cucy, Courtenay ve Bourbon lordları, Toul ve
Metz Piskoposları, Gascony ve Poitou'nun tüm büyük şövalyeleri,
yüksek üne sahip ve iyi kanlı birçok kişi, kızıl sakallı Dük'ün konuşmasını dinlediler. Fakat
Dük konuşmasını bitirdiğinde, hiç kimse ona cevap vermedi ve Fransız Kralı tahtına oturdu, alçak sesle ölüler için duaları tekrarladı. Fakat
Eleanor'un gözleri ateş saçıyordu ve eldivenli eli sabırsızlıkla
devlet koltuğunun oyma koluna uzandı.

"Requiem eternam dona eis," diye mırıldandı Kral.

"Amin!" diye yanıtladı Eleanor, açık ve küçümseyici bir sesle. "Ve şimdi
dualar bittiğine göre, eylemlerimizi yapalım. Atlarımıza binip şafak vakti
İmparator'la buluşmak ve en sonunda ihtiyacında ona yardım etmek için yola koyulalım. Eşit bir şekilde
binelim, önümüzden keşifçiler ve muharipler gönderelim ve
her an silahlı ve hazır bir şekilde nöbet tutalım. Sonra, hayatta olan herkes güvende olduğunda, Almanlar bu güzel gölün yanında dinlenebilsin diye buraya geri döneceğiz; ve sonra tekrar en güvenli yoldan, ihtiyatlı bir şekilde, bundan sonra büyük bir zafer için ihtiyaç duyacağımız gücü
çatışmalarda harcamadan yola çıkacağız."

"İmparator yarın kesinlikle burada olacak, bizim yardımımız olmadan," dedi Kral, açıkça hoşnutsuzlukla. "Gidip onu karşılamanın bir faydası yok."

"Eğer o kadar yakınsa, bu gece, tam bu saatte, haç takan adamlar bize ihtiyaç duyarken burada boş yere yatmanın utancına kapılmayalım. "

Kral hiçbir şey söylemedi, ancak Eleanor'un sözlerine, cesur adamların meclisinde, ayaklarının dibinde olanlardan en uzaktakilere kadar, alçak bir onay mırıltısı duyuldu; ve her elin kılıç veya hançere sabırsızca dokunuşu, dövüş düşüncesiyle, yumuşakça hareket eden çelik, deri ve toka sesi çıkardı; bu sesi ancak askerler arasında duyabilirsiniz.

Eleanor, korkunç yolculuğundan yorulmamış, düşüşünden sarsılmamış,
gözleri gururun parlaklığıyla dolu bir şekilde ayağa kalktı. Bu onun günlük yemeğiydi ve
ister büyük ister küçük olsun,
erkeklerin gözünde Kral'dan daha iyi olmak için sürekli bir zorunluluktu. Sanki tüm güzelliğini ve gücünü dünyaya göstermek istercesine
ayakta durdu ve alçak güneş
çadırın geniş girişinden içeri süzülerek yüzüne ve
gözlerini kırpmadan düşene kadar.

"Lordlarım ve baronlarım, Guienne ve Fransa beyleri, yolculuğumuz
bugün sona erdi, savaşlarımız başlıyor yarın! Kardeşlerimiz tehlikede,
düşman görüş alanında! Haçlı Adamlar, silah başına!"

"Silah başına!" diye yankılandı cevap, hem yüksek hem de derin, kalpten gelen majör bir akor gibi.

Ayağa kalkarken, soylular da ayağa kalkmıştı ve sadece Kral
koltuğunu tuttu, solgun yüzü eğilmiş, elleri dizlerinin arasında duran kılıcın kabzasında birleşmişti. Kraliçe daha fazla bir şey söylemedi ve sanki tek başına hükümdarmış gibi kocasına bakmadan
tahttan çadırın zeminine iki basamak indi. Üç şövalye, biri Gaskonya'dan, biri Poitou'dan ve biri de kendi Guienne'inden, onun şeref muhafızlarıydı, o bayıldığında onu takip ettiler, sağındaki ve solundaki büyük soylulara gülümsediler. Ve birçoğu onunla konuşmak istediklerini gösterdiler - bunların başında Montferrat Kontu geliyordu.

"Madam," dedi, önünde eğildikten sonra, "Tanrı'ya ve
Majesteleri'nin Kutsal Üçlüsüne şükrediyorum bugün hayattadır. Montferrat'nın saygı ve tebriklerini kabul etmenizi rica ediyorum!"

"Bourbon'dan, Madam!" diye bağırdı yanından bir ses.

"Savoy'dan, Majesteleri!" dedi bir diğeri.

"Cucy'den, Courtenay'dan, Metz'den--" sesler aynı anda yankılandı, lordlar etrafını sararken, çünkü düştükten sonra tarladan ayrıldığından beri
görülmemişti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı umursamaz bir gülümsemeyle. "Ama beni
seviyorsanız, hayatımı
kurtaran adama da teşekkür etmelisiniz."

"Madam, ettik," diye cevapladı Montferrat. "Ve Majesteleri bana adamı
verirse, Majesteleri adına ona çok büyük bir şeref veririm."

"O benim vasalım değil," dedi Eleanor. "O, toprakları
dolandırılmış zavallı bir İngiliz beyefendisi, genç Henry Plantagenet'in bir arkadaşı."

"Bir çocuğun arkadaşı!" Kont hafifçe güldü.

Fakat Eleanor aniden düşünceli bir hal aldı, çünkü nadir güzelliğinin ve
muhteşem gençliğinin ötesinde ve sabırsız tutku dünyasının içinde
insanlara dair bilgelik ve bilgi vardı.

"Bir çocuk mu? Evet, on dört yaşında olabilir, daha fazla değil. Fakat beşiklerinde bile çocuk olmayan
oğlanlar ve
başka hiçbir şey olmayan erkekler var - kundakları küçük ve süt dişleri dökülmüş, ama sızlanmaları ve endişeleri yok."

Soylular sessizdi, çünkü o aşırı cesurca konuşuyordu ve bildikleri gibi
Kral'ı kastediyordu.

"Bu İngiliz'e gelince," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, "onu size
verecek olan ben değilim, Lord Kont. Ve cesur
davranışı için ona şeref vermek konusuna gelince, sizi memnuniyetle memnun etsem de, görevimi sizin zevkiniz için yapmanıza
izin vermekten çekinirim."

Gilbert Warde'u övmelerinden memnun olduğu için tekrar çok nazik bir şekilde gülümsedi; ve eğer kabul ederse ona vereceği şeyin yarısını bile kimsenin tahmin etmemiş olması garip bir şekilde hoştu. Çünkü soylular arasında, onun güzel yüzünü hayal eden ama gözlerini ona kaldırmaya
cesaret edemeyen büyük lordlar, yakışıklı ve genç adamlar vardı.

Böylece şövalyeleri arkasında bayıldı ve lordların ve baronların çoğu onu uzaktan takip ederek Kralı içeride bıraktı. O gittikten sonra yavaşça ayağa kalktı ve kılıcını bekleyen 
kamu görevlisine vererek,
aşağı bakan gözler ve kenetlenmiş ellerle, sanki ciddi bir alayda yürüyormuş gibi, kilise çadırına gitti.
Küçük bir çan çaldı, güneş alçalmıştı ve Kutsama saatiydi.
Kral zengin sunağın önünde diz çöktü ve
güç, cesaret ve Haç savaşını kazanmak için bilgelik için içtenlikle dua ettikten sonra, mutsuz kalbinin derinliklerinden,
eğer Cennetin isteğiyse, hayatını mahveden ve ruhunu yükleyen
Belial'in kadından bir şekilde kurtulabilmesi için dua etti.

BÖLÜM XVI

Kampın güney tarafına, binlerce Alman geldi, bütün gün ve gece geç vakitlere kadar, yorgun, yarı aç, bitkin hayvanlar üzerinde,
bir ayağını diğerinin önüne koyamayan veya kendileri yürüyemeyen,
sarhoş adamlar gibi sendeleyen ve neredeyse bitkinlikten kör olmuş. Ancak panik uzun sürmemişti, çünkü geri çekilen kolun öncüsüne son kez düşen birkaç Selçuklu atlısı Suabia Dükü tarafından dağıtılmıştı, böylece ordunun geri kalanı düzen gösterisiyle geldi ve yükün büyük kısmını getirdi. Selçuklular ganimet götürmeye çalışmamışlardı, bu da onların hızlı hücumlarını ve anında geri çekilmelerini engelleyecekti.

Son olarak, şafaktan önce, imparatorun kendisi geldi, ordusunun arkasını seçilmiş adamlarla örttü, yorulmamıştı, büyük atı altında sendeleyerek ilerliyordu, sanki dört gün ve gecenin büyük bir bölümünde eyerde olmamış gibi uyanık ve güçlüydü. Demirden bir adam gibi görünüyordu; ve onunla birlikte binebilen, onunla birlikte nöbet tutabilen veya onunla savaşabilen çok az kişi vardı.

Güneş doğduğunda, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun büyük sancağı imparatorluk çadırının önünde dalgalandı ve dinlenmemiş olmasına rağmen Conrad, erken ayin sırasında Kral Louis'in yanında diz çöktü. Uzak güneyde, Alman çadırları, Eleanor'un bir önceki gün birliklerini sergilediği gölün kıyısında uzun sıralar halinde yükseldi ve katırlarla sayısız küçük adam birliği kamp ile uzaktaki Nicaea surlu şehri arasında gidip geldi. Yürüyüş için ilk hazırlıkların yapıldığı Fransız hatlarında, adamlar yine eşyalarını boşaltıyorlardı; çünkü gece yarısı İmparator'un güvende olduğu ve yardıma ihtiyacı olmadığı ve sabah kampta olacağı haberi yayılmıştı. Sonra hanımlar arasında gizli bir sevinç yaşandı ve dünkü kazalardan
ne bir çürük ne de bir çizik olmayanlar lastik kadınlarını çağırdılar
ve küçük gümüş aynalarını saçlarına tutarak, onları boğazlarındaki tokayı görmek için aşağı tutarak ve Yunan İmparatoru'ndan hediye olarak aldıkları ipek ve işlemelerden bazılarını deneyerek mutlu saatler geçirdiler. Beatrix'ten başka hiç kimsenin
ciddi şekilde yaralanmamış olması neredeyse bir mucizeydi, ancak birçoğu biraz çürük ve çok
yorgundu ve geri kalanların sempatisini istemeye, çadırlarında ziyaretler almaya ve savaş şanslarını ve Konstantinopolis'in güzelliğini tartışmaya meyilliydiler, ta ki birbirleriyle tartışmaya başlayana kadar,
bundan sonra o gün savaştan bir daha söz edilmedi.

Sonra Kraliçe, hizmetçileriyle birlikte, hanımların sıralarının ortasındaki çadırından geldi, Kral'ınkinden olabildiğince uzağa kurulmuştu; ve
yanındakileri dışarıda bırakarak içeri girip
Beatrix'in yatağının yanına oturdu.

Kız çok solgundu ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, göz kapakları ışığa karşı yarı kapalıydı, ancak kalın çift kanvasın altında yeterince ışık yoktu ve yanan odun kömürleriyle dolu bir mangal çadırı neredeyse
fazla sıcak hale getiriyordu. Sarı saçlı iri yarı bir Norman kadını yanına çömelmişti,
yüzünü tüylerden yapılmış bir Yunan yelpazesiyle yavaşça yelpazeliyordu. Kraliçe bir an hareketsiz durdu, çünkü yavaşça içeri girmişti ve Beatrix gözlerini
açmamıştı, kadın da onu loşlukta tanımamıştı. Ancak Kraliçe'yi tanıdığında, hizmetçinin çenesi düştü ve eli hareket etmeyi bıraktı. Eleanor yelpazeyi ondan aldı ve bir işaretle ona yol vermesini söyledi, sonra da görevini yapmak üzere yerine oturdu. Etek hışırtısını duyup başka bir elin kendisini yelpazelediğini hisseden hasta kız biraz kıpırdandı, ama gözlerini açmadı, çünkü başı ağrıyordu, bu yüzden ışıktan korkuyordu.

"Kim o?" diye sordu acı dolu bir sesle.

"Eleanor," diye cevapladı Kraliçe yumuşak bir sesle.

Hala yelpazeleyerek, yatağın kenarında en yakınında duran güzel küçük beyaz eli tuttu. Beatrix gözlerini hayretle açtı, çünkü Kraliçe nazik olsa da, hanımlarına aşina değildi. Kız, sanki ayağa kalkmaya çalışacakmış gibi irkildi.

"Hayır," dedi Eleanor, onu bir çocuk gibi sakinleştirerek, "hayır, hayır! Kımıldamamalısın, canım. Nasıl olduğunu görmeye geldim - işte, işte! Seni
korkutmak istemedim!"

Yumuşak kahverengi saçlarını düzeltti ve sonra, ani bir dürtüyle,
soluk alnını öptü, yelpazeledi ve tekrar öptü, sanki
Beatrix kendi yaşından çok da uzak olmayan yetişkin bir kadın olmak yerine kendi küçük kızlarından biriymiş gibi.

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi Beatrix, hafifçe.

"Dünden beri teşekkürden daha yakınız. Ya da
teşekkür edilecekse, üç yüz kişi geride kaldığında,
beni bir başkasıyla takip eden sana benden olmalı. Ve bundan daha yakınız, çünkü bir adam ikimizi de kurtardı."

Durdu ve etrafına baktı. Norman kadın, çadırın kapısının yanında saygıyla duruyordu, gözleri yere bakıyordu ve elleri, hizmetçilerin tarzında
kemerinden geçirilmiş eteğinin kıvrımlarının altında gizliydi.

"Git," dedi Eleanor, sessizce. "Bir süre hanımına ben bakacağım. Ve çadırın kapısında durma, git."

Kadın başını eğdi ve gözden kayboldu.

"Evet," dedi Beatrix, yalnız kaldıklarında, "Gilbert Warde'un atınızı durdurduğunu gördüm
ve sizinki de benimkini durdurdu. İkimizi de kurtardı."

Sessizlik oldu ve yelpaze Kraliçe'nin elinde yumuşakça hareket etti.

"Onu uzun zamandır seviyorsun," dedi hemen, sorgulayan bir tonda.

Beatrix hemen cevap vermedi ve pürüzsüz genç alnında iki düz çizgi, yarı kapalı gözlerinin arasında biten düz gölgeler oluşturdu.

Sonunda, bir çabayla konuştu.

"Hanımefendi, ruhunuz varsa, onu benden almayın!"

İç çekti ve sanki içgüdüsel olarak Eleanor'un elini çekti.
Kraliçe irkilmedi, ama bir an için gözleri ışıkla
birleşti ve ağzı sertleşti. Zayıf kıza baktı,
kırılmış ve acı çekiyordu ve yanında çok küçük görünüyordu ve
Gilbert'in kendi yüce
güzelliğine karşı bu kadar acınası bir şey seçmiş olmasına öfkelendi.
Ama öfkesi hemen dindi, çünkü karşı çıkılmamıştı,
ama herhangi bir alçaklık için fazla büyük yürekliydi.

"Kraliçe olduğumu unut," dedi sonunda. "Sadece bir
kadın olduğumu ve ikimizin de aynı adamı sevdiğimizi hatırla."

Beatrix titredi ve yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdandı, elini boğazına bastırdı, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi.

"Sen zalimsin!" Sesi o anda ona daha fazla hizmet etmeyecekti ve
çadırın çatısına baktı.

"Aşk zalimdir," diye cevapladı Eleanor, alçak bir sesle ve aniden yelpazeyi tutan el dizinin üzerine düştü ve gözleri ona düşünceli bir şekilde baktı.

Ama Beatrix kendini toparladı. O küçük kızda, herkesin hayal edebileceğinden daha fazla cesaret ve gizli enerji vardı. Sözleri açıkça duyuluyordu.

"Seninki benimki değil! Onun hatırına kendine benim gibi bir kadın diyorsun,
ama sadece onun hatırı için. Yüzün hiçbir şey değil mi, gücün hiçbir şey değil mi,
beni istediğin zaman ondan saklayabildiğin veya
onu istediğin gibi görmeme izin verebildiğin hiçbir şey değil mi? Seni engellediğinde bir kralı
kırık bir oyuncak gibi bir kenara atabilen,
istersen hiçbir erkeğin yardımı olmadan imparatorluklara savaş açabilen biri senin için ne ifade ediyor? Gilbert bir tanrı mı ki sana teslim olmasın? O, insanların üstünde mi ki beni unutmasın ve
dünyanın en güzel kadını, en cüretkar ve en güçlü kadını olan sana gitmesin - Fransa Kraliçesi Eleanor de Guienne? Sen
her şeye sahipsin; sen benim sahip olduğum tek şeyi daha çok istiyorsun! Haklısın - aşk zalimdir!"

Kraliçe sessizce dinledi, kıza gülümsemek için hala fazla cömertti,
incinmek için fazla ciddiydi.

"Bir adamın kendisi için seçim yapma hakkı vardır," diye cevapladı Beatrix sonunda durakladığında.

"Evet, ama sen bu hakkı ondan alıyorsun. Ona bir seçim
yüklüyorsun - bu senin zalimliğin."

"Nasıl?"

"Bana bak ve kendine bak. Herhangi bir adam seçim yaparken iki kere
düşünür mü? Ve yine de--" acının maskesinde belli belirsiz bir gülümseme titredi--"Konstantinopolis'te--bahçede--"

Bir an durdu, onu savunmasının anısıyla mutlu oldu.
Kraliçe sessizdi ve o günkü acımasız konuşması için hafifçe kızardı.
Daha kötü şeyler yapabilir ve kendinden daha az utanabilirdi.
Ama Beatrix devam etti.

"Ayrıca," dedi, acı çeken gözlerini Eleanor'un yüzüne çevirerek,
"senin aşkın günahlı, benimki değil."

Kraliçenin bakışı aniden karardı. Bu farklı bir zemindi.

"Rahiplerin konuşmasını rahiplere bırak," diye kısaca cevapladı.

"Yakında rahiplerin dışında başka adamların da konuşması olacak," diye azarladı
Beatrix.

"Bu konuda daha mı iyisin?" diye karşılık verdi Kraliçe. "Bana babanın annesiyle evlendiğini söylemedin mi?
Yasak yakınlık derecelerinin çok ötesindesin. Gilbert Warde ile benden daha fazla evlenemezsin. Aradaki fark ne?"

"Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun." Genç kız yüzünü çevirdi. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Kilise, sadece servet uğruna yapılan evlilikleri engellemek için yasal bir düzenlemeyi
geçebilir. Senin düşündüğün kadar cahil değilim. Ve Gilbert Warde'a olan sevginin ne olduğunu biliyorsun, Tanrı ve insan önünde!"

Konuşurken beyaz yüzünde kan yükseldi. Bundan sonra bir süre sessizlik oldu; ancak Kraliçe hemen Beatrix'i tekrar yelpazelemeye başladı ve örtüyü mekanik bir şekilde düzeltti. Kadınsı bir kadının en büyük düşmanı için neredeyse bilinçsizce yapabileceği bazı şeyler vardır ve Eleanor rakibinden nefret etmekten çok uzaktı. Çocukluğundan beri güçlü ve engellenmemiş ve evliliğinden hayal kırıklığına uğramış olan Eleanor, kendini cennetin veya dünyanın yasalarının üstünde ve yaptıklarından dolayı kimseye hesap vermeyen bir varlık olarak görmeye başlamıştı. Yüreğinde ve tutkusunda kadınsıydı, zihninde ve fikirlere karşı kayıtsızlığında erkek gibiydi.
Gilbert dışında Beatrix'i severdi; ancak, işler böyle devam ettikçe, ona hem bir engel olarak bakıyor hem de aynı anda ona acıyordu.
Gilbert'in sevgisinden hiçbir şekilde emin olmadığı için, acıdığı ve yarı yarıya sevdiği kız da Avrupa'nın en güzel kadını
olarak rakibi olabilecek kişi güçlü
zıtlıklardan oluşuyordu - cömert ama çoğu zaman affetmez; bir erkek kadar güçlü ama bir çocuk kadar
kaprisli; bir kadın kadar şefkatli ve sonra da bir kaplan kadar
ani,
şiddetli ve tehlikeli.

Beatrix, sanki kendisine karşı olan el tarafından yelpazelenmeyecekmiş gibi zayıf bir hareket yaptı,
ama Kraliçe bu reddi hiç dikkate almadı.
Sessizlik uzun sürdü ve sonra sessizce ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Ne istersen söyleme hakkına sahipsin," diye başladı, "çünkü senin yanına oturdum, bir kadının diğerine oturması gibi ve sen beni sözüme inandın.
Aşk eşitliğin kanıdır. Sen beni suçluyorsun, ben seni suçlamıyorum, gerçi Kilise'nin kuralını senin sevgine karşı öne sürdüm. Sen
söylediğin her şeyde haklısın, bense günahkarım. Bunu sana özgürce kabul ediyorum ve eğer hakkım olsaydı, günahlarımı sana savunmak yerine dizlerimin üzerinde tövbe etmem gerektiğini de kabul edeceğim, eğer gerçekten savunuyorsam. Ama kötü işlerimizin yalnızca azizlerin ve şehitlerin hayatlarının erişilemez mükemmelliğine göre mi tartıldığını ve günahın kraliyet giysileri olan muhteşem ayartmalara göre asla tartılmadığını mı düşünüyorsunuz? Tanrı adildir ve adalet adil bir yargı örer. Bu değişmez bir standart değildir. Konstantinopolis'te eğitimli bir Yunanlı bana geçenlerde Procrustes adında korkunç bir yol kesicinin hikayesini anlatıyordu. Esir aldığı kişilere, tam olarak uzunluğuna uymaları koşuluyla bir yatak teklif ediyordu; ve eğer bir adam çok uzunsa, hırsız ayaklarını o kadar keserdi, ama çok kısaysa, yeterince uzun olana kadar onu bir rafa gererdi. Eğer Tanrı beni, sizin yargıladığınız gibi, herkes için eşit ve ahlaki yüksekliğimize bakılmaksızın, bir erdem kuralına göre yargılasaydı, Tanrı Tanrı olmazdı, ama
ruhları çalan ve onları katleden Prokrustes olurdu."

"Çok küfürlü konuşuyorsun," dedi Beatrix, alçak sesle.

"Hayır; ben adil konuşuyorum. İkimiz de bir adamı seviyoruz. Sende aşk erdemdir, bende günahtır. Beni haklı olarak suçluyorsun, ama beni çok fazla suçluyorsun. Bana güzel, güçlü, Fransa Kraliçesi olduğumu söylüyorsun,
ve bu doğru. Ama sen bile bana mutlu olduğumu söylemiyorsun, çünkü
olmadığımı biliyorsun."

"Ve bu yüzden, mutluluğun için,
benim sahip olmadığım çok şeye sahipken, sahip olduğum her şeyi benden çalıyorsun! Bu senin adaletin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Eleanor, neredeyse üzgün bir şekilde, "bu adalet değil. Bu,
Tanrı'ya ve önünde mahkûm olduğumu söylediğin insana mazeretim."

Kız tekrar kendine geldi ve hareket etmek keskin bir acı olsa da
ağırlığını dirseğine koydu ve doğrudan
Kraliçe'nin gözlerinin içine baktı.

"Tartışıyorsun ve mazeretler üretiyorsun," dedi cesurca. "Hiçbir şey istemiyorum.
Sadece
hayatımda sahip olduğum tek mutluluğu almamanı istiyorum. Kadın kadına konuştuğumuzu söylüyorsun. Sevdiğim
adam üzerinde ne hakkın var? Hayır, bana ruh üzerine başka bir tezle
cevap verme. Kadın kadına, söyle bana ne hakkın var?"

"Beni seviyorsa, bu bir hak değil mi?"

"Seni seviyorsa? Ah, hayır! O seni henüz sevmiyor!"

"Dün beni kurtardı - seni değil," diye cevapladı Kraliçe acımasızca ve
gözlerini hatırladı. "Bir adam hayatını, sevdiği kadın için mi yoksa bir başkası için mi, her ikisi de aynı tehlikede olduğunda, umutsuzca riske atar?"

"Sen değildin, kurtardığı Kraliçeydi. Sadık bir adamın önce hükümdarını
kurtarması doğrudur. Onu suçlamıyorum. Daha fazla incinmiş olsaydım onu ​​suçlamazdım."

"Ben onun hükümdarı değilim ve o da benim vasalım değil." Eleanor soğukça gülümsedi. "O bir İngiliz."

"Kelimelerle oynuyorsun," diye cevapladı Beatrix, sanki eşit biriyle konuşuyormuş gibi.

"Dikkat et!"

Birbirlerine baktılar ve o anda, sanki bir hakaretmiş gibi, kraliyetin vahşi gururu
doğdu. Ama Beatrix cesurdu - Fransa Kraliçesi'ne karşı hasta bir kızdı.

"Eğer onun hükümdarı değilsen, benim de değilsin," dedi. "Ve sen benim on katım
Kraliçem olsan bile, bu saatten sonra seninle benim aramda bir kraliyet çiti olamaz, ya da varsa, dudaklarının söylediği şeylerin anlamıyla iki kat daha fazla oynuyorsun. Bana bir kadın, bir kadın, bir anda, bir hükümdar, bir sonraki anda bir tebaa mı olacaksın? Hangisi olacak?"

"O zaman, daha fazlası değilse bile, bir kadın. Ve bir kadın olarak, sana şunu söylüyorum ki
Gilbert Warde'u kendim için, bedenim ve ruhum için alacağım."

Kızın gözleri aniden parladı. Erkekler, annesinin damarlarında
Fatih'in kanından biraz aktığını söylediler ve onun büyük yemini
cevap verirken dudaklarına sıçradı:--

"Ve Tanrı'nın ihtişamı adına, sana şunu söylüyorum ki, yapmayacaksın!"

"O zaman aramızda bir düello var," dedi Kraliçe ve gitmek için döndü.

"Ölüme," diye cevapladı kız, başı yastıklara gömülürken,
acıyan vücudunda acınacak derecede zayıf ve yorgun, ama ruhunda yılmaz.

Eleanor çadırın halı kaplı zeminini yavaşça geçerek kapıya doğru yürüdü.
Dört adım bile atmadan, önüne bakarak durdu. Söylediği şey yüzünden büyük bir utanç duydu - güçlü olanın öfkeyle zayıfa
dayanmasının sadık, cömert utancı. Hareketsiz durdu ve kendini, mantıksız bir öfkeyle düşmüş bir düşmanı vuran dürüst bir adamın hissettiği gibi hissetti. Kendi gözünde bu kadar
düşük olduğu ikinci seferdi ve kendine duyduğu
küçümseme dayanabileceğinden fazlaydı.

Hemen Beatrix'in yanına geri döndü. Kız, aralık dudakları ve altlarında büyük siyah gölgeler olan kapalı gözleriyle oldukça hareketsiz yatıyordu.
Küçük beyaz elleri ara sıra spazmodik olarak seğiriyordu ama
nefes
almıyor gibiydi. Eleanor yanına diz çöktü ve onu daha da yukarı kaldırdı, bir kolunu yastığın altına sokarken diğer eliyle onu yelpazeledi.

"Beatrix!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Kızın göz kapaklarının titrediğini düşündü ve onu tekrar çağırdı;

ama bu sefer ne bir cevap, ne de bir el hareketi vardı ve
yüz o kadar beyaz ve ölümcüldü ki, Kraliçe onu dudaklarına yakın tuttuğunda Yunan yelpazesinin tüylerini
harekete geçiren belli belirsiz nefes olmasa, herhangi biri hayatın
gittiğine inanabilirdi. Endişelendi ve Norman hizmetçisini çağırmayı ve kendi doktorunu
çağırmayı düşündü. Ama, ilk olarak,
Beatrix'in sadece bayılmış olabileceğini, her an kendine gelebileceğini düşündü, bu durumda
başkalarının duymayacağı şeyler söyleyecekti; ve doktoruna gelince, aniden, beş yıldır onun yanında olmasına rağmen, hiçbir koşulda ona danışma fırsatı
olmadığı ve muhtemelen göründüğü gibi, ciddi bir aptal ve cahil bir sarhoş olduğu, orduyu takip etmiş ve Yunan şekerlemeleriyle aşırı meşgul olanlar için içkiler hazırlayarak iyi geçinen, morluklar için merhem yapabilen, kolda değil de ayak tarağında bir damarı
açmanın kurnaz İtalyan numarasını
bilen ve ara sıra, gökyüzünün yargısal bir resmini çizebilen ve günün ve saatin burçlarını yorumlayabilen
daha genç, akıllı kafalı adamlar olduğu aklına geldi.

Fakat tereddüt ederken, Eleanor parlak pirinç bir ibrikten su
getirdi ve kızın yüzüne damlattı; ayrıca içinde ince reçine kokan Yunan şarabı olan bir kupa da buldu ve onu solgun dudaklarına
götürdü ve orada tuttu. Beatrix gözlerini biraz açtı ve
aniden Eleanor'u görüp derin sessizlikte onun sesini duyduğunda ürperdi.

"Bir kadın diğerine - affınızı rica ediyorum."

BÖLÜM XVII

Gilbert öğle vakti çadırının kapısında oturuyordu, güneş ona
parlıyor ve onu hoş bir şekilde ısıtıyordu, çünkü hava soğuktu ve hala
acı çekiyordu. Askerlerin gidip gelmesini ve kamp ateşlerinde öğle yemeği pişirmelerini boş boş izlerken, Dunstan ve Alric kendi yemeğini hazırlarken, Kraliçe'nin hayatını kurtardığından beri üçüncü gün olduğunu ve birçok saray mensubunun
durumunu sormuş ve onunla sanki büyük bir iş yapmış gibi konuşmuş olmasına rağmen, Eleanor'dan veya Kral'dan tek bir teşekkür mesajı bile almadığını ve sanki tamamen
unutulmuş gibi göründüğünü düşünüyordu. Ama Beatrix'e gelince, Dunstan ona ateşli olduğunu ve dolaştığını söyledi ve Norman kadın onun evinden bahsettiğini söyledi. Gilbert, onun için hiçbir şey yapamadığı için kendinden nefret ediyordu, ama en çok da dengeli yaşam ve ölüm anında Kraliçe'nin gözlerine ve sesine boyun eğdiği için. Büyük soylular, konseyin yürüyüşü izlemek için her gün toplandığı Kral'ın karargahından çadırlarına doğru yol aldılar. Ve hala Gilbert'in kalkanı mızrağında bembeyaz ve boş duruyordu ve tek başına oturuyordu, üzerinde yeni bir pelerin, kılıç kemeri veya kraliyet lütfunun beklendiği gibi kendisine indiğini gösterecek herhangi bir hediye yoktu. Bu yüzden soyluların bir kısmı onu sadece ciddi bir jestle selamladı
ki bunda ne dostluk ne de samimiyet vardı ve bazıları da onu fark etmedi, yüzlerini çevirdiler, çünkü bir hata yaptıklarını ve İngiliz'in ciddi bir suç işlediğini
düşündüler ki bu cesur hareketi bile bunun için yeterli bir kefaret değildi. Ama pek umursamadı, çünkü doğası saraylılara özgü değildi ve o zaman bile
İngiliz Normanları Fransa'dakilerden daha soğuk ve ciddi adamlardı ve
silahlarda daha baskıcıydılar, ama mahkemede birbirlerine karşı daha az bencildiler.

Dunstan, ateşin olduğu çadırın arkasından geldi, iki cilalı pirinç kasede yiyecek getirdi ve Gilbert akşam yemeğini yemeye gitti. Yeterince kaba bir yemekti, sebze ve ekmek çorbası, içinde et parçaları ve keskin bir bıçakla kazınmış ve
kalın sıvının üzerinde yüzen küçük peynir kırıntıları; ve sonra, diğer kasede, uçları ateşte kararmış tahta şişlere altışarlı küçük
kıymıklar halinde dizilmiş kızarmış sığır eti. Ve hepsi duman tadındaydı, çünkü
dağ yamaçlarındaki orman hala yeşildi. Ama Gilbert yedi ve hiçbir şey söylemedi,
ne övdü ne de suçladı, çünkü uzun yürüyüşte sık sık
Alman köylülerinin kurutulmuş ekmeğini ve vahşi Macarların mayasız buğday keklerini bir yudum suyla
yemişti ve bundan bile
memnun olmuştu. Ayrıca cuma ve cumartesileri, bayram günlerinin nöbetlerinde ve Lent'in çoğu gününde, sadece ekmek
ve haşlanmış sebzeler yemişti, bulunabilenler gibi ve oruç ona Sheering Manastırı'ndaki eski günleri hatırlatıyordu.

Çünkü onun doğasında, o çağın, sıradan arzuların ve tutkuların çok ötesinde, acı adımlarıyla ulaşılması gereken bir ruh tapınağında
yaşayan bir şeye olan inancı vardı; ruhları lekesiz yaşayabilsin diye bedenlerini neredeyse ölüme kadar aç bırakan ve kırbaçlayan insanların ruhu vardı; ve her tutkulu günahın cinayetle eşit önemde olduğu ve şövalyelik onurunun yarı-dünyasal görüşünde rezil bir suçtan sadece daha az ölümcül olduğu korkunç derecede ilkel bir anlayış, özel intikamın insan doğasının bir tür zorunluluğu olduğunu kabul ediyordu.

Kraliçeyi sevebileceği veya onu bir an için sevdiğine inanabileceği düşüncesi, Beatrix'e olan çocukça aşkının bir zamanlar, yakınlık sınırını bir kenara koymanın bir yolu olmadığını varsaydığında göründüğünden on bin kat daha kötü görünüyordu; ve böyle düşünmesi
doğruydu. Fakat ayartma günah olmasa da, onu günah yaptı ve kendini suçladı; çünkü Vezelay'daki o gece ve şimdi tekrar hissettiği kanın en ufak geçici heyecanının bile tehlikeli bir anda böylesine büyük bir sonuca yol açtığı için kötü bir şey olması gerektiği açıktı.

Bunlar küçük şeylerdi ve güçlü bir adamın
üzerinde durması ve kalbini kötülükleri için incitmesi gereken hoş ayrımlardı. Ama
bunları ihmal etmek, komşusunun karısına göz dikeni bekleyen kişiyi bekleyen sonsuz işkence anlamına geliyorsa, bunlar küçük değildi. Haç'ı
almış soylular arasında, yasanın daha az katı ve yıkımın daha az kesin göründüğü birkaç kişi vardı ve Eleanor'un kendisi günahlarına nazik isimler takmıştı; ama İngiliz eski kafalıydı ve hatta Sheering'in iyi Başrahibi bile, dünyanın Son Yargı'nın yakın kesinliği karşısında titrediği, suçlarını Kudüs'e yalınayak hac yolculuklarıyla ve hafif kusurlarını da acımasızca bedensel
parçalamalarla kefaret ettiği geçmiş bir zamandaki gibi, tüm inançları gerçek anlamda kabul etme biçiminden etkilenmişti. Gilbert, bu nedenle, yürüyüşte karşılaştığı tüm bedensel yorgunluk, acı ve yoksunluklara, ruhuna fayda sağlayacağı için neşeyle katlanılması gereken bir kefaret olarak baktı; ve genç kan damarlarında dolaşırken ve gençliğin parlak ışıkları gözlerinde dans ederken, münzevinin soğuk ruhu, sıcak hayata karşı, adamın görmekten çok hissettiği ve farkına varabilseydi derin bir melankolinin onu dehşete düşüreceği bir sona doğru savaştı.

Aylar geçtikçe, çok fazla emekle gücü artmasına ve yanakları güneş ve hava nedeniyle bronzlaşmasına rağmen, geniş alnı şapkasının altında daha beyaz ve daha düşünceli hale geldi ve gözleri hüzünlü ve yüz hatları daha manevi oldu; Ayrıca, her gün kılıcını çekip inançsızlara büyük darbeler indirmeyi özlerken,
inanç uğruna ve Kutsal Haç'ı onurlandırmak için, kanın kırmızılığını görmek ve dünyayı tutma aşkı için almak isteyen halkının sert dövüş içgüdüsü, artık aniden, açlık veya susuzluk gibi, fırsatın asi çağrısıyla uyanmıyordu. Artık, o bahar sabahı Toskana vadisinin çiçekleri arasında yaptığı gibi, insanları
kesmek için çelik çıkaramazdı, sadece uzun ve hızlı kılıç darbesini izleyen göz kamaştırıcı kırmızı çizgiyi görmek ve onu devirmek için ağırlıkla ağırlıkla binmek, ölüm tırpanını yaşam tarlasında savurmak güzel olduğu için. Şimdi, bir zamanlar sadece eylemi arzuladığı yerde, sebebi ve sonu istiyordu ve
olmuş olan benliğin bir adım daha üstüne çıkmıştı.

Bunu biliyordu ve yine de öğle yemeğini yedikten sonra sessizce oturduğunda, ilk büyük üzüntüsünden bu yana yıllarının çok üzgün olduğunu gördü; ve her seferinde ilerlediğini düşündüğünde güçlü bir şey onu geri itmişti ya da üzerine büyük bir keder düşmüştü ve kendisi neredeyse aşağı inmek zorunda kalmıştı. Faringdon'daki silahlarıyla ve çocukça becerisiyle gurur duymuştu ve gözleri önünde babası iğrenç bir şekilde öldürülmüştü; katille haklı dava uğruna yüzleşmişti ve kendisi yarı yarıya öldürülmüştü; annesine cennetteymiş gibi inanmıştı ve annesi babasının anısını kirletmiş ve oğlunu mirasından mahrum etmişti; Roma'da barış aramış ve delilik ve çekişme bulmuştu; şövalyece işler yapmak istemiş ve insanları boşuna öldürmüştü; kız gibi bir kalbi olan bir kızı sevdi ve sadakatsiz bir kadının dokunuşuyla kanı boğazına kadar yükseldi ve onun bir bakışı ve ses tonu için ellerini uzatıp aniden ölümle boğuştu, diğerini, daha iyiyi, daha değerliyi unutarak. Böyle düşünüyordu ve çadırının kapısı bir anlığına karardı, böylece yukarı baktı. Kraliçe Eleanor'un hizmetkar şövalyelerinden biri tunik ve çorapla orada duruyordu, bir eli kılıcının kabzasında, diğeri ise selamlama eyleminde yuvarlak şapkasını tutuyordu. Orta boylu, çelik bir bıçak kadar zayıf ve elastik, bir Mağribi kadar koyu, ateşli gözleri ve bir kedinin bıyığı gibi dikilen ince siyah bıyıkları olan bir Gaskonyalıydı. Davranışları abartılı ve büyük jestler yapıyordu, ama gerçek bir adamdı ve cesurdu. Gilbert onu karşılamak için ayağa kalktı ve arkasında bir askerin bir omzunda küçük ve ağır bir şey taşıdığını ve
eliyle sabitlediğini gördü.

"Stoke Lordu mu?" diye sordu şövalye sorgulayıcı bir tonda.

"Benim olsaydı, efendim," diye cevapladı İngiliz, "ama yok. Benim adım Gilbert Warde."

"Sir Gilbert--" diye başladı Gascon, tekrar eğilerek ve şapkasını tutan elini muazzam bir hareketle sallayarak, sanki bilgi için
teşekkür edercesine kalbinin üzerinde son buldu.

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti diğeri. "Bana şövalyelik verecek olanlardan
istemezdim ve almak istediklerim
de teklif etmedi."

"Efendim," diye cevapladı şövalye, nezaketle, "bahsettiğiniz kişiler sizi
tanıyamaz. Ben Gaskonya Düşesi Hazretleri'nden geliyorum."

"Gaskonya Düşesi mi?" diye sordu Gilbert, bu unvana alışkın değildi. Şövalye ayak parmaklarının ucunda duruyormuş gibi görünene kadar dikleşti
ve eli kılıcının kabzasından ayrılıp bıyığına sert bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı.

"Gaskonya Düşesi, efendim," diye tekrarladı. "Ona
Fransa Kraliçesi diyen birkaç kişi var, şüphesiz ki
kırmak istemeden."

Gilbert istemeden gülümsedi, ancak şövalyenin gözleri
anında ateş aldı.

"Bana mı gülüyorsunuz, efendim?" diye sordu, eli tekrar kılıcına gitti ve
sağ ayağı sanki çekmek istiyormuş gibi biraz öne çıktı.

"Hayır, efendim. Gaskonya sadakatinize hayran olarak gülümsediğim için affınızı rica ediyorum."

Diğeri anında sakinleşti, o da gülümsedi ve uzun kolunu
birkaç kez salladı.

"O zaman, Düşes Hazretleri'nden geliyorum," dedi, ünvanda ısrar ederek, "geçen gün ona yaptığınız hizmet için size olan yüce teşekkürlerini iletmek için. Hazretleri konseylerle çok meşguldü, yoksa beni daha önce gönderirdi."

"Mesajınız için en derin saygılarımla minnettarım," diye cevapladı Gilbert, oldukça soğuk bir şekilde, "ve sizden rica ediyorum, efendim, bana ulaştırmak için gösterdiğiniz çabalar için takdirimi kabul edin."

"Efendim, hizmetinizdeyim," diye cevapladı şövalye, elini tekrar kalbine koyarak. "Ancak Düşes'in size gönderdiği sözlerin yanı sıra, benim elimle, minnettarlığının daha önemli bir kanıtı."

Döndü ve ağır deri çantayı hizmetçi askerinden aldı,
ve Gilbert'e uzattı, iki eliyle uzattı ve daha da yaklaştı. Gilbert, çantanın ne olduğunu görünce geri çekildi. Para, Beatrix'e hayatına mal olabilecek bir
iş içindi. Bunu görünce, sanki Yahuda'nın aldığı kan bedeliymiş gibi, midesi bulandı.
Yüzü bronzluğunun altında çok solgunlaştı ve ellerini
sinirli bir şekilde birbirine kenetledi.

"Hayır," dedi hemen, "hayır, yalvarırım! Para değil - teşekkürler yeterli!"

Şövalye ona önce şaşkınlıkla, sonra da inanmazlıkla baktı,
sadece tören uğruna ilk reddetme olduğunu varsayarak.

"Gerçekten de," diye cevapladı, "Düşes'in emridir, hizmetiniz için size bu hediyeyi en minnettar
şükranla sunmam."

"Ve şövalyeliğiniz adına, alamadığım şey için Majestelerine mümkün olan en büyük saygıyla teşekkür etmenizi rica ediyorum." Gilbert'in sesi sertleşti. "O benim hükümdarım değil, efendim, bu savaşta desteğimi ondan beklemeliyim. Tanrı bir hanımın hayatını kurtarmamı istedi, ama bir hanımın altını almayacağım. Ona veya size karşı nezaketsizlik etmek istemiyorum, efendim."

Ciddi olduğunu görünce, Gaskonyalının ifadesi değişti ve solgun yüzüne parlak bir gülümseme geldi, çünkü kendi kalbine göre bir adam bulmuştu. Ağır çantayı askere doğru fırlattı ve adam ona ulaşamadan
çatırdayarak yere düştü; ve tekrar
Gilbert'e dönerek elini daha önce gösterdiğinden daha az törenle ve daha fazla samimiyetle uzattı.

"Biraz aksanla," dedi, "bir Gaskon gibi görünebilirsin."

Gilbert el sıkışırken gülümsedi, çünkü şövalyenin ona
sözlerle ifade edebileceği en büyük iltifatı etmek istediği açıktı.

"Efendim," diye cevapladı İngiliz, "bu konuda aynı şekilde düşündüğümüzü görüyorum. Lütfen, Kraliçe'nin bana vereceğiniz cevaptan rahatsız olmasına izin vermeyin; ancak sizin en iyi bulduğunuz kelimeleri seçmenizi nezaketinize ve becerinize bırakacağım, çünkü iltifat etmekte kötüyüm."

"Gaskonya Düşesi beni duyduğunda sizin hakkınızda daha iyi düşünecektir, efendim."

Bunun üzerine, Gilbert'in ciddi bir şekilde karşılık verdiği büyük bir jest ve bir reveransla şövalye izin alıp kapıya gitti; ancak sonra, aniden tüm tavırlarını unutarak ve gerçek bir dürtüyle, geri döndü ve Gilbert'in elini bir kez daha yakaladı.

"Biraz aksan, dostum! Keşke biraz aksanın olsaydı!"

Bir an sonra zayıf vücudu kapıdan kayboldu ve
Gilbert yalnızdı. Kraliçe'nin ona hakaret etmek isteyip istemediğini kendine sordu ve buna inanamıyordu. Fakat hemen, olan biten her şeyi hatırladığında, büyük bir tehlike anında kalbini ona gösterdiği için utanmış olabileceği geldi aklına ve şimdi, sanki kendini korumak istercesine, onun için hiçbir şey olmadığını, hayatını onun için riske attığı için önemli ve zengin bir şekilde ödüllendirilmesi gereken cesur bir adam olduğunu anlamasını istiyordu. Garip bir şekilde, bu düşünce şimdi onu, altının acımasız teklifinin onurlu duygularını
çileden çıkardığı kadar memnun etti. Kraliçenin böyle davranması ve ona, gerçekte olduğu gibi, tamamen kendi alanının ötesinde bir varlık olarak bakmasına yardım etmesi çok daha iyiydi. Bundan sonra, onun herhangi bir bakışının veya dokunuşunun, başından topuklarına kadar, küçük ateş nehirleri gibi, içinde bir ürperti yaratmasının imkansız ve söz konusu bile olamayacağını düşündü. Kendi hayatı için ona para ödemek üzere uzatılan el, bir taş kadar soğuk ve duygusuz olmalıydı. Ona gerçek olmasına yardım ediyordu.

Kendini silkeledi ve sanki uykudan uyanıyormuş gibi uzun kollarını uzattı
ve rüya görüyordu. Bu hareket canını acıttı ve tüm morluklarını aynı anda hissetti,
ama acıda, kalbinin garip durumuna uygun bir tür haz vardı ve acıyı bir kez daha hissetmek için bunu ikinci kez yaptı.

XVIII. BÖLÜM

Adı Gaston de Castignac olan şövalye, İngiliz'in kesinlikle icat edemeyeceği süslü dil
hareketleri kullanarak ve tamamen hayal edilebilecek en iltifat edici şekilde mutlak bir
reddiye ifade ederek Gilbert'in isteklerini sadakatle yerine getirdi.
Kraliçe, düğümlü iplerin uçlarını birbirine sıkıştıran kurşun mührü kırmadan altını seneschal'ine geri vermesini emretti. Yalnızken, kadınları çadırın dış kısmında bir aradayken,
otururken yüzünü beyaz elleriyle gizledi ve öne eğilerek,
uzun süre hareketsiz bir şekilde o tavırda kaldı.

Gilbert'in düşündüğü gibiydi. Beatrix'ten af ​​dilemesini sağlayan cömert dürtüyle,
kendisi için en zor olanı yapmıştı,
bir tür çılgınca umutla, kendisine karşı bu kadar güçlü bir çekim hisseden adama hakaret ederek, onu sonsuza dek
gözünün önünden uzaklaştırabilirdi. Adam parayı kabul etseydi, kesinlikle onu hor görürdü ve bu aşağılama tüm aşk düşüncelerini öldürmeliydi; ama adam parayı reddettiğine göre, ona kızmış olmalıydı ve ya ordusunu terk edip seferin geri kalanında Almanlara katılırdı,
ya da en azından ondan uzak dururdu.

Ama şimdi iş bitmişti ve şövalyenin süslü konuşmalarına rağmen parayı küçümseyerek geri göndermişti,
zavallı bir beyefendiye zavallı bir hizmetçi gibi davrandığı için utanç duyuyordu,
ve sonra onun nankör olduğuna inanması gerektiği kesinliği onu rahatsız etmeye başladı,
öyle ki onun yüzünü düşündü ve onu
tüm kalbiyle görmeyi özledi. Beatrix'in ve kendi onuru için onu
çağırmayacaktı; ama kadınlarından birini çağırdı ve
hanımların birliğinin sancağını taşıyan, atını
düşmeden durduran Leydi Anne of Auch'u çağırdı. Kraliçe ona büyük bir inanç duyuyordu,
çünkü bir erkeğin düşünceleriyle bir kadının kalbine sahipti.

Hemen geldi, gümüş huş ağaçları ve parıldayan beyaz kavak ağaçları arasında görkemli bir selvi gibi uzun ve ciddi.

"Sana bir soru sormak için seni çağırdım," diye başladı Kraliçe, "ya da,
belki de, senden tavsiye almak için."

Leydi Anne başını eğdi ve Eleanor yanındaki katlanır bir tabureyi işaret ettiğinde oturdu ve bekledi, siyah gözlerini çadırın uzak bir
bölümüne dikti.

"Atımı durduran o genç İngiliz'i gördün," diye başladı Kraliçe.
"Onu ödüllendirmek istiyorum. Ona beş yüz altın gönderdim ve
hediyeyi almayı reddetti."

Siyah gözler sürekli olarak Kraliçe'nin yüzüne döndü, bir an ona baktı ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, bu sırada hiçbir özelliği kıpırdamadı. Sessizlik oldu, çünkü Eleanor beklerken Anne of Auch hiçbir şey söylemedi. "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Eleanor uzun bir duraklamanın ardından.

"Hanımefendi," diye cevapladı esmer kadın düşünceli bir şekilde gülümseyerek, "Sanırım,
ona önce altın teklif ettiğinizden,
şimdi ona zorla bir krallık teklif ederseniz reddeder, çünkü o cesur bir adamdır."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Eleanor neredeyse sert bir şekilde ve gözleri sertleşti.

"Onu birçok kez gördüm, ama hiç konuşmadım. Ara sıra ondan bahsediyoruz, çünkü diğer şövalyelerden farklı, kampta onlarla pek kaynaşmıyor ve yürüyüşte sık sık tek başına at sürüyor. Çok fakir olduğunu
söylüyorlar ve kesinlikle cesur."

"Beatrix de Curboil onun hakkında ne diyor?" Kraliçenin sesi hala
keskindi.

"Beatrix? O benim arkadaşım, zavallı kız. Onun bu beyefendiden bahsettiğini hiç duymadım."

"Çok sessiz, değil mi?"

"Ah, hayır! Bazen üzgün oluyor ve babasının kendisine karşı kaba olan
ikinci bir eş aldığını ve kendi çocukluğundan büyük bir evin kızıymış gibi bahsettiğini anlattı. Ama hepsi bu."

"Ve size üvey annesinin adını hiç söylemedi ve bu
İngiliz'den hiç bahsetmedi?"

"Asla, Madam, eminim. Ama o genellikle çok neşeli ve nüktedandır ve bir günlük yürüyüşten sonra yorgun ve sıcaklamış olsak ve kadınlarımızı beklerken bile bizi güldürür; bazen de Dük William'ın zamanından kalma garip eski Norman şarkıları, çok tatlı bir şekilde ve anlayamadığımız küçük Sakson köle şarkıları söyler."

"Sanırım onu ​​hiç gülerken veya şarkı söylerken duymadım," dedi Eleanor, düşünceli bir şekilde.

"Majestelerinin önünde çok ciddi görünüyor. Bunu fark ettim. Bu belki de İngiliz tarzıdır."

"Sanırım öyle." Kraliçe Gilbert'i düşündü ve onun hiç neşeli olup olmadığını merak etti. "Ama soru," diye devam etti, "adam için ne yapacağım?"

Soğuk ve kayıtsız bir şekilde konuştu, ama gözleri Leydi
Anne'nin yüzünü izliyordu.

"Kendin ne yapmalısın?" diye sordu, asil kadın hiçbir
cevap
vermeyince.

"Önce ona altın göndermemeliydim," diye cevapladı Auch'lu Anne. "Ama
bu geri alınamayacağı için, Majesteleri ona sadece biraz yüksek onur
verebilir, bu sadece bir onur olabilir, zenginlik değil."

"O bir şövalye bile değil!"

"O zaman ona şövalyelik ve onur da verin. Majesteleri şövalyeler
yarattı, --Gaston de Castignac var-- ve şövalyeliği sadece Kilise'den alma modası geçti."

"Kendi hükümdarından veya hiç şövalyelik almayacağını söylediğini duydum. Birçoklarının yapmaya başladığı gibi, iyi bir soydan geldiklerini göstermek için kalkanına bir
cihaz bile yerleştirmeyecek."

"Ona bir tane verin, o zaman - evine ebedi bir onur ve bir Kraliçe uğruna iyi yapılmış cesur bir eylemin anısı olacak bir cihaz."

"Ve sonra? Hepsi bu kadar mı?"

"Ve sonra, göründüğü gibi bir adamsa, onu büyük bir şey için seçin ve Kutsal Haç için ve Majesteleri'nin hatırı için bunu yaparken hayatını tekrar riske atmasını söyleyin."

"Bu iyi. Sizin tavsiyeniz her zaman iyiydi. Ona denemesi için ne
vereyim?"

"Hanımefendi, Almanlar Yunan İmparatoru'nun Yunan rehberleri tarafından ihanete uğradı ve bizim başka kimsemiz yok, bu yüzden onları takip edersek biz de sırayla katliama sürükleneceğiz. Majesteleri'nin hoşuna giderse, bu İngiliz güvendiği adamları seçsin ve Suriye'ye ulaşana kadar, bize haberler gönderip onları alıp, bizim için tehlikenin en büyük kısmını üstlenene kadar yürüyüşümüzden önce gitsin."

"Bu gerçekten onurlu bir rol olurdu," dedi Kraliçe, düşünceli bir şekilde ve yavaşça solgunlaştı, hanımının dik bakışlarına aldırmadan. "Bunun sonuna kadar asla yaşayamaz," diye ekledi, alçak bir sesle.

"Bir kadının aşkı için ölmekten veya yaşamaktansa Haç için ölmek daha iyidir," dedi Auch'lu Anne ve yumuşak tonlarında inancın müziği vardı.

Kraliçe ona baktı, ne kadar tahmin ettiğini merak etti ve aniden kendisinin de renk değiştirdiğinin farkına vardı.

"Ve bu adamın kalkanına hangi cihazı koyacağım?" diye sordu, ona çok yakın olan şeyden kaçınmak için
başlangıca geri dönerek.

"Bir haç," diye cevapladı Anne. "Bakayım--neden Majesteleri'ninki olmasın? Aquitaine Haçı?"

Ama Kraliçe duymadı, çünkü rüya görüyordu ve Gilbert'i,
düşüncelerinde, bir avuç cesur adamla kesin ölüme doğru giderken,
korkunç Selçukluların
pususuna doğru giderken, oklarıyla delinmiş halde gördü--biri eyerde sendeleyerek geri dönerken beyaz boğazına saplandı,
gözleri ölümle kırıldı. Titredi ve sonra sanki uyanıyormuş gibi irkildi.

"Ne dedin?" diye sordu. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Majesteleri'nin ona bir amaç için Aquitaine Haçı verebileceğini söylemiştim," diye cevapladı Auch Hanımı.

Kraliçe'yi şüpheyle değil, derin ve kadınsı bir sempatiyle izliyordu; çünkü kendisi de çok sevmişti ve
kocasıyla evlendikten sekiz gün sonra, kocası güney dağlarında
başkalarıyla birlikte Moors'a karşı çıkmıştı; ve onu tuzlanmış derilere sarılı
kalkanıyla eve getirmişlerdi ve o da onun yüzünü görmüştü. Bu yüzden Haçı, pek çok hanımın aldığı gibi
almamıştı, gönül rahatlığıyla, ama içtenlikle, gelecek yaşamın umudu için onur alanında adil bir
ölüm arayarak almıştı.

"Evet," dedi Kraliçe, "Aquitaine Haçı'nı alacak. Bana
renkler konusunda yetenekli bir beyefendi veya uşak getirin ve İngiliz'in kalkanını
gönderin."

"Madam," dedi Auch'lu Anne, "ben de bir fırça kullanabilirim ve izninizle
gözlerinizin önündeki deseni çizeceğim."

O günlerde bir Fransız hanımının bu tür sanatları erkeklerden daha iyi anlaması alışılmadık bir şey değildi ve Eleanor memnun oldu ve kalkanın, yakında uşak olacak olan iki yaşlı uşak tarafından hemen getirilmesini emretti.

Ancak Gilbert'in çadırının dışında gölgede yatan, ot saplarını çiğneyen ve kendini İngiltere'de görmek isteyen damat Alric, habercilerin yetkisi olmadan kalkanı mızraktan almasına izin vermedi ve Dunstan'ı çağırdı. Dunstan da gidip Gilbert'e ne yapması gerektiğini sordu. Böylece Gilbert gelip çadırının kapısında durdu ve genç adamlarla konuştu.

"Kalkanınızı Kraliçe'ye getirmemiz emredildiği dışında hiçbir şey bilmiyoruz, efendim."

"Al onu. Ve sen ona Majesteleri'nden, kalkanın eski moda, yuvarlak omuzlu olması durumunda mazeret istediğimi söyleyeceksin, çünkü o benim babamındı; ve ayrıca onu almaya yetkisi olduğunu ama onu satmayacağımı ve karşılığında hiçbir şey almayacağımı da söyleyeceksin."

İki genç adam ona garip bir şekilde baktı, sanki aklı başında olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi. Ama birlikte uzaklaşırken, kalkanı taşıyan diğerine mesajı vermemeleri gerektiğini, çünkü bunun kaba olduğunu ve kendilerine zarar verebileceğini söyledi. Ama diğeri gerçeği söylemekten yanaydı, çünkü Gilbert'in adamlarını sözlerine tanık olarak çağırabilirlerdi.

"Ve eğer yalan söylerken yakalanırsak," dedi, "iyice dövüleceğiz."

Çünkü onlar gençti ve uşaklardı, henüz uşak değillerdi ve hala eğitim görüyorlardı.

"Ayrıca Kraliçe'ye nezaketsiz şeyler söylersek dövülürüz," diye karşılık verdi ilki.

"Bu hava sopa kokuyor," dedi diğeri, burnunu çekerken ve şakasına
biraz gergin bir şekilde gülerek.

"Bizim adımıza sen konuşacaksın," diye bitirdi arkadaşı, "çünkü sen gerçeği söyleyensin."

Böylece Kraliçe'nin yanına geldiler ve boş kalkanı ayaklarının dibine koydular ve
ikisi de hiçbir şey söylemedi.

"Kalkanı kimin beyefendisi olarak gördün mü?" diye sordu.

"Evet, Madam!" diye tek nefeste cevapladılar.

"Ve bir şey söyledi mi? Bir mesajın yok mu?"

"Dedi ki, Madam--" dedi biri ve aniden durdu.

"Evet, Madam, Majestelerine söylememizi söyledi--"

Ancak uşağın cesareti onu yarı yolda bıraktı ve durdu.

"Ne dedi?" diye sordu Eleanor, kaşlarını çatarak. "Konuş!"

"Majesteleri, beyefendinin babasının kalkanı olduğunu söylediğini umuyorum."

"Ve eski modaysa bahane arıyordu," diye ekledi diğeri.

"Ve satmayacaktı," diye bitirdi ikisinin arasında daha cesur olanı. Sonra geri çekildi, arkadaşı da geri çekildi ve birbirlerinin arkasına geçmeye çalışıyor gibiydiler; çünkü Kraliçe'nin gözleri öfkeyle parladı ve güzel dudakları sıkıca kapalı olan parlak dişlerinin üzerinden hafifçe aralandı. Ama bir anda tekrar sakinleşti ve cüzdanından para çıkarıp her sayfaya birer altın parçası verdi ve sessizce konuştu.

"Bana böyle bir mesaj vermek için cesur çocuklarsınız," dedi. "Ama eğer yolda değiştirdiğinizi öğrenirsem, her biriniz bir Yunan bezantındaki Fransız inkarcıları kadar darbe yiyeceksiniz - ve kaç tane olabileceğini kimsenin bildiğinden şüphe ediyorum."

"Doğruyu söylüyoruz, Madam," dedi ikisi bir nefeste, "ve alçakgönüllülükle Majesteleri'ne teşekkür ediyoruz."

Onları uzaklaştırdı ve ayaklarının dibindeki kalkanı seyrederek oturdu, bu sırada
Anne of Auch sessizce bekledi.

Eleanor'un gözleri başında yanıyordu ve elleri soğuktu ve sıkıca birbirine kenetlenmemiş olsaydı biraz titreyeceklerdi.

"Bunu söylemesi şövalyelik dışıydı," diye haykırdı sonunda, sanki canı yanıyormuş gibi.

Ama hanımı hala sessizdi ve Kraliçe ateşli gözlerini ona çevirdi.

"Hiçbir şey söylemiyorsun. Bu şövalyelik dışı değil miydi?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Auch'lu Anne, "hayatınız için ona ödeme yapmak istediğinizden, silahlarını satın almayı teklif edebileceğinizi düşünmesi şaşırtıcı değil."

Uzun bir süre başka bir şey söylemediler ve dış çadırdan birçok kadının tatlı, kısık sesleri, birlikte yumuşakça konuşup gülüyorlardı,
şafak vakti kuşların şarkısı gibi sessizliğe doğru süzüldü. Sonunda Kraliçe konuştu, ama kendi kendine.

"Haklıydı," dedi acı bir şekilde ve başını hafifçe eğip
iç çekti. "Bana kalkanı boya, Leydi Anne," diye ekledi, bir an sonra,
bir kez daha sakin bir şekilde yukarı bakarak. "Mavi bir tarlada, inancını koruduğu için,
ona Aquitaine'in çiçekli haçını yaldızla--benim için!"

Ayağa kalktı ve çadırın içinde yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, arada sırada
Anne'e bakıyordu. Leydi, beyaz bir mermer parçasına sürülmüş renklerini ve içinde küçük bir kömür bulunan küçük bir
rende kabını getirmişti,
içinde eritilmiş mum ve reçinenin karıştırıldığı küçük bir bakır kap demir bir üçayak üzerinde duruyordu. Fırçasını mumda ısıttı ve pahalı
maviyi alıp uzun kalkanın üzerine çok ustaca sürdü.
Soğuduğunda, reçine onu çok sertleştirdi ve cetvel ve
ayraçlarla eşit kolları olan haçı ölçtü, hepsi çiçek açtı ve
ustalıkla çizdi, Kraliçe onun becerikli parmaklarını izlerken. Ve
son olarak haçı Arap zamkıyla, azar azar ıslattı ve
üzerine keskin bir çelik aletle güçlü bir altın yaprak koydu,
her yaprağa koyulduğu anda sertçe üfleyerek bastırdı,
ve bir tavşan ayağıyla düzeltti. Her şey örtülüp kuruduğunda,
işaret parmağına sarılmış yumuşak bir deri parçası aldı ve
dikkatle taslağın etrafından dolaşarak,
zamklı kısmın dışına taşan fazla yaprağı çıkardı. Bunları, babasının evinin şapelini süslemek için Auch'a gelen bir İtalyan'dan öğrenmişti.

Kraliçe, tamamlanmadan çok önce oturmuştu, ancak gözleri
Leydi Anne'nin fırçasını ve parmaklarını takip ediyordu, oysa iki kadın da
konuşmuyordu.

"Güzel bir kalkan," dedi Eleanor, bittiğinde. "Leydi Anne,
ona göndereyim mi, yoksa o mu buraya gelsin? Sen benim yerimde olsaydın,
hangisini yapardın?"

"Hanımefendi, İngiliz'i çağıracağım. Majestelerinin ellerinden
onuru reddedemez."

Eleanor cevap vermedi, ancak bir an sonra ayağa kalktı ve arkasını döndü.

"Ölüm de değil," dedi alçak bir sesle, kendi kendine, ve kıpırdamadan durdu,
ve elini alnına bastırdı. "Onu çağırın ve o gelene kadar
beni yalnız bırakın, ama o buradayken kalın," diye ekledi, net bir tonla;
ve hala Leydi Anne'e bakmadan başını eğdi ve dışarı çıktı.

Uzun, eski moda kalkan, masaya yaslanmış bir şekilde
ucunda duruyordu. Eleanor ona baktı ve yüz hatları hareketlendi, artık yalnızdı ve gözleri örtülüydü. İki eliyle kaldırdı,
ağırlığına şaşırarak, ve iç perdeyi kenara itti ve kalkanı orada bulunan bir sunağın üzerine koydu, çadırın geri kalanından gizlenmişti,
tıpkı birçok kraliyet odasında olduğu gibi.
Sonra diz çöktü
diz çöken tabureye ve ellerini birleştirdi.

Cömert değildi, kalbinde adaletsiz değildi; biraz
yargı nezaketini hak ediyordu, çünkü aşkına karşı elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
kendi onuru ve çok zavallı bir rakip gibi görünen ama Gilbert Warde'u kendisi kadar ve daha az bencilce seven hasta kız için.
Orada diz çökerken, hayatının büyük mücadelesinde olduğuna ve hemen ve sonsuza dek fedakarlık yapabileceğine inanıyordu,
ama bu büyük bir mücadeleye dönüşmüştü.

Onu ordunun önüne göndermeyi düşünüyordu ve ölümü için bahis
yüzde birdi. Ölmesine izin verin--bu kurbanın kutsanmasıydı. Şan içinde ölü, Mesih uğruna ölü, genç şövalyeliğinin lekesiz
saflığında ölü, bundan sonra onu korkusuzca sevebilirdi ve mezarı başında çok nazik sözler söyleyebilirdi. Günleri sayılıysa, onu böyle ölmeye göndermek zalimlik değildi ve kendisi de onu tehlikenin öncülüğünü yapmak üzere başkalarından önce tercih ettiği için ona minnettarlıkla teşekkür ederdi; çünkü Haç'ın yolu göğe doğru götürür. Ama kılıçların fırtınasından sağ çıkarsa, tüm hayatı boyunca büyük bir onur kazanacaktı.

Bunun üzerine sadece onun için dua etti ve büyük kalkanını kendi sözleriyle, tüm tutkulu yüreğiyle kendi sunağına adadı,
burada büyükbabasının, çok fazla aşk ve savaştan sonra bir münzevi hücresinde ölmüş olan kanının ve uzun süre sonra doğuracağı oğlunun kanı vardı, insanların ona Aslan Yürekli diyecekleri.

Ve o, solgun bir yüzle şöyle dua etti:--

"Her şeye gücü yeten, en adil Tanrı, sen hakikatsin ve iyiliği kötülüğe karşı, acıyla emrediyorsun, böylece insanlar üstesinden gelerek kurtulsunlar, hayatımdaki en değerli
şeyden vazgeçmeme yardım et. Beni dinle, ey ​​Tanrım, günahkâr bir
kadın ve bana merhamet et! Beni dinle, ey ​​Tanrım ve ben mahvolsam da, bu adamın
ruhu kurtulsun!

"En zavallı ve en nazik Rab İsa Mesih, günahımı Sana getiriyorum ve
sadık olmayı, kötü arzularımı ve düşüncelerimi reddedip onlardan nefret etmeyi kararlılıkla amaçlıyorum. Beni dinle, ey ​​Mesih, günahkâr bir kadın! Senin hizmetine
ve en kutsal Haçının onuruna, bu gerçek adamı adıyorum. Sen onun bu kalkanını kutsa ki, onunla düşmanları arasında olsun ve silahları da, ordumuzun önünden gitsin, birçok kişiyi kurtarsın ve bizi Kudüs'teki kutsal yerine götürsün! Ona lütuf ver, onu güçle doldur, kalbini aydınlat. Beni duy ve bana yardım et, ey Mesih, günahkâr, sevgi dolu bir kadın!

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu, En Yüce, Yaratıcı, Teselli Edici, saf armağanların
bu temiz yürekli adamın üzerine insin ki, cesareti hayatta veya ölüm saatinde tükenmesin. Beni duy, günahkâr bir kadın, Sen ki Baba ve Oğul ile birlikte sonsuza dek ihtişam içinde yaşayıp hüküm sürüyorsun!"

Dua ettikten sonra, bir süre daha diz çöktü, başı eğik bir şekilde dua taburesinde kenetlenmiş ellerini
ona zarar verene kadar bastırdı. Ve bu en zoruydu, çünkü ciddi bir söz vermek niyetindeydi ve kendisi ile aşkı arasında Tanrı'ya olan inancının ve kendi söz verdiği şerefine olan saygısının engelini gördü.

Sonunda ayağa kalkıp kalkanı tekrar aldı ve haçın kolları arasında bir kez öptü; ve dudakları taze altın yaprağın üzerinde küçük bir iz bıraktı.

"O asla ne olduğunu bilemeyecek," dedi kendi kendine, o yere bakarken, "ama sanırım oradan hiçbir ok,
hiçbir mızrak geçmeyecek."

Birden kalkanı tekrar öpmeyi özledi ve defalarca, binlerce kez, sanki dudakları ona savunmak için on kat erdem verebilirmiş gibi. Ama
duasını düşündü ve yapmadı ve kalkanı
oratoryumdan
çadıra geri getirdi ve masanın üzerine dik bir şekilde koydu.

Sonra, bir süre sonra, Anne of Auch, Gilbert'in içeri girmesi için perdeyi kaldırdı,
Gilbert yanından geçtiğinde girişin yanında duruyordu. Başını nazikçe ama alçakgönüllülükle değil eğdi ve sonra dik durdu,
çektiği acıdan solgun, gözleri sanki içe doğru bir çaba gösteriyormuş gibi sabitlenmişti. Kraliçe soğuk ve net bir şekilde konuştu.

"Gilbert Warde, hayatımı kurtardın ve benden bir hediye gönderdin.
Seni iki şey vermek için çağırdım. Birini hor görebilirsin,
ama diğerini reddedemezsin."

[İllüstrasyon: GILBERT'İN ŞÖVALYELİĞİ.]

Ona baktı ve onun dışsal soğukluğunun içinde daha önce hiç görmediği bir şey gördü - hayatında tahmin edemediği ilahi bir kadınsılık,
kendi dokunuşundan daha fazla ona dokunan bir şey.
Onun onu kendisine çektiğini hissetti, ama bu şimdi onun iyi niyetine aykırıydı.
Bu yüzden korktu ve kendine kızdı.

"Madam," dedi, bir tür vahşi soğuklukla, "İyi teşekkürlerinizi zehirleyecek
hiçbir hediyeye ihtiyacım yok."

"Efendim," diye cevapladı Eleanor, "sizin için kastettiğim onurda hiçbir zehir yok. Kalkanınızı ödünç aldım, babanızın onurlu kalkanını, ve onu size asla utandırılmayacak bir nişanla geri veriyorum, siz ve sizinkiler, yaptığınızın anısına Aquitaine haçımı taşıyabilirsiniz."

Kalkanı aldı ve neredeyse sert bir bakışla ona doğru uzattı,
ve gözleri kalkanın üzerine düştüğünde, öptüğü noktaya odaklandı.
Gilbert'in yüzü değişti, çünkü etkilenmişti. Kalkanı almak için tek dizinin üzerine çöktü ve sesi titredi.

"Hanımefendi, bu nişanı Majesteleri'nin hatırı ve anısı için sonsuza dek taşıyacağım,
ve dua ediyorum ki onu onurlu bir şekilde taşıyayım ve benden sonra oğullarımın oğulları da taşısın."

Eleanor tekrar konuşmadan önce bir nefes alma aralığı bekledi.

"Bunu uzun süre taşıyamazsınız efendim," dedi ve sesi daha az sert ve netti, "çünkü sizden büyük bir hizmet istiyorum, bu aynı zamanda diğer adamlar önünde bir onurdur."

"Ne yapabilirsem onu ​​yapacağım."

"O zaman, kendi isteğinize göre iki veya üç mızrak alın, iyi atlı beyefendiler ve silahlı adamlar, ve ordunun önünde her gün bir yürüyüşle düşmanı gözetleyin ve sürekli olarak bize haberciler gönderin, tıpkı bizim size göndereceğimiz gibi; çünkü sahip olduğumuz Yunan rehberlerine güvenmiyorum. Böylece hepimizi Alman İmparatoru'nun dağlarda başına gelen yıkımdan kurtaracaksınız. Bunu yapacak mısınız?"

Gilbert'in yüzü yine aydınlandı, çünkü tehlikeyi ve onuru biliyordu.

"Bunu sadakatle yapacağım, Tanrı bana yardım etsin."

Sonra ayağa kalkacaktı, ama Kraliçe tekrar konuştu.

"Leydi Anne," dedi, "bana Aquitaine kılıcını ver."

Anne of Auch, kadife kını içinde, altın kabzası yaşlı Dük'ün kavraması için bükülmüş tellerle bağlanmış büyük kılıcı getirdi.
Kraliçe kılıcı yavaşça çekti ve kını geri verdi.

"Efendim," dedi, "size şövalyelik vereceğim, böylece insanlar arasında
otoriteye sahip olabilirsiniz."

Gilbert hazırlıksız yakalandı. Sessizce başını eğdi ve sadece bir dizinin üzerine
çökmek yerine iki dizinin üzerine
çöktü, açık ellerini
birleştirdi. Kraliçe sol elini büyük kılıcın kabzasına koydu ve sağ eliyle haç işareti yaptı. Gilbert de haç çıkardı ve Leydi Anne de öyle yaptı ve Kraliçe'nin solunda diz çöktü, çünkü bu çok ciddi bir ayindi. Sonra Eleanor konuştu.

"Gilbert Warde, şövalyelik kutsal nişanını hazırlıksız bir şekilde elimden almak üzere olduğun için, önce ölümcül bir günah
işleyip işlemediğini düşün, yoksa bu bir engel teşkil eder."

"Sözümün şerefine, ruhumda ölümcül bir günah yoktur," diye cevapladı
Gilbert.

"O zaman şövalyelik vaatlerini yap. Yüce Tanrı'nın önünde dürüst ve temiz bir hayat yaşayacağına söz ver."

"Öyle yaşayacağım, Tanrı bana yardım etsin."

"Gücünün yettiği kadar Hristiyan inancını inanmayanlara karşı savunacağına ve ölüme,
ve acımasız bir ölüme katlanacağına, ancak Rab İsa Mesih'i inkar etmeyeceğine söz ver."

"Ölüme kadar sadık kalacağım, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin."

"Kadınlara saygı göstereceğine, onları koruyacağına, zayıfları koruyacağına ve her zaman yoksullara merhametli olacağına, sıkıntıda ve ihtiyaç içinde olanları kendinden önce tercih edeceğine söz ver."

"Allah'ın izniyle yapacağım. "

"Egemen hükümdarınıza sadık ve bağlı kalacağınıza söz verin."

"Egemen kraliçem ve Leydi Maud of England'a ve oğlu ve Prensi Henry Plantagenet'e sadık ve bağlı kalacağıma söz veriyorum,
ve buna Majesteleri şahittir."

"Ve egemen hükümdarınızın vekili olarak ellerinizin arasına ellerinizi koyun."

Gilbert birleşik ellerini Kraliçe'ye uzattı ve o da onları avuçlarının arasına aldı, Auch'lu Anne ise hala diz çökmüş halde büyük kılıcı tutuyordu.

"Ellerimi Leydi'min, İngiltere Kraliçesi Maud'un ellerinin arasına koydum,
ve ben onun adamıyım," dedi Gilbert Warde.

Ama Eleanor'un dokunuşu buz gibiydi ve biraz titredi.

Sonra Aquitaine kılıcını aldı ve sağ eline aldı,
ağır olmasına rağmen, ve kutsal sözler söyledi.

"Gilbert Warde, hayatta gerçek bir şövalye ol ve ölüm! 'Her ne varsa
doğru, her ne varsa dürüst, her ne varsa adil,
her ne varsa temiz, her ne varsa sevimli, her ne varsa
iyi ad almış; eğer herhangi bir erdem varsa ve herhangi bir övgü varsa, bunları düşün'--ve onları yap ve onlar için yaşa ve öl."

Konuştuktan sonra, kılıcını düz bir şekilde sol omzuna koydu,
ve bir an öylece bıraktı, sonra kaldırıp ona iki kez
tekrar dokundu ve uzun bıçağı kınına koydu.

"Sir Gilbert, kalk!"

Onun önünde durdu ve ritüele göre yapılması gereken ne olduğunu biliyordu ve içinden geçen ateş değil, bir korku ürpertisiydi. Kraliçenin yüzü mermer gibi soluktu ve ölüm kadar güzeldi. Ona doğru kollarını uzatarak bir adım attı, sağ eli sol elinin üstünde, sol eli sağ elinin altındaydı, onunla karşılaştığında. Sonra, sevdiği adamı yanağından soğuk bir şekilde öptü, sadece bir kez, kraliyet tarzında ve o da onu öptü.

O geri çekildi ve gözleri buluştu. Birçok şeyi hatırlayarak,
onun yüzünde annesinin kötü gölgesini göreceğini düşündü, daha önce gördüğü gibi; ama tanımadığı bir yüz gördü, çünkü bu acı çeken, soğukkanlılıkla
güçlü bir kadının yüzüydü.

"Git, Sir Gilbert!" dedi. "Dışarı çık ve savaş, gerekirse öl,
ki diğerleri Mesih'in Haçı için savaşları kazanmak için yaşasınlar."

Gitmişti ve Auch'lu Anne onun yanında duruyordu.

"Leydi Anne," dedi Kraliçe, "teşekkür ederim. Yalnız kalmak istiyorum."

Döndü ve küçük dua salonuna girdi ve sunağın önünde diz çöktü, kalkanın durduğu yere baktı.

BÖLÜM XIX

Böylece Gilbert Warde şövalye ilan edildi ve bugüne kadar Ward'lar, İngiliz Kraliçesi olmadan önce
Eleanor'un atalarına verdiği
haçı kalkanlarında taşıyorlar. Ve böylece, Sir Gilbert de, tanıdıkları arasından seçtiği bir avuç adamla, diğerlerinden bir günlük yürüyüşten önce at sürmeye söz verdi; ve birçoğu onun onuruna gıpta ediyordu, ancak geceleri kamp ateşinin başında kendilerini en rahat şekilde ısıtan ve yarı aç atlarının üzerinde, bir pelerin ve bir battaniyeyi yatak olarak kullanarak, gece nöbet tutarak ve her sabah uyanıp gün batımına kadar yaşayıp yaşamayacaklarını merak ederek, zor şartlarda yaşamak üzere seçilmedikleri için mutlu olan daha çok kişi vardı. Gerçekte, ilk başta tehlike zorluktan daha azdı ve her ikisinden de daha fazla sorun vardı; Gilbert, yolu seçmek için en iyi Yunan rehberleriyle birlikte gönderilmiş olmasına ve onlar üzerinde tam bir yaşam ve ölüm gücüne sahip olmasına rağmen, Şeytan'dan daha çok ondan korkuyorlardı ve gerçeği ondan saklamaya cesaret edemiyorlardı, ancak yürüyüş hattını seçtiğinde ve orduya bir haberciyle haber gönderdiğinde, genellikle Kral ve İmparator'un farklı düşüncelere sahip olduğu, çünkü yalancı bir Yunan'ı dinledikleri cevabı geliyordu; ve İmparator, Kral ve Kraliçe, herhangi birinin her zaman diğer ikisinin fikrine uyması gerektiği konusunda anlaştıklarından, Gilbert'e ait olan ve gerçek bilgiye dayanan Eleanor'un tavsiyesi, genellikle diğerleri tarafından göz ardı ediliyordu ve o, yol vermek veya açık bir gedik açmak zorunda kalıyordu. Sonra Gilbert sessizce dişlerini gıcırdattı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, adımlarını birçok mil boyunca geri çekti, yeni bir yol keşfetti ve aşağılanmayı cesurca bastırdı, çünkü söz vermişti.

Ama yavaş yavaş bu aşağılanma, onunla birlikte olan adamlar arasında bile onura dönüştü; çünkü çoğu Kraliçe'nin ordusundan alınmıştı ve ayrıca, Gilbert'in haklı olduğunu her gün görüyorlardı, bu yüzden ona güveniyorlardı ve fırtına ve ateş boyunca onu takip edeceklerdi.
Ayrıca Kraliçe'nin ordusunda da bilinmeye başlandı ve diğer Fransızlara, Almanlara, Polonyalılara ve Bohemyalılara yayıldı,
birlikler Gilbert'in seçtiği yürüyüşü takip ettiğinde her şey yolunda gidiyordu ve atları için su ve yem, yiyecek ve iyi bir kamp alanı buluyorlardı; ama çoğu zaman, Kral ve İmparator istediklerini yaptığında, açlık, soğuk ve su eksikliği oluyordu.

Adamlar, öğrendiklerinde birbirlerine, "Bu Sir Gilbert'in yolu ve bugün bayram günü" demeye başladılar; ve sonra, "Bu Kral'ın yolu ve bugün Cuma." Ve Gilbert günlerinde, yürürken ve neşeyle yürürken şarkı söylediler ve adı sonsuz hatlar boyunca bir sevinç sesi gibi yankılandı. Bu nedenle, onu büyük orduda hiç görmemiş birçok kişi ve en sonunda askerlerin çoğu tarafından sevilmeye başlandı.

Böylece sonunda çok yorgun ve aralarında bazı hastalarla birlikte Efes'e geldiler. İmparator Conrad, en güçlülerden biri olmasına rağmen hastaydı ve Efes'te Yunanlıların İmparatoru'ndan deniz yoluyla gelen haberciler onunla karşılaştı ve kendisinin ve tüm adamlarının Konstantinopolis'e geri dönüp kışın geri kalanını orada geçirmesini ve
sonra tekrar deniz yoluyla Suriye'ye gitmesini rica ettiler. Ve öyle yaptılar, çünkü cesur
Almanlar, İznik'e geri dönmeden önce yaptıkları yürüyüşler ve yenilgiler
yüzünden çok kırılmış ve yıpranmışlardı ve Kral ve Kraliçe'nin orduları onlarsız, Maeander kıyısındaki büyük bir çayıra gittiler ve orada, bugüne kadarki korunmaları için büyük bir şükranla Noel ziyafetini kutlamak üzere kamp kurdular.

Noel arifesinde Gilbert yoldaşlarıyla kampa geldi ve
görüldüklerinde, orduda büyük bir çığlık yükseldi ve adamlar ateşlerini ve silah ve giysilerini onarmayı bırakıp, paslı zırhlı, zayıf bir at üzerinde, daha iyi durumda olmayan
diğerleri tarafından takip edilen zayıf bir adamla buluşmak için dışarı koştular. Cübbesi tamamen yağmur ve çamurla lekelenmişti ve
birçok yerinden yırtılmıştı ve zırhı kahverengiydi, hareket ederken
parlak bir şekilde aşındığı yerler hariç; Büyük Norman atı kışlık paltosuyla sertti ve tüm eklemleri ve kemikleri görünüyordu ve Dunstan ile Alric silahlı adamlarla birlikte paçavralar içinde biniyorlardı. Yüzü yorgunluktan ve yiyecek eksikliğinden bitkin, ancak sert ve dikti ve onu ilk gören kişi bağırmayı bıraktı ve ona hayranlıkla baktı; ancak sonra o kadar nazikçe ve nazikçe gülümsedi ki tezahürat tekrar başladı ve kampın her yerine, uzaklara kadar yankılandı.

Şu anda tezahürat edenler küçük atlı kafilesini takip etmeye başladılar, önce ikililer, onlular ve yirmililer, binlercesi akıntıya çekilip etrafını sarana kadar, böylece yavaş hareket etmek zorunda kaldı. Haftalardır adını duymuşlardı, bunun onlar için güvenlik anlamına geldiğini biliyorlardı ve kamp ateşlerinin üzerinde dayanıklılığı ve cesareti hakkında harika hikayeler anlatılmıştı. Bu yüzden geri dönüşü onun ilk zaferiydi ve o gün hayatında unutulmazdı. Ordu dinlenirken onun için iş yoktu ve kendisi dinlenmek için geri dönmüştü; ancak liderlere bildireceği acil bir
şey yoktu ve adamlarına, katırların genel treninden indirilen
çanta yığınları arasında eşyalarını bulmalarını ve çadırını yürüyüşteki eski yoldaşlarının çadırlarının yanına kurmalarını emretti.

Dunstan ve Alric emirlerine itaat ederken, yorgun atı yanında dururken eyerinin üzerinde yerde oturuyordu, burnu yulafla
yarı dolu bir bez torbaya dalmıştı. Gilbert, bir tür kederli kayıtsızlıkla bakıyordu. Gördüğü her şey tanıdıktı,
ve yine de hepsi çok uzaktaydı ve haftalarca süren tehlike ve zorlu yolculukla ondan ayrıydı. Onu takip eden büyük kalabalık, Kral'ın önüne çıkmayacağı öğrenildiği anda dağılmaya başlamıştı ve sadece üç veya dört yüz meraklı kişi çadırın kurulduğu açık alanda gruplar halinde duruyordu.
Birçok tanıdığı gelip onunla konuştu ve o da ayağa kalkıp onların ellerini sıktı ve her biriyle birkaç kelime konuştu; ancak Kraliçe'yi kurtardıktan sonra onu arayan daha büyük soyluların hiçbiri, kendileri ve takipçileri ona çok şey borçlu olmalarına rağmen, onu bulmak için çaba sarf etmedi. Kalabalığın övgüsü ve çınlayan tezahüratları duymak için yeterince hoştu, ancak başka bir şey bekliyordu ve birkaç saat sonra çadırında otururken, Dunstan'la birlikte kollarının sefil durumunu ve kötü görünümünü ve daha iyisini elde etmenin imkansızlığını düşünürken kalbini soğuk bir hayal kırıklığı ele geçirdi. Son iki ay boyunca sahip olduğu tüm enerjiyi büyük bir ordunun güvenli bir şekilde yönlendirilmesine harcamamış gibi yalnız ve fark edilmeden kalmıştı. Gilbert'in teselli edilemez bir şekilde haykırmasına yanıt olarak Dunstan, "Şikayet edilecek hiçbir şey yok, efendim," dedi. "Vücudun sağlam, hiçbir şey çalınmadan eşyalarını geri aldın, bu Yunan katırcılarından beklediğimden daha fazla, giyeceğin yeni bir tunik ve çorap var, ve akşam yemeğinde fasulye çorbası var. Dünya göründüğü kadar kötü değil." "Öte yandan," diye cevapladı Gilbert ekşi bir gülümsemeyle, "kemiklerim ağrıyor, zırhım paslı ve kesem boş. Bundan ne kadar keyif alabilirsen o kadar keyif al."

Ayağa kalktı ve Dunstan'ı yaralı zırhı işlemeye
başlamak üzere bırakarak şapkasını aldı ve öğleden sonra havasını solumak için tek başına dışarı çıktı. Noel zamanıydı ve gün aydınlık ve açıktı; ama
hiçbir pelerini yoktu, bunun çok iyi bir nedeni vardı, sadece paçavralar içinde olan bir pelerini vardı; ve aslında, son zamanlarda o kadar kötü hava koşullarına maruz kalmıştı ki her türlü rahatsızlığa karşı sertleşmişti - biraz daha fazlası veya azı sayılmaya değmezdi.

Dunstan elbette tamamen haklıydı ve Gilbert'in şikayet etmek için makul bir nedeni yoktu. Kraliçe şüphesiz yarın onu çağıracaktı ve hemen onun önüne çıkmayı seçseydi
onurla karşılanırdı. Ama kendisi ve dünyayla arası bozuktu ve hala çok genç olduğu için, daha iyi bir ruh haline girmektense buna boyun eğmek oldukça doğal görünüyordu. Kamptan olabildiğince çabuk çıktı ve hala Maeander'in yeşil kıyılarında yürüdü. Kış mevsimiydi ama çimenler ilkbaharda olduğu kadar tazeydi ve uzak olmayan denizden tuzlu bir esinti yükseliyordu. Ülkeyi tanıyordu çünkü burayı ordu için kamp yeri olarak kendisi seçmişti ve haberciler ona geri dönmesi için haber verdiğinde daha da ilerlemişti. Kuzeye doğru, Efes'in ötesindeki yumuşak tepeler uzanıyordu, güneyde ve doğuda ise Cadmus ve Taurn dağları, ordunun Attalia'ya doğru bir sonraki yolculuğunu yapması gereken sıradağlar olan soluk gökyüzüne karşı engebeli ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Gün batımına bir saat bile kalmamıştı ve berrak hava akşamın ilk ışıklarını
almıştı. Burada ve orada ovada, herdem yeşil
ilex ağaçları küçük kümeler halinde büyümüştü, güneş ışığına karşı siyah ama koyu yeşil, gölgelerinin arasında parıldayan noktalar vardı, öğleden sonra
güneşi tam üzerlerine vuruyordu.

Gilbert yalnız olmayı umuyordu, ancak nehir kıyısında görebildiği kadarıyla aylak gruplar vardı ve bunların arasında, üç ve dört yıllık
yaprak yeşil dallar ve genç selvi filizleri taşıyan ve bunları Noel
festivali için kampa geri götüren birçok kişi vardı. Çünkü orduda birçok Norman, Lorraine'den Frank, Polonya ve Bohemya'dan Kuzeyli adamlar vardı ve Kuzey'deki tüm adamlar, eski inanç günlerinde putperest atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, çadırlarının önünde Noel ağaçlarını bulundururlardı. Eleanor'un birliğinde ayrıca, zengin elbiseler ve uçuşan pelerinler giymiş, zevk için binen hanımlar ve yanlarında şövalyeler vardı, hepsi bir kılıç veya hançer dışında silahsızdı; ayrıca, büyük kampı görmek için Efes'ten bayram kıyafetleriyle gelen birçok koyu gözlü Yunanlı da vardı, hem erkek hem de kadın. Her şey sakin, parlak ve görülmeye değerdi, ancak Gilbert'in kasvetli düşünceleriyle uyumsuzdu. Derenin kıvrımında, zemin biraz yükseliyordu, kıyıdan biraz uzaklaşıyordu ve kayalar, yeşil çimenlerin arasından pürüzlü ve engebeli bir şekilde, bereketli ovanın ortasında küçük bir vahşi doğa gibi dikiliyordu. Gilbert neredeyse içgüdüsel olarak
bir kenara döndü ve taşların arasında girip çıktı ve en yüksek çıkıntıya ulaştı,
kendisini diğer yaratıklardan
uzaklaştırdığı için derin bir memnuniyetle
oturdu.
Tünediği yer nehir kıyısından yaklaşık altmış fit yüksekteydi ve geçen grupların konuşmalarını net bir şekilde duyamasa da
her yüzün ifadesini açıkça görebiliyordu ve kendini
her birinin bakışının kelimelerle ve söylenmemiş düşüncelerle ne sıklıkla uyuştuğunu merak ederken buldu.

Güneş daha da alçaldı ve ne kadar süredir hareketsiz oturduğunu bilmiyordu,
kendisine doğru gelen bir grup biniciyi dikkatle izlediğinin farkına vardı. Hala yarım mil uzaktaydılar,
ama ön sırada beyaz bir at gördü ve o mesafeden bile yaratığın rahat yürüyüşündeki bir şey, bunun Kraliçe'nin Arap kısrağı olduğundan emin olmasını sağladı. Dörtnala geldiler ve iki üç dakika içinde en iyi tanıdığı kişilerin figürlerini seçebildi - Eleanor'un kendisi, Auch'lu Anne, Castignac ve Kraliçe'nin maiyetinde olan diğer iki şövalye ve ikişer üçer arkadan gelen yirmi kişi. Gilbert hareketsiz oturdu ve onları izledi, ayrıca kendisinin en yüksek kayanın üzerinde
oturduğu ve koyu kırmızı bir tunik giydiği için batan güneşin ışığında çarpıcı bir
nesne olduğu aklına bile gelmedi. Ama onu tanıyacak kadar
yaklaşmadan önce Eleanor onu görmüştü ve merakı uyandı; birkaç dakika daha ve yüzünü tanıdı. Sonra gözleri buluştu.

Dizginleri çekti ve atını yürüttü, hala yukarı bakıyordu ve neden
başından şapkasını bile çıkarmadan ona bu kadar sabit baktığını merak ediyordu; ve sonra, sonsuz şaşkınlığına, onun ayağa fırladığını ve kayaların arasında gözden kaybolduğunu gördü. O kadar
şaşkındı ki atını tamamen durdurdu ve birkaç saniye onun oturduğu çıkıntıya bakarak oturdu, tüm
hizmetçileri aynı yöne bakarken, Gilbert'in tekrar
görünmesini beklediler; çünkü birkaçı onu tanımıştı ve Kraliçe'yi selamlamak için
acele edeceğini
zannettiler.

Ama o gelmeyince, o da yoluna devam etti ve yüzü değişmese de, kampa varana kadar tekrar konuşmadı ve grubundan hiçbiri sessizliği bozmaya
cesaret edemedi.

Geriye baksaydı, Gilbert'in ovada başı eğik bir şekilde, nehirden ve kamptan uzaklaşarak, ötesindeki geniş ıssızlığa doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü görebilirdi. Bir dürtüyle, aptalca, neredeyse bilinçsizce hareket etmişti, anlamaya çalışmadığı bir şey tarafından yönlendiriliyordu.

Onu gördüğünden beri iki ay ve daha fazla zaman geçmişti ve heyecan ve endişe dolu hayatında onun yüzü rüyalarından kaybolmuştu. Ondan uzaktayken, o onun için var olmamıştı, sadece üçünün onayını ve desteğini aradığı tek liderdi; kadın hükümdarın kişiliğinde kaybolmuştu ve tüm insanların arzuladığı şeyle onun gerçekten sevdiği şey arasındaki sürekli muhalefetle ona eziyet etmeyi bırakmıştı. Ama şimdi, yüzünü ilk gördüğünde, Kraliçe tekrar gitmiş gibi göründü, sadece kadını görüş alanında bıraktı ve bunu fark ettiği anda, ne yaptığını bilmeden dönüp kaçtı.

İki milden fazla, istikrarlı bir şekilde yürüdü ve birdenbire hiç gölge
yaratmadı, çünkü güneş batmıştı ve önündeki soluk doğu, yansımada
soğuk bir mora dönüşmüştü. Hava çok soğuktu, çünkü
gece rüzgarı deniz meltemi dindiğinde dağlardan aniden indi ve yalnız adam üşüdü; çünkü pelerini yoktu ve maruz kalma ve mücadele kanını tüketmişti, oysa içinde kalbini neşelendirecek hiçbir şey yoktu.

İki yıldır ona, her zaman yüce işi yapmak, hayatın büyük kararını vermek, kaderini öğrenmek üzereymiş gibi geliyordu ve bu yolda bulduğu her şeyi cesurca ve iyi bir şekilde yapmıştı. Fırsat geldi, yakaladı, elinden gelenin en iyisini yaptı ve askerlerin tezahüratları birkaç saat önce ona artık Paris'e giden yolda Geoffrey Plantagenet ile karşılaşan o belirsiz İngiliz gezgin olmadığını söylemişti. Binlerce kişi onun adını onuruna tekrarladı ve yürüyüşte güvenlikleri için ona baktı, uyarısına rağmen onları yoldan çıkaranlara
küfür etti. O gün onun yerinde olsa, çoğu kişi büyük bir ödül bekleyerek, hatta bunu açıkça talep ederek Kraliçe'ye giderdi. Ama o, büyük ovada tek başına, her şeyden ve en çok da kendinden
memnun olmadan, akşam vakti dolaşıyordu. Yaptığı her şey ona karşı çıktı ve onu suçladı, onu övmek ve kibrini okşamak yerine; her iyi eylemin onun gözünde aşağılık bir amacı vardı veya kendisi için değil, Kraliçe onunla konuştuğunda veya eline dokunduğunda
üzerine çöken belirsiz bir şey için yapıldığı düşüncesiyle zehirlenmişti. Sadece hareketsiz insanlar hastalıklı ve kendileriyle kusur bulan insanlar değildir; çünkü ideal iyi ile kötü başarı arasındaki geniş uçurum, düşünce ile eylem arasındaki küçük çukur kadar kalbi hayal kırıklığına uğratabilecek çok şey barındırır; bu çukurda çok sayıda zayıf iyi adam kendini sorgulama çamuruna saplanmıştır. Sınırın kenarında duran, arkasında bir ömür boyu süren iyi mücadeleler olan kişi, denenmemiş başlangıçların dağının önünde oturup ağlayan kişi kadar üzgün ve umutsuz olabilir. Dünyevi geleceğin sevinci hem çok büyük hem de çok küçük olanlar içindir. Çünkü hayırseverlik, insanlığı inançla gelecekteki yaşamın umuduna yönlendirdiği gibi, zihnin tarafında da kendi gücüne olan inançla, geçmişteki dehanın eseri, gelecekteki benzer bir eser için kendi güvencesidir. Gilbert Warde o kadar iyi bir kalıptan değildi, daha insandı ve kendinden daha az emindi; ve aniden, güneş batarken, güçlü bir ölüm arzusu
üzerine geldi ve kendisinin ölmesini ve
üzerinde durduğu çimenlerin altına gömülmesini diledi, çünkü kendinden çok hoşnut değildi. Bu çok
basit olurdu ve belki de adamları dışında hiç kimse onun için fazla yas tutmazdı,
ve onlar da onun birkaç malını verip bir başkasına hizmet ederlerdi. O,
dünyanın
bir yüküydü, çünkü hiçbir şeyi iyi yapamıyordu; o bir korkaktı,
çünkü bir kadının gözlerinden korkuyordu ve bakışlarından
bir çocuk gibi kaçmıştı; o, güzel bir kadının elinin dokunuşu onu en sevdiği kadına karşı bir anlığına sadakatsiz kılabileceğinden, sonsuz ateşi hak eden bir günahkârdı. Haç yolunda gerçek inançla, sarsılmaz ayaklarla yürümeyi planlamıştı ve kalbi kadınların oyuncağıydı; şövalyelik vaatlerine yemin etmişti ve onları
zihinlerinde çoktan çiğnemeye başlamıştı; o kötü annesinin oğluydu ve onun gibi
olma gücü yoktu.

Bu bir delilik ve çılgınlıktı ve Gascon şövalyesi Castignac ona
gülürdü ya da onun delirdiğine inanırdı. Ama
İngiliz için gerçekti, çünkü o sadece Kuzeylilerin bildiği ve dünyadaki en gerçek acı olan
o garip melankoli altındaydı. Güçlü insanların ruhlarının etrafında bir bulut gibi toplanan belirsiz bir hüzündür ve bundan korkarlar ve bazen ondan kaçmak için kendilerini öldürürler; ancak bazen onları kötü işlere ve masum kan dökmeye sürükler ve ara sıra bu tür
daha iyi insanlar dünyadan yüz çevirip kendilerini keder, acı ve dua meskenlerine saklarlar. Bunun belirtileri, hiçbir nedeni olmadığında önemsiz şeyleri kendi nedenleri haline getirmesi ve daha sık olarak gençleri yaşlılardan daha fazla rahatsız etmesidir; ve hiçbir kadın veya güneyli bunu bilmemiştir ve hatta anlayamaz bile. Ancak bu, kuzey ırkı tarafından uzun zaman önce yapılmış isimsiz bir kötülüğün cezası gibi, nesilden nesile kuzey kanını takip eder. Gilbert çadırına geri döndüğünde karanlık bir geceydi, daha çok askerler arasında kamplarda yaşamaya alışkın birinin içgüdüsüyle, yolun kesin bir
hatırlanmasından ziyade, Alric'in dışarıda yanan kamp ateşinden kürekle çıkardığı kırmızı kömürlerin olduğu mangalın önünde ısınmak için oturdu. Adamları ona bir fasulye çorbası, ekmek ve şarap verdiler, çünkü Noel arifesiydi ve oruç günüydü ve başka hiçbir şey yoktu, çünkü denizden getirilen tüm balıklar, Gilbert sıraya girmeden çok önce, günün erken saatlerinde büyük soylular için satın alınmıştı. Ama ne biliyordu ne de umurundaydı ve kara bir ruh hali içinde olduğu için, ona verdiklerini mekanik olarak yedi. Sonra, Dunstan'ın ara sıra bir demir iğneyle baktığı toprak lambanın ışığında uzun süre oturdu, kömürleşmiş fitil yarı erimiş yağa kayıp tamamen sönmesin diye. Fitili izlemediği zamanlarda, adamın gözleri efendisinin ciddi yüzüne dikildi.

"Efendim," dedi sonunda, "üzgünsünüz. Bu Kutsal Arife ve tüm ordu gece yarısına kadar, ilk ayinler başlayana kadar nöbet tutacak. Eğer
sizi memnun ederse, kampta yürüyelim ve neler görebileceğimize bakalım. Büyük lordların çadırları bu saatte
aydınlanmış oluyor ve askerler Noel ilahilerini söylüyor."

Gilbert kayıtsızca başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Efendim," diye ısrar etti adam, "lütfen gidelim, çünkü
sevineceksiniz ve güzel manzaralar var. Gece yarısından önce Kral ve Kraliçe
ve tüm saray büyük şapel çadırına alay halinde gidiyor ve sizin de onlarla birlikte olmanız uygun."

Dunstan bir giysi getirdi ve nazikçe onu ayağa kalkmaya zorladı. Gilbert ayağa kalktı, bakmadan.

"Neden gideyim?" diye sordu. "Yalnızken daha iyiyim, çünkü üzgün bir ruh halindeyim. Ayrıca, hava çok soğuk."

"Pelerininiz sizi sıcak tutacak, efendim."

"Saray halkının arasında paçavralarla dolaşamam," diye cevapladı Gilbert, "ve
bu ince tunikten başka sağlam hiçbir şeyim yok."

Ama konuşurken bile, Dunstan onun başına giymesi için surkatasını kaldırdı, etekleri ellerinin arasındaydı ve yakayı da açık tutuyordu.

"Bu ne?" diye sordu Gilbert şaşkınlıkla.

"Bu bir şövalye surkatasıdır, efendim," diye cevapladı adam. "Çok iyi bir
malzemeden ve tüyle doldurulmuş. Lütfen giyin."

"Bu bir hediye," dedi Gilbert şüpheyle ve geri çekilerek. "Bana böyle hediyeler
gönderen kim?"

"Fransa Kralı, efendim."

"Kraliçe'den mi bahsediyorsun?" Kaşlarını çattı ve paltoya dokunmadı.

"Bu şeyler Kral'ın adamları tarafından getirildi ve Kral'ın şövalyelerinden biri de onlarla birlikte geldi ve çok nazik bir mesaj iletti,
ve çok ağır bir kese dolusu Yunan bezantı."

Gilbert tereddütle aşağı yukarı yürümeye başladı. Çok fakirdi, ama
eğer hediyeler Kraliçe'dense, onları saklamaya kararlıydı.

"Efendim," dedi Dunstan, "şövalye Kral'ın size bu zavallı hediyeleri yarın sizi görmek istediğinin bir göstergesi olarak
ve yaptığınız her şey için size teşekkür etmek için gönderdiğini açıkça söyledi. Sizi memnun etmek için
bunları aniden
getirmeyi düşündüm. "

Sonra Gilbert nazikçe gülümsedi, çünkü adam onu ​​seviyordu ve başını ve kollarını geniş kollu şövalye giysisinin içine koydu ve Dunstan giysiyi sırtından bağladı, böylece vücuda tam oturuyordu, etek ise dizlerin altına kadar sarkıyordu. Doğu'da dokunmuş koyu renk ipektendi ve daha sonraki günlerin kadifesine çok benziyordu. Sonra Dunstan efendisini ağır gümüş plakalardan yapılmış, ince bir şekilde oyulmuş ve deri üzerine dikilmiş yeni bir kılıç kemeriyle kuşandı ve büyük eski kılıcı, kısa gümüş zincirlerle kemere asılan düzleştirilmiş halkadan geçirdi. Son olarak Gilbert'in omuzlarına çok koyu kırmızı kumaştan, ince kürkle astarlanmış ve boynundan gümüşle tutturulmuş bir manto giydirdi; çünkü pelerin olmadan bir surcoat giymek uygun değildi.

"Çok asil," dedi Dunstan, etkisini görmek için bir iki adım geri çekilerek.

Gerçekten de genç İngiliz şövalyesi, ilk kez giydiği mevkiinin kıyafeti içinde iyi görünüyordu; çünkü çok uzun boylu ve geniş omuzlu, zayıf ve iyi yetişmiş bir adamdı; yüzü temiz ve solgundu ve açık renk saçları şapkasının arkasına kalın ve uzun düşüyordu.

"Ama sen, Dunstan, sen görülemezsin--"

Gilbert durdu, çünkü aniden her iki adamının da iyi kumaş ve deriden yapılmış yeni giysiler giydiğini fark etti.

"Hizmetçiler efendileri tarafından onurlandırıldı," dedi Dunstan. "Kral da bizim için hediyeler gönderdi."

"Bu bir erkeğin düşüncesiydi, bir kadının değil," dedi Gilbert, neredeyse kendi kendine.

Dışarı çıktı ve Dunstan onun solundan yürüdü, ancak uygun olduğu gibi adımlarının yarım adım gerisindeydi.

Kamp, göz alabildiğine ateşler ve meşalelerle aydınlatılmıştı ve
tüm adamlar dışarıdaydı, ya kol kola yukarı aşağı yürüyorlardı ya da
çadırlarının önünde katlanır taburelerde, eyerlerinde veya
bagaj paketlerinin üzerinde oturuyorlardı. Yeni beyazlamış çadırların önündeki meşale halkalarının arasına toprağa saplanmış yüzlerce ve binlerce küçük Noel
ağacı, dallardan ve her dem yeşil ağaçlardan oluşan büyük bir bahçe oluşturuyordu ve sarı parıltı her yerde dantel gibi dalların arasından parlıyordu ve zengin renklere ve parlak kollara düşüyordu, tatil için iyice cilalanmış ve aniden başlarının üstündeki soğuk yıldız ışığında kayboluyordu. Hava her dem yeşil ve yanan reçinenin aromatik dumanı kokuyordu.

Gece şarkılarla da çınlıyordu ve bazı yerlerde yüzlerce kişi
çocukken uzaktaki evlerinde öğrendikleri uzun Noel ilahilerini söylemek için bir araya gelmişti - bitmeyen tekrarlarla bitmeyen ilahiler, Beytüllahim'de İsa-Çocuğu'nun doğumunun, çobanların hayranlığının ve Doğu krallarının gelişinin hikayesini anlatıyordu. Kampın bir bölümünde, kaba Burgonyalılar güçlü Asya şarabını derin yudumlarla içiyor, arada büyük korolarını kükreyerek, yağdan daha fazla enerjiyle söylüyorlardı. Ancak kuzeyli adamların çoğu ayık ve ciddiydi, şarkı söylerken dua ediyor ve sanki Doğu Yıldızı hemen gökyüzünde yumuşak ışığını
yayacakmış gibi yukarı bakıyorlardı; ve
ağaçların etrafındaki meşaleleri ve ışıkları dindar bir şekilde tutuyorlardı,
babalarının da uzun zaman önce, kasvetli
Danimarka ve karlı Norveç'te, Odin'e tapınmak ve
Yggdrasil, hayat ağacı onuruna aynısını yaptığını tahmin etmiyorlardı.

Gaskonyalılar ve Güney'in tüm adamları, onların tarafında, iki ağaç arasına küçük sunaklar yapmışlardı, beyaz bezlerle süslenmiş ve
uzaktaki ev tanrıları gibi, dikkatlice getirilmiş simli süsler, küçük haçlar ve küçük oyma resimlerle süslenmişlerdi ve
sadece kollarının yanında değer veriyorlardı. Adamların ince, koyu yüzleri güney inancıyla
ateşliydi ve vahşi siyah gözleri derin ve
durgundu.

Ayrıca Alsaslılar ve Lorrainliler de kendi başlarına, sessiz, sarı saçlı adamlar halinde sıralanmışlardı. Küçük Alman ahşap bebekleri ve parlak boyalı oyuncakları vardı ve ağaçlarının yanına Beytüllahim sahnesini yerleştirdiler, yemlik ve İsa-Çocuk, çömelmiş öküzler, Meryem Ana ve Aziz Yusuf, ayrıca çobanlar ve bilge krallar; ve adamlar bu şeylerin önüne mutlu yüzlerle oturdular ve şarkılarını söylediler. Böylece tüm kamp boyunca askerler her yerde kendi geleneklerine göre hareket ediyorlardı.

Soylulara ve şövalyelere gelince, Gilbert bazılarının kendisi gibi dolaştığını
ve bazılarının çadırlarının önünde oturduğunu gördü. Burada ve orada,
çadır açıkken, şövalyelerin dua ederken diz çöktüklerini
gördü ve onların ilahileri okuduğunu duyabiliyordu. Ama her zaman böyle değildi,
çünkü bazıları çadırları kapalı olduğu için geceyi ziyafet çekerek geçiriyordu,
ancak şenlik açıkça duyulabiliyordu. Fransız hatlarında birden fazla büyük çadır vardı, perdesi biraz kaldırılmıştı ve Gilbert orada erkeklerin ve kadınların parlak ışıklar altında birlikte içki içtiğini
gördü ve kadınların Yunanlı olduğunu ve yanaklarının boyalı ve göz kapaklarının simsiyah olduğunu gördü; ve bu tür şeylerin Noel'in Kutsal
Ara
Yılında yapılmasından iğrenerek
görüşten uzaklaştı.

Daha ileride, koyun postundan ceketler ve deri çoraplar giymiş çok fakir askerler, Yunan eikonları tarzında boyanmış resimlerin asılı olduğu bir tür kaba paravanın önünde diz çökmüşlerdi. Bu adamların uzun ve ipeksi sakalları ve düzgün kahverengi saçları omuzlarına doğru iyi taranmış dalgalar halinde uzanıyordu ve bazılarının güzel yüzleri vardı. Kendi rahipleri olan biri dik durup alçak sesle dualar okuyordu ve zaman zaman nakarat sırasında askerlerin hepsi alınları yere değene kadar eğiliyorlardı.

Rahip, "Rab İsa Mesih'e övgüler olsun," diye şarkı söyledi.

Askerler, "Her çağa. Amin," diye yanıtladılar.

Bohemya dilinde şarkı söylemelerine ve Gilbert'in anlamamasına rağmen, inandıklarını ve samimi bir zihinle hareket ettiklerini gördü.

Böylece bir saatten fazla bir süre etrafta dolaşıp baktı ve dinledi ve
sadece kendisini düşünmeyi unuttuğu için kendi hüzünlü mizahı biraz olsun hafifledi. Çünkü tehlikelerle dolu bir çölde bu kadar çok insanı yönlendirmek için seçilmiş olmak ve sanki iki ay boyunca yüz binden fazla canın onun elinde olduğunu ve onları Suriye'ye güvenli bir şekilde götürene veya kendisi yok olup görevini bir başkasına bırakana kadar tekrar onun elinde olacağını bilmek harika bir şey gibi görünüyordu. Bu başarmaya değer bir görev ve hayatına değer bir emanetti.

Sonra, gece yarısı, Kral ve Kraliçe'nin ardından büyük bir alay halinde yürüyordu. Alçakgönüllülükle saflara katıldı ve adamı yanında bir meşale taşıyarak yürüdü, böylece ışık yüzüne tam olarak düştü. Biri onu tanıyordu ve komşusuyla konuştu.

"Bu, rehberimiz Sir Gilbert Warde," dedi.

Bir anda orada olduğu haberi yayıldı; ve birkaç
dakika içinde bir haberci nefes nefese gelip onu sordu ve sonra Fransa'nın habercisi Montjoye Saint Denis, Kral ve Kraliçe adına onu en öndeki bir yere çağırdı. Böylece haberciyi takip etti, habercinin koşucusu Eleanor'un kendisinin emrettiği gibi önünde yürüyordu.

"Aquitaine Rehberi'ne yol açın!" diye bağırdı uşak, yüksek bir sesle.

Şövalyeler ve silahlı adamlar onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve uzun boylu İngiliz, başını nazikçe eğerek yolundan çekilenlere teşekkür etti ve kendisine yapılan yüce onuru küçümsedi. Hem meşaleler alev alev yandığında etrafındaki ışıkta yüzlerini görebildiği adamlar hem de ötesindeki karanlıktan isminin tekrarlandığını duydu.

"Aferin, Sir Gilbert!" diye bağırdı bazıları. "Tanrı Aquitaine Rehberi'ni korusun!" diye bağırdı birçok kişi. Ve tüm sesler onu övüyordu, böylece
kalbi ısındı.

Müjdeciyi takip ederek, alaydaki yerine, iki krallığın büyük vasallarının ön safında ve egemen lordların hemen ardından geldi; ve diğer adamlardan biraz daha uzun olduğu için,
başlarının üzerinden bakabiliyordu ve Kral ve Kraliçe'yi kürkleriyle birlikte yürürken gördü,
ve onların önünde piskoposlar ve rahipler. Onun gelişiyle oluşan karışıklık üzerine Eleanor dönüp arkasına baktı ve gözleri dumanlı bakışların arasından Gilbert'inkilerle buluştu, sanki ona söyleyemediği bir şeyi
anlatacakmış gibi üzgün üzgün bakıyordu.

Ama konuşabilseydi konuşmazdı, çünkü düşünceleri
başka şeylerdeydi. Alay, geniş bir alanda açık bir çadırın altına kurulmuş kraliyet sunağına doğru ilerledi, böylece kalabalık çimenlerin üzerine diz çökebilir ve kutlamayı hem görebilir hem de duyabilirdi. Böylece hepsi diz çöktü, büyük baronlar ve baş vasallar dizleri için küçük puflar takarken, Kral ve Kraliçe ile Savoy'un, Alsas ve Lorraine'in, Bohemya ve Polonya'nın egemen lordları, Kral ve Kraliçe'nin yanına bir sıra halinde onlar için zengin
dua tabureleri koymuşlardı.

Meşaleler, yanmak için yere saplanmıştı ve
büyük mumlar beyaz sunağın üzerinde sessizce parlıyordu, çünkü gece artık çok sessiz ve berraktı. Orada bütün büyük soylular ve binlerce başka adam, gece yarısından hemen sonra Noel ayinini dinlediler,
birçoğunun bunu bir daha asla dünyada duymayacağını biliyorlardı. Orada
hepsi birlikte, eski zamanların güçlü bir melodisiyle, ilk olarak Kutsal Akşam'da söylenen 'En Yüce Tanrı'ya Şan'ı söylediler; ve
orada, Metz Piskoposu kutsanmış ekmeği kaldırmak üzereyken, kraliyet trompetleri kalabalığa büyük bir çağrıda bulundu, böylece
bütün insanlar birlikte eğilebilsinler. Sonra sessizlik çok derin oldu, Rab geçerken; ve Sir
Gilbert Warde hayatında bir daha asla böyle bir durgunluk görmedi, bir kez hariç ve ona
Haç Yolu'nda bir ferahlık ve dinlenme yerine
ulaştığını düşündü.

BÖLÜM XX

Gilbert diğerleriyle birlikte dizlerinin üstünden kalktı ve sonra Kral ve Kraliçe'nin yan yana ve ayakta durduklarını ve
soyluların rütbelerine göre yanlarına gidip ellerini öpmeye başladıklarını gördü. Gilbert ne yapacağını bilmeden hareketsiz dururken, baronların alayını uzaktan izledi. Aniden gözlerinin kocaman açıldığını ve tanıdığı bir yüze baktığını hissetti,
onu etten kemikten gördüğüne neredeyse inanmıyordu; sırtı gerildi
ve dişleri birbirine sürtündü.

Kendisinden on adım ötede, bekleyip bakan, kendisi gibi, orta boylu, açık zeytin rengi tenli, iyi kesilmiş, biraz sivri kesilmiş, yanları gri, düzgün, koyu renk saçları olan zarif bir adam duruyordu. Yıllar geçmişti ve o yüzü en son gördüğünde,
güneşin yaprakların arasında
oynadığı yeşil ormanın değişen ışığındaydı; ve onu en son gördüğünde,
yanında çelik hissetmiş ve uykuya dalmıştı ve bundan sonra hayatı değişmişti. Çünkü Arnold de Curboil önündeydi, ona bakıyordu,
ama onu tanımıyordu. Gilbert hala olduğu yerde kalakalmıştı,
duyularına inanmamaya çalışıyordu, çünkü üvey babasının nasıl olup da aniden Haçlılar arasında olabildiğini anlayamıyordu; ama o gece üzerine inen ilahi huzur, bir taşla
aynalanmış gibi titredi ve kalbi soğudu ve sertleşti.

Gilbert onu gördüğünden beri adam da değişmişti. Yüzü hala yakışıklıydı, ama ince ve keskindi ve gözleri bitkin ve yorgundu, sanki uzun zamandır büyük bir kötülük görmüşler ve sonunda bundan bıkmışlar ve bu kötülük onları rahatsız ediyormuş gibiydi. Gilbert, babasını öldüren ve annesine utanç getiren ve onu doğuştan gelen haklarından mahrum eden adama baktı ve bunun bir kısmının ödendiğini gördü. Yavaş yavaş, Sir Arnold bakarken, yüzünde umutsuzluğa benzer bir ifade belirdi, korku olmayan bir tür dehşet, çünkü o korkak değildi, daha çok kendinden korkuyordu. Bir adım attı ve Gilbert bekledi ve arkasında duran Dunstan'ın hançerini pirinç kınından nasıl çıkardığını duydu. O anda, daha önce olduğu gibi Kral'ın habercisi tekrar geldi ve ona Kral ve Kraliçe'nin huzuruna çıkmasını söyledi. "Aquitaine Rehberi için yer!"

Bağırış yüksek ve net bir şekilde duyuldu ve Gilbert, Sir Arnold'un yüksek sesli unvan karşısında
şaşkınlıkla irkildiğini gördü. Sonra haberciyi takip etti; ama
kalbinde, onu İngiliz ormanlarında ölü olarak bırakan adamın onu tekrar bu şekilde
diğer adamlardan daha çok
tercih ettiğini bulmasının verdiği bir zafer vardı.

Kraliçe'nin yüzü, ona doğru yaklaşıp bir dizinin üzerine çöktüğünde daha da solgunlaştı ve onun işlemeli eldiveninin içinden kendi eli, ki o soğuktu, onunkinin daha soğuk olduğunu hissetti. Ama titremedi ve sesi
sabit ve netti, böylece herkes duyabiliyordu.

"Sir Gilbert Warde," dedi, "iyi iş çıkardın. Guienne sana teşekkür ediyor,
ve Fransa da--" Duraksadı ve onu yakından izleyen Kral'a baktı.

Louis, büyük solgun yüzünü ciddiyetle İngiliz'e doğru eğdi.

"Teşekkür ederiz, Sir Gilbert," dedi soğuk bir küçümsemeyle.

"Yüz bin adam teşekkür ederim," diye ekledi Eleanor, kocasının nankör kayıtsızlığını telafi etmek için çınlayan bir sesle.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Gaston de Castignac'ın sesi, yüksek ve gür, açık gecede çok uzaklardan duyulan bir tezahürat
gösterdi.

"Tanrı Aquitaine Rehberi'ni korusun!"

Tezahürat, güçlü adamların içten gelen derin haykırışlarıyla yükseldi; çünkü
Gilbert'in ne kendisiyle ne de ödüllerle ilgilenmediği, sadece
onurla ilgilendiği biliniyordu; ve onunla birlikte olan otuz adam, onların uyumaları için ne kadar sık ​​nöbet tuttuğunu ve
başkalarına her zaman en iyisini nasıl vereceğini ve emrindekilere ne kadar nazik ve kibar davrandığını her yerden anlatmışlardı.

Ama gürültülü tezahüratlar arasında Eleanor onun elini tuttu ve eğilip konuştu, geri kalanlar duymadan; sesi alçaktı ve biraz titriyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi hararetle. "Tanrı seni korusun ve kutsasın, çünkü
ben yaşayan bir kadınım, sen benim için tüm dünyadan daha değerlisin."

Gilbert, daha önce anlamadığı şekilde, onun kendisini nasıl sevdiğini anladı.
Ve yine de onun dokunuşunun onu şimdi etkileyecek kötü bir gücü yoktu ve annesinin gölgesi, başını kaldırdığında artık onun gözlerinde onu rahatsız etmiyordu. Orada, Noel sunağının yanında, Kutsal Gece'de, kendisinin ve sevgisinin fedakarlığını
tamamlamaya çalışıyordu. Gilbert ona içtenlikle cevap verdi.

"Hanımefendi," dedi, "tüm kalbimle, hatta ölüme kadar sizin isteğinizi yerine getirmeye çalışacağım."

Daha sonra sözünü tuttu. Ama şimdi ayağa kalktı ve
dizini tekrar büktükten sonra, Kraliçe'nin hüzünlü gözlerinin içine baktı ve
diğerlerine yol açmak için geçti, kendisi için olan tezahüratlar hala havada yankılanırken.

Sonra çadırına doğru yürümeye başladı. Dunstan yeni bir meşale yakmıştı
ve onu bekliyordu. Ama ondan önce Kral ve Kraliçe'ye
giden büyük baronlar, etrafını sardılar ve birbiri ardına elini sıktılar ve onu ertesi günkü ziyafetlerine davet ettiler; Kraliçe'nin hayatını Nikaia'da kurtardığı zamanki gibi ona karşı bir kıskançlık da yoktu, çünkü onu gördüklerinde artık bir saray mensubu olmadığını ve sadece ordunun güvenliğini ve kendi onurunu istediklerini hissediyorlardı.

Etrafında toplandıklarında, Sir Arnold de Curboil gelip aralarından geçti ve Gilbert'in önüne geldiğinde de elini uzattı.

"Gilbert Warde," diye sordu, "beni tanımıyor musun?"

"Sizi tanıyorum, efendim," diye cevapladı genç şövalye, herkesin duyabileceği net bir sesle, "ama elinizi tutmayacağım."

Sessizlik oldu ve büyük soylular, anlamayarak baktılar,
Dunstan meşalesini tutarak ışığın Sir Arnold'un soluk yüz hatlarına tam olarak düşmesini sağladı.

"O zaman eldivenimi al!"

Gevşek deri eldivenini çıkardı ve hafifçe Gilbert'in yüzüne fırlattı.
Ama Dunstan'ın hızlı sol eli onu havaya kaldırdı,
meşale ise sağ elinde neredeyse hiç sallanmadı.

Gilbert, düşmanından daha soluktu, ama elini kılıcına götürmesine izin vermedi ve kollarını pelerininin altına koydu, böylece iradesine karşı hareket edebilirlerdi.

"Efendim," dedi, "Babamı haince öldürmüş olsanız bile, şu anda sizinle bir daha dövüşmeyeceğim. Doğuştan gelen hakkımı çalmış olsan da,
şimdi seninle savaşmayacağım, çünkü Haçı aldım ve
ne olursa olsun Haç yeminini tutacağım."

"Korkak!" diye bağırdı Sir Arnold, küçümseyerek ve
topuğunun üzerinde dönecekti.

Ama Gilbert öne çıktı ve onu kollarından yakaladı ve
onu sessizce tuttu, ona zarar vermeden, ama kolayca hareket edemesin ve
duyması gereksin diye.

"Bana korkak dedin, Sir Arnold de Curboil. Eğer istersem seni
ellerimde ölümüne sıkabileceğime göre, senden nasıl korkabilirim? Ama seni
bırakacağım ve buradaki iyi lordlar benim korkak olup olmadığımı
yargılayacaklar çünkü yeminlerimi yerine getirene kadar seninle dövüşmeyeceğim."

"İyi söyledin," diye haykırdı yaşlı Bourbon Kontu.

"İyi söyledin, iyi yaptın," diye haykırdı birçokları.

Üstelik, ırkından hiç kimse
korkuyu bilmeden doğmamış olan Savoy Kontu, Montferrat'lı küçük kardeşine seslendi.

"Bu İngiliz şövalyesinden daha cesur bir adam görmedim, ne de onun
ellerinden daha iyi bir adam, ne de ondan daha nazik bir adam ve bir liderin yüzü var."

Sonra Gilbert tutuşunu gevşetti ve Sir Arnold öfkeyle sağa ve sola baktı ve kalabalığın arasından geçti, sanki ona
dokunmak istemiyorlarmış gibi herkes ona yol verdi. Bazıları tekrar Gilbert'e döndü ve ona
garip şövalye hakkında sorular sordular.

"Lordlarım," diye cevapladı, "o üvey babam Sir Arnold de Curboil; çünkü babamı öldürdüğünde annemle evlendi ve topraklarımı çaldı. Ben daha çocukken onunla savaştım ve beni ormanda ölüme terk etti; ve şimdi İngiltere'den bana karşı fırsat kollamak için geldiğini düşünüyorum; ama yaşarsam mirasımı geri alacağım. Ve
şimdi, eğer ona karşı adil davrandığımı düşünüyorsanız, sizden izin istiyorum ve lordlarınıza iyi niyetiniz ve nezaketiniz için teşekkür ediyorum."

Böylece ona iyi geceler dilediler ve o, iyi iş çıkardığını düşünen birçok kişiyi geride bırakarak gitti, ancak onun yerinde olsalardı, onlar o kadarını yapamazlardı. Bunun ona ne kadar pahalıya mal olduğunu bilmiyorlardı, ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettiler, ancak en cesur olanlardan olmalarına rağmen, ondan daha cesurdu.

Çok yorgundu ve iki aydır kendi çadırının altında iyi bir yatakta uyumamıştı; yine de uykusuzdu ve iki saat sonra uyandı ve kış şafağından bir saat öncesine kadar tekrar uyuyamadı; çünkü Beatrix'in babası onu Kraliçe'den talep ederse ve deniz yoluyla Efes'ten geri alırsa, ki gelmiş olmalı, Beatrix için bir kötülük olacağından korkuyordu.

Gün ağarırken, kendilerini bir ateşin başında ısıtan Dunstan, Alric'e gecede olan her şeyi
anlattı. Sakson'un ifadesiz yüzü değişmedi, ama bir süre düşünceli ve sessiz kaldı, Leydi Goda'nın uzun zaman önce, şövalye binerken Sir Arnold'un atını doğru şekilde tutmadığı için onu nasıl dövdürdüğünü hatırladı.

Şu anda Beatrix'in Norman kadın lastikçisi, yüzünün yarısını örten bir başlıkla kahverengi bir pelerine sarınmış bir şekilde iki adamın yanına geldi. Onlara, hanımının Sir Arnold'un geleceğini bildiğini ve Sir Gilbert'ten öğlen vakti, kamptaki herkesin akşam yemeğinde olacağı
zamanlarda onun hatırı için nehir kenarında yürümesini ve orada onunla buluşmaya çalışmasını rica etti.

XXI. BÖLÜM

Gilbert uzun süre bekledi, çünkü erkenden nehre indi ve büyük bir taşın üzerine oturdu, güneşlendi, çünkü hava sertti ve kuzeyden esen bir
rüzgâr vardı. Sonunda kıyı boyunca gelen iki peçeli kadın gördü. Kısa olan biraz topaldı ve diğerinin koluna yaslandı ve
rüzgar, geldiklerinde pelerinlerini önlerine savurdu.
Beatrix'in topalladığını gördüğünde, düşüşünden henüz tam olarak iyileşmediğini bilerek
ve ölmüş olabileceğini hatırladığında,
kalbi mide bulandırıcı bir baygınlıkla
battı.

Onu elinden çok nazikçe tuttu, çünkü o kadar zayıf ve hasta görünüyordu ki
ona dokunmaktan neredeyse korkuyordu, ama yine de onun parmaklarını bırakmak istemiyordu, onun da onları almasını istemiyordu. Lastikçi kadın, biraz uzaktaki
nehir kıyısına indi ve büyük taşın üzerine, iki çocuk gibi el ele
oturdular ve birbirlerine baktılar. Aniden kızın yüzü aydınlandı, sanki mutlu olduğunu yeni öğrenmiş gibi; gözleri gülüyordu ve sesi gün doğumunda bir kuşunki kadar mutluydu.

Gilbert onu uzun zamandır görmemişti. Böyle bir adam için, tüm kadınlar ve hatta seçilmiş bir kadın bile, erkekliği üzerinde gerçek bir etkiye sahip olmak için maddiyattan çok uzak ve manevi bir gerçekleşmeye sahip olamayacak kadar yeryüzünden çok yüksekte bir ideal haline gelebilirdi. O çağda bile birçok şövalye, hanımını bir tanrı ve ona olan bağlılığını bir din haline getirmişti, böylece aşkın anlamı, ruhun kurtuluşunu her şeyde, hatta tüm dünyevi özlemleri hor görmede arama yönündeki çileci dürtüde unutulmuştu; ve bu adamlar karşılığında aynısını talep ettiler, hatta kendi ölümlerinden sonra bile bunu beklediler. Anne of Auch gibi, böyle bir bağlılığı özgürce veren kadınlar da vardı. Bununla birlikte, Beatrix ve Gilbert arasında
tamamen böyle bir şey yoktu ve eğer olsaydı, onun açısından, Beatrix bunu istemezdi
ve sözleri bunu kanıtladı.

"Seninle gurur duyuyorum!" diye haykırdı. "Ve seni gördüğüme çok sevindim."

"Benimle gurur mu duyuyorsun?" diye sordu, hüzünle gülümseyerek. "Kendimle gurur duymuyorum.
Yaptığım her şeye rağmen, İznik'te ölmüş olabilirsin."

"Ama hayattayım," diye cevapladı neşeyle, "ve senin yaptıklarınla, henüz
çok iyi yürüyemesem de."

"Kraliçenin geçmesine izin vermeliydim. Sadece seni düşünmeliydim."

En sonunda, uzun zamandır kalbinde olan şeyi yüksek sesle söylemekten ve bunu Beatrix'e söylemekten bir memnuniyet duydu. Ama Beatrix bunu
duymadı.

"Bu çok şövalyece ve sadakatsizce olurdu," dedi. "Bunu
yapmana izin vermezdim, çünkü insanlar seni suçlardı. Ve sonra
dün ve dün gece duyduğum şeyleri asla duymazdım, hayatımda duyduğum en iyi sözler - büyük bir ordunun
iyi yapılmış bir iş için bir adamı kutsaması."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Gilbert, onun gözünde
kendini küçümsemeye kararlı bir şekilde.

Ama gülümsedi ve eldivenli elini hemen dudaklarına koydu.

"Sana bir daha asla gülmem, zaten gülüyorum!" diye bağırdı.

Ona baktı ve hızla doğal ifadesi haline gelen ciddi melankoli maskesi, sonsuza kadar
süremeyecekmiş gibi yumuşamaya başladı.

"Seni sık sık düşündüm ve yaptıklarımı
iyi bulup bulmayacağını merak ettim," dedi.

"Görüyorsun ya!" diye güldü. "Ve şimdi seninle gurur duyduğum için,
hiçbir şey yapmamış gibi davranıyorsun! Bu benim iyi görüşüm ve yargım için
zavallı bir övgü."

O da güldü. Zamanın başlangıcından beri, kadınlar
yaptıkları işlerde çok mütevazı olan
cesur erkeklere böyle karşılık vermişlerdir; ve ilk kadın
bu numarayı bulduğundan beri, bu erkeği memnun etmekte hiç başarısız olmamıştır. Ama aşkın
yeniliğe ihtiyacı yoktur, çünkü kendisi her zaman gençtir; gecenin yıldızları, Eyüp'ün zamanında
Ülker takımyıldızının 'tatlı etkisini' bildikleri için gözümüzde daha az güzel değildir, yeni biçilmiş saman kokusu da
tüm erkekler sevdiği için daha az narin değildir. Yaşlılar en iyisidir, hatta genç olan aşkta bile.

"Ne dersen de," diye cevapladı Gilbert, hemen, "bugün birlikteyiz."

"Ve başka hiçbir şeyin önemi yok," dedi Beatrix. "Seni iki ay önce gördüğümü ve o sonbaharda hasta olduğumu veya en azından yarı sakat olduğumu bile hatırlamıyorum. Hepsi unutuldu."

Ona baktı, tam olarak anlamamıştı, çünkü konuşurken kaşları hafifçe kalkmıştı, kendi ifadesiyle, yarı üzgün, yarı kendine gülüyordu.

"Seni daha sık görebilseydim keşke," diye cevapladı Gilbert.

Küçük kuş gibi kahkahası onu şaşırttı.

"Gerçekten de ciddiyim," dedi.

"Ama sen ciddi olduğunda, çok daha zor şeyler yapıyorsun," diye cevapladı
Beatrix ve yüzündeki üzüntü, kahkahayı bir anda yendi. "Ah, Gilbert, keşke eski günlerde İngiltere'de olsaydık."

"Ben de öyle!"

"Ah, hayır! Sen öyle değilsin. Beni memnun etmek için böyle söylüyorsun ama bunu
gerçekmiş gibi gösteremiyorsun. Artık büyük bir adamsın. Sen Sir Gilbert Warde'sun, Aquitaine'in
Rehberi. Orduyu yöneten sadece ve sadece sensin
ve bunun tüm onuru sana ait olacak. Çocuk ve kız olduğumuz eski zamanlara geri döner miydin? Eğer yapabilseydin gider miydin?"

"Eğer yapabilseydim giderdim."

O kadar ciddi bir şekilde konuştu ki düşüncelerinin nerede olduğunu ve
hepsinin kendisi için olmadığını anladı. Birkaç dakika sessizce aşağı baktı, eldiveninin parmaklarını çekiştirdi ve bir kez iç çekti;
sonra, başını kaldırmadan, tatlı, alçak sesiyle konuştu.

"Gilbert, birbirimiz için neyiz? Kardeş ve kız kardeş?"

Yine anlamayarak irkildi ve onun aralarına Kilise'nin kanununu
kurduğunu hayal etti, ki artık bunun
kaldırılamaz bir engel olmadığını biliyordu.

"Sen benim kız kardeşim değilsin, lastik kadının olabileceği kadar," diye cevapladı, daha önce hiç konuşmadığı kadar sıcak bir şekilde.

"Bunu kastetmedim," dedi kadın üzgün bir şekilde.

"O zaman anlamıyorum."

"Anlamıyorsan, sana ne demek istediğimi nasıl anlatabilirim?" Kadın ona baktı ve
sonra hemen bakışlarını kaçırdı, çünkü kızarıyordu ve
cüretinden utanıyordu.

"Seni bir kız kardeş gibi sevdiğimi mi kastediyorsun?" diye sordu Gilbert,
tamamen dürüst bir adamın ciddi patavatsızlığıyla.

Yanağında kızarıklık derinleşti ve yavaşça başını salladı, hala
başka tarafa bakıyordu.

"Beatrix!"

"Ee?" Ona dönmedi.

"Böyle bir şey söylemen için ne yaptım ki şey mi?"

"Bu kadar!" diye pişmanlıkla cevapladı. "Büyük şeyler yaptın,
ama onlar benim için değildi."

"Günlerce seni nasıl düşündüğümü,
yaptıklarım hakkında iyi düşünebileceğini
umarak sana söylemedim mi?"

"Evet. Ama bir şey daha yapabilirdin. Bu her şeyi
fark ederdi."

"Ne?" Cevap için endişeyle ona doğru eğildi.

"Beni görmeye çalışabilirdin."

"Ama ben asla kampta değildim. Her zaman ordunun önünde bir günlük yürüyüş mesafesindeydim."

"Ama her zaman savaşmıyordum. Geri dönebileceğin
günler veya geceler vardı. Seninle her yerde karşılaşabilirdim - seni görmek için
saatlerce at sürebilirdim. Ama sen hiç denemedin. Ve sonunda seni çağıran ve buraya gelip benimle konuşman için yalvaran ben oldum. Ve sen benimle olmaktan
hoş bile görünmüyorsun."

"Görevimi bırakıp geri dönme hakkım olduğunu düşünmedim,
senin için bile."

"Eğer umurunda olsaydı, buna engel olamazdın." Çok alçak sesle konuştu.

Gilbert ona uzun uzun baktı ve yüzündeki çizgiler derinleşti, çünkü
incinmişti.

"Gerçekten seni sevmediğime mi inanıyorsun?" diye sordu, ama sesi
soğuktu çünkü onu kontrol etmeye çalışıyordu ve bunu çok iyi başarıyordu.

"Bana bunu hiç söylemedin," diye cevapladı Beatrix. "Çocukluğumuzdan beri, beni böyle düşünmeye
çok az şey yaptın. Bana
bir şey
maliyetine mal olacağı zaman bile beni görmeye hiç çalışmadın. Şimdi beni
gördüğüne memnun değilsin."

Sesi de soğuk olabilirdi; ama bazı hecelerde bir titreme vardı. Tamamen şaşırmıştı ve hazırlıksız yakalanmıştı ve yavaşça
söylediklerinin özünü tekrarladı.

"Sana hiç söylemedim mi? Hiç öyle düşünmeni sağlamadım mı? Ah, Beatrix!"

Kraliçe'nin kendisiyle aşkını reddeden kız arasına girmesine
izin verdiği için kendini suçlayarak geçirdiği uykusuz geceleri hatırladı - huzursuz, melankolik saatler - kendini suçlama, acımasızca kendine eziyet etme - nasıl bilebilirdi ki?

Şimdi ciddiydi, yarı şakacı bir şekilde başlamış olsa da; çünkü eğer
adamın kalbi değişmemişse, aktif hayatında ondan uzaklaşmıştı ve uzun süre yalnız veya yabancılarla yaşamaktan kaynaklanan tüm gerçek duyguları
saklama alışkanlığındaydı. Dışarıdan onu gördüğüne pek memnun görünmediği ve birçok kelime etmeden önce sesindeki tüm mutluluk tınısının
sönüp gittiği doğruydu. Onun ruh halini
hissetti ve düzeltmesi çok zor olacak büyük bir hata yaptığını anladı. Ve o, Kraliçe ile aşkı için ne kadar cesurca mücadele ettiğini ve şimdi bunun
hiçbir şey hiç sevmem. Ama tehlike olduğunda harekete geçme dürtüsü her zaman olan, diğer zamanlarda ruhunu içsel incelemelerle ne kadar yorarsa yorsun,
çaresizleşti ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşünmekten vazgeçti.
Sevdiği şey elinden kayıp gidiyordu ve onu kendi tarzında sevmesine rağmen, gerçekten de sevdiği tek şey oydu ve onu bırakmıyordu.

Sonunda düşüncesizce ve aniden onu kollarına aldı ve yüzü ona yakındı, gözleri onun gözlerindeydi ve dudakları aynı nefesi
veriyordu. Kadın korkmamıştı, ama göz kapakları düştü
ve bembeyaz oldu. Sonra onu bir kez değil, birçok kez öptü ve sanki onu asla bırakmayacakmış gibi, solgun ağzından, koyu göz kapaklarından, dalgalanan saçlarından.

"Seni öldürürsem, seni sevdiğimi anlayacaksın," dedi ve onu tekrar öptü, bu yüzden canı yanıyordu ama incinmek güzeldi.

Bundan sonra, çok hareketsiz bir şekilde kollarında yattı ve yavaşça yukarı baktı,
ve gözleri buluştu; ve sanki aralarındaki perde düşmüş gibiydi.
Onu tekrar öptüğünde, öpücükleri nazik ve tamamen şefkatliydi.

"Seni neredeyse kaybediyordum," dedi, kelimeleri kulağına fısıldayarak.

Norman lastikçi kadın nehrin kenarında hareketsizce oturdu, çağrılana kadar bekledi. Bir süre sonra tekrar konuşmaya başladılar ve
sesleri kalpleri gibi uyumluydu. Sonra Gilbert gecede olanlardan bahsetti,
ama Beatrix babasının geldiğini çoktan biliyordu.

"Beni götürmeye geldi," dedi, "ve birlikte konuştuk.
Gilbert--korkunç bir şey oldu; sana söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi--sadece korkak olduğumu söyledi!"
Alaycı bir şekilde güldü.

"Sanırım üzüntüden yarı delirmiş." Duraksadı ve elini Gilbert'in elinin üzerine koydu. "Karısı öldü, annen öldü, ona
doğurduğu çocukla birlikte."

Sadece Gilbert'in gözleri değişti, ama Beatrix avucunun altında elinin sinirlerinin sıçradığını ve damarlarının şiştiğini hissetti.

"Çabuk söyle," dedi.

"O yandı," diye devam etti Beatrix, hayranlık dolu bir tonla. "Babamın halkını dönene kadar
ezmesini sağladı ve onlar adına konuşan
önderi astırdı. Sonra bütün köylüler ve köleler ayağa kalktı,
ve kaleyi yaktılar ve annen çocukla birlikte öldü. Ama babam
sağ salim kurtuldu. Şimdi ben yine onun tek çocuğuyum ve o beni
tekrar istiyor."

Gilbert'in başı öne düştü, sanki bir darbe yemiş gibi, ama bir süre hiçbir şey söylemedi, çünkü annesinin yüzünü gördü; ve onu
ayrıldıkları zamanki gibi değil, daha önce hatırladığı gibi, onu her şeyden
çok sevdiği, ne olduğunu bilmediği zamanki gibi gördü. Arada geçen her şeye
rağmen, olduğu gibi ona geri döndü ve acı ve merhamet gerçek ve büyüktü. Ama sonra Beatrix'in elinin sempatiyle ona bastırdığını hissetti ve bu onu tekrar o kötü gerçeğe getirdi.
Başını kaldırdı.

"Ölmesi daha iyi," dedi acı bir şekilde. "Artık ondan bahsetmeyelim. O benim annemdi."

Nehre uzun uzun baktı ve dünyadaki evsiz ve yalnız durumunun hüznü sık sık geldiği gibi üzerine gelmeye başladı. Sonra yumuşak bir ses büyüyü bozdu ve kelimeler düşüncelerine cevap verdi.

"Yalnız değiliz, sen ve ben," dedi ve iki küçük el utangaç bir şekilde
yukarıya doğru süründü ve boynunu kavradı ve sevgi dolu, zavallı yüz ona doğru baktı. "Beni götürmesine izin verme!" diye yalvardı.

Eli başını göğsüne bastırdı ve bir kez daha saçını öptü.

"Seni almayacak," dedi. "Kimse seni benden alamaz; kimse seninle benim aramıza giremez."

Beatrix'in gözleri, söylediği sözlerin anlamını içine çekiyor gibiydi.

"Bana söz ver," dedi, ona dünyayı vaat edeceğini bilerek.

"Bunu tüm kalbimle vaat ediyorum."

"Şövalyelik inancın üzerine mi?" diye ısrar ederken gülümsedi.

"Şerefim ve inancım üzerine."

"Ve aşk inancın üzerine de mi?" Saf mutluluktan neredeyse gülüyordu.

"Gerçek aşkın gerçekliği üzerine," diye cevapladı.

"O zaman tamamen güvende sayılırım," dedi ve yüzünü onun cüppesine sakladı. "Sana geldiğim için mutluyum, bugün seni çağıracak kadar cesur olduğum için mutluyum, çünkü bu hayatımın en güzel günü. Ve,
Gilbert, seni başka bir zaman çağırana kadar beklemeyecek misin?
Kendi isteğinle beni görmeye çalışacak mısın?"

Yine tamamen kaygılıydı ve gözlerinde korku ve üzüntü vardı.

"Deneyeceğim - gerçekten deneyeceğim," dedi içtenlikle.

"Ne zaman yaparsan başaracaksın," diye cevapladı, ona sokularak. "Gözlerimi kapatıp burada dinlenebilmeyi isterdim - artık bildiğime göre."

"Dinlen, tatlım, dinlen!"

Bir an ve sonra, uzaklardan, durgun havada bir klarnet çağrısı duyuldu. Gilbert, askerin içgüdüsüyle irkildi ve dinledi,
nefesini tuttu, ama yine de kızı kendine bastırdı.

"Ne oldu?" diye sordu, yarı korkmuş bir şekilde.

Tekrar geldi, neşeli ve net.

"Önemli değil," dedi. "Noel ziyafeti ve belki de
Kral Kraliçe'nin sağlığına içiyor--ve o da onun."

"Ve belki de, kimse bilmese de, o--" Fakat Beatrix durdu ve
güldü. "Bunu söylemeyeceğim! Neden umursayayım ki?"

Kraliçe bir sağlık içerse, bunun kalbinde Aquitaine Rehberi için olabileceğini düşünüyordu ve
güneşin altında ona daha da sokuldu.

XXII. BÖLÜM

Ordu, Maeander'in hoş sularının yanındaki kampta bir hafta kaldı
ve her gün öğlen vakti Gilbert ve Beatrix aynı yerde buluştular. Ona babasını bir daha görmediğini ve kampı
terk ettiğine inandığını söyledi. Kraliçe aşıkların buluştuğunu biliyordu ama
onları engellemeyecekti, mutluluklarını düşünmek acımasız bir acı olsa da. Birçok kişi Eleanor hakkında kötü şeyler söylemiş ve yazmıştır, çünkü o kibirli ve baskıcı bir kadındı ve ne Tanrı'dan ne insandan ne de Şeytan'dan
korkuyordu; ama güçlü ve cömert bir kalbi vardı ve söz verdikten sonra
sözünü elinden geldiğince tuttu. Gilbert'i çağırmak istemedi,
ya da onu tek başına görmek istemedi, çünkü gözleri ona çok yakından baktığında kararsız kalabilirdi. Beatrix bunu biliyordu ve cesaretlendi ve
Gilbert ile arasındaki yabancılaşma perdesi kalktı.

Yılın son bir gününde Kral'ın huzuruna çıktı, Kral ona tekrar adamlarıyla birlikte binmesini ve ordunun önünde Cadmus geçitlerinden Attalia'ya doğru gitmesini, en güvenli yolu aramasını ve düşmanı zamanında uyarmasını emretti. Ayrıca, tehlikenin şimdi eskisinden daha büyük olması gerektiği bilindiğinden, Kral ona emrinde olmak üzere yüz şövalye ve silahlı adam seçmesine izin verdi ve ona güzel zırhlardan oluşan zengin hediyeler verdi ve kalkanının yetenekli bir Yunanlı tarafından yeniden boyanmasını sağladı. Gilbert ile konuşurken, biraz solgun bir şekilde ayrı oturan Kraliçe'yi izledi, Saatler Kitabını okuyordu, çünkü ondan şüpheleniyordu; ancak Kraliçe, İngiliz'e veda edene kadar ona hiç bakmadı. Sonra, dışarı çıkmadan önce onu yanına çağırdı ve eldivensiz elini uzattı, o da öptü,
ve bir an çok üzgün bir şekilde yüzüne baktı, onu tekrar görüp göremeyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden Beatrix'e veda etmek için dışarı çıktı.

Kraliçe, Beatrix ile nehrin kenarındaki alışılmış yerde buluştu ve bir süre birlikte oldular; ancak ikisi de çok üzgün olduğu için fazla konuşamadılar. Kadın
elinden altın bir yüzük çıkardı ve onu onun parmağına takmak istiyordu, ama çok küçüktü.

"Bunu takabileceğini ummuştum," dedi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "çünkü o annemindi."

Gilbert onu eline aldı. Çok saf altından ve inceydi, bu yüzden
hançerinin ucuyla kesip geriye doğru büktü ve sıkıca dördüncü parmağına
tuttu.

"Bu bizim yeminimiz," dedi.

Onu bırakmak zordu, çünkü o da tehlikeyi biliyordu, tıpkı Kraliçe'nin bildiği gibi.

"Senin için dua edeceğim," dedi ona sarılarak. "Tanrı iyidir--bana geri dönebilirsin."

Uzun süre birlikte oturdular, hiçbir şey söylemediler. Adamlarını dışarı çıkarma zamanı geldiğinde, güneşe bakarak, onu öptü ve
kaldırdı.

"Elveda," dedi.

"Henüz değil!" öpücüklerinin arasında yalvardı. "Ah, Gilbert, o kadar da
yakında değil!"

Ama onun gitmesi gerektiğini biliyordu ve onu nazikçe ayağa kaldırdı, çünkü
son an'dı. O gittikten sonra, taşa oturdu
ve Norman kadın gelip bir kolunu ona doladı, onu tuttu, çünkü
bayılıyor gibiydi. Hala gözleri onu nehir boyunca yürürken takip etti,
son dönemece ulaşana kadar. Orada durdu ve geriye baktı,
ve ona verdiği yüzüğü öptü ve elini ona doğru salladı; ve
kadın her iki elini dudaklarına bastırdı ve sanki kalbini ve ruhunu da ona
atacakmış gibi ona doğru fırlattı.

O gittikten sonra, gökyüzü gözlerinin önünde karardı ve zaman durdu ve ölümün ne anlama geldiğini biliyordu. Ama bayılmadı ve
gözyaşları yoktu. Sadece, bir süre sonra geri döndüğünde,
sarsak adımlarla yürüdü ve kadını ona yardım etti.

Böylece Gilbert, daha önce olduğu gibi yanında iyi binmiş haberciler alarak yolu bulmak için yola çıktı ve Yeni Yılın ilk gününde tüm ordu tekrar yürüyüşe başladı ve ilk kez bir sığlıktan nehri geçti. Kraliçe, hanımlarıyla birlikte mecburen öncü olacaktı, böylece binicilik hızları tüm ordunun hızına eşit olacaktı ve böylece tüm ordu bir arada tutulacaktı. Geri dönen ilk haberci, Sir Gilbert'in tepelere ulaştığını ve Kraliçe'yi takip ettiği yoldan götürdüğünü, şu ana kadar hiçbir düşmanla karşılaşmadığını söyledi. Ancak ertesi gün, dağlara yaklaştıklarında ve yükselen araziye doğru at sürdüklerinde, uzakta, yerde çıplak yatan birinin yanında duran ve uzun bir sopayla bir akbabayı ve bir grup kuzgunu kovalayan bir adam gördüler. Kraliçe bu manzarayı gördüğünde yüreği durdu ve Arap kısrağını tüm ordunun önünde mahmuzladı, ta ki ölü bedenin yanında durana ve yüzün Gilbert'e ait olmadığını görene kadar. Ölüleri koruyan süvari, sabahın erken saatlerinde, yaklaşık elli Selçuklu atlısının tepelerden inip, Hıristiyanlar binmeden önce Gilbert ve adamlarına uzaktan ok attıklarını, hızla dönüp dörtnala uzaklaştıklarını anlattı; ve bu şövalye öldürülmüştü ve süvarisi ordu gelene kadar yanında kalmıştı, geri kalanlar ise atlarını sürdüler ve kendi atlarından birini kaybetmeleri durumunda yanlarına iki atı da aldılar.

Kraliçe'nin papazı onu kutsadığında, cesedi derinlere gömdüler ve öğlene kadar yürüdüler ve kamp kurdular. O zamandan sonra Kraliçe, hanımlarını büyük ordunun ortasında, her taraftan korunarak
attılar; Ancak kendisi, Auch'lu Leydi Anne ile birlikte hala
vanı tutuyordu, çünkü bu şekilde Gilbert'e daha yakındı. Ayrıca, Selçukluları uyarmak için sağa ve sola keşif birlikleri gönderdi; ve Kral, büyük bir
tehlikenin olduğu arka tarafı korudu.

Bu arada Gilbert, dağlara doğru daha da ilerledi, geçide giden en iyi yolu arıyordu, Yunan rehberlerine güvenmiyordu, yine de onlar ondan korkuyorlardı ve ona gerçeği söylüyorlardı, ancak Yunan İmparatoru'nun gizli isteği, Asya'daki batı gücünün artmasını
istemediği için ordunun tamamının yok edilmesiydi. Ancak Gilbert, rehberlere
birkaç kez ve hep birlikte, ilk sahte görünenin kafasını keseceğini söyledi; ve onları kendi gözünün önünde tuttu ve uzun kılıcı her zaman kınında gevşek duruyordu.

Artık çok dikkatli gidiyordu, geceleri nöbetçiler koyuyor ve kendisi de az uyuyordu, böylece sık sık karakoldan karakola tek başına gidip her şeyin yolunda olduğundan emin olabiliyordu. Ancak Selçuklular karanlıkta asla gelmiyorlardı, çünkü henüz sayıları çok değildi ve gündüzleri, görebildikleri zaman yaylarına güveniyorlardı; ancak Fransız ordusunun seçkin kılıç ustalarıyla yakın dövüşe girmekten korkuyorlardı. İlk ortaya çıktıklarından beri, Hıristiyanlar tamamen silahlanmış bir şekilde, zırh ve başlıkla, şövalyeler, silahlı adamlar ve genç süvariler, aralarında yarım düzine yük atı ve birkaç yedek binekle birlikte at sırtında gidiyorlardı; ve iyi zırh oklara karşı dayanıklıydı, ancak Gilbert yanında elli okçu, seyisi küçük Alric gibi nişancılar getirmeyi diledi.

Her gün, dar bir yerde hızlı Selçukluları yakalayabildiğinde biraz çatışma oluyordu. Kaçabildikleri zaman kaçıyorlardı, ancak köşeye sıkıştıklarında vahşice dönüp panterler gibi savaşıyorlardı, savaş naralarını atıyorlardı: "Hurr! Hurr!" Bu, Tatar dilinde "Öldür! Öldür!" anlamına gelir.

Ancak daha sık olarak Hıristiyanlar onları öldürüyordu, daha güçlü adamlar ve daha iyi silahlanmışlardı ve Gilbert her zaman ilk saldıran kişiydi; ve bir gün,
Selçukluların en vahşi birliği ona doğru at sürerken, eğri bir kılıç savurarak
ve haykırarak, Gilbert tek bir vuruşta kolunu kesti ve
elindeki yumruk hala pala tutarken yere düştü; bunun üzerine
Gilbert şiddetle güldü ve inanmayanın haykırışıyla alay etti.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, atını sürerken.

Sonra takipçileri haykırışı ondan aldı, düşmanlarıyla alay etti ve
o sabah hiç kimseyi kaçırmadılar, hepsini öldürdüler, sadece bir kişiyi kurtardılar ve canlı olan atları aldılar. Fakat o zamandan itibaren,
Hıristiyanlar "Yaşasın!" diye haykırmaya başladılar. Ve bugün insanlar "Yaşasın
kral için" diye bağırdıklarında, "Kral için öldür" diye haykırdıklarını bilmiyorlar.

Ancak Gilbert, bunun gerçekleştiği yerin çok tehlikeli olduğunu gördü, girişi geniş ve hoş olmasına rağmen, çobanların yaşadığı bazı kulübelerin, çimenlerin ve suyun olduğu yüksek bir vadiden geçiyordu. Bu nedenle, öldürme işlemi bitince hızla geri döndü ve rehberlerin şefini boğazından yakaladı, başını eyerinin kabzasına dayayarak, başını omuzlarının üzerinde tutarsa ​​daha iyi bir yol göstermesini söyledi.

"Efendim, başka bir yol yok," diye bağırdı adam, korkuyla.

"Pekala," diye cevapladı Gilbert, kırmızı kılıcını tekrar çekerek. "Başka bir yol yoksa, sana artık ihtiyacım olmayacak, dostum."

Adam, kılıfın ıslak çeliği emdiğini duyduğunda, dehşet içinde çığlık
attı ve başka bir yol olduğunu haykırdı. Böylece vadinin girişine geri döndüler ve adam onları ağaçların arasındaki dik bir patikaya doğru götürmeye başladı; ve ağaçların üzerinden ıssız, taşlı bir sırta geldiler;
ama yine de binebilirlerdi, çok zahmetli bir yol olsa da.

Üç saat sonra zirveye ulaştıklarında, Gilbert
gerçek geçitte olduğunu gördü, geniş ve düz, ötesindeki çimenli yamaçlara açılan,
bir keçiye ayak basacak yer vermeyen kayalıkların arasında. Biraz daha
gitti ve en yüksek
tepenin etrafından dönen çok dik bir patika vardı ve hemen aşağıya, küçük, yüksek bir
vadiye baktı, dar yol aşağıda, ilk kez bindiği hoş yere iniyordu ve orada pusuda bekleyen küçük bir ordunun
kolayca büyük bir orduyu yok edebileceğini gördü. Ölen Selçukluları düştükleri gibi yatarken ve uzaktan ve yakından büyük akbabalar ve uçurtmalar kayalıklardan aşağı doğru uçarken, her gün onun öldürülmesini izleyen kuzgunlar ve kargalar uçuyor, yerleşiyor, yerde zıplıyor ve tekrar ölüm yerlerine uçuyorlardı.

Önündeki rehberi sürerek adamlarına geri döndü; ve adam sürekli hayatından korkuyordu ve sanki sarhoşmuş gibi eyerde sendeliyordu. Ancak Gilbert, iyi korkmuş bir adamın istediği şey için kazanılmış bir adam olduğunu biliyordu, bu yüzden ellerini kesip gözlerini çıkarıp, orduyu tekrar yanlış yönlendirmeye çalışırsa kayaların arasında ölmeye terk etmekle tehdit ettiğinde, yaşamasına izin verdi. Sonra ertesi gün orduya önderlik etmesi için on adamını geri gönderdi ve öncü görüş alanına girene kadar geçidi korumak için orada kaldı. Elçilerine, Kral'a hayatı pahasına geniş vadiye girmemesi gerektiğini, ancak
çok güzel ve açık
görünmesine rağmen, söylemelerini emretti.

Şimdi tanıştığı Selçuklular, bir genç adam dışında hepsi ölmüştü; ancak
birçoğu, yaklaşık beş bin kişi, geçidin diğer tarafında, kayalarla çevrili büyük bir saklanma yerinde kamp kurmuşlardı. Ve
kaçan kişi onlara gitti ve olanları anlattı,
ve tüm Fransız ordusunun ertesi gün veya ondan sonraki gün kesinlikle o yoldan geleceğini söyledi. Bu nedenle Selçuklular bindi ve geldi ve
pusuya yattı ve iki yüz kişi vadiye doğru
ve dik yolun başladığı ağaçların arasına saklandı, ki bu doğru yoldu. Çünkü dağları biliyorlardı ve son anda Beyaz Şeytan'ın, Gilbert dedikleri kişinin, hatasını anlayıp geçide giden o yolu seçmesinden ve herkesi kurtarmasından korkuyorlardı; oysa
dik sırtta, ağaçların örtüsü altında, her biri büyük bir ok demetiyle
iki yüz seçilmiş okçu bir orduyu geri püskürtebilirdi. Böylece gece geçti
ve Gilbert rahatsız edilmedi; ancak ordu için büyük bir kötülük hazırlanmıştı,
ancak habercileri kampa ulaştılar ve sözlerini gece çökmeden önce
Kral'a tekrarladılar.

Sir Gaston de Castignac ve bir düzine
diğer şövalye ve Gilbert'in on adamı, sağ taraflarında iki yüz Selçuklu'nun saklandığı ormanlık
sırtla
birlikte geniş yeşil vadinin açıldığı dağın çıkıntısını döndüklerinde öğlene iki saat vardı. Bir an sonra
Kraliçe, Anne of Auch ve yüz şövalyeyle birlikte geldi ve
vadiden geçmeleri gerektiğini düşündü; ancak Castignac
onu durdurdu ve adamların ne dediğini ve hepsinin
tırmanışlarına o noktadan başlamaları gerektiğini söyledi. Vadi, hoş suyu ve geniş çayırıyla davetkârdı ve şövalyelerden bazıları mırıldanıyordu; ancak Eleanor, Gilbert'in daha dik yolu seçtiğini duyduğunda, hiç şüphesi yoktu ve hepsinin sessiz olmasını söyledi; ancak çimenlerde çok yer olduğu ve adamlar tırmanışın uzun olduğunu söylediği için, tırmanmaya başlamadan önce bir süre durmak daha iyi görünüyordu. Bu arada ordunun tüm öncü birliği geldi, binlerce silahlı adam, şövalye ve piyade ve onların ardından, umursamaz ve neşeli, kendilerini bu kadar çok silahlı adamın arasında güvende hisseden ve düşmandan korkmaktansa onu görmeyi arzulayan muhteşem hanımlar kafilesi. Yürüyüşte çok az düzen vardı ve şimdiye kadar çok az tehlike olmuştu; çünkü Selçuklular onları dağlarda yok etmeyi amaçlıyordu ve böylesine büyük bir orduyla açıkta asla savaşa girmezlerdi. Yine de birlikler vadiyi bir yandan diğer yana doldurarak ve sayıca çok sayıda olarak geçide doğru ilerlediler; ve Kral sonunda geldi ve yanında dinlediği bazı Yunan rehberleri vardı ve büyük bir haykırış yapmaya başladılar, Sir Gilbert'in bir deli olduğunu ve
hiçbir atın sırtı tırmanamayacağını söylediler. Bunun üzerine Gilbert'in adamları, önceki gün
tırmandıklarına ve hatta bir kadının
binerek
çıkabileceğine yemin ettiler. Ve Yunanlılardan biri onlara gülmeye başladı, yalan söylediklerini söyledi; böylece Sir Gaston de Castignac zırhlı eliyle ağzına vurdu, bütün dişlerini kırdı ve bir kargaşa çıktı ve halk karşıt taraflara geçmeye başladı, çünkü Kral'ın adamlarının çoğu gelmişti ve kendisi vadinin kolay yolunu tercih ediyordu.

Sonra Eleanor çok öfkelendi ve tekrar bindi, Gilbert'in adamlarını ve öncüde bulunan kendi şövalyelerini yanına çağırdı ve Kral'a yüzüne karşı Aquitaine Rehberi'nin onları her zaman güvenli bir şekilde yönettiğini, ancak ordu Kral'ın rehberlerini her takip ettiğinde kötülüğün baş gösterdiğini söyledi. Ancak Kral büyük lordlar ve baronların önünde sindirilmeyecekti ve ne olursa olsun vadiden geçeceğine dair büyük bir yemin etti. Bunun üzerine Eleanor sırtını ona döndü,
atını kısa bir tur attı; ve şövalyelerine tepeye, ağaçlara doğru onunla birlikte gitmelerini emretti ve ordusunun onu takip etmesini ve Kral'ın adamlarını istediği şekilde almasını beklemesini emretti. Bunun üzerine karışıklık her zamankinden daha da arttı, çünkü orduda binlerce adam vardı, yarı hacı, yarı asker, kendi istekleriyle, özgür adamlar olarak, ne Kral'a ne de Kraliçe'ye bağlı olmadan gelmişlerdi; ayrıca bağımsız olan Polonyalılar ve Bohemyalılar da vardı. Bunların hepsi kendi aralarında tartışmaya ve kavga etmeye başladılar.

Bu arada Kraliçe ve Auch'lu Anne, Castignac ve Gilbert'in adamları önlerinde ve Guienne şövalyeleri de hemen arkalarında olmak üzere tepeye doğru, ağaçlara doğru yavaşça at sürdüler; ancak hiçbiri kötü bir şey beklemiyordu, çünkü yer yüksek güneş ışığında huzurlu görünüyordu. Eleanor ve
Leydi Anne etekleri ve pelerinleriyle korkusuzca at sürüyorlardı, ancak adamlar
zırhları ve çelik şapkalarıyla tam silahlanmışlardı.

En öndekiler çalılıktan yarım düzine mızrak boyu uzaklıktaydı ki
bir yay kirişinin keskin tınısı sessizliği bozdu ve
Kraliçe'nin yüzüne
atılması gereken bir ok tam onun ve Leydi Anne'nin arasından uçtu.
Sarışın kadın tehlike karşısında aniden kızardı; esmer olanın
alnında, saçlarının ayrıldığı yerden, gözlerinin arasından aşağı doğru uzanan bir damar belirdi.
Adamlar atlarını hemen mahmuzladılar ve
Kraliçe onları durduramadan ormana daldılar, Castignac bir boy farkla öndeydi, kılıcını çekmişti.
İlk atışı takip eden okların uçuşu atlara ve adamlara birlikte çarptı ve üç veya dört at
binicileriyle birlikte yere düştü; ama posta kanıttı ve adamlar bir anda ayağa kalkıp ağaçların arasında koşmaya başladılar, oradan büyük darbelerin sesi, birçok yay kirişinin keskin şakırtısı ve Selçukluların haykırışı duyuldu. Arada sırada ağaçların arasından rastgele bir ok
uçuyordu ve Eleanor atının üzerinde oturmuş, tepeden aşağı bakıp şövalyelerine hemen gelip savaşa katılmaları için bağırırken, Anne of Auch'un kendisini başıboş bir ok tehlikesinden korumak için vücuduyla örttüğünü, tehlikeyi hafif bir yürekle karşıladığını, aradığı mübarek ölümün umuduyla bunu yaptığını bilmiyordu. Ağaçların altına girenlerden hiçbiri geri dönmedi, savaşın gürültüsü daha da yüksek ve vahşi bir hal aldı, Eleanor bundan düşmanın çok az olduğunu ve sayıca üstün
olarak tepeye doğru sürüldüğünü tahmin etti; ve kendi adamları birbirlerini engellemesin diye onları durdurdu ve daha fazla kişinin yukarı çıkmasına izin vermedi. Bu arada Kral aşağıdan dualar okuyarak baktı; çünkü Kraliçe'nin öldürülmesini istemekten ölümcül bir korku duyuyordu, çünkü bu, onu kendi eliyle öldürmüş gibi büyük bir günah olurdu; bu yüzden, şu anda tehlike olmadığında sürekli olarak Belial'in kadından bir şekilde kurtulmak için dua ederken, şimdi aynı şekilde onun korunması için hararetle dua ediyordu. Kadının daha fazla ilerlemesini yasakladığını gördüğü anda, geri dönüp vadiye doğru gitmeyi planladığını varsaydı ve kendi şövalyelerine ve adamlarına Selçukluların savaştığı yerden uzağa, o yöne doğru ilerlemeleri için işaret verdi. Gerçekten de, özellikle daha fakir olanlar olmak üzere, tehlikeden kaçmaya hazır birçok kişi her zaman vardı ve bunlar yetersiz silahlanmıştı; ve hemen, büyük bir karışıklık ve çok fazla bağırma ve baskıyla, ana gövde hızla hareket etmeye başladı, ilerledikçe yayıldılar ve vadiyi tamamen doldurdular; fakat
sonra tekrar kalabalıklaştılar, vadi geçide doğru daralırken yukarı çıktılar ve sonunda öyle sıkıştılar ve sıkıştılar ki
atlar neredeyse hiç hareket edemedi.

Kraliçenin hanımları, hizmetçileri ve hizmetkarlarından oluşan büyük kalabalıklarıyla
vadinin başlangıcında, iki veya üç bin silahlı adam tarafından korunarak, savaşın bitmesini beklemek için kenara çekilmişlerdi, fakat kendisi
hâlâ ormanın önündeki tepenin çıkıntısındaydı. Çok geçmeden Sir Gaston de Castignac geldi, yaya ve kan içindeydi, zırhı
çarpık Selçuklu kılıçları tarafından birçok yerinden kesilmişti ve
üç köşeli kalkanı ezilmiş ve hırpalanmıştı. Kraliçe'nin yanına geldi
ve büyük bir reverans yaptı, sağ elini ağaçlara doğru salladı ve
yüksek sesle konuştu.

"Düşesin yolu açık," dedi. "Yol açık ve
yol süpürüldü. Ama süpürge--"

Öfkeyle döndü ve sendeledi.

"Süpürge kırıldı!" diye bağırdı, Arap kısrağının ayaklarının altına neredeyse tam boy düşerken.

Bir okla ortasından vurulmuştu, ama zaferi anlatacak kadar yaşamıştı. Bir anda Kraliçe onun yanına diz çöktü, başını kaldırmaya çalıştı; ve onu tanıdığında gülümsedi ve öldü. Ama
ayaklarına kalkıp Gascon'u derinlere gömmelerini emrederken gözlerinde nazik gözyaşları vardı, kendisi de kalkanını dizlerinin üzerine koydu ve
ellerini göğsünde kavuşturdu.

Orada birçok kişi öldü ve hemen gömüldüler; ama Selçukluların cesetleri yürüyüş hattının dışına sürüklendi; ve öğle vaktiydi, çünkü olan her şey yaklaşık iki saat içinde olmuştu. Yine de geçidin zirvesine giden yol uzun olduğundan, Gilbert'in öldürülmemiş adamları Kraliçe'yi hemen yürümeye çağırdılar, böylece kamp Gilbert'in beklediği yere
gün ışığında kurulabilirdi. Böylece Eleanor tüm halkının onu takip etmesini emretti,
ellerinden gelen en iyi düzende ve dik yoldan yukarı doğru at sürmeye başladı. Fakat vadide Kral'ın ordusu ilerliyordu ve Gilbert'in dün savaştığı yere doğru ilerliyordu, öldürülen Selçukluların kemikleri çoktan beyazlaşmıştı ve tıka basa doymuş akbabalar öğlen güneşinde uyuyarak tünemişlerdi.

İki saat geçti ve rehberler yolu iyi bildikleri için, oradan üçüncü kez geçiyorlardı ve Kraliçe ve öncü birliği sağlam adımlarla yürüyen atların üzerindeydi, o süre içinde zirveye ulaştılar ve Gilbert'i ve hala yanında olan seksen adamı zırhlarıyla kayaların üzerinde oturmuş, beklerken gördüler ve atları yakınlarda bağlıydı, ancak eyerlenmiş ve dizginlenmişti. Sonra Gilbert diğerlerinin önünde durdu ve Kraliçe'yi bekledi, Kraliçe dörtnala gidip yanında durdu. Kraliçe biraz aceleyle konuşmaya başladı ve sürekli etrafına baktı,
yüzüne değil, ona ormanda nasıl savaştıklarını ve Kral ile ordunun çoğunun vadinin etrafından nasıl dolaştıklarını anlattı. Bunun üzerine Gilbert çok endişelendi.

"Hanımlar beni takip ediyor," dedi Eleanor nazikçe, çünkü neden
solgun olduğunu biliyordu.

Konuşurken, havada aç bir şahinin çığlığı kadar vahşi, belirgin bir çığlık duyuldu, ama bu binlerce kişinin çığlığıydı.

"Hurr! Hurr! Hurr!"

"Selçuklular üzerlerinde," dedi Gilbert, "çünkü bu çığlık vadinin üstündeki geçitten geliyor. Tanrı Hristiyan adamların ruhlarına merhamet etsin!"

Onu iyi tanıyan Dunstan, ilk alarmda atını getirdi.

"Majestelerinin izniyle," dedi Gilbert, dizginleri alıp binmek için, "Adamlarımı alıp onlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Bu dağın etrafındaki yolu keşfettim ve beni takip eden her adam, yukarıdan avantajlı bir şekilde on Selçukluyu öldürebilir, tıpkı Selçukluların şu anda aşağıda Kral'ın adamlarını öldürmesi gibi."

"Hurr! Hurr! Öldür! Öldür!"

Kulakları sağır eden, vahşi bir katliam çığlığı vadiden tekrar tekrar duyuldu ve şimdi daha kötü sesler açık havada duyuluyordu, yüzlercesi ok ve taşlarla öldürülen, birbirine sıkışmış ve güçsüz adamların ulumaları ve ölümcül şekilde yaralanmış atların çığlıkları.

"Binlerce kişi var," dedi Gilbert, dinlerken. "Daha fazla adamım olmalı."

"Ordumu sana veriyorum," dedi Eleanor. "Herkese komuta et ve elinden gelenin en iyisini yap."

Gilbert bir an ona sertçe baktı, sözlerini kastettiğine inanamadı. Ama eyerinde doğruldu ve yüksek sesle, çoktan gelmiş olan yüzlerce soylu ve şövalyeye seslendi.

"Orduya Sir Gilbert Warde komuta ediyor!" diye bağırdı. "Aquitaine Rehberini Takip Edin!"

Sessizce başını eğip bindiğinde yüzünde bir ışık vardı.

"Beyler," dedi eyerdeyken, "sizi Kralı kurtarmak için götüreceğim yol dar; bu yüzden beni ikişer ikişer, sağlam adımlarla takip edin. Ama geçidin ötesinde, bin kişi birbirini engellemeden savaşabilir. Geri kalanlar burada kamp kurabilir ve Kraliçe'yi ve hanımlarını koruyabilir. İleri!"

Eleanor'a selam verdi ve onu orada bırakarak uzaklaştı. Eleanor tereddüt etti ve özlemle ona baktı, ama Auch'lu Anne elini dizginine koydu.

"Hanımefendi," dedi, "sizin yeriniz burası, komuta edecek kimsenin olmadığı yer. Ve burada da yakında tehlike olabilir."

Her zaman, aşağıdan korkunç bir savaş gürültüsü yükseliyordu, giderek daha yüksek. Selçuklular, Kral'ın da aralarında bulunduğu en az beş bin adamın alt vadiden dar kanaldan geçip üst geçidi tıkamasını beklemişlerdi; arkadakiler tarafından itilerek; ve sonra, kayalar ve ağaçlar arasındaki saklandıkları yerlerden, fareler gibi tuzağa yakalananları öldürmek için binlerce kişi halinde ortaya çıkmışlardı. Önce oklarının yoğun uçuşu geldi, düz ve ölümcül, insan denizine
şimşeklerle iniyordu; ve sonra büyük taşlar
yüksekliklerden yuvarlandı, atların ve insanların canını alan kayalar
ve insan bedenlerinin kütlesinin içinden geçerek, arkalarında kan izi bırakarak; ve sonra daha fazla ok, güneş ışığında bir o yana bir bu yana kaya kırlangıçları gibi fırladı; ve yine taşlar ve kayalar, ta ki
kargaşa ve panik zirveye ulaşana kadar ve vahşi Selçuklular
ölüm diye bağırarak, palalarını sallayarak, elle daha emin bir şekilde öldürmek için, ölü adamlara ok
harcamamak için, geçidin kenarlarından aşağı atladılar.

Kan, onları takip edenler tarafından giderek daha fazla Hıristiyanın katledilmek üzere sürüldüğü geçitte bileklere kadar
dolmuştu. Kral kendi adamlarının arasından ve onlarla birlikte,
en çok düşmanın olduğu tarafa doğru zorla ilerliyordu. Yavaş kanı sonunda harekete geçti ve kılıcını çıkardı. Çok geçmeden göğüs göğüse dövüşebildi; ancak etrafındakilerin çoğu öldürüldü,
çünkü yakın mesafeden kolları engellendi. Selçuklular öldürerek yer açtılar ve öldürülenlerin üzerine tırmanarak yaşayanlara doğru ilerlediler. Geniş ve çığlık atan gürültüde, hiç kimse bir emir sesi duyamazdı ve
hava savaşın buharı ve kokusuyla kararıyordu.

Selçuklular tam bir saat boyunca neredeyse hiç zarar görmeden öldürdüler ve Hıristiyanlar ayaklarının altında binlerce ölüydü. Kral, yüzlerce takipçisiyle birlikte, devasa bir meşe ağacının köklerinin yanında, elinden gelenin en iyisini yaparak
savaşıyor ve arada sırada bir adamı öldürüyordu, ancak yüzü ve omzu yaralı ve çok bitkin olmasına rağmen. Ancak bunun umutsuz bir durum olduğunu ve her şeyin kaybedildiğini ve ordusundan daha fazla kimsenin kurtarmaya gelmediğini gördü, çünkü dar geçit ölülerle
dolmuştu. Bu yüzden kılıcını savururken tövbe ilahilerini söylemeye başladı.

Akşama doğruydu, çünkü günler kısaydı ve batıya doğru giden güneş ışığını aniden doğrudan vadiye ve yukarıdaki yükselen toprağa
döküldü. Bazı Hıristiyanlar katliamdan yukarı baktılar ve
Kral bir bakış atabildiğinde gözlerini o tarafa çevirdi ve
aniden güneş, hızla hareket eden altın ve gümüş aynalardanmış gibi yükseklikten geri döndü ve en önde altın bir haçla süslenmiş masmavi bir kalkan vardı ve Hıristiyanlar bunu iyi biliyordu. Sonra hayatta kalan birkaç kişiden zayıf bir haykırış yükseldi.

"Akitanya Rehberi!" diye bağırdılar.

Ama duyulmadılar, çünkü aniden Selçuklulardan daha yüksek bir haykırış duyuldu ve bu onların savaş çığlığı değildi, korkudan ulumaya benzer bir şeydi.

"Tanrı'nın Gazabı! Beyaz Şeytan!"

Çünkü kendi tuzaklarına düşmüşlerdi ve gözlerinde ölüm yükseliyordu.

Kovanın üzerindeki alçak tepelerde bin Hıristiyan
hızla saflar oluşturmuştu, mızrakları indirilmiş ve kılıçları kınında serbestti. Bir an
sonra, çelik bir başlık havada dönerek uçtu, güneşte parıldadı ve aşağıdaki düşmanın arasına düştü ve sonra keskin bir emir geldi, liderin tek bir sözcüğü:

"Hücum!"

Selçuklular, büyük birlik hareket etmeye başladığında zırhların korkunç, hızlı takırtısını duydular ve Aquitaine Rehberi, başı açık, açık saçları rüzgarda uçuşan, gözleri batan güneşte
ateşli, büyük kılıcı havada, düz dudaklarında yıkım gülümsemesiyle bir çelik fırtınasıyla
aşağıya doğru süzüldü.

"Beyaz Şeytan! Tanrı'nın Gazabı!" diye haykırdı Selçuklular.

Kaçmaya çalıştılar, ancak çıkış yolu yoktu, çünkü geçit aşağıda ölülerle
dolmuştu ve ordularının her canlı ruhu kazanmak ya da ölmek zorundaydı. Bu yüzden geri çekildiler, güçlerini birleştirdiler ve
olabildiğince ölü beden yığınlarının üzerinde durdular.

Orada, öldürdükleri yerde, Gilbert onları öldürdü ve bin kılıç, onunkiyle aynı anda, kırmızı güneş ışığında kırmızı parladı; ve çelik et ve kemiği deldiğinde ve tekrar vurmak için geri çekildiğinde alçak, kesin bir öldürme sesi duyuldu. Selçuklular deliler gibi ve vahşi hayvanlar gibi savaştılar; ancak Gilbert'in gözlerinde zaferin korkunç ışığı vardı ve kolu yorulmuyordu, düşman saf saf aşağı inerken ve hala hayatta olan Hıristiyanlar onları arkadan vurmaya başladı. Sonra geçit eskisinden daha dolup taştı ve küçük bir kırmızı nehir taştan taşa sıçradı, kanalı takip ederek ötesindeki geniş vadiye ulaştı, yaklaşık elli bin güçsüz adam onun aralarında aktığını izledi. Ancak onlar da dinlediler ve Selçukluların haykırışı azaldı, çünkü çok az kişi kalmıştı ve bağıracak çok az kişi vardı. Muzaffer Hıristiyan adamların haykırışları akşam havasında yankılanarak geldi
ve korku yerini sevinç ve neşeye bıraktı; çünkü yukarı vadide birçok ölü olmasına ve birçok güçlü şövalye ve silahlı adam, genç ve yaşlı, büyük ve küçük, onları öldüren ölü Selçukluların altında yatmasına rağmen, ordunun büyük gövdesi hayattaydı, düşmanın gücü kırılmıştı ve Gilbert Kralı kurtarmıştı. Gerçekte, onu kötü bir durumda bulmuştu, sırtı meşe ağacına dayalı ve şövalyeleri etrafında ölmüştü; yaşayan son Selçuklulardan üçü hala eğri kılıçlarıyla ona saldırıyordu, o ise ruhunun iyiliği için "De profundis" şarkısını söylüyordu ve en iyi çitini vücudunun güvenliği için kullanıyordu, kusurlarına rağmen güçlü ve cesur bir adam gibi yontuyordu; ve çok bitkindi.

"Efendim," dedi Gilbert'in elini tutarak, "benden ne isterseniz isteyin ve eğer günah değilse, size verilecektir, çünkü Haç ordusunu kurtardınız."

Ancak İngiliz gülümsedi ve hiçbir şey istemedi, çünkü o gün yeterince onuru vardı. Yine de vadiye indiği uçurumda, onu çok seven iki kadının oturduğunu ve onu ilk baştan sona izlediğini bilmiyordu: Kraliçe ve Beatrix.

Orada oturmuşlardı, bilinçsizce el ele tutuşmuşlardı ve gözleri onun için korkuyla kocaman açılmıştı, ama yaptıklarının ihtişamını, açık renk dalgalı saçlarının Selçuklu saflarında nasıl sürekli ilerlediğini ve izinin diğerlerinin takip etmesi için nasıl derin ve kırmızı olduğunu gördüklerinde onunla gurur duyuyorlardı, ta ki bir adamın bu kadar çok kişiyi öldürüp zarar görmeden kalabilmesi mümkün görünmeyene kadar ve sanki doğanın ötesinde bir varlıkmış gibi bir tür huşu
üzerlerine çöktü.

Ne konuştular, ne de elleri diğerinin üzerinden gevşemedi; ama bittiğinde ve onun atından indiğini ve diğer adamlardan biraz uzakta durduğunu, kılıcının üzerinde durduğunu, yüzünde gün batımının ihtişamıyla vadiye baktığını
gördüklerinde, Beatrix Kraliçe'ye döndü ve kızının yüzünü Eleanor'un göğsüne gömdüğünde sevinç gözyaşları gözlerine doldu ve onu tutan nazik kollardan memnundu, tüm sevincini anlıyor gibiydi. Ama Kraliçe'nin gözleri kuruydu, yüzü beyazdı ve güzel mercan dudakları ateşten kavrulmuş gibiydi. BÖLÜM XXIII

Tarihçilerin başka hiçbir şey bilmediğini söylediği Gilbert, bu şekilde, Haçlı ordusunun tamamının komutasına getirildi ve onları düşman ülkesinden Suriye'ye doğru götürmek üzere görevlendirildi; ve bunu da iyi ve cesurca yaptı. Vadideki büyük savaştan sonra, her gün daha çok savaş yapılması gerekiyordu; çünkü Selçuklular, dağları doldurarak ve fırtına bulutları gibi aşağı doğru
kaybolarak, arkalarında kan bırakarak hızla kaybolmak için ayak ayak geri çekildiler. Fakat
Gilbert, öncü birlik oldu ve tüm hac yolculuğunu bir arada tuttu, her gece kampın nerede olacağını
komutadı ve yürüyüşü emretti. Adamlar, onun bilgeliğine ve zorluklara dayanma gücüne
şaşırdılar; çünkü hepsi
çok yorgundu ve erzak kıttı ve Yunan dağ halkı
satmaları gereken az miktardakinin on katı değerinde satıyordu, böylece
askerler her gün yemek yemiyordu ve haşlanmış keçi eti tabağı bir
ziyafetti. Böylece hac yolculuğu savaş ve ızdırap içinde devam etti ve zaman geçtikçe insanlar kendileriyle ve birbirleriyle daha da ciddileştiler, kutsal yerlerde yeminlerini yerine getirmeleri gerektiğinde
söz verilen günahların bağışlanmasını dört gözle bekliyorlardı.

Sonunda dağlardan denize, Attalia adlı bir yere indiler. Oradan Gilbert onları hala karadan Suriye'ye götürecekti;
ama Kral yorgundu ve Kraliçe de hanımlarını hac yolculuğuna
getirerek yaptığı büyük hatayı görmüştü; çünkü çok az kişi
Auch'lu Anne'nin gücüne veya Beatrix'in ruhuna sahipti,
insanlar gibi ve çok cesur adamlar gibi mırıldanmadan dayanabilirdi. Kadınların kafilesi, her şeye
karşı
mırıldanan, Fransa'nın güzel şeylerine özlem duyan ve sık sık acı bir şekilde, hatta gözyaşlarıyla, gençliklerini ve tazeliklerini veya hatta hayatlarını bir çölde
harcamak için
çıkarıldıklarını haykıran bir şikayetçiler topluluğuna dönüşmüştü.
Bu nedenle Eleanor, sonunda Kral'ın isteğine razı oldu; bu istek, Attalia'dan Antakya'ya yakın olan Saint Simeon Limanı'na bir gemiye binmekti. Antakya'da ayrıca amcası Kont Raymond da hüküm sürüyordu; kendisi gibi düşünen ve
düşünen bir adamdı; şimdi onu görmek ve onunla
danışmak istiyordu, çünkü dünyayı tanıyordu, onurlu bir adamdı ve iyi öğütler veriyordu. Yine de orada da tehlike vardı, çünkü Kral bir zamanlar bu Kont Raymond'un sarayda olduğu
zamanlarda onu sevdiğine inanmıştı ve Kral her zaman çok kıskanç ve asık suratlıydı.

Bütün orduyu da Antakya'ya getirmek isterdi, ancak büyük bir
infiale yol açtı; çünkü, tüm büyük baronlar ve şövalyeler daha güvenli bir yolculuktan yanayken, daha fakir hacılar denizden Selçuklulardan daha çok korkuyorlardı ve gemiye binmiyorlardı. Bu yüzden sonunda Kral onları serbest bıraktı ve nereye gittiklerini bilmedikleri için önce Antakya'ya ulaşacaklarını söylediler. Kral onlara para ve güvendiği bazı rehberler verdi. Sonra Gilbert, iki seçenek olduğunu görerek gece oturdu ve ne yapması gerektiğini tartıştı. Noel arifesinden beri Sir Arnold de Curboil'i görmediği için Beatrix'i gemilerle takip etmek istiyordu ve Suriye'ye yelken açmak için Efes'e geri döndüğüne inanıyordu, bu yüzden şu anda kızını aniden şaşırtıp kaçıramaz, İngiltere'deki büyük mülklerine mirasçıları olabilecek bir evliliğe zorlayamadı. Gilbert ayrıca tüm ordu üzerindeki komutasının sona erdiğini, düşmanın ülkesinin artık geçtiğini ve baharda Edessa'yı geri almak için Kont Raymond ile güçlerini birleştireceğini biliyordu. Bu nedenle, gerekirse Beatrix'i korumak için daha fazla zamana ve boş zamana sahip olmalıydı; ve bu onu harekete geçirecek güçlü bir şeydi, çünkü onu son zamanlarda birçok kez görmüştü ve onu tüm kalbiyle seviyordu. Fakat diğer yandan, Tanrı'nın yolculuk için destek sağlayacağına dair basit bir inançla Haç'ı almış olan binlerce yoksul insanın, Kral, Kraliçe veya ordu olmadan kendi yollarını açmak için tekrar geçitlere çıkmak üzere olduğunu gördüğünde, hayırseverliği ona onlarla kalmasını ve onlara liderlik etmesini, onlarla birlikte yaşamasını veya ölmesini, su yoluyla güvenli bir şekilde gitmektense, tek yapabileceği şey olduğunu söyledi. Bu yüzden hangisini yapması gerektiğine karar vermek zordu ve Beatrix'i görmeyecekti, çünkü onu ikna edebilirdi; ayrıca halkı fazla düşünmeyecekti veya onlarla karışmayacaktı, çünkü onu tanıyorlardı ve ona çok değer veriyorlardı ve eğer isterse onu omuzlarında taşıyıp liderleri yapacaklardı. Bu yüzden kendi kendine yaptığı tartışmalar sonuçsuz kaldı ve hasta uyudu. Sabahın erken saatlerinde, deniz kıyısında yürürken, arkasında iki kadınla birlikte ayinden dönen Leydi Anne of Auch ile karşılaştı ve birlikte durup konuştular. Yüzüne baktığında orada bir dostluk gördü ve aniden, genellikle dürtüleri yavaş olsa da, yanında yürüyerek ona derdini anlatmaya başladı.

"Sir Gilbert," dedi sessizce, "iyi bir adamı sevdim, kocamdı ve o da beni seviyordu; ama öldürüldü ve onu ölü olarak bana getirdiler. Sana söylüyorum, Sir Gilbert, erkek ve kadının gerçek aşkı dünyadaki en büyük ve en iyi şeydir; ama ikisi birbirini sevdiğinde, eğer aşkları onurdan başka en büyük şey değilse, o zaman bu gerçek değildir ve hesaba katılmaya değmez. Bu hanımı gerçekten sevip sevmediğinizi iyi düşünün, eğer seviyorsanız, artık şüphe yok."

"Leydi Anne," dedi Gilbert, biraz düşündükten sonra, "çok şerefli bir kadınsınız ve tavsiyeleriniz iyi."

Konuştuktan sonra ayrıldılar ve Gilbert, Kral ve Kraliçe ile birlikte deniz yoluyla Antakya'ya gitmeye kararlı olarak konaklama yerine geri döndü; ancak yine de geride bırakılıp kendi başlarına bir yol açmak zorunda kalacak olan zavallı hacılar için üzülüyordu.

Yolculuk için kiralanan büyük gemiler, ağır ve hantal gemilerdi, ancak yine de suda hızlıydılar, ister geniş Latin yelkenleri güzel bir rüzgarla iyice çekilsin, ister bir fırtınada dar bir şekilde gerilsin, uzun yardalara bükülmüş yelkenler gibi görünsün, hatta hatta sakin bir durumda gemiler her iki tarafta ellişer olmak üzere yüz kürekle gönderilsin; ve kısmen Yunan kadırgalarıydı ve kısmen Amalfi'dendi, vatandaşları Doğu'nun tüm ticaretine ve Pire'den Konstantinopolis'e ve tüm Küçük Asya ve Mısır'a, Tunus'a kadar her kasaba ve limanda kendi bölgelerine sahipti.

Tam da kalkış için belirlenen günde, açık bir kuzeybatı rüzgarı esmeye başladı ve büyük kadırgalar, dışarı çıkıp yelkenlerini çekene kadar, birbirlerine yakın bir şekilde tek tek açıldılar; deniz karada çok sakindi; ve iki veya üç mil yol kat ettiklerinde, rüzgar kıçtan estiğinde, birbiri ardına gemiye bindiler, biraz yanaşıp, çarşaflarını içeri aldılar ve sonra yelkenleri iskeleye bağlamak için beklediler, çok fazla yelken gıcırtısı ve yelkenin çırpınmasıyla. Sonra, sahil boyunca doğuya doğru serbestçe koşarken, rüzgar dörtte birlik, rüzgar üstüne doğru büyük bomlar çıkardılar, ön ve arkaya gergilerle bağlandılar ve suyun kenarındaki, ilk çizgideki, kıyı şeridinin altındaki ileri karaya çekme kancalarına kadar; ve hafif yelkenler açtılar,
çimentoları iyice çekip, yelkeni güney usulüne göre sabitlediler,
sonra halatlarda sallanarak, beyaz yelken direk başına kadar, karnı dolu ve yarım ayın üst yarısı kadar sabit olana kadar.

Birçok gün geçmeden, Antakya'nın limanı olan Saint Simeon Limanı'na vardılar ve kıyıdan on iki mil uzaklıktaki tepelerde güçlü duvarları ve kuleleri gördüler; ve Gilbert gemisinin güvertesinden baktığında, ordunun o büyük ve güçlü kaleyi kuşatmayacağı için mutlu oldu, çünkü kale Kraliçe'nin amcası Kont Raymond'a aitti. Ama
orada başına gelecekleri bilseydi, surlarla çevrili şehre
gitmek yerine, yeminini yerine getirmek için yalınayak Kudüs'e giderdi.

Geniş omuzları, bronz yüzü ve şakaklarında yeni yeni ağarmaya başlayan koyu renk saçlarıyla Kont Raymond, kıyıda orduyla buluşmak için aşağı indi; ve önce, geleneklere uygun olarak, Kral'ı kucakladı ve sonra
yeğeni Kraliçe'yi bir kez değil, dört veya beş kez öptü ve Kraliçe de onu öptü, çünkü birbirlerini gördüklerine çok sevinmişlerdi; ama bazılarının kroniklerinde söylediği gibi, aralarında aşk düşünceleri olduğu doğru değil. Kraliçe Eleanor'un birçok acımasız düşmanı vardı ve günahları neredeyse iyi işleri kadardı, ama Kont Raymond'a olan aşkı bunların arasında değildi.

Yine de, Kral Louis, ikisinin kucaklaştığını gördüğü anda çok kıskandı, çünkü her zaman bildiğinden daha fazlası olduğuna inanmıştı. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Kraliçesinden korkuyordu. Böylece Antakya'da büyük sevinçler yaşandı, tüm hanımlar, baronlar ve diğer soylular Paskalya'yı bir arada tutmak için oraya yerleştirildiler; ve Kutsal Hafta boyunca hala birkaç gün oruç tutuyor olsalar da, büyük şehirde olmaktan o kadar memnunlardı ve daha fakir hacıları kendi başlarına geçinmeye bırakarak dertlerinden o kadar hafiflemişlerdi ki, iyi balıkların lezzetli tabaklarını, un ve safran ve beyazlatılmış bademle yapılmış yumurta taklitlerini, narin şekerlemeleri ve Kont Raymond'un elli aşçısının Lent için nasıl hazırlayacağını bildiği tüm diğer güzel şeyleri yemek yerine ekmek ve suyla yaşamaları onlar için daha kolay olurdu. Çünkü Kont, ihtiyaç halinde iyi bir savaşçı olmasına rağmen lüks içinde yaşıyordu. Her şeyden önce, o az sayıda çekincesi olan, keskin zekalı bir adamdı ve Kraliçe, artık
Kral diye adlandırdığı kaşık suratlı bir keşişin karısı olmaya
dayanamayacağı için, evliliğini iptal ettirmek için ona yardım etmesini istemeye başladı; bunun üzerine Kont Raymond güldü. Sonra bir süre düşündü
ve geniş kaşlarını çattı; ama kısa süre sonra yüzü açıldı, çünkü bir
çare bulmuştu. Kral, dedi, kesinlikle Eleanor'un kuzeniydi ve akrabalık derecesinin yasak olduğu yerlerdeydi, bu yüzden evlilik geçersiz ve hükümsüzdü; ve Papa, Kilise'nin kurallarına uymak ve bunu ilan etmek zorunda kalacaktı. Yedinci dereceden kuzenlerdi, dedi, çünkü Kral Eleanor'un büyük büyük büyük büyük büyük büyük büyükbabası, Guienne Dükü William Towhead'den geliyordu,
kizi Poitiers'li Adelaide, Fransa Kralı Hugh Capet ile evlenmişti; ve yedinci dereceden kan bağı hala yasaktı,
ve hiçbir muafiyet verilmemişti, hatta istenmemişti bile.

İlk başta Kraliçe güldü, ama hemen Metz Piskoposunu çağırdı ve ona sordu; ve Kont Raymond'un doğruyu söylediğini,
ama Kilise'nin kurallarının kötüye kullanılmasının asla niyeti olmadığı için
bu konuyla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Yine de
daha sonra evlilik olmadığını ilan eden Konsey'de yer aldığı söyleniyor.

Böylece, emin olan Kraliçe Kral'ın yanına gitti ve ona yüzüne karşı
bir kralla evlenmeyi düşündüğünü, bir keşişle değil ve
şimdi evliliğinin evlilik olmadığını öğrendiğini, bu yüzden
ölümcül bir günah içinde yaşadığını; ve eğer ruhunu kurtarmak istiyorsa
Fransa'ya dönmeleri gerektiği anda onu reddetmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
Kral kedere boğuldu ve acı acı ağladı, dua ettiği gibi Belial'in kadından
kurtulacağı için değil,
bilmeden bu kadar uzun yıllar böyle büyük bir günah içinde yaşadığı için. Kadın güldü
ve gitti, onu ağlarken bıraktı.

O zamandan sonra günlerini ve akşamlarını
Kont Raymond ile istişare ederek geçirdi ve sürekli olarak sarayın batı kulelerinden birinde bulunan ve
şehir surlarına doğru denize bakan
dairesinde bir arada kalıyorlardı. İlkbaharın başlarıydı ve hava Suriye çiçeklerinin kokusunu taşıyordu ve nefes almak yumuşaktı. Kral artık Eleanor'un karısı olmadığından emin olsa da, bir zamanlar onu sıkıcı bir şekilde sevdiği ve çok güzel olduğu için ona karşı çok kıskanç olmaya devam etti. Bu nedenle, dua etmediği zamanlarda, Kont Raymond ile yalnız olup olmadığını görmek için onu gözetliyor ve gözetliyordu. Bazı yazarlar, bu sırada büyük Selahaddin'den söz ettiler ve onun, esir alınan akrabası Sandebeuil de Sanzay'ın kurtarılması için gizlice onunla buluştuğunu ve Selahaddin'i cömertliği için sevdiğini ve Kral'ın ondan kıskandığını söylediler;
ki bu şeyler yalan, çünkü Selahaddin o zamanlar sadece yedi yaşındaydı.

Kral, her gün, izlerken, Raymond'un Eleanor'u sevdiğinden çok emin oldu ve kurtuluş umuduyla böyle şeylerin olmaması gerektiğine yemin etti. Paskalya bayramı bu şekilde geçti ve büyük sevinçler, şölenler ve her türlü neşe yaşandı. Ayrıca bu süre zarfında Gilbert Beatrix'i rahatça gördü, böylece aşkları giderek daha da büyüdü;
ama Kraliçe ile nadiren konuştu ve o zaman da kısa bir süre konuştu.

Şimdi Eleanor batı kulesinde yaşıyordu ve sadece bir merdiven onun dairelerinin girişine çıkıyordu, bu yoldan Kont Raymond geliyordu,
ve onları çağırdığında büyük soylular ve muhafızlar da. Ama
iç odasının ötesinde sarayın uzun kanadına açılan bir kapı vardı, orada tüm hanımları kalıyordu ve o kapıdan onlara
gidiyordu ve onlar da ona geliyordu. Sık sık Leydi Anne ve Beatrix ve özellikle onun yakınları olan diğerlerinden bazıları içeri giriyordu ve Kraliçe ile Kont Raymond'u sandalyelerde oturmuş, kısıtlama olmadan konuşuyor ve bazen batı balkonuna bakan açık pencerenin yanında satranç oynarken buluyorlardı. Kötü bir şey düşünmüyorlardı, çünkü onun
reddetme konusunda onun danışmanı olduğunu biliyorlardı; ve Beatrix umursamadı, çünkü Kraliçe'nin Gilbert'ı sevdiğini çok iyi biliyordu ve onu orada hiç görmedi.

Paskalya'dan sonraki haftanın bir akşamı Kral, Kraliçe'yi bizzat görmeye ve ona fikrini söylemeye karar verdi. Bu nedenle, meşale taşıyıcıları ve birkaç muhafızla birlikte iki asilzadeyi refakatçi olarak aldı; ve ana avluya indiğinde, batı tarafına yürüdü
ve Eleanor'un kulesine çıktı; çünkü
hanımların kanadından geçmek istemiyordu, çünkü gözleri güzel ve asil bir kız veya çok güzel bir genç hanım görebilirdi, bu da onun dindar düşüncelerini pek de rahatsız etmezdi.

Girişe vardığında, Kraliçe'nin odasına girmek istedi; ve bekleyen genç Sanzay Lordu, Kraliçe'nin müsait olup olmadığını sorarken ondan beklemesini rica etti. Sonra
Kral öfkelendi ve kimseyi beklemediğini söyledi ve içeri girmek için
ilerledi. Fakat Sanzay kapının önünde durdu ve Gascon muhafızlarına sıraya girmelerini ve geri dönene kadar beklemelerini söyledi. Kral, bir yol açma şansının çok az olduğunu gördü ve hareketsiz durdu,
bu arada kılıcını çekip savaşmamak için birkaç dua daha tekrarladı, çünkü öfkeden. Sonra Sanzay geri döndü.

"Efendim Kral," dedi net bir sesle, "Majesteleri bana
şimdi hiç boş vakti olmadığını ve bir keşişe ihtiyacı olduğunda onu
çağıracağını söylememi emretti."

Bu büyük hakaret üzerine, kılıçlar sözler söylenir söylenmez çekildi ve çelikten kırık yansımalar yüksek lambaların altında ve meşale ışığında kırmızıya döndü; çünkü Kral, Sanzay'ı durduğu yerde vurmak için çekildi ve soyluları ve muhafızları da onunla birlikte çekildi, Gasconlar ise onlar kadar hızlıydı. Fakat Sanzay kılıcını çekmedi, çünkü bir keresinde savaşta Kral'ın hayatını kurtarmıştı ve bunu şövalyece bulmadı. Sonra birkaç darbe
alındı ​​ve kan döküldü; fakat hemen sonra, dezavantajlı bir durumda olan Kral geri çekildi ve kılıcını indirdi.

"Efendiler," dedi, "biz Haçlıların birbirimizi öldürmesi yakışık almaz. Hadi gidelim."

Sanzay bunu duyduğunda muhafızlarını geri çağırdı ve Kral
rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Avluda bir yana döndü ve büyük bir taş koltuğa
oturdu. "Bana Sir Gilbert Warde'u getirin," dedi, "ve hemen gelsin."

Şövalye gelip, cübbesi ve peleriniyle, kemerindeki tek hançerle önünde dikilene kadar sessizce bekledi; ve Kral, tüm hizmetkarlarına, duvardaki halkaya saplanmış bir meşale bırakarak, uzaklara gitmelerini emretti.

Gilbert'ten, kendisine itaat edecek güvenilir adamlardan oluşan bir kuvvet alıp, Kraliçe'yi bir esir olarak çıkarmak için batı kulesine çıkmasını istedi; çünkü Antakya'da bir gece daha kalmayacaktı, onu geride
bırakmayacaktı ve limana inip Ptolemais'e gitmek için bir gemiye binmeyi ve ordunun ertesi gün onu takip etmesini planlıyordu. Ama Gilbert, bir
zaman aralığı için hiçbir şey söylemedi.

İlk başta böyle bir şey yapması imkansız gibi görünüyordu ve nezaket olmasa, topuklarının üzerinde dönüp Kralı orada
otururken bırakırdı. Ama düşünürken, ona itaat etmesi ve gidip Kraliçe'yi tehlikeden haberdar etmesi gerektiği göründü.

[İllüstrasyon: "GILBERT BİR UZUNLUK İÇİN HİÇBİR ŞEY CEVAPLAMADI"]

"Lordum," diye cevapladı sonunda, "gideceğim."

Ne yapacağını söylemese de, Kral tatmin olmuştu ve ayağa kalkıp
kendi dairesine doğru gitti, ayrılma emrini vermek için.

Sonra Gilbert gidip tanıdığı on şövalyeyi aradı ve her biri on silahlı adamını çağırdı ve onlar da kılıçlarını ve meşalelerini yanlarına aldılar; ama Gilbert'in sadece hançeri vardı, çünkü seçtikleri
hepsi Kraliçe'nin adamlarıydı ve onun için ölmeye hazırdılar. Böylece
birlikte kulenin geniş basamaklarından yukarı çıktılar ve Gaskonyalılar
yüzlerce ayak sesini korkuyla ve titreyerek duydular,
Kralın onları öldürmek ve içeri girmek için büyük bir kuvvetle geri döndüğünü sandılar. Sonra
Sanzay kılıcını çekti ve merdivenlerin başında durdu, adamlarına Kraliçe uğruna hepsi ölene kadar dar yoldan gitmelerini söyledi.
Onlar Gaskonyalılardı ve ölmeye hazırdılar, ancak aşağıdaki taş basamaklarda sabit bir şekilde yürüyenleri dinlerken nefeslerini tuttular.

Meşale ışığında Gilbert'in yüzünü ve Kraliçe'nin adamlarının yüzlerini gördüler ve kılıçları yoktu; yine de kılıçlarını çektiler ve kapı girişinde durdular ve Gilbert sahanlıkta hareketsiz durdu,
çünkü ona yol vermediler.

"Sir Gilbert," dedi Sanzay, "Kraliçe'nin kapısını tutmak için buradayım ve
arkadaş olsak da, eğer ona şiddet uygulamak istiyorsanız, yaşadığım sürece geçmenize izin vermeyeceğim."

"Sir," diye cevapladı Gilbert, "gördüğünüz gibi silahsız geliyorum ve kesinlikle sizinle dövüşmek için değil. Sizden rica ediyorum efendim, içeri girin ve Kraliçe'ye dışarıda olduğumu ve adamlarının yanımda olduğunu ve onun güvenliği için onunla konuşacağımı söyleyin."

Sonra Sanzay adamlarına geri çekilmelerini emretti ve şövalyeler ve silahlı adamlar
o içeri girerken antreyi doldurdu; ve hemen tekrar
net bir yüzle dışarı çıktı.

"Kraliçe yalnız ve Aquitaine Rehberi'ne geçmesini söylüyor," dedi.

Herkes bir kenara çekildi ve onlardan daha uzun, ciddi ve keskin yüzlü olan o, içeri girdi; ve kapı arkasından kapalıydı ve içeride
ağır bir Doğu perdesi vardı, böylece bir taraftan diğerine sesler duyulmuyordu.

Eleanor, sıcak lamba ışığının altında, açık pencerenin yanında oturuyordu, çünkü gece sıcaktı. Başı açıktı, kızıl-altın saçları omuzlarına ve sandalyesinin arkasındaki yere kadar büyük dalgalar halinde düşüyordu ve
şapka giymemişti, sadece krem ​​beyazı ipekten, gümüş ve incilerle işlenmiş, dar bir elbise giymişti. Çok güzeldi,
ama çok solgundu ve gözleri örtülüydü. Gilbert gelip önünde durdu,
ama beklediği gibi elini uzatmadı.

"Neden bana geldin?" diye sordu bir süre sonra, ona değil de balkona bakarak.

"Kral, Madam, sizi kendisine bir esir olarak götürmemi emretti,
böylece sizi deniz yoluyla Ptolemais'e ve Kudüs'e götürebilir."

O konuşurken, kadın yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi ve soğuk bir şekilde ona baktı. "Ve sen emredildiği gibi yapmaya geldin, bana gizlice, bana ihanet eden kendi adamlarımla birlikte mi geldin?"

Gilbert bembeyaz kesildi ve sonra ona cevap verirken gülümsedi.

"Hayır. Majestelerini uyarmak ve hayatım pahasına sizi her türlü şiddete karşı savunmak için geldim."

Eleanor'un yüzü değişti ve yumuşadı ve tekrar balkona baktı.

"Beni neden savunuyorsun?" diye sordu üzgün bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "Ben senin için neyim ki, benim için savaşmalısın? Seni ölmeye gönderdim - neden güvende olmamı istiyorsun?"

"Sen benim için en iyi arkadaştın ve her kadının bir erkeğe karşı en nazik olanıydın."

"Bir arkadaş mı? Hayır. Ben asla senin arkadaşın olmadım. Seni ölüme gönderdim,
çünkü seni seviyordum ve seni bir daha asla göremeyeceğime ve
Haç ve yeminlerin için onurlu bir şekilde öleceğine inanıyordum. Bunun yerine,
şan kazandın ve hepimizi kurtardın -ben hariç! Böyle bir arkadaşlık için bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin."

Ona uzun uzun baktı ve sessizleşti.

"Ah, ne adamsın!" diye bağırdı aniden. "Ne adamsın!"

Övgü karşısında bir kız gibi kızardı, çünkü ruhu kelimelerdeydi ve
ona olan büyük aşkı, tüm hayatında kendinden üstün olan tek şeydi.

"Ne adamsın!" dedi tekrar, daha yumuşak bir sesle. "Aquitaine'li Eleanor, Kraliçe, dünyanın en güzel kadını, sana ruhunu, bedenini ve gelecekteki hayatının umudunu verecekti ve sen çocukken sevdiğin zavallı bir kıza sadıksın! Yüz bin cesur adam beni ölürken görmek için bekliyor ve sen tek başına ölümü boğazından tutup, bir tazıyı boğar gibi, o ellerinle onu boğuyorsun! Seni dışarı gönderiyorum - ah, ne kadar da bencilce! - ki en azından yeminin için cesurca öl ve beni hatıranla hüzünlü bir şekilde huzur içinde bırak, ve bir cehennem dolusu düşmanla savaş ve Kralı, beni ve herkesi kurtar ve bana ihtişamla geri dön - Aquitaine Rehberim!"

Ayağa kalkmış ve onun önünde durmuştu, yüzü tutkuyla bembeyazdı ve gözleri anlatılamayacak kadar büyük bir aşkla derinden yanıyordu. Ve hareket etmese de kolları ona doğru uzanıyordu.

"Hiçbir kadın seni sevmekten nasıl kaçınabilir!" diye bağırdı tutkuyla.

Tekrar sandalyesine çöktü ve elleriyle yüzünü örttü.
Bir an hareketsiz durdu ve sonra gelip onun yanına diz çöktü,
elini sandalyesinin oymalı koluna koydu.

"Seni sevemem ama bir başkasına sadık kaldığım sürece sana
tüm hayatımı veririm," dedi çok nazikçe.

Son sözlerini söylerken, iç odaların perdesi yavaşça açıldı ve Beatrix orada durdu; çünkü Kraliçe'nin
yalnız olduğunu düşünmüştü. Ama konuşmanın başlangıcını duymadı ve
oldukça üşüdü, ne konuşabildi ne de gidebildi.

Eleanor'un elleri yüzünden ayrıldı ve Gilbert'in sağına düştü.

"Verecek bir şeyim yok," diye alçak bir sesle cevapladı. "Zaten sizindir--ve İngiliz olmamanızı, sizin hükümdarınız olmamı ve sizi insanlar arasında yüceltmemi--ya da İngiltere'nin Kraliçesi olmamı--ve bu gerçekleşebilir ve sizin için neler yapacağımı
göreceksiniz--Plantagenet'lerin o çocuğuyla evlenirdim, eğer size hizmet edebilirse!"

"Madam," dedi Gilbert, "kendi güvenliğinizi düşünün--Kral çok
kızgın--"

"Sizi bize liderlik etmek için dışarı gönderdiğimde güvenliğinizi düşündüm mü? Şimdi eğer
buradaysanız, ben güvende değil miyim? Gilbert--"

Sesinin ismini okşamasına izin verdi ve dudakları onunla oyalandı ve
ellerini onun omuzlarına koydu. Adam yanına diz çöktüğünde--yüzüne doğru eğildi.

"Yaşayan en iyi ve en cesur adam" - artık bir fısıltıydı - "hayatımın aşkı - kalbimin kalbi - bu son kez - bu sadece bir kez - ve sonra
elveda."

Onu alnından öptü ve dehşet içinde yerinden sıçradı, çünkü
odanın içinde acı dolu bir çığlık atan başka bir ses daha vardı.

"Ah, Gilbert! Gilbert!"

Beatrix ayaklarının üzerinde sendeliyor ve düşmemek için perdeyi yakaladı,
ve acı dolu yüzü hala ikisine dönüktü, birlikte dururken. Gilbert anlayınca öne atıldı ve kızı kollarının arasına alıp titreyerek ışığa getirdi. Sonra kız onun kollarında irkildi ve
onu öpmesin diye boynunu büktü; ama o onu sıkıca tuttu.

"Beatrix! Anlamıyorsun - duymadın!" Onu dinlemeye
çalıştı.

"Duydum!" diye bağırdı, hala mücadele ediyordu. "Gördüm! Biliyorum! Bırak beni - ah,
Tanrı aşkına, bırak beni!"

Gilbert'in kolları gevşedi ve kız ondan iki adım geri sıçradı ve
Kraliçe'ye döndü.

"Kazandın!" diye bağırdı, titrek bir sesle. "Onu hem bedenen hem de ruhen kazandın, yemin ettiğin gibi! Ama anlamadığımı söyleme!"

"Onu sana verdim, hem ruhen hem de bedenen," diye cevapladı Eleanor, üzgün bir şekilde. "Ona bir arkadaş gibi veda bile edemez miyim?"

"Sahtekârsınız - her biriniz diğerinden daha sahtekârsınız," diye cevapladı Beatrix, beyaz bir öfkeyle. "Benimle oynadınız, beni kandırdınız, beni oyuncağınız yaptınız--"

"Bu adamın, ona veda etmeden önce beni sevmediğini söylediğini duydunuz mu?" diye sordu Eleanor, ciddi bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde.

"Bunu bana söyledi, ama sana değil, asla sana değil - asla sevdiği kadına değil!"

"Kraliçeyi hiç sevmedim," dedi Gilbert. "Ruhum üzerine - Kutsal Haç üzerine -"

"Onu hiç sevmedim mi? Ve sen benimkinden önce onun hayatını kurtardın--"

"Ve iyi yaptığımı söyledin--"

"Hepsi yalandı - acımasız bir yalandı--" Kızın sesi neredeyse çatlayacaktı, ama
korkunç gözyaşlarını bastırdı ve tekrar kelimeler buldu. "Çok daha önce bana söyleseydin daha cesurca olurdu--o zaman ölmezdim, çünkü seni daha az seviyordum."

Eleanor bir adım daha yaklaştı ve çok sakin ve nazik bir şekilde konuştu.

"Yanılıyorsun," dedi. "Sir Gilbert, Kral tarafından beni esir almak için gönderildi, bu gece Kudüs'e götürülmem için.
Gel, beni bekleyen askerlerin seslerini duyacaksın."

Beatrix'i kapıya götürdü ve perdeyi kaldırdı, böylece kız ahşap panellerin arasından birçok sesin konuşmasını ve çeliğin şangırtısını duyabiliyordu. Sonra Eleanor onu geri getirdi.

"Ama beni almadı," dedi, "ve beni tehlikem konusunda uyardı."

"Şaşılacak bir şey yok--seni seviyor!"

"Beni sevmiyor, ben onu seviyorum ve bunu bu gece söyledi.
Ve seni sevdiğini ve sana sadık olduğunu biliyorum--"

Beatrix çılgınca güldü.

"Sadık mı! O mu? En büyük yeminine, en küçük
sözüne bile inanmıyor!"

"Sen delisin, çocuk; o hayatı boyunca bana veya sana hiç yalan söylemedi - yalan söyleyemezdi."

"O zaman seni de aldattı - Kraliçe, Düşes; sonuçta sen sadece bir kadınsın ve o seninle, benimle olduğu gibi alay etti!" Tekrar yarı öfkeyle güldü.

"Eğer beni kandırdıysa, seni de kandırdı," diye cevapladı Eleanor,
"çünkü bana seni sevdiğini çok açık bir şekilde söyledi. Ve şimdi
seninle onun arasına girmeyeceğim, yaptığın hatada bile. Onu seviyorum,
evet. Onu terk edecek kadar sevdim, çünkü seni seviyor. Onu
o kadar çok seviyorum ki, onun uyarısını dikkate alıp kendimi
Kral'ın öfkesinden kurtarmayacağım ve onun ve rahiplerinin bana ne yapacağını bilmiyorum.
Elveda, Sir Gilbert Warde--Beatrix, elveda."

"Bu bir komedi," diye cevapladı kız, çileden çıkmış bir şekilde.

"Hayır, gerçek şu ki, bu bir komedi değil," diye cevapladı Kraliçe.

Bir kez daha Gilbert'in yüzüne baktı ve sonra görkemli
ve üzgün bir şekilde yüzünü çevirdi. Bir hareketle büyük perdeyi araladı ve
sonra kapıyı ardına kadar açtı ve şövalyelerin ve silahlı adamların yüksek sesle bağırışları bir dalga gibi içeri girdi. Sonra aniden durdu, çünkü
Eleanor onlara net bir tonda konuştu.

"Ben Kral'ın tutsağıyım. Beni ona götürün!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Kral ve adamlarıyla
savaşmış olan Gaskonyalılar şiddetle bağırdılar.

"Seni bırakmayacağız! Düşesimizin gitmesine izin vermeyeceğiz!"

Onun için bir kötülük olmasından korkuyorlardı ve ona sadık adamlardı, Kral'dan nefret ediyorlardı. Ama Eleanor elini kaldırıp onları geri çekmeye çalıştı, çünkü
yüzleri sertti ve elleri kılıçlarındaydı.

"Eğer beni ona götürmezseniz, bana yol açın," dedi gururla. Sonra akrabası Sanzay diğerlerinin önüne geçti ve konuştu.

"Hanımefendi," dedi, "Gaskonya Düşesi, Gaskonyalılar varken
Fransa Kralı'nın esiri olamaz. Eğer Majesteleri Kral'a
giderse, biz de gideriz ve kimin esir alınacağını görürüz."

Bunun üzerine, yüksek girişin tonozuna kadar yükselen büyük bir haykırış duyuldu ve taş basamaklardan aşağı inip avluya çıktılar. Eleanor
sakin bir şekilde gülümsedi, çünkü adamlarını tanıyordu.

"O zaman benimle gel," dedi, "ve bana hiçbir bedensel zarar gelmemesine dikkat et.
Ama bu konuda Kral'ın isteğini yerine getireceğim."

Arkadaki odada, kelimeler net bir şekilde yankılandı ve Beatrix
Gilbert'e döndü.

"Görüyorsunuz," dedi, "bu sadece sizin aranızda
düşündüğünüz bir oyun, başka bir şey değil."

"Bize inanmıyor musunuz?" diye sordu sitemle.

"Beni sevdiğini bildiğimde sana inanacağım," diye cevapladı ve
iç dairelerin kapısına doğru döndü.

Gilbert onu takip etti.

"Beatrix!" diye bağırdı. "Beatrix! Beni dinle!"

Bir kez daha döndü, yüzü taş gibiydi.

"Seni duydum, onu duydum ve sana inanmıyorum," diye cevapladı.

Başka bir şey söylemeden onu bırakıp dışarı çıktı.
Bir an durup onu izledi, sakin yüzü yavaşça kararırken; öfkesi
eritme için kullanılan bir fırının ısınması gibi yavaş ve kalıcıydı.
Eğildi ve yere düşen şapkasını aldı ve sonra
o da Kraliçe'yi takip etti, antreden, merdivenlerden ve
avludan geçerek Kral'ın huzuruna gitti.

BÖLÜM XXIV

O gece aceleyle ayrıldılar ve meşalelerle denize doğru gittiler; ama
büyük gemilerden birine bindiklerinde şafak vaktiydi ve
halatlar çözülmüştü ve mürettebat demir atmaya başlamıştı.
Gilbert öfkeyle adamlarını çağırmış ve o da gemiye binmişti ve
ne yaptığını fark etmesi saatler sürdü. Sonra kendine
azap
vermeye başladı.

Öfkeli erkekliği ona adil olduğunu ve açıkça haklıyken bir kızın inançsızlığına katlanmaması gerektiğini söylüyordu; ve sevgilisi
Beatrix'i korumasız ve belki de babasının merhametine bıraktığını, çünkü her an deniz yoluyla gelip Kont Raymond'dan onu talep edebileceğini ve Kont Raymond'un da onu hiçbir muhalefet olmadan teslim edeceğini söyledi. Ayrıca Sir Arnold'un neden görünmediğini ve Efes'ten yelken açtığı için gemi kazası mı geçirdiğini merak etti. Ama düşünceleri kısa süre sonra
işine geri döndü ve ana yelken donanımının yanındaki alçak küpeşteye oturdu, geminin düzgünce
yol aldığı mavi suya baktı. Sonuçta Beatrix'te onu tutacak ne vardı? Bu, yanlış bir inanç fikriyle canlandırılan çocukça bir anıdan başka bir şey değildi.

Ancak aniden içinde, sevdiği kadının geride bıraktığı o sızlayan boşluğu ve yüreğin o öğütücü açlığını hissetti ve öfkesinin kendisiyle bir komedi oynadığını çok iyi biliyordu, tıpkı Beatrix'in onu ve Kraliçe'yi dün gece bir oyun oynamakla
suçladığı gibi.

Ona inanmamış olması zordu; ve yine de insan
görmüş ve duymuşsa, görmeye ve duymaya karşı inanmak daha da zordu. Eğer onu sevmiş olsaydı, dedi kendi kendine, ondan
şüphe edemezdi. Ne yaptığını görmüş olursa olsun, ondan asla şüphe etmezdi. Ama bunun üzerine farkına varmaya ve anlamaya başladı; çünkü
kendini ikna etmek için, Kraliçe'nin oturduğu gibi oturduğunu ve bir adamın ona doğru eğilip onu öptüğünü ve ona hayatının ve kalbinin aşkı
olarak seslendiğini hayal etti ve içinde başka bir tür öfkenin
şiddetle yükseldiğini hissetti, çünkü hayal edilen görüntü canlı ve kötüydü.
Bunun üzerine, onun tamamen haksız olmadığını görerek daha sakinleşti ve
kötü kaderine lanet etmeye ve Kraliçe'yi takip etmemiş olmayı, Antakya'da kalmış olmayı dilemeye başladı.

Ama artık çok geçti, çünkü Antakya mor uzaklarda kaybolmuştu,
ve akşam yaklaşıyordu. Gün tekrar doğdu ve karardı ve bundan sonraki günlerde, o sürekli kendini daha fazla suçlarken ve hayatının her
şeyinde bir kusur bulmaya başlarken, kuzeyli mizacının kasveti
üzerine çöktü ve onu çok fazla ezdi, öyle ki arkadaşları ona ne olduğunu merak ettiler.

Kraliçe bütün bu zaman boyunca hiç görünmedi, ancak kendisiyle birlikte gelen ve reddedilmeyecek olan Leydi Anne ile
kamarasında kaldı. Çünkü Eleanor Kralı görmekten nefret ediyordu ve geminin yoldaşı olduğunu bildiği Gilbert'i görmekten korkuyordu ve ayrıca çok üzgündü ve gün ışığını veya insanların seslerini umursamıyordu. Gilbert'in sevdiği kadın için kendini feda etmeye çalışması durumu daha da kötüleştiriyordu, çünkü bu boşunaydı ve ona inanılmamıştı ve sonuçta onunla birlikte geldiği için nedenini bilmiyordu. Kral'a gelince, bütün gün kıç güvertede bir tente altında oturdu, tespih çekti ve Belial'in kadınının varlığının kutsal yerlere vardığında düşüncelerini dağıtmaması için hararetle dua etti; çünkü her şeyden önce kendi ruhunu çok önemli görüyordu.

Böylece bazıları tarafından Acre olarak adlandırılan Ptolemais'e geldiler ve Kudüs'e doğru yorucu bir yolculuk yaptılar, ta ki Kudüs'ün üçüncü kralı olan genç Kral Baldwin çok zengin bir kafileyle onları karşılamaya çıkana kadar. Sonra Gilbert geride kaldı, çünkü orada olmaması gerektiğini ve Beatrix'i öfkeyle terk ettiğini görünce, hiçbir sevinç veya ziyafete gönlü yoktu. Fakat Eleanor gemiden kıyıya çıkmıştı, her zamankinden daha güzel ve Kral'a karşı sakin bir şekilde alaycıydı, çünkü Kral, ona aklından geçenleri söylemek ve sitemlerini dile getirmek için eline verdiği gücü kullanmaya bile cesaret edememişti; ve onun gözünde her zamankinden daha gülünçtü. O zamandan sonra, sanki hiç var olmamış gibi ona daha fazla dikkat etmedi, çünkü sahip olduğu gücü
kullanmayan bir adamı hor görüyordu.

Gilbert'e gelince, çok hüzünlü bir ruh halinde olmasına rağmen, sonunda Kudüs'ün surlarını ve kulelerini gördüğünde, içinde bir barış umudu ve daha önce hiç bilmediği bir tatmin duygusu
doğdu; ve ona öyle geliyordu ki, eğer kutsal yerlerde yalnız kalabilseydi ruhu için huzur bulacaktı. Bu nedenle, önemli bir adam olmasına rağmen trenin arkasında yolculuk etti ve birçok genç şövalye ve silahtar ona bakıp ona eşlik etti, böylece
tamamen dışsal bir yalnızlığa kaçamadı.

Gözleri önüne baktı ve dünyanın en kutsal şehrini gördü, gün batarken soluk gökyüzüne karşı bir görüntü gibi; ve tüm varlığı orada olmak için dışarı çıktı, uzun zaman önce öğrenilmiş bir duada önünde süzülüyordu. Orada, tıpkı İngiliz evinde çocukken olduğu gibi, kendisiyle birlikte dua eden bir koruyucu meleğin sesini duydu - iyiler için kötülüğe karşı, ışık için karanlığa karşı, temizler için kirlilere karşı, iyi benlik için kötülere karşı dua ediyordu; ve
yüreği cennette yankılandı.

Kraliyet treninden geri dönen sesleri, yüksek sesle konuşmaları ve neşeli kahkahaları duymadı; çünkü bu onu sarsardı ve dişlerini
kırırdı ve bedenin kapılarını
kendi üzerine kapatmıştı, içeride yalnız kalmak için. Genç Baldwin'in Kraliçe'nin yanından geçmesi, yarı aşık olması ve Mesih'in öldüğü tepenin görüş alanında yumuşak konuşmalar yapması, Kral'ın mısralar halinde okunan ve rahiple birlikte cevaplanan
tekdüze ilahisini bölmekten bir çocuğun yaramazca zevk alması, şövalyelerden bazılarının
nerede kalacakları hakkında gevezelik etmesi, genç uşakların, kara gözlü Yahudi kızlarının alt tonlarında, Suriye şarabının seyisleri olması önemli değildi. Bunların hepsi, dünyanın kendi kadim kötülüğünün Haç'ın eteğine
yarattığı gölgelerden başka bir şey değildi ve sadece o gerçek ve canlıydı ve sadece Haç hakiki ve saf ışıkta yüksekti. Ve bunda pek de hayal görmüyordu, çünkü Akka'dan gelen tren, birçoğu orduyla birlikte olan, hem zengin hem de fakir olan gerçek Haçlıların hepsi değildi, ancak zenginleri Antakya'da kalmış ve fakirler karadan gelmeye çalıştıklarında Selçukluların kılıçları veya Yunanlıların hileleriyle sefilce yok olmuşlardı; ve birçoğu köle olarak satılmıştı ve binlercesinden hiçbiri Kudüs'e canlı olarak ulaşamamıştı. Şehri ilk gören kırk veya elli kişiden ancak üçü içtenlikle samimiydi ve bunlar Auch'lu Leydi Anne, Gilbert Warde ve Kral'ın kendisiydi. Ancak Kral'la birlikte tüm inanç, kendisine ait olan maddi bir şekil aldı ve kendi kurtuluşunu satın almak, ruhunu manevi bir tefecilik yerine dönüştürmüştü. Leydi Anne sakin ve sessizdi ve genç Baldwin onunla konuştuğunda
onu neredeyse hiç duymadı ve az kelimeyle, konuya pek de değinmeden cevap verdi.
Yolda yaradan veya hastalıktan ölmeyi ve böylece onunla birlikte cennette son bulmayı umduğu için Kudüs'ü asla göremeyeceğine güvenmişti
, yeryüzünde başlayan hac yolculuğunu kaybetmişti. Çünkü o çok
sadık bir kadındı ve en sadık olanlar arasında genellikle en azı anlatılır,
çünkü tek bir düşünceleri, tek bir umutları, tek bir duaları vardır. Ve
sağ salim atlattığını görünce ne sevindi ne de şikayet etti,
sonun gelmesinden önce katlanılması gereken daha çok şey olduğunu bilerek ve ölen sevgilisi uğruna
her şeyi cesurca katlanacağına güvenerek. Ayrıca,
Haç'ı alanların en ciddisi de o olabilirdi, çünkü hayatını mutlu eden tüm dünyevi şeyler ondan alınmıştı.

Yine de tüm adamlar arasında, Gilbert Warde en iyi ve en çok savaşan kişiydi ve bedensel tehlike sayıldığında, hiçbiri onun kadar yaşamamıştı; çünkü arkadaşlarının çoğu onun yanında öldürülmüştü ve diğerleri onların yerini almıştı ve hatta adamı Dunstan iki kez, küçük Alric bir kez yaralanmıştı ve birçok at onun altında öldürülmüştü, ama kendisi vadideki büyük savaştan sonra bile dokunulmamıştı; ve her görüldüğünde ona onur veriliyordu. Bu konuda da, o yüksek kalpli ve kendini düşünmezdi, Kutsal Şehri önünde gördüğünde, yaşamın ve uzuvların birçok riskini, içinden geçtiği açlığı, soğuğu ve yorgunluğu unuttu ve iyi ve adil bir şekilde ödül kazandığını unuttu, sadece hissettiği huzurun Cennetten bir hediye olduğunu düşündü. O akşam, Baldwin'in sarayında bir ziyafet olduğunda, Leydi Anne orada değildi; ve Fransa Kralı, Aquitaine Rehberi'ni Kudüs Kralı'na sunmak için çağırdığında, ne salonda ne de duvarların içindeydi; ve Kraliçe hemen ayağa kalktı ve iki Kralı masada bırakarak dışarı çıktı.

Çünkü Gilbert, Dunstan'ın kalkanını taşıdığı ve onları yöneten bir adamla birlikte Kutsal Kabir'e oruç tutmaya gitmişti. Sonra haçlıların tüm kutsal alanı çevrelemek için inşa ettiği geniş kiliseye girdi ve küçük ışıklar karanlığı dağıtmadan orada burada parçaladı, ancak Gilbert'e liderlik eden zavallı Hıristiyan'ın elinde bir mum vardı. Şövalye önce, Nikodemus ve Arimatealı Joseph'in Rab'bin bedenini gömmek için meshettikleri koyu kırmızı taşa geldi ve orada diz çökerek kalkanını ve kılıcını önüne koydu ve bunları iyi kullanabilmesi için dua etti. Sonra adam onu ​​Golgota'ya götürdü,
ve kollarını önüne koydu ve sanki korkmuş gibi titreyerek durdu,
ve alnında ter damlaları belirdi ve alçak
sesi, Tanrı'nın insan için öldüğü yerde dua ederken küçük bir çocuğunki gibi titriyordu.
Sonra diz çöktü ve yüzüyle taşlara dokundu,
ve kollarını çapraz olarak açtı, ne yaptığını bilmeden. Ama bir süre böyle yattıktan sonra ayağa kalktı, kalkanını ve kılıcını aldı ve
adam onu ​​karanlığın içinden diğer yerlere götürdü. Böylece
sonunda onu Mezar'a getirdiler ve ona rehberlik eden adamı
gönderdi ve Dunstan'a da geri dönmesini söyledi; ama o geri dönmedi.

"Ben de Haç için savaştım, ama ben sadece bir kaba saba adamım," dedi esmer yüzlü adam.

"Sen kaba saba değilsin," diye cevapladı Gilbert, ciddi bir şekilde. "Yanıma diz çök ve
gözlemle."

"Ben de seninle birlikte gözleyeceğim," dedi Dunstan ve kendi kılıcını alıp
Gilbert'inkinin yanına koydu.

Ama efendisinin bir adım gerisinde, sol tarafında diz çöktü. Mezar'ın
taşının üzerinde kırktan fazla yanan lamba asılıydı ve taşın etrafında, saf altından bir kilidi olan bir kapı bulunan iyi işlenmiş demirden bir parmaklık vardı.

Sonra Gilbert gözlerini kaldırdı ve demir çitin arasından baktığında, diğer tarafta birinin de diz çöktüğünü gördü ve bu, siyah cübbe giymiş, siyah başlığı yarı geriye atılmış
Leydi Auch'lu Anne'di; ama yüzü beyazdı, koyu gölgeler vardı ve iki beyaz eliyle iki demir direği kavradı, üzgün gözleri sabit bir şekilde yukarı bakıyordu, bir görüntü görüyordu ve insanları görmüyordu. Gilbert, onun orada
olmasına sevindi.

Böylece bir saat, bir saat daha diz çöktüler ve hiçbir ses sessizliği bozmadı,
veya hiç yorgunluk hissetmediler, çünkü kalpleri
yükseldi ve bir süre dünya onlardan uzaklaştı. Sonra kilisede, kendi duvarları içinde kapatılmamış olan Mezar'dan biraz uzakta kesilen yumuşak bir ayak sesi duyuldu. Ama
üçünden hiçbiri orada kimin olduğunu görmek için dönmedi ve yine sessizlik oldu.

Eleanor Mezar'a tek başına gelmişti ve üçüne bakarak durmuştu, daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Baktıkça, günahları gözlerinde belirdi
ve önünden geçti, çok ve büyüktü ve iyi işlerinin
ruhunun içinde saklı olduğu yerde karanlık vardı ve
affedilmekten umudunu kesti, çünkü kendi gururunun asla kırılamayacağını biliyordu. O en sadık kadına ve çok sevdiği o şövalye kıza baktı, her gün onun için kalbinde günah işliyordu,
ama yine de onun uğruna sevgi dolu düşünceleriyle savaşıyordu; ve
ileriye gidip saf kalplilerin yanında, kutsal ışıkta diz çökmeye cesaret edemezdi. Tek başına geri çekildi ve o kadar uzaktaydı ki,
baksalar bile onu göremezlerdi, bir sütunun yanına diz çöktü,
ve karanlık peçesini yüzüne çekti, ellerini
affedilme ve barış umuduyla ve büyük bir yalnızlık içinde kavuşturdu.

Bunda biraz teselli buldu, hayatının büyük aşkı için,
bir daha ne böyle bir şey bildi ne de bileceğini,
kötülükler dilemiş ve en tatlı günahları hayal etmiş olsa da, sonunda biraz iyilik yapmıştı ve orada diz çöküp dua eden adam onun sayesinde
daha güçlü, daha büyük ve daha yüce bir onur kazanmıştı. Yine de tesellinin yalnızlığında pek bir değeri yoktu, çünkü onu
başkasına vermişti ve kimse onun yerini alamazdı. Sonra bildiği duaları etti,
ama bunların hiçbir anlamı yoktu ve peçesinin altından Rab'bin yattığı yere baktı; ama hiçbir şey hissetmedi ve kalbi
taş gibiydi, gördüklerine inanıyordu ama ilahi olanın ötesinde kendisi için
bir inanç ışığı bulamıyordu.

Sonunda diz çökmüşken yavaşça ayağa kalktı ve sütuna yaslanarak sevdiği adama, Aquitaine haçı olan kalkan ve içinde bir zamanlar çok
ateşle öptüğü yere uzun uzun baktı. Eli kalbine gitti, orada canı yanıyordu ve
incinmeyle birlikte, ne olursa olsun, onunla her şeyin yolunda gitmesi için büyük ve saf bir özlem geldi; dudakları sessizce hareket etti,
gözleri ona dünyayı ve onun ihtişamını vermek isterken.

"Tanrım, beni yok et, ama onu olduğu gibi koru!"

Kimse bu tür gerçek duaların, günah işlemiş dudaklar tarafından söylendiği için duyulmadığını söyleyebilir mi? Eğer değilse, Tanrı iyi değildir ve Mesih de insanları kurtarmak için ölmemiştir. Prenslerin kızı, iki kralın karısı, olacağı gibi, ve iki kralın ve onlardan sonra gelen daha birçok kralın annesi,
peçesini indirdi ki, kimse yüzünü loş ışıklar altında görmesin ve
oradan çok yalnız ve üzgün bir şekilde Kudüs sokaklarına çıktı.

Gece yarısı kilisenin bir rahibi mezarın ışıklarını düzeltmek için geldi;
ancak üçü de kıpırdamadı ve rahip bir süre dua edip gitti.
Ama
bekçiler şafağı haykırdığında ve sesleri kapıdan hafifçe içeri girdiğinde, karanlık kilisenin içinden süzülerek, Gilbert ayağa kalktı ve Dunstan da onunla birlikteydi ve silahlarını yanlarına aldılar ve
gittiler, Leydi Anne'i hepsinin en sonunda bıraktılar, beyaz elleri
hala demir parmaklıkları kavramış, hüzünlü siyah gözleri hala göğe dönüktü.

Doğu göğünde belli belirsiz çizgiler vardı, ama iki adam geldikleri yolu takip etmek için sola döndüklerinde hâlâ neredeyse karanlıktı. Kapıdan üç adım ötede Dunstan ne sert ne de yumuşak bir şeye
tökezledi ve birçok kavgada o şeyin ne olduğunu öğrenmişti.

"Burada ölü bir adam var," dedi ve Gilbert da durmuştu.

Eğilip görmeye çalıştılar ve Dunstan vücudu boyunca dokundu,
mantoya dokundu, ta ki kınından çıkmış bir hançerin ucu olan
keskin bir şey bulana kadar.

"O bir şövalye," dedi Dunstan, "çünkü pelerinini ve kılıç kemerini mantosunun altında giyiyor."

Ama Gilbert yüzüne bakıyordu, görmeye çalışıyordu, bu sırada başının altındaki toz şafakta yavaş yavaş grileşiyordu ve mumsu yüz hatları önündeki topraktan
yükseliyor gibiydi. Ama sonra irkildi,
çünkü aşağı baktığında, kendi gözleri ölü alnından dik bir şekilde çıkan bir ok ucundan sadece bir el genişliğindeydi ve
tüyleri koyu bir şekilde kirlenmiş kırık ok gövdesinin yarısının altında yatıyordu.
Dunstan da baktı ve sert dudaklarından alçak bir sevinç sesi geldi.

"Bu Arnold de Curboil!" diye haykırdı Gilbert, ölçüsüz bir şaşkınlıkla.

"Ve bu da Alric'in oku," diye cevapladı Dunstan, uca bakarak
ve sonra kırık ok parçasını tutarak. "Bu, Toskana'da spor olsun diye dövüştüğümüz
o gün şapkanıza saplanan oktu ve Alric onu alıp sakladı. Ve savaşta sık sık
sadece o ok giderdi ve sadece efendisinin hayatını kurtarmak için
atılması gerektiğini söyleyerek ateş etmezdi. Bu yüzden şimdi işini yaptı, çünkü şövalye arkadan vurulmuş olsa da, hançeri pelerininin altında ölü elindeydi ve sizi kilisenin kapısına kadar takip edip
karanlıkta sizi öldürmüş olmalı. Aferin, küçük Alric!"

Sonra Dunstan ölü adamın yüzüne tükürdü ve ona küfür etti; ama
Gilbert adamını yakasından tutup sertçe kenara çekti.

"Ölüye hakaret etmek erkekliğe yakışmaz," dedi iğrenerek.

Ama Dunstan vahşice güldü.

"Neden?" diye sordu. "O sadece babamdı!"

Gilbert'in eli gevşedi ve yanına düştü, sonra tekrar kaldırdı
ve nazikçe Dunstan'ın omzuna koydu.

"Zavallı Dunstan!" dedi.

Ama Dunstan acı bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü kendini gerçekten
zavallı hissediyordu, çünkü eğer ölü adam ona hakkının onda birini vermiş olsaydı,
bir şövalye için yeterli toprağı olurdu.

"Onu burada bırakamayız," dedi Gilbert sonunda.

"Neden olmasın? Köpekler var."

Dunstan efendisinin kalkanını aldı ve daha fazla beklemeden
babasının cesedine sırtını döndü. Ama Gilbert olduğu yerde durdu ve
ona bu kadar zarar veren adamın yüzüne baktı; ve
Faringdon'ı ve babasını öldüren o hızlı darbeyi,
ve kendisinin de ölü yattığı Stortford ormanını hatırladı. Hala rüyalarında Curboil'in hançerini sol elle kınından nasıl kaptığını görüyordu,
ve şimdi, güçlü bir çağrışımla, hala aynı olup olmadığını görmek istiyordu,
Doğu sanatının bir şaheseri, ve şafak vakti pelerinini geri çekip silahı almak için eğildi. Aynıydı, güzel
ve keskin, yontulmuş kabzasıyla. Bir anı olarak kendi kemerine taktı, çünkü bir zamanlar kendi yanında kılıflanmıştı; sonra pelerinini ölü yüzün üzerine çekti ve sessiz şehir hareketlenmeye başlarken yoluna devam etti, Dunstan'ı evine kadar takip etti, hayatının garip şansları üzerinde düşündü ve düşmanının öleceği için, Haç'a adanmış bıçağı bu kadar iğrenç kanla kirletmesinin ve sevdiği kadının babasını kendi eliyle öldürmesinin kötü bir şans olmadığı için mutlu oldu. Şimdi ayrıca, sakin bir şekilde düşünürken, Beatrix'in Kudüs'te olması gerektiğini ve Curboil'in onu Antakya'dan alıp İngiltere'ye geri dönmeden önce düşmanını öldürmeyi planladığını, kızını da yanında getirdiğini, kızın tekrar kendisinden kaçıp kendisine karşı sığınak bulmasından korktuğunu tahmin etti. Küçük Alric'i, kaldığı evin alçak eşiğinde otururken buldu, sakin Sakson yüzü yeni şafakta pembe ve beyazdı ve kalın elleri dizlerinin üzerinde tembelce sarkıyordu, yuvarlak mavi gözleri ise sokağa bakıyordu. Gilbert yaklaştığında ayağa kalktı ve yün şapkasını çıkardı.

"Aferin, Alric," dedi Gilbert. "Hayatımı ikinci kez kurtardın."

"İyi bir oktu," diye cevapladı Alric düşünceli bir şekilde. "İki yıl taşıdım ve çok keskinleştirdim. Adam düştüğünde ok ucunu başıyla kırmış olması üzücüydü ve tekrar kullanmak için çelik ucunu keserdim, ancak ayak sesleri duydum ve kaçtım, yoksa hırsız sanılırdım."

"İyi vurulmuştu," dedi Gilbert ve içeri girdi.

XXV. BÖLÜM

Sir Arnold'un ölü olduğunu bulduklarında şafak vaktiydi; Gilbert ve Dunstan, şehrin eski mahallesindeki bir bahçede bulunan Suriyeli bir evin kapısına kadar genç bir Yahudi'yi takip ettiklerinde akşam vaktiydi, Siyon kapısına doğru. Gün boyunca Kudüs'ü, beyaza boyanmış evlerin dar sokaklarında, her yerde, kızıyla birlikte gelen bir şövalyeyi arayarak aramışlardı ve kimse onlara bir şey söyleyememişti; çünkü Sir Arnold, Beatrix'in Gilbert'i arayıp öldürmek için dışarı çıktığında güvenli bir şekilde korunabileceği ve takip
edilirse kendisinin saklanabileceği bir
ev bulmak için iyi para ödemişti. Böylece boşuna sordular, ta ki sonunda Tapınağın tepesindeki yol kenarında oturan, Doğu tarzında ağlayan ve ağıt yakan bir çocuk görene kadar. Kendisi de bir Yahudi olan rehber ona ne olduğunu sordu ve babasının bir yolculuğa çıktığını, küçük oğlunu annesiyle birlikte evde bıraktığını söyledi. Ve bir Hristiyan şövalye, kızı, karısı ve bazı hizmetçileriyle birlikte gelmişti,
evi bir süreliğine kiralamak istiyordu, çünkü hoş bir yerdeydi; ve ona evi vermişlerdi, bir tercüman aracılığıyla büyük bir
bedel ödemeye söz vermişti; ama henüz ödememişti. Sabahleyin genç adam, Hristiyanların bu şövalyenin cesedini gömmek için götürdüğünü görmüştü; ve eve gitmişti, ama şövalyenin hizmetçileri onu içeri
almamışlardı, konuşmasını anlamamışlardı ve onu dövmekle
tehdit etmişlerdi; ve şimdi babasının habersizce eve gelip, onu ve annesini, yabancıların evi önceden ödemeden kullanmalarına
izin verdikleri için hesap sormasından korkuyordu.

Gilbert aradığını bulduğunu gördüğünde, önce çocuğa onu cesaretlendirmek için para verdi ve tercümana, hizmetçilere rağmen Gilbert'in kendisinin içeri gireceğini söyleyerek, hepsini eve götürmesini söyledi. Çocuk parayı aldı ve Gilbert'i gözüyle ölçtüğünde anladı ve daha fazla ağlamadan önlerine geçti; şövalyenin adımları umutla hafif ve hızlıydı, çünkü Beatrix'in gerçekten şehirde olup olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Ev alçak ve beyazdı ve küçük bir bahçenin sonunda duruyordu. Bahçede, küçük yontulmuş taşların arasında düz çizgiler halinde büyüyen palmiyeler ve bahar çiçekleri vardı. Aralarında küçük toprak hendekleri kalacak şekilde yerleştirilmişlerdi. Yeni süpürülmüş sert bir yol vardı, evin kare kapısına gidiyordu ve kapı direğine İbranice'de bazı
karakterler açıkça yazılmıştı.

Gilbert kapıyı çaldı, yüksek sesle değil, hançerinin kabzasıyla,
ama kimse cevap vermedi; ve tekrar daha yüksek sesle, ama içeriden hiçbir ses
gelmedi. Sonra kapıyı salladı, bir itmeyle kendiliğinden açılıp açılmayacağını denedi; ama kapı hızlıydı ve evin kapının her iki tarafına bakan
iki penceresi de sürgülenmişti.

"Yanımızda büyük bir kuvvet olduğunu düşünüyorlar ve korkuyorlar," dedi Yahudi çocuk. "Onlarla konuşun, efendim, çünkü dilimi anlamıyor."
Ve tercüman söylediklerini açıkladı. Sonra Gilbert İngilizce konuştu, çünkü Curboil'in adamlarının İngiliz olması gerektiğini düşünüyordu, ama Yahudi çocuk kelimelerin başka türlü duyulması gerektiğini biliyordu.

"Yunanca efendim! Onlarla Yunanca konuşun, çünkü hepsi Yunan. Bu yüzden korkuyorlar. Tüm Yunanlılar korkuyor."

Tercüman Yunanca konuşmaya başladı, net ve yüksek sesle, ama hiçbir ses
gelmedi. Yine de Gilbert kulağını kapıya dayadığında bir çocuğun inlemesine benzer bir şey duyduğunu
düşündü. İçinde bir acı sesi vardı ve
zayıf bir yaratığın
yaralandığı düşüncesiyle kanı yükseldi. Bu yüzden
küçük Alric'in uşakların taktığı deri kemerini aldı ve
etini korumak için eline doladı ve
yaprakların ortada birleştiği yere bir, iki ve üç kez vurdu ve
içeri doğru açılmaya başladı, böylece demir sürgüyü yarı yarıya bükülmüş olarak görebiliyorlardı. Sonra omzuyla içeri doğru zorladı, böylece sürgü yuvasından
kaymış ve yapraklar açılmıştı.

İçeride evin etrafında inşa edilmiş küçük bir avlu vardı, ortada yağmur suyu için bir kuyu vardı, yarı Roma yarı Doğu tarzında. Gilbert içeri girdi ve herkesin sessiz olmasını istedi, böylece inlemenin nereden geldiğini duyabilirdi; çünkü şimdi daha belirgindi ve biraz su sıçratarak
kuyudan geliyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden
gidip aşağı baktı ve orada ne olduğunu gördüğünde korkudan yüksek sesle
ağladı.

Çünkü orada, yarı ölü, ağzına beyaz bir şey bağlanmış, elleri birbirine bağlı ve suya vurmaya çalışan, ancak ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış, Beatrix'in yüzü olan, iki kulaç aşağıda bir yüz gördü. Kuyunun iki yanında, bir adamın elleri ve ayakları için, sarnıca inmek için karşılıklı delikler vardı; ve Gilbert hiç vakit kaybetmeden, hemen aşağı inmeye başladı
kendisinin ellerine bağlı ellerini birleştirmesinden çok önce, eğilerek
ve kendisi düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, yüz köpüren
suyun altına gömülmüştü.

Ayaklarını deliklere sıkıca bastırarak ve kuyunun üzerindeymiş gibi ayakta durarak, kızı kaldırdı ve çok
zayıf olmasına rağmen, bu hayatında yapmak zorunda kaldığı en zor şeylerden biriydi, çünkü
kıyafetleri suyla doluydu ve kendisi dezavantajlıydı; ayrıca
adamları da onu o kadar yükseğe kaldırana kadar ona yardım edemediler ki, ağırlığını sağ dizinin üzerine ve kendi vücuduna yaslayabilsin. Sonra diğerleri
aşağı inip kemerlerini onun kollarının altına geçirdiler ve kız güvenli bir şekilde
dışarı çıkarıldı ve küçük avlunun kaldırımına yatırıldı. Ve sonra
Yahudi çocuk annesini kız kardeşinin evinden çağırmaya gitti,
çünkü ikisi de orada yaşamaya gitmişlerdi, çünkü Beatrix'in bir kadına ihtiyacı vardı.

Gilbert diz çöktü ve başını Dunstan'ın katlanmış ceketinin üzerine koydu ve onu kendi pelerinine örttü, bilinçsiz yüze baktı, küçük, solgun ve acınasıydı ve onu en son Antakya'da nasıl gördüğünü hatırladı, öfke ve inançsızlıkla doluydu, böylece kötülük ellerine geçtiğinde ve kalbi durduğunda, sonra göğsüne vurdu ve tekrar durdu, demircinin çekici vuruşlar arasında havada asılı dururken. Beatrix hareket etmedi ve nefes almıyor gibiydi, ölü gibi yatıyordu ve Gilbert aniden onda hiç yaşam kalmadığına inandı. Dunstan'la konuşmaya çalıştı ama ses çıkaramadı çünkü dili ve boğazı aniden kuruyup felç olmuştu, bu yüzden kederinden dilsizdi; ama bilekleri iplerle kesilmiş küçük beyaz elleri aldı ve göğsüne koydu, çapraz saplı hançerini kınıyla birlikte alıp ellerinin arasına bir haç gibi koydu ve yarı açık gözlerini nazikçe kapatmaya çalıştı.

Sonra, Dunstan efendisinin ne demek istediğini anlayınca, omzuna dokundu ve onunla konuştu.

"O ölmedi," dedi.

Gilbert irkildi ve ona baktı ve ciddi olduğunu gördü;

ama adamın zayıf yüzü endişeyle asılmıştı.

"Efendim," dedi Dunstan, "Leydi Beatrix'e dokunmama izin verir misiniz?"

Şövalyenin kaşları karardı, çünkü bir kaba saba adamın ellerinin soylu bir hanımın yüzüne dokunması ona korkunç ve doğaya aykırı bir şey gibi geldi; ama o anda bir şeyi unutmuştu.

"O tamamen öldü," demeye çalıştı.

Sonra Dunstan üzgün bir şekilde konuştu, yanına diz çöktü.

"Bu hanım benim yarı kız kardeşim," dedi. "Yarı boğulmuş kişilerle ilgili biraz becerim var. Onu kurtarayım efendim, yoksa gözlerimizin önünde ölmesine izin veririz. Bir çingene bana ne yapacağımı öğretti."

Gilbert'in yüzünden bulut geçti, ama yine de inanmıyordu.

"Tanrı aşkına, elinden geleni yap, bildiğini dene ve hemen!" dedi.

"O zaman bana yardım et," dedi Dunstan.

Böylece, tüm becerikli kişilerin yarı boğulmuş kişilerle nasıl yapılacağını bildiği gibi yaptı, ancak o zamanlar bunu yalnızca çingeneler biliyordu. Vücudunu nazikçe çevirdiler, böylece berrak su dudaklarından aktı ve onu tekrar yatırdılar, kollarını alıp başının üzerine çektiler, gerdiler ve tekrar tekrar yanlarına indirdiler, böylece nefes almasını sağladılar ve nefesi içeri çekildi ve tekrar dışarı verildi, dudaklarına yapışan narin bir köpükle.

Yine de Sir Gilbert inanmıyordu ve adamına yardım etmesine rağmen, o anın umutsuzluğu ve en ufak bir yaşam şansını kaybetme korkusuyla, ona tüm bunlar en değerli ölüye saygısızlık gibi geldi ve zavallı küçük kolun dinlenmesine izin vermeyi, Dunstan'ın diğerine yaptığı hareketi gevşekçe takip etmesini sağlamaktan daha çok tercih etti.

"O tamamen, tamamen öldü," dedi tekrar.

"Yaşıyor," diye cevapladı Dunstan; "bir an bile durma, yoksa onu
kaybedeceğiz."

Karanlık yüzü parlıyordu ve gözlerini kırpmayan gözleri onun yüzünde en ufak bir yaşam belirtisi arıyordu. On dakika, çeyrek saat geçti ve zaman ölümle karşı karşıyaydı - hızlı olan, sarsılmaz ve ebedi olana karşı.
Gilbert, güçlü ve dövüşte usta olan, alçakgönüllülükle ve endişeyle, Dunstan tüm insanlığın en bilge doktoruymuş gibi, umut belirtileri için adamının bakışlarını izliyordu; ve gerçekten de o gün, adamın ne yaptığını bilen çok az doktor vardı. Ve sonunda, yüzündeki parıltı solmaya başladı ve Gilbert'in yüreği çöktü ve ölüleri bu kadar rahatsız etmenin dehşeti on kat daha fazla üzerine geldi, böylece ince kolunu taşların üzerine koydu ve iç çekti. Ama Dunstan ona şiddetle bağırdı.

"Hayatın için, devam et! O yaşıyor! Bak! Bak!"

Ve Gilbert inancının son çöküşünde başını hüzünle sallarken bile, uzun kirpikler göz kapaklarıyla birlikte hafifçe titredi ve hareketsiz kaldı,
ve tekrar titredi, sonra tekrar, ve gözler kocaman açıldı ve
bakıyordu, ama tamamen uyanıktı; ve sonra narin vücut sarsıldı ve hayatın geri gelmesiyle yarı yarıya kasıldı ve hafif kollar sinirsel güçle hareketlendi, erkeklerin güçlü ellerine direndi ve
boğucu bir öksürük soluk yanaklara parlak bir renk getirdi.

Sonra Gilbert onu kaldırımdan kuyunun taş kenarına kaldırdı,
daha iyi nefes alabilmesi için ve kısa süre sonra boğulma sona erdi, böylece
başı göğsüne yaslanmış ve ağırlığı kollarında oldukça hareketsiz yattı. Ama yine de konuşmadı ve adamın kalbi
sevinçle çılgınca çarptı ve sonra korkuyla hareketsiz kaldı, en kötüsünün
tekrar gelmesinden, ki bunun tehlikesi yoktu; ama bilmiyordu,
ve Dunstan ile Alric aniden evde şarap aramaya gittiler.
Tam da kız bayılmak üzereyken, toprak bir
kapta Suriye şarabından bir yudum getirdiler; çünkü küçük Alric
akıllı değildi, ama kumlu çölde şarap bulabilirdi ve
doğruca ahşap tıpalı deri bir şişenin
serin bir yerde asılı olduğu bir köşeye gitmişti.

Beatrix içti, tekrar kendine geldi ve Gilbert'e baktı.

"Geleceğini biliyordum," dedi hafifçe ve gülümsedi, ama Gilbert
konuşamıyordu.

Bu sırada Yahudi çocuk annesini getirmişti ve kızı bir odaya taşıdılar ve kadın ona nazikçe baktı, bir Hıristiyanın kocasının evinde ölmesinden ve ayrıca kira bedelinin ödenmemesinden korkuyordu, ancak kadınca bir nezaketle, onu dinlenmeye yatırmadan önce kendi kuru giysilerine sardı. Arnold de Curboil'in hizmetkarlarının hepsi Yunanlıydı ve efendilerinin gece öldürüldüğünü öğrendiklerinde, kaçıp evi kilitlediler ve Beatrix ile Norman arabacısını el ve ayaklarıyla bağladılar ve ağızlarını bezlerle tıkadılar, böylece zengin ganimeti götürebileceklerdi, ancak ilk başta kadınları öldürmeyi düşünmemişlerdi. Sadece tam kaçıp gitmek üzereyken, fark edilmemek için birer birer birer bir konsey topladılar ve çoğu, kadınları kuyuya atmanın daha iyi olacağını, aksi takdirde ikisinin de diğerine yardım edip kaçıp evden kaçıp bir takip başlatacağını söyledi. Böylece Norman kadını önce aşağı attılar ve üçüncü kez boğularak battığını gördüklerinde, Beatrix'i de peşinden attılar. Fakat kuyu düşündükleri kadar derin değildi ve dardı, bu yüzden Beatrix başını uzun süre suyun üstünde tutmuştu, ayakları boğulmuş hizmetçisinin bedenine değiyordu. Ve bu şekilde sadık kadın, metresini öldükten sonra kurtarmıştı. Bunu öğrendiklerinde, onu kuyudan çıkardılar ve Beatrix uyurken şehrin dışında bir yere gömdüler.

O gece Gilbert ve Dunstan, evin yarı kırık kapısının içinde pelerinlerinin üzerinde yatıyorlardı. Kapı kilitlenemezdi çünkü yorgunlardı. Bir önceki gece boyunca Mezar'ın yanında nöbet tutmuşlardı. Küçük Alric ise avluda nöbet tutuyordu. Uyumamak için aşağı yukarı yürüyordu. Suriye şarabı onu uykulu yapabilirdi. Şişenin tamamı ona aitti. Ama yavaşça ve düşünceli bir şekilde içti. Kafasının net olmadığını hissettiğinde şarabı bıraktı. Uzun süre aşağı yukarı yürüyerek kendi kendine konuştu ve ayık kalması için kendini uyardı. Bunu başardıktan sonra bir yudum daha içti. Akıllıca yarım yudum yudum içti ve sonra tekrar yürüdü. Gece boyunca böyle devam etti. Şafakta her zamanki gibi taze, pembe ve ayıktı. Ancak büyük deri şişe kaldırımda düz ve teselli edilemez bir şekilde duruyordu. çünkü o, iyi adamlar olan ve bacakları sabit olan eski İngiliz okçularındandı.

Sabah Gilbert uyandı ve kaldırımda oturdu ve Alric yaklaştığında Dunstan'ı uyandırmaması gerektiğini, ancak dinlenmesine izin vermesi gerektiğini işaret etti. Uyuyan adamın yüzüne baktı ve bu hizmetkarının kendisi kadar nazik bir adam olduğu için ne kadar acı çektiğini düşündü; ve adamın her zaman cesurca nasıl savaştığını, kanını döktüğünü ve efendisinden büyük zorunluluklar dışında asla para hediyeleri almadığını ve Beatrix'i ve Kraliçe'yi kurtarmak için İznik'te isyan çıkardığında bir tunik yerine bir kılıç istediğini hatırladı; ve Gilbert, büyük bir evin en büyük çocuğu olan böyle bir adamın aç bir hizmetkar olmasından utandı. Bu yüzden Dunstan gözlerini açtığında ve efendisinin uyanık olduğunu görünce ayağa kalktığında,
Gilbert onunla konuştu. "Benimle savaştın," dedi, "benimle birlikte katlandın, birlikte yürüyüşte oruç tuttuk ve oklar üzerimize düşerken savaşta aynı pınardan içtik ve şimdi, Tanrı isterse, Leydi Beatrix ile evlendiğimde kardeş olacağız ve sen olmasan bugün onun mezarı başında yas tutuyor olurdum. Artık efendi ve adam olmamız uygun değil, çünkü sende büyük bir ailenin nazik kanı var."

"Sir Gilbert," diye mırıldandı Dunstan, yüzü kızararak, "bana karşı çok naziksin, ama bir katil ve hırsız olan bir babanın nazikliğini kabul etmeyeceğim."

"Bu konuşmanla nazik olduğunu kanıtladın," diye cevapladı Gilbert. "Sana kendi kanından başka verecek kanı yok muydu? O zaman Leydi Beatrix de bir hırsız ve katilin kızı."

"Ve büyük bir soydan gelen bir hanımdan. Bu farklı. Ben hanım kız kardeşimin
eşrafı değilim. Ama eğer bir ismim varsa ve nazik olarak anılırsam,
o zaman efendim, sizden rica ediyorum, İngiltere'deki hükümdarımızdan bana kendi
yeni bir isimle anılmamı isteyin, böylece kötü doğumum unutulsun."

"Ve öyle yapacağım," dedi Gilbert, "çünkü böylesi daha iyi."

Daha sonra sözünü tuttu ve Beatrix tekrar kendi ismine kavuştuğunda, ona geniş topraklarının üçte birini Gilbert Warde'a fief olarak vermesi için verdi, ancak haklı bir hakkı yoktu; ve hayatını kurtardığı için, Dunstan Le Sauveur olarak adlandırıldı, çünkü onu ve
birçoklarını kurtarmıştı; ve Kral Henry'nin gözüne girdi ve cesurca savaştı,
şövalye yapıldı ve onurlu bir soy yetiştirdi.

Ama o sabah Kudüs'te, küçük avluda, Beatrix hala zayıf ve yorgun bir şekilde dışarı çıktı ve Gilbert'in yanına, duvarın gölgesinde, elini onun elinin arasına alıp, yüzündeki ışıkla oturdu.

"Gilbert," dedi, o zamana kadar başına gelenleri anlattıktan sonra, "Antakya'daki Kraliçe'nin odasında öfkeli ve inançsızken, neden dönüp beni terk ettin, haksız olduğumu görüp?"

"Ben de öfkeliydim," diye yanıtladı basitçe.

Ama kadınsı bir şekilde, ona tekrar yanıtladı.

"Bu aptalcaydı. Beni kollarına alıp, uzun zaman önce nehrin kenarında yaptığın gibi öpmeliydin. O zaman sana inanırdım, şimdi olduğu gibi."

"Ama sen benim sözlerime inanmazdın, Kraliçe'ninkine de," dedi, "hatta kendini kanıtlamak için Kral'a teslim ettiğinde bile ona inanmazdın."

"İnsanlar bir bilselerdi!" Beatrix, bahar gününün müziğini taşıyan
küçük kuş gülüşüyle ​​hafifçe güldü.

"Erkekler bilselerdi--ne?"

"Erkekler bilselerdi--" Duraksadı, kızardı ve tekrar güldü. "Erkekler
kadınların mutlu olduklarında tatlı sözleri ve öfkeli olduklarında keskin eylemleri ne kadar sevdiğini bilselerdi! Demek istediğim bu. Beni orada öylece bırakıp gittiğinde,
kanımı ve Kraliçe'nin krallığını bir öpücük için verirdim."

"Keşke bilseydim!" diye haykırdı Gilbert, mutlu ama yarı şaşkın.

"Bilmeliydin," diye cevapladı kız.

Kızın kaşları, sevdiği yarı acınası bakışla hafifçe yukarı kalkmıştı,
ve ağzı gülümsüyordu.

"Asla anlayamayacağım," dedi, ama o da gülmeye başladı.

"Sana söyleyeceğim. İlk olarak, sana
bir daha asla kızmayacağım--asla! Bana inanıyor musun, Gilbert?"

"Elbette isterim," diye cevapladı, söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Pekala. Ama eğer olursam--"

"Ama az önce asla olmayacağını söyledin!"

"Biliyorum; ama eğer olursam--sadece bir kez--o zaman beni kollarına al ve
hiçbir şey söyleme, ama o gün nehir kenarında yaptığın gibi beni öp."

"Anlıyorum," dedi. "Şimdi öfkeli misin?" Ama gülüyordu.

"Neredeyse," diye cevapladı, gülümseyerek yanlara bakarak.

"Tam olarak değil mi?"

"Evet, tam olarak!" Ve gözleri sarkık göz kapaklarının altında karardı.

Sonra onu öylesine kendine yakın tuttu ki yarı nefessiz kaldı ve
canını acıtana kadar öptü, sonra tekrar solgunlaştı ve gözleri
kapandı. [Resim: HAÇ YOLU]

"Görüyorsun," dedi çok belirsiz bir şekilde, "Şimdi sana inanıyorum!"

Gilbert Warde'un haçlı seferinin hikayesi burada sona eriyor; çünkü Kutsal Şehir'deki Via Crucis'inin sonuna ulaşmıştı ve sonunda ruhu için huzur, kalbi için ışık ve dinlenme bulmuştu, birçok sıkıntı ve ayartmadan sonra ve inançsızlara karşı İnancın iyi davası için çok cesurca savaştıktan sonra.

Bundan sonra Şam'da orduyla tekrar savaştı ve İmparator Conrad tekrar geldiğinde prenslerin birbirlerine nasıl ihanet ettiğini gördü, böylece güçlü şehrin kuşatması boşa çıktı ve ordular meyve toplamak ve güçlü şarap içmek için zengin bahçelere dağıldılar, liderleri ise tartışıyordu. Askalon'da da kılıcını çekti
ve yine başarısızlığın herkesin üzerinde kötü bir gölge gibi asılı kaldığını gördü,
ve insanların cesaretini ürpertti, öyle ki mırıldanmalar ve
eve dönüş yolu için haykırışlar oldu. Orada büyük orduların nasıl
yıkılıp parçalandığını gördü, çünkü kutsal Bernard'ın
bildiği gibi, diğer günlerin inancı yoktu ve ayrıca Eleanor'un Vezelay'da başrahibe bizzat söylediği gibi
büyük bir lider yoktu;
ve bu üzücü bir görüntüydü ve iyi insanların ruhlarını hasta edecek bir görüntüydü.

Ama kılıçlar çekildiğinde tüm gücüyle savaşsa da,
bu şeyler için içinde hiçbir üzüntü yoktu, çünkü hayat ve umut
önünde parlaktı. Ayrıca, Attalia'da kalan tüm zavallı hacıların nasıl yok olduğunu da yavaş yavaş duymuştu; ama biliyordu ki, eğer onlara önderlik etseydi, Beatrix orada, Kudüs'teki küçük evin avlusunda ölecekti ve onun hayatını, kendi hayatının kurtaramayacağı birçok kişinin hayatından daha değerli tutuyordu.

Dahası ve en son olarak, Tanrı'nın davasının
hiçbir şehirde, hatta en kutsal şehirde bile
taşların arasında gömülü olmadığını öğrenmiş ve anlamıştı; çünkü Mesih'in acısının yeri insanların günahkâr kalplerindedir ve dirilişinin ihtişamı, bir ruhun ölümden sonsuz hayata, ferahlık, ışık ve huzur içinde kurtarılmasıdır.

F. Marion Crawford'un Via Crucis adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIA CRUCIS ***

***** This file should be named 6350.txt or 6350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6350/

Produced by Tonya Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

