*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vandals of the Void (Boşluğun vandalları)
Yazar: Robert Wilson
Yayın Tarihi: October 21, 2020 [EBook #63518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vandals of the Void, by Robert Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vandals of the Void

Author: Robert Wilson

Release Date: October 21, 2020 [EBook #63518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDALS OF THE VOID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Boşluğun vandalları

                           Robert Wilson tarafından

               Boşluk bu cehennem yaratıklarını ortaya çıkarmıştı
               yıkım, onları derinlere ekmişti
               Dünyanın Toprağı. Ve şimdi Dünya bir
              Ölümün kasırgası-Silahlara Karşı
              Ölümsüz fatihler başka bir alandan.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Bahar 1945.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Art Douglas, ilkinden birini gördü, buldu ve getirdi
O zamanlar büyük çelik oyuk solucanından iki sürücü
Alt kabuklu keşiflerin haddelemenin çok kilometrelerce altında yürütülmesi
Kansas Prairies. Erkekler neden keşfi getirmeliydi?
Planetaryen Araştırma Enstitüsü gibi bir kuruluş
Sanat için pek net olmayan bir şey. Bilmeliydi, yansıtıyordu
acı bir şekilde, enstitü ne kadar boksuldu, ne kadar yakındı
mutlak parçalanma, işe veya ilerlemeye kadar ve
Son derece eğitimli bilim adamlarının morali üzerinde sonuçta ortaya çıkan etki
personelini oluşturdu.

Ama önünde laboratuvar tezgahında uzanan garip organizma
tüm bu düşünceleri hemen ortadan kaldırdı. Henüz yaratıcısı,
Bilimsel beyin, meydan okumayı ve yüzeyler arası karşılamak için sıçradı
Araştırma Enstitüsü, sadece araçlarla dolu bir atölye oldu,
kullanmak.

İlk olarak,
Yaratık bitkiler muhtemelen sahip oldukları seviyeye özgüdür
bulundu ve bu onların doğal çevresi. Ne kadar korkunç
Yanlış bu kanıtlamaktı! Önceki şeydeki korkunç tehditin
O, Douglas hayal edemedi; Açıkça görebilse de
potansiyeller. Çünkü katı kaya içinden sıkıcı bulunmuştu.

Sadece bunun için tasarlanmış gibi görünüyordu. Formu
spiral vida, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yaklaşık bir çaptan bir
Bir ucunda inç, diğer tarafta dört inç. Renkli bir sıkılıydı
Mavi-siyah, yüzey ince dokulu ve pürüzsüz ve sertçe sert.
Gücü de çelikti, çünkü sürekli çırpıyordu,
üç iğne keskin çenesini sabitlemeye çalışmak
Daha küçük uç, bulabileceği her şeyde. Onu getiren adamlardan biri
öğrenmeden önce önkolda korkunç bir yara geçirmişti
Bu, daha büyük uçta alarak önlenebilir. .
Yaratık, kendini ikiye katlamanın başarısını tam olarak başaramadı.

Sanat, bu şiddetli çeneleri bir şeye bağladıktan sonra,
Sıkıcı başladı ve gevşemedi. Ancak, delirdi
_only yukarı doğru_! Düz bir masaya koyulduğunda, sadece kıvrıldı,
Üstünde bir nesne arıyorum. Üzerinde kalın bir tahta parçası tuttu
BT. Kafa birkaç saniye içinde sıkılmıştı, ama döndüğünde
Tahta bitti, aceleyle geri çekildi ve tekrar masaya yüzdü,
Sonsuz arama, bir şey arayarak devam etti,
Tepesi, sürekli tutuşunu sabitleyebileceği herhangi bir şey.

Aranan ve büyük bir iki tonluk granit bloğu tarafından getirilen sanat
havai vinç. Alt tarafında bazı işçilere bir
Boşluk, masadaki yaratıktan biraz daha büyük. Mesele
yere düştü ve blok dikkatlice indirildi, böylece
Boşlukta hapsedildi. Sanatın sahip olacağı bir önsezi vardı
İzin verilip verilmediğine dair çok az fark yarattı
boşluk, ya da sadece blok düştü. Biraz ürperti
Bu tür doğaüstü bir güç düşüncesinde. Gitmeye karar verdi
Öğle yemeğine, çok derin bir şekilde dahil olmadan önce. * * * * * *

Dış ofisten geçerek, güzel sekreter Elene Moor ile tanıştı
Enstitü Baş Müdürü Doctor Theller'e ve hemen
üst. Bu pozisyonu güvence altına almadan önce üniversitede Elene'i tanıyordu.
Ve keşfettiğinde hissettiği ani sevinçini hatırladı
böyle hissettiği kızın yanında çalışacağını
Okulda umutsuz özlem. Çok popülerdi, bu kadar kuşatılmış
Yaşam zirvesi, eğlence yeteneği ve hazır nakit arzı olan genç erkekler
onu tamamen bunalmıştı. Şimdi, beş yıllık gezegenler arası,
Ne kadar sıkıcı bir ilgisizlik, Elene'in altın bile üzerine yerleşmişti
Sevgi onu karıştıramadı.

"Benimle de öğle yemeği, Elene," dedi.
ayrılmak üzere. "İlginç bir konuşma konusu var
Çağlarda ilk kez, öyle görünüyor. Aslında sana söylemek için çok endişeliyim
bu konuda."

Ona yakından baktı. Kesinlikle onu uyandırmıştı
faiz. Keskin mavi gözleri yanıyordu ve engebeli çerçevesi görünüyordu
Uzun zamandır uykuda olan bir sinir enerjisine yatırılacak.
Elene mutluydu; Neredeyse sevdiği sanata benziyordu ve sahipti
Enstitüye ilk geldiğinde bu tür umutlar. Ama onun
Güzel akıl, görünüşte solmuştu, imkansız tarafından dikildi
2186 yılında gezegenler arası var olan durum. Birkaç
yüzyıllarca bilimsel mücadele nihayet bir mod üretmişti
Yüzeyler arası seyahat. 2135'te başarılı inişler ve güvenli getiriler
Mars'a gidip gelmişti. Bir yıl sonra Venüs'e de ulaşıldı.
Ancak elli bir yıl herhangi bir değer hakkında çok az bilgi üretmişti;
İlerleme durdu. Kesinlikle Marslılar bulunmuştu
son derece gelişmiş ve bilimsel bir ırk olmak. Huzurluydular ve
arkadaşça. Ama onlar da çok akıllıydı. Tanıdılar
Mesih'in zamanına kadar dünyadaki insanın tarihi. Onların
Astronomik enstrümanlar orada açıkça olayları görmeyi mümkün kıldı,
uygun koşullar altında. Kablosuzun gelmesiyle
Seçtikleri tüm sinyalleri durdurabildi. Biliyorlardı
İhtiyaç duydukları ya da Dünya hakkında bilmek istedikleri. Yapan buydu
Onlar çok dikkatli. Çünkü ilk Hıristiyanların işkencesini görmüşlerdi,
ve bilinen dünyanın Romalılar tarafından acımasız boyun eğdirilmesi. Vardı
Buna karşılık, Roma'nın barbar orduları tarafından aşılması. Onlar
Hun Attila'yı tanıyordum. İspanyol Engizisyonuna tanık olmuşlardı.
Yeni dünyada Aborijinlerin katliamını görmüşlerdi,
Beyaz sömürgeciler tarafından kademeli yok olma. Napolyon'u tanıyorlardı,
Ve en korkunç ve hepsinin korkunç, Hitler. Sonunda görmüşlerdi
insanlık saflarını bu kadarkâr eden büyük gaz savaşı
Uluslararası Barış Konseyi'nin kurulması gerekliydi.
insanlığın yapabileceği tek yöntemle barış kurdu
Anlamak-güç.

       * * * * * *

Oldukça basitti. Yasalar çok katıydı: kısaca,
Herhangi bir cinayetin üretimi, taşınması ve hatta bulundurulması
bir adam tarafından kişisel olarak taşınabilecekleri dışında silah
savunma, öldürme niyetinin yeterli kanıtı olarak kabul edildi ve
ölüm cezası taşıdı. Konseyin temsilcileri ve müfettişleri
Her yerde, herhangi bir makine atölyesine veya fabrikaya girerek,
tüm hammadde kaynaklarını kontrol etmek, neredeyse imkansız hale getirmek
Her türlü silahlandırmanın gizli üretimi.

Ama bu bile Canny Marslıları ikna edemedi-çünkü bunu biliyorlardı
Binlerce yıllık barbarlık sadece ince bir kaplama ile kaplandı.
Herhangi bir zamanda, insanın doğuştan gelen arzusu fethetme, yağma ve yok etme
Başka bir yarış kırılabilir. Marslılar asırlık eski olanı iyi biliyordu
Dünya kolonistleri tarafından kullanılan sızma taktikleri. Sonuç olarak, sadece
Yılda birkaç planlanmış roket gezisine izin verildi. Personeli
Her keşif, dikkatle olan birkaç bilim insanıyla sınırlıydı.
araştırıldı. Dili, gümrükleri ve
Mars Sanatı. Ancak bilimsel başarılar ve sırlar tabu idi. HAYIR
Earthman'ın Mars'ta istediği gibi dolaşmasına izin verildi-
edinildi, onlara yüksek bir görüşme komitesi tarafından verildi
Doğrudan bir soruyu azaltma yeteneği olan Marslıları sıralamak
tuhaf.

Tabii ki, dünyada savunan birkaç siyasi hothead vardı
Parçacılarla çalışan büyük bir roket gemisi filosu inşa etmek,
ve Kızıl Gezegeni bastırmak için bir keşif göndermek. Doğal olarak, bu
sadece dünyanın kötü görüşünü desteklemeye hizmet etti
Mars'ın Superscientistleri. Doctor Theller ve Art gibi birkaç adam,
Böyle bir hareketin ne kadar korkunç felaketlerin getireceğini biliyordu. Sadece değil
Marslıların çok etkili olan silahları var, ama
Kontrol edilemez, atomik parçalanleyici sakız gibi görünüyor, ama onlar
Ayrıca tüm gezegenlerinin etrafında bir kuvvet alanı atabilir,
herhangi bir istilacı geminin içine gireceği bilinmeyen yükseklik
yanan parçalar.

Doğru, Venüs vardı. Venüs, orman gezegeni. İki vardı
Venüs ortamları-su ve orman. Her ikisi de bir
Kabus canavarlarının büyümesi, aralarında bulundu
Zeki varlık yok. Venüs'ün yaratıkları doğdu, savaştı ve
Birbirini yedi, yetiştirildi ve öldü. Hepsi buydu. Her şey biriydi
geniş akvaryum. Türlerin çoğu on yıl boyunca sınıflandırılmıştı
İlk inişten sonraki yıllar. Birçok sefer vardı
Birinci. Ama yavaş yavaş döndüler. Kolonizasyon girişimleri
Umutsuz olarak vazgeçildi. İklim boğucu ve baskıcı ama en kötüsü
Venüs'ün neredeyse tüm bitki örtüsü gerçeğiydi
insanlar için zehirli idi. Dünya'dan tanıtılan herhangi bir gıda bitkisi
İnanılmaz bir şekilde büyüyen yemyeşil yerli bitki örtüsü tarafından boğulmuş
oran. Venüs'ün ekonomik bir değeri yoktu. Mineraller vardı, ama masraf
onları roket gemisi ile dünyaya geri yüklemek madenciliği pratik hale getirdi.

Elene bu kasvetli düşünceler üzerinde dururken, o ve sanat
Ofis ile gıda merkezine yol açan tüpe kısa mesafe. Gibi
Girdiler, onun da meşgul olduğunu gördü. İyi zaman içinde, o
ani coşkusunu neyin uyandırdığını söylerdi. Boş bir araba
geldi. Bir fotoelektrik hücre varlığını tüpte kaydetti. BT
Durdu, Art yan tarafındaki bir yuvaya bir jeton bıraktı ve kapı kaydı
sessizce açık. Girdiklerinde sanat sırıttı ve şöyle dedi:

"Gelecek yıl bu arabaları sarıyorlar. Görünüşe göre yeni bir
model. Bunlara para kaybediyorlardı-çok zaman harcıyorlar. Onlar
Araba isteyip istemediğinizi her zaman sizin için durdurun; Belki sen sadece
Birisiyle tanışmayı bekliyorum ya da sadece bir arabadan indi. "

"Bu konuda ne yapabileceklerini pek görmüyorum," diye güldü Elene. "Telepatik
İnsan ve bir makine arasındaki iletişim güzel kabul edilen bir şeydir
gelecekte çok. "

"Hala fotoğraf hücresini kullanıyorlar," diye cevapladı Art, ama şimdi bir
tam resminiz. Bir el sistemi ile prospektif
Yolcu, bir araba isteyip istemediğini gösterebilecek,
gidiyor, et cetera. Şimdi bizim için ayarladığımız kontrol paneli bile
hedef, elenecek. "

       * * * * * *

Yakında tüm hizmet veren büyük bir kafeteryaya oturdular
Washington Şehri. Farklı sınıflar tarafından çeşitli seviyelerde sıkça görüldü
Vatandaşların ve sanat ve Elene sessiz bir tane seçti, genellikle
bilimsel ve tıp öğrencileri. Yemekleri arayarak sipariş edildi
numaralı bir menü ve birkaç saniye içinde otomatik olarak geldi, sıcak boru.

Yerleştikten sonra sanat, tuhaf şey kızına söylemeye başladı
Bu ona getirilmişti.

"Tabii ki üzerinde çalışmak için hiç zamanım olmadı," diye başladı.
Neredeyse kesin olarak söyleyebileceğim bu kadar-bu şey bir organizma değil
Dünyanın kabuğunda başka bir şey gibi. Yaşam süreçleri bağlı değil
oksidasyon üzerine. Olduğumuz gibi, esas olarak hidrojenden oluşmuyor,
oksijen ve karbon. Karbon, belki de evet; Bu ona bir kısmı verebilir
sertliği-ama inert, herhangi bir kimyasal etkiye dahil değil. .
Ne nefes alıyor ne de yiyor! "

"Lütfen sanat, başlangıçtan başlayın-bana ne göründüğünü söylemedin
gibi ya da herhangi bir şey! "

"Tamam, tamam," sırıttı ve zorunlu olarak bunu yaptı, "
Çok fazla değil, belki-gezegensel araştırmalarla ilgisi yok, ama
Bu bir iş-beni meşgul etmek için bir şey. Bu bulmak için yeterince zor
bugünlerde."

"Sanat," dedi çabucak, "Bana öyle geliyor ki şimdi yapacak çok şey var,
Daha önce hiç olmadığı gibi; Paraşüt up'larımızda çok fazla kullanılmayan bilgi-"

"Bunu nasıl söyleyebileceğinizi anlamıyorum," diye ara verdi acı. "BEN
Mars'ı parmaklarımızın ucunda tam olarak çağırmazdı. "

"Neden Mars? Her zaman Mars, Mars. Oraya gitmek zorunda değilsin. Öğrenin
Kendiniz için bildikleri sırlar. Sadece bu kadar uyumlu olduğun için
Kendinize devam edemeyeceğiniz anlamına gelmez. İnisiyatifli genç bir adam
olabilir-- "

"Bu yüzden herhangi bir inisiyatifim yok!" O alevlendi. "Peki ya kendin?
Sonuçta, bir kadın şimdi bir erkek kadar iyi, bilirsiniz-modern
Avantajlar, fiziksel güç ve dayanıklılık o kadar önemli değildir. A
Yeterli cesareti ve irade gücü olan kadın herhangi bir erkek kadar yapabilir. "

"Evet, sanat, ama bir kadın hala bir kadın. Tüm bilimsel ilerleme
Dünya bunu değiştiremez-hala pasif rol oynar. Kadın
aksi halde kadınsı olmayı bırakacaktı. Bu, geri döndü
yirminci yüzyıl. "

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı. Onu düşünmeye koymuştu. Olmuş
erkekliğini mi kaybediyor? İnsan ırkının çok fazla ihtiyacı yoktu
artık genişleme. Sadece açgözlülük ve macera özlemi bir
Adam şimdi keşfediyor. Ve hiçbiri yoktu. Yoksa o muydu? Düşündü
Bazen sahip olduğu hayal kuruyor-ilkel ormanlarda dolaşıyor
Venüs'ün, belki de yakın bir insanın izini arıyor, akıllı
Medeniyet, tehdit edici canavarların ordularından geçiyor.
Ama tüm bunlar aptalca; O eğitimli bir adamdı ve çok olurdu
Bu şiddet yatağında olduğu gibi bir beyni riske atmak aptalca.

Yine de, o kıymetli beyin kimseyi yapmak ne kadar iyiydi?
Planetary? Radyum sıkıntısı,
Dr. Theller'in haritalandığı deneyler programı. Fikir
Döner kavşak bir öğrenme sürecinde azalan arzlarını boşa harcamak
Marslıların onlara bu kadar kolay söyleyebileceği, personelini çevirmişti
Enstitü bir paket sinirli malcontent içine.

       * * * * * *

Dünya nüfusunu on milyar kolayca destekledi. Başyapıtlar
Mühendislik sulamıştı ve pratik olarak verimli hale getirdi
Kutuplar dışında Dünya'nın yüzeyi. Büyümeye gerek yoktu
Her neyse, bu taze doğal gıdalar dışında daha lezzetli oldu.
Yüz milyar insan için yeterli yiyecek üretilebilir
Sentetik olarak güneş ışınlarından. Diyelim ki gerek yoktu
Venüs kolonileştiriyor, ancak böyle bir proje kesinlikle bir çıkış sağlayacak
sıkılmış bir genç bilim insanının enerjileri için.

Sanat laboratuvara döndüklerinde hala somurtuyordu, ama fikrin vardı
Aklına dikildi ve ne kadar çok düşünürse, o kadar yakın geldi
Elene'in haklı olduğunu itiraf etmek. Yapacağını çok az hayal etti
Yakında o kadar meşgul olun ki, heyecan aramak onun en azı olurdu
Endişeler.

Beyaz yüzlü bir görevli onları laboratuvarın ön kapısında karşıladı.

"Dr. Douglas! O şey-bunu kontrol edemeyiz-yani-" Sanat
Yaratığı terk ettiği oda. Granit blok o yerdi
bırakmıştı, ama üstünde düzgün bir yuvarlak delik vardı. Sonra baktı
odanın karşı duvarı. Ufalanan bir harabe idi. Solucan gibi
Hayvan açıkça plastocrete duvarına doğru yola çıkmıştı
sıkıcı başlamıştı. Duvar sadece beş veya altı inç kalınlığında olduğu için
bir taraftan ortaya çıkmaya devam etmiş, yere düşmüştü ve
tekrar baştan başlamak. Görevliler, nasıl alacağını bilmeden,
birkaç yara geçirdikten sonra yalnız bırakmıştı. Korkuyorlardı
Zarar verme korkusu için çok kabaca ele alın. Sanat korkunç bir şekilde gülümsedi
Bu. Bir şeyi aldı, masaya attı. O karar verdi
Örneği burada ve şimdi inceleyecekti, kudretinin sırrını bulurdu
kuvvet. Ama o anda Dr. Theller içeri girdi.

"Şey, sanat, umarım kendinizi buna iyice aşina etmişsindir
yaratık çünkü-- "

"Sana gerçeği söylemek için Dr. Theller, hakkında çok şey bilmiyorum
"Sanat neşeyle.

"Öğreneceksin, sanat-ve çok yakında! Seni göndereceğim
Los Angeles'a. Orada felaket bir şey oluyor. Yapamam
televizyoncu üzerinde çok net bir şey alın-kafam karışık resimlerini görüyorum
Binalar çöküyor, her yerde panik. Duyduğum tüm hesaplar
yırtılmış-ama bunun gibi yaratıkların bir ilgisi var gibi görünüyor
BT!

"Ne yapabileceğinizi öğrenin, yapabileceğinizi yap, sonra geri bildirin. Tabii ki,
Şehrin polis gücü dışında hiçbir savunması yoktur ve
Sadece şok tabancalarıyla silahlı. "Bu doğruydu-savaş yoktu;
Savunma silahlandırması gereksizdi. Her şey yangına dayanarak
İtfaiye de gereksiz.

Laboratuvarın çatısından Strato broşüründe sanat başladı,
İnce izotermal tabakaya ulaşana kadar hızla tırmanmak, on mil
yukarı. Sonra seviyelendi ve yavaşça bir hıza doğru hızlandı
Bin MPH. Bu oranda, Los Angeles'a ulaşabilirdi.
İki buçuk saatten fazla değil. Sanat resim yapmaya çalışırken sürüklenen zaman
West Coast City'yi aşan felaket ve tam olarak
Gördüğü gibi hayvanlardan kaynaklanabilirdi.

Sanat her zaman strato katmanını sürmeyi sevmiyordu. Onun altında çok çok
Zengin, yuvarlanan çayırlar, Mighty Timber ile kaplı dağlar
Ağaçlar ve yemyeşil yeşillikler. Çöl yoktu, arazisi yoktu. Herhangi bir arazi
Mahsul yetiştirecek kadar düz olmayan veya şehirler tarafından işgal edilen
kalın orman. Tek istisnalar, Rockies'in daha yüksek zirveleriydi,
Yeşil halıya karşı parlak beyaz yamalar. Güzeldi
Eski gezegen, bu ana dünya.

Çok ileri ve sağında, sanat sonunda ışıltısını gösterdi
İç deniz güneş ışığı. Bir kez korkunç bir yanan sıcaktı
Death Valley denilen çöl, okulundan hatırlanan sanat
coğrafya. İki yüzyıl önce, mühendisler bir tünel kazdı ve
Pasifik'in suyu, böylece çevredeki çöl arazisine veriyor
çok nemli bir iklim. Böyle ilkel bir önlem olmazdı
Modern zamanlarda gerekli. Damıtılmış deniz suyu her yerde borulanabilir,
istenen herhangi bir miktarda, sulama için.


                                  II

İç denizin görülmesi, yavaşlamaya başlamak için bir sinyaldi. .
Kontrol panelinde kırmızı bir ışık olan Los Angeles bölge sinyali ortaya çıktı. .
L.A. Beam onu ​​aldı, nazikçe sola salladı ve getirdi
otomatik olarak.

Altında hepsi şehirden gelen aile broşürlerinin sürüleri gördü.
Düşerken trafik sistemini tamamen dağınık buldu.
Giden broşürler gelen şeritleri dolduruyordu. Dar bir şekilde eksik olduktan sonra
Birkaç kez ani ölüm, sanat vahşice trafik merkezini aradı. .
Televizyoncu ekranı aydınlandı-ama kontrolün bir resmi yerine
Memur santralinde oturan Art sadece boş bir sandalye gördü. BT
ancak o zaman, kavrayan paniğin boyutunu fark etti
Los Angeles-Kontrol Görevlisi için görevinde kalacak şekilde yemin etti
en acil acil durumlar aracılığıyla.

Şimdi şehrin üzerindeydi-büyük teraslı, piramidik yapılar
Büyükşehir bölgesinin, her biri tabanda bir mil kare,
Her seviyenin etrafında dar iniş şeridi. Ama inerken
Alt, artık yapı değil, harabeler olduklarını gördü. Bile
İzledi, ufalanıyorlardı ve kendilerine mağara yapıyorlardı. Bazıları
Onlar zaten sadece çok büyük molozlardı. Helikopterini yansıtmak
Pervaneler, düştü ve bunlardan birinin üzerine geldi. Her yer
Kırık plastoglass, kıvranan, kıvranan kopyalarla kaplıydı
Laboratuvarındaki yaratığın.

Sanat kod kitabını avladı, Los Angeles'ın dalga uzunluğunu buldu
Polis Komiseri Horne ve hızla aradı. Gergin ve
Kontrollerde oturan komiserin terleme yüzü ortaya çıktı
Boşuna tahliye edici trafiği düzeltmeye çalışırken gemisinin.

"Enstitü Raporlama'dan Douglas, Komiser."

"Umarım bazı parçalayıcılar getirmişsindir!" Şefi havladı. "Onlar
Bu canavarlara dokunacak tek şey. Şok ışınının bir etkisi yok
ne olursa olsun. Bir elektron meşale onları yakacak, ama bu
İyi-onları tek tek öldürmeye devam edemezsin. Milyarlarca
Onlar-her yerdeler! "

"Muhtemelen benim için durumu en başından beri tarif etsen iyi olur
Fayda, Komiser, "Sanat müdahale etti.

"Ne!" kükredi horne. "Theller bana sahip olduğunu anlamamı verdi
Bu şeylerle deneyim ve onları anladı. Şimdi bana söyliyorsun-- "

"Kolay, Komiser. Bunlardan birini daha önce birkaç kez gördüm
Dakika ve hepsi bu. Yardım istedin ve Dr. Theller bana gönderdi
Burada elimden geleni yapmak için iyi niyetle. "Bu, sessizce
Polis biraz, sadece homurdandı, "Ek.
yönetim grubunun seviyesi; Bu gümüş, tek
Hala en üst seviyeye sahip. Onu bulmalısın. Taşınmamız gerekiyordu
Trafik kontrolü-binanın bölümü herhangi bir
Şimdi dakika. "

Gülürken sanatın altındaki her yerden donuk bir öğütme kükreme yükseldi
şehir. Büyük piramitler düştükçe toz bulutları patladı
kendi üzerine parça parça. Şimdi korkunç etkili bir yolu gördü
yaratıkların işlerini yaptıkları. Tek parça olduğu sürece
Bir başkasının üzerinde dururken, azalana kadar sıkılır ve çiğnerlerdi
parçalara. Kör içgüdü, kötülükten ziyade,
onlara. Ancak etki eşit derecede yıkıcıydı. Sanat insanları gördü
Hızla kapanan aşırı yüklendiğinde düşen enkazla silindi
Broşürler onları zamanında kaldıramadı. Bir adam gördü, ortasında sıkıştı
Writhing Korku Kütlesi, Özgürlük için Ani Bir Dash ve Git
Düzinelerce vahşi çenenin anında tutturulduğu için acı içinde çığlık atıyor
kendileri onun etinde. Sanat ürperdi. Bir şey yapılması gerekiyordu
Bu katliamı durdur.

       * * * * * *

Komiserinin broşürünü gümüş piramidin üstünde gördüğünde
Civic Center'dan bir planın ilkelerini geliştirmişti.

Polis şefiyle tanışırken olanaklarda zaman kaybetmedi, ancak geldi
Hemen nokta. "İşte benim fikrim Horne. Los Angeles
Bir şehir mahkumdur. Ama sanırım insanların çoğunu kurtarabiliriz
Hala burada. "

"Bu parçalanmaya ne dersin?" Horne'de kes. Parçalayıcı,
Hala deneysel aşamada olmak,
eğitimsiz. Kurduğu müthiş atom patlamaları kontrol edilemezdi
ve öngörülemez. Sadece en saygın ve güvenilir
Bilim adamlarının biriyle başa çıkmasına bile izin verildi. Horne bir fikrini emzirdi
Tüm devriyeleri kalçalarına paketlemek için bir tane verilmiş olmalı,
Ve olsaydı, bu asla olmazdı.

"Yanımda bir çift var. Onları kullanabiliriz, ama olacağız
son derece dikkatli. Ana teklifim San Francisco, LOS'a gitmek.
Vegas ve buradaki diğer tüm ana şehirler organize edildi. Sahip olmak
Milyonlarca sivil broşür gönderiyorlar. Savaşı hiç duydun mu
II. Dünya Savaşı'nda Dunkirk? İngilizler ordularını tekrar savaşmaya kurtardı
Başka bir gün, sadece bu şekilde. "

"Bunu düşünmediğimi düşünüyor musun?" Şefi yakaladı. "Ben
Zaten onlara sordu. Gelmekten korkuyorlar. Sadece birkaç gemi var
kandırıldı. "

"Onları bir broşür için güvenli olduğuna ikna etmeliyiz," diye ısrar etti
Sanat. "Onları televizyonda gösterin-devriyenlerinizi şuraya çıkarın
Açıklayın-Her Şey! "

"Tamam," diye kabul etti Horne. "Deneyeceğiz. Ama yapabileceğimize inanmıyorum
Hepsini zamanında halledin. On olduğunu biliyor musun
Milyon insan fakir yerleşim bölümünde, çok az
Kimin bir broşürü, kamusal yüzey arabalarına bağımlı
toplu taşıma? Merkezi güç öldü-şehirde bir araba hareket etmiyor. Benim
Patrolmenler La Brea'da altı saat dışarıdayken, bir cadde bulmaya çalışıyor
Bu insanları yaya olarak dışarı çıkarabilecekleri kaçış. Her
Bu lanet olası canavarların yeni bir büyümesiyle karşılaştıkları zaman ve
tekrar başlamak zorunda. "

"Ortaya ayrılıcılarımızı burada kullanacağız," diye açıkladı Art. "Kuyu
Bu insanları güvenliğe götürebileceğimiz bir yolu patlatın. "Sanat
Televizyon sahibine girdi ve hükümet yayın merkeziyle temasa geçti
San Francisco'da. "Şu anda bir haber yayınınız var mı?" diye sordu. .
Kız katibi olumlu cevap verdi.

"Lütfen beni koy," diye yalvardı Art. "Yürüyüşlerarası araştırmalardan.
İşte benim rozetim. Bu ciddi bir acil durum. Milyonların Hayatları
insanların dengede asılı duruyor. Beni havaya koymalısın! "A
Bir süre sonra, o zaman bile hayal eden haber yayını
Dünyanın dört bir yanındaki milyarlarca evde felaket aniden kesildi
Off ve Art'ın yüzü yerine ortaya çıktı.

"Vatandaşlar, hepiniz LOS'taki umutsuz durumu biliyorsunuz
Angeles-ama bir hayat kurtarabileceğinizi biliyor musun, belki bir düzine?
Burada korkunç bir ölümle karşılaşan on milyon insan var.
hemen alındı. Broşürlerinize atlayın ve buraya gelin!
Yerden biraz yukarıda duran bir gemi için tehlike yoktur.
_ İniş yapmaya çalışmayın! _ Los Angeles Trafik Devriyesi sizi yönlendirecek
uygun bölgeler. Lütfen acele edin. Teşekkür ederim. "Sanat anahtardan koptu ve
Şefe döndü. "Şimdi, bir tür haritasını yapmaya çalışalım
Zaten yıkılmış alanlar. Emin olmak için bir şekilde kontrol etmemiz gerekecek
İçlerinde yaşayan hiçbir insan kalmadı, sonra yolumuzu patlattı
parçalananlar ile. "

       * * * * * *

Horne bu plana kolayca kabul edildi ve bir dizi gönderdi
Devriyeler yıkık bölümleri yakından incelemek için. Tüm yakınlıklar
tamamen muhripler tarafından ele geçirilmişti,
Yoğun bir duman sütunu gönderecek küçük duman bombaları düşürür.
Komiser ve Sanat ikincisinin broşürüne girip havalandı,
Art, bir parçalayıcı kullanmanın zorluklarını açıkladı.

"Yumruğunuzun büyüklüğünde bir maddenin atomik parçalanması
Bu büyük binalardan birini üfleyecek kadar güçlü bir patlama başlatır
küçük parçalara. Kendinize ne olacağını hayal edebilirsiniz ve
Çevredeki ülke, sadece bir bozucu ışını açarsanız
zemin ya da yakınınızdaki bir binaya karşı. Etkiyi azaltıyoruz
Biraz burada sahip olduğum bu tabancalara neden olarak, bir ışın yansıtmak
Kafanızdan bir saç çapı hakkında. Sadece bu değil, ama
Ray hemen kesilir, sadece bir dalga süresi boyunca sürer
uzunluk. Yine de, birinin ateşlenmesi çok zor bir iş. "

Bir saat içinde hava devriyeleri bir dolambaçlı, Serpantin
On mil uzunluğunda enkaz höyükleri boyunca iz. A
Uyarı yayını, tüm vatandaşları göz önünde bulundurarak gönderildi.
Yeraltına almak, alçakta olmak ve kulaklarını tıkamak için duman.

"İşte başlıyoruz," dedi Art, kendini arkada küçük bir limana yerleştirerek
onun el ilanından. "İlk sinyali uzaklaştırın-en kısa sürede
Geçti, onu tekrar hafif bir açıyla tekmeledi. "Horne itaat etti.
Hedefi geçtiler; Hiçbir şey olmadı. Merak etmeye başlamıştı
Ne sanat bekliyordu, duman sütunundan yarım mil geçtiğinde, sanat
kovuldu. Ortaya çıkan sarsıntı sanatı bile şaşırttı. Gemiyi hissetti
Şehrin yukarısında büyük bir mermi gibi atıldığı için zor. O
Horne'yi izlerken sırıttı, lanetleme ve savaşa kadar savaştı
Gemi kontrol altında.

[İllüstrasyon: _ Söndürücü patladı ve cehennem patladı
zemin. _]

"Bir bakalım," dedi ayık bir anda. Huzursuzdu
Temelli nüfusun nasıl alındığına ilişkin hissetmek
şok. Ama korkuları gerçekleşmedi-en yakın mahsur halk
Patlama tezahürat etti ve eski başparmak up işaretlerini verdi
Çatıların üstünde düşük yağsız. Açıkçası, gücünün çoğu
Patlama kendini yukarı doğru harcamıştı.

"Aşağıya çıkın-hemen tekrar geliyoruz!" Açık bir limandan sanat bağırdı.

Güneş mavi Pasifik'in ötesine iniyordu, ama devam ettiler
Gece boyunca sürekli patlatma, patlatma çalışmaları.
Özel el ilanları bulutları komşu Kaliforniya'dan görünmeye başladı
ve diğer güneybatı şehirleri. Sanat'ın umutsuz çekiciliği etkisi olmuştu.
Gece yarısı, insanlar diziyi terk etmeye başlamışlardı
Onlar için yapılmış, el değmemiş olanlara doğru sigara kraterleri
Kuzeyde açık tarlalar ve bahçeler. Saat dörtte, onlar
Şehri bırakan birçok yol ve sokakta yaymak
yön. Otobüsler ve özel arabalar çağrılmış ve seçilmişti
onları, onları olabilecekleri komşu şehirlere dağıtmak için
Konaklama bulun.

Sanat ve Horne, sürekli sarsıntıdan çürük ve sersemletilmiş ve
Buffeting, uyku eksikliğinden tükenmiş, birbirlerine baktı.

       * * * * * *

"Sanırım hepsi bu," dedi Art. "Adamları boyunca tutman gerekecek
Elektron ışınlarıyla iz, bu şeytanların kapanmasını önlemek için
"
Kısa menzilli silahlar, onları tutacak kadar yaratıkları öldürebilir
yayılmadan. Elektron ışını erimesi için yeterince saf ısı üretti
Organizmaları yok etmek için gerekli olan metal.

"Şehir öğlen tarafından temizlenmeli," diye devam etti Art. "Sana tavsiye ederim
tüm eserleri hemen yok etmek. Seni bırakacağım
parçalanan. Ama dikkatli olun. Tüm yaralıların dışarıda olduğundan emin olun. "

"Şimdiden mi ayrılıyorsun?" diye sordu Horne, şaşırdı. "Nasıl olur?"

"Dr. Theller'den yeni duydum," diye cevapladı Art yorgun bir şekilde. "Görünüşe göre
Detroit'te arandı. Orada da aynı şey oluyor. "

"HAYIR!" Horne soluk. "Detroit'te! Bağlantı nedir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Art. "Keşke sadece bunu çözmek için zamanım olsaydı,
Bunlardan bazılarını laboratuvarda almak ve bunları analiz etmek-bu yardımcı olur
Neyle savaştığımızı bilmek için çok şey. "

Sanat, geri dönerken laboratuvarda duracağına karar verdi ve görmeye karar verdi
Dr. Theller, doğanın doğası hakkında bir şey bulabilseydi
Geride bıraktığı örnek. Girerken, yerin
garip bir şekilde terk edildi. Dr. Theller ve Elene, eskisinde buldu
Ancak ofis.

"Durduğuna güveniyorum," dedi Enstitü Başkanı Sanat Geldikçe
"İşler her yerde oldukça ciddi durumda. Harika bir iş çıkardın
Los Angeles'ta. Şimdi senden bu performansı tekrarlamanı isteyeceğim-"

"Detroit?" Sanat kesintiye uğradı.

"Hayır-zaten orada birkaç iyi adam gönderdim. Nasıl olduğunu anlamıyorsun
Bu şey yayıldı. Son saatte Singapur, Kahire ve Atina
Hepimiz bizi aradınız. Londra, aslında, Güneydoğu İngiltere'nin tamamı,
kapalı. Ancak İngiliz Vakfı'nın bazı iyi adamları var; Onlar
Bunu halledebileceklerini düşünüyorum. "

"Dr. Theller, hemen gitmeli mi?" diye sordu Elene, endişeli bir bakışla
Sanat'ın yorgun yüzünde.

"İyi olacağım, Elene," diye temin etti Art ona. "Sıcak duş, sıcak içecek,
ve denetimli plazmanın transfüzyonu ve asla bilemeyeceğim
Bir gece uykusunu kaçırdı. Artık her zaman bir yemek tableti yiyorum ve
O zaman, ben hiç aç değilim. "

"Pekala, sanat, düzeltiliyorsun-sonra Kahire'ye gidiyorsun. Sahip olacağım
Komiser size biraz daha parçalanır. Sana sormam
Bunu yapmak için, ancak her dakika önemlidir. Başlamayı düşünüyorum
Atina ve Elene'i kendim sorumlu bırakıyor. "

"Ah, neredeyse sana sormayı unuttum Dr. Theller, incelediniz mi?
Burada örnek henüz? "

Bilim adamının yüzüne üzüntülü bir görünüm geldi. "Şey, bunu itiraf etmekten nefret ediyorum, ama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Nasıl çok uzaklaşabileceğini görmüyorum. Sahip olacağım
Bazı adamlar bunun için gerekçesiyle bakıyor. "

Sanat dışarı çıkarken yavaşça başını salladı. Böyle bir yetersizlik görünüyordu
Yaşlı savantın aksine, ama hareketsizliğin onu aldığını tahmin etti.
yaşlı adamın geçişi.


                                  III

Takip eden hafta, sanatın uçtuğu uzun, iğrenç bir kabus vardı
şehirden şehre, kırpılan korkunç bela ile savaşmak
Gittikçe daha hızlı, tüm dünyada. Vladivostok, Berlin,
Cuba-hepsini hatırlayamadı. Yapamadığına sevindi
uyku, çünkü hayallerinin erkeklerin vizyonları tarafından işkence edileceğini biliyordu
ve kadınlar milyonlarca çenelerle kurdelelerle kesiliyor. Oldu
Neler olup biten sanat için korkunç bir şekilde belirgin. Yaratıklar ortaya çıktı
belirli bir alanda neredeyse aynı anda. Hayatın her kısmı silindi
Dışarıda, belki de birkaç küçük çalı ve otlar hariç. Büyük ağaçlar,
Binalar, hatta dağlar bile çöktü. Tüm yiyecek kaynakları
arz silindi. Yaratıklar yerden temizlenebilir
parçalanarak, ama daha yakında onların yerini aldı.

Sanat, Mançurya'dan Washington'daki laboratuvara geri döndü,
Son mücadelesi, kutup kapağına kısayol yapıyor. O ile kaydetti
Buz tarlalarının bile kıllanmaya başladığı hasta dehşet
siyah anız.

Washington'a gelen sanat enstitüye indi. Aradı
Dr. Theller için aceleyle, ama onu Elene bulamadı,
göründü.

"Sanat! Seni güvende gördüğüme çok sevindim! Söyle bana-gerçekten korkunç
Televizyon sahibine mi bakıyor? "

"Çok daha kötüsü," diye cevapladı Art acımasızca. "Bir şeyler yapmalıyız,
Ve hızlı. Marslıların bize yardım edebileceğini biliyorum. Dr. Theller itiraz etti
Onlara? "

"Bilmiyor muydun?" diye sordu, geniş gözlü. "Herhangi bir temasımız olmadı
Mars ile bütün hafta. İki geminin oradan gelmesi planlandı ve
duyulmadım. "

Sanat yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Sanırım biraz haber kaçırıyorum
son zamanlarda!"

"Hepsi bu değil," diye devam etti Elene. "Denny'nin Venüs'te olduğunu biliyorsun
bir mürettebatla. Dr. Theller'e bir tür tel gönderdi.
Bazı eski kalıntıları keşfetmek, kayıp bir medeniyetin izleri ve
Geri döndüğünü söylüyor. Bu bir haftadan fazla bir şey vardı-
dünden önceki gün. Onunla tekrar tekrar iletişim kurmaya çalıştım
Yol, başarılı olmadan. Dr. Theller kesinlikle garip davranıyor-yapmıyorum
BİLGİ-O-- "

Sanat dinlemiyordu. Denny'yi düşünüyordu-bronz,
Her zaman ona tüm şunu temsil eden sert ısırılmış uzay pilotu
Uzaklaşan karakolların cazibesi. Ve sadece iyi bir arkadaştı
fazla. Venüs'ün tehlikeleri çok ve çeşitli-diğer yandan,
Denny'nin onunla ilgilenme yeteneğine en çok güven duyuyordu.
Uzay gemisi ve mürettebat neredeyse her durumda.

"Sanat, bunun bir şekilde olduğunu korkunç bir his vermeye başlıyorum
Hepsi birbirine bağlandı, "dedi Elene tereddütle."
Sizinle sonsuza dek konuşun. Bu yeraltı vebası
Canavarlar-Mars ile iletişim-kesilmiş-orada bir yerlerde Denny,
Kesme de-- "

       * * * * * *

"Belki de Denny hakkında endişe için çok fazla neden yok,"
yatıştırıcı bir şekilde. "Sonuçta, her türlü önemsiz kaza olabilir
onu bu kadar uzun süre geciktirecekti. "

"Evet, sanat, ama yaratıkların sahip olmamasına rağmen
Çok zeka, bütünün arkasında bir tür korkunç plan var
bir şey ve diğer gezegenlerle trafiğin durdurulmasının bir parçası
bu planın. "

"Bu oldukça teori, Elene, canım"
arkasında, "ama ben ve meslektaşlarım
Sekreterimin yardımı olmadan bir çözüm bulmak. "Dr. Theller
Odaya fark edilmeden girmişti. Elene kızardı ve eşiğinde
Eşit derecede kostik bir imbik yapmak, ancak kelimeleri biraz geri çekin. "Denny söz konusu olduğunda," diye devam etti doktor devam etti. "
Uzun yıllar boyunca orada; Tahminimi kaçırmadığım sürece, yer
Delilik beyninde sürünüyor. Bu kalıntıları bulma hikayesi
Kayıp bir medeniyet-bu gerçekten oldukça dik, biliyorsunuz. İyi
Fauna'nın Venüs'teki evriminin olmadığı ve olmayacağını biliniyor,
akıl yürütme noktasına ilerleme, varlıklar için konuşma
milyonlarca yıl. "

"Denny'ye inanamıyorum!" parıldayan sanat. "Uzay Çılgınlığı Saldırıları
yalnızlık, maruz kalma ve tamamen yalnızlığa dayanamayanlar
Bu korkunç boşluk. Denny'nin her zaman bu şeylere güldüğünü biliyorsun. O
Demirdi. Ve onun da yaşlandığına inanmıyorum. Son kez ben
Onu gördü, asalındaydı. "

Sıcak bir argüman sadece bir taraftaki sinyallerin yanıp sönmesi ile önlendi
Bir televizyon iletişimi ilan eden odanın. Elene
en yakın ve anahtarı çevirdi. Orta yaşlı bir adamın yüzü, gergin
bastırılmış heyecanla, ekranda ortaya çıktı. Onların taradı
yakından yüzleşir. İngiliz Vakfı Haight'dı.

"Theller-Douglas-hepiniz!" Bu bulanıklaştı. "Dinle! Ben
Az önce bulundu-oh, ama ne aptallar görmeyecektik! Onlar
Organizmalar-onlar-ama size havada söyleyemem. Hasta
Strato-geminin beni alabileceği kadar hızlı ol. Anlatmak için patlıyorum
birisi. Burada laboratuvarda bir ruh yok; Çok geç. Beni Bekle
Üç saat içinde, en fazla. "Ekran karardı.

       * * * * * *

Sanat ve Elene laboratuvarın çatısındaydı, yumuşaklığın tadını çıkarıyor
yaz akşamı ve bu yeni olaylar hakkında konuşmak. Şehir
etraflarında sessizdi. Yeni umut, içinde yanlarında yanıyor gibiydi
Sayısız yıldızların parlaklığı. Belki Haight'ın keşfi
İçinde bulundukları bu kaybeden mücadelede gelgitin dönmesi anlamına geliyordu
katılıyor. Sanat ilk kez rahatlayabileceğini hissetti
O kalp kırıcı hafta başlamıştı. Yorgunluğu düştükçe
Onun üzerine büyük bir özlem geldiğini hissetti. Bunu kaybetmeye ne kadar yaklaşmıştı
Yanında sevimli kadın. Laboratuvarda tüm bu yıllarca donuk rutin,
Her gün onun yakınında, ancak bu konuda hiçbir şey yapmıyor! Ama sanat değişmişti
bir eylem adamına, saf bir zorunluluk ile ve yeni giydi
Kafa coşkusu ile kişilik. Kızı kollarına aldı.

"Sevgilim, hayat çok iyi," diye mırıldandı. "Ölmemizi istemiyorum. Ben
Bir uzaylı tarafından bu sevimli eski dünyamızdan itilmek istemiyorum
yaşam biçimi. Ve esasen senin yüzünden. Ama biz gitmeyiz
Bırakın olmasına izin ver, değil mi? Her son iğrençe kadar savaşacağız,
Çirkin biri gitti. "

"Evet, tatlı," içinden iç çekti, "ve sanat, lütfen-hepsi ne zaman
Hadi, tekrar eski yaşam tarzına geri dönmeyelim. Bence
Aşkımız şu andan itibaren bu teste bile dayanabilecek-ama hadi
Bu teste koymayın. Planetary'den, seyahatten çıkamaz mıyız,
Yeni dünyalar açın, bunun gibi bir şey var mı? "

"Bundan sonra bol miktarda isteyeceğimiz bir önsezim var
Günlük hayatımızda tehlike, "Güldü." Evlendikten sonra-"

Terhim bir sızlanma onları kesintiye uğrattı ve ayrıldılar. Uzakta
Midnight Sky, Saatler birkaç dakika gibi kaymıştı ve Haight
geliyordu. Gemisini pervasız bir hızda fırlatıyordu
ve sadece son dakikada fren yapıyordu. Şimdi karanlığı görebiliyorlardı
Laboratuvara doğru kemer şekillendirin. Aniden durmuş gibiydi
havada durma. Sonra kör edici bir beyaz flaşa dönüştü.
Patlamanın sağır edici kükremesi saniye sonra geldi. Sanat ve Elene
Büyük bir sessizliğin ortasında sessiz korku ve umutsuzluk içinde birbirlerine baktı
Haight ve onun parçaları olarak sadece küçük, uzak seslerle kırıldı
Gemi Washington şehrinde nazikçe yağmur yağdı.

"Dövüşmeye devam edeceğiz," dedi Art sonunda sıkıcı bir sesle.


                                  İv

Art'ın broşürünün altında Ozark Park'ın yuvarlanan dağlarını süpürdü. Bir kere
Orada yaşayan ve aslında bir geçimini sağlayan insanlar vardı
Bu dik ve taşlı yamaçları yetiştirmek. Uzun zaman önce
Ancak pratik olmayan ve gereksiz olarak ve tüm bölge
geniş bir ulusal ormana dönüşmüştü. Birinden kaplı
Her türlü bolca stoklanmış güçlü kereste ile diğerine son
vahşi oyun. Yani, sanatın son gördüğü zaman kaplanmıştı.
Şimdi, büyük ağaçlar, birçok maç çubuğu gibi yuvarlandı, onların
Büyük kökler kör, akılsız yaratıklar tarafından kemirdi. Yoktu
Görünürde yeşil şey. Düşük tepeden asılı bir duman paleti-büyük yangınlar
Kuru şeylerde her yerde öfkeleniyorlardı. İnsanın korunacak zamanı yoktu
Ağaçlar, kendi şehirleri yok edildiğinde.

Sanat Mexico City'den yeni ayrılmıştı ve Chicago'ya gidiyordu. Orada o
bir dereceye sahip olduğu bir deneyi tanıtmayı amaçladı
başka bir yerde başarı. Kalın bir plastocrete gemisi inşa etmişti,
içinde yolcuların hermetik olarak mühürlenebileceği. Oksijen ve yiyecek
sentetik olarak üretildi, tehlikeden yaşamalarını sağladı
sudaki bilinmeyen zehirden. Ama kalbinde bunu biliyordu
Bu kötü bir cihazdı, daha basit, daha doğrudan olması gerektiği için
çözüm. Haight'ın ölümünden sonra,
Enstitü gemileri ve Mars için patlatıyor. Savedanların emindi
Bu eski gezegenin yardımcı olabileceği. Ama Dr. Theller güçlü olmuştu
Buna karşı, aslında buna izin vermeyi reddetti.

Yıkık ormandan hızlanırken, sanatın yüzüne korkunç bir bakış geldi. O
Dört gün önce Haight'ın ölüm gecesinden beri Elene'i görmemişti.
O zamandan beri daha önce olduğu gibi kavganın kalınlığında olmuştu. Elene vardı
İngiliz bilim adamının ölümünün hayır olduğundan şüpheleniyor
kaza ve onu araştırmaya ve onunla temas halinde tutmaya söz vermişti.
Güzel yüzü televizyoncu ekranında birkaç kez ortaya çıkmıştı,
İlk iki gün boyunca, rapor edecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen
onu sevdiğini. Ama tek kelime etmeden iki gün daha geçmişti. Sanat
laboratuvarda kimseyi yetiştiremezdi. Kaşlarını çattı ve düşündüğünü düşündü
Chicago'ya gitmeden önce orada bir göz atmış olsan iyi olur.

Bir şey gözlerini altına ve önde yakaladı. Bir yama vardı
El değmemiş orman, henüz istila edilmemiş küçük bir kanyon
çevredeki ülkeyi mahveden canavarlar. Orada çok
Ağaçlar hala el salladı, sakin ve tahammül etmedi. Ama başka bir şey vardı
Dikkatini çeken keskin ve parlak bir şey. Evet, orada
Yine-gök mavisi küçük bir fleck. Aynı gök mavisi
Gemisi, planlar arası enstitünün tüm broşürleri gibi
boyalı!

       * * * * * *

Etrafta sallandı ve sıkı bir sarmalda indi. Tespit ederken
Kapalı, harap geminin yanında duran küçük bir figür gördü.
Çılgınca el salladı ve şüphesiz bağırdı. Sanat yavaşça yerleşti
Vining Maple çalılık ve gemisinden sert bir şekilde kaplandı,
Marooned pilot ona doğru koştu. Büyük görkemli galaksiler! Oldu
Elen!

"Ah, sanat, beni nasıl bulduğunu bilmiyorum ama sensin çok mutluyum
Sevgilim, "kollarında ağladı.

"Elene, seni aramıyordum-kaybolduğunu bile bilmiyordum!" O
diye bağırdı. "Senin için tökezlediğim bir mucize."

"Ama Dr. Theller-tabii ki-yapmazdı-"

"Nasıl çöktüğün _Here_?"

"Dr. Theller bana Paul Hedrik ile gönderdi, o yeni çocuk, hatırlıyorsun,
Güzel sarışın tek-San Francisco'daki yaralı listelerini kontrol etmek için. Biz
Roket bittiğimizde yaklaşık otuz binde parkı geçmek
yakıt. Bu o kadar ciddi değildi, kolayca uzun bir kayma yapabiliriz,
Ve eğer bunlardan güvenli bir yer bulabilirsek-solmalar-bir
helikopter iniş. Ama Paul bu küçük kanyonun önde olduğunu gördü. Oldu
Miles için tek güvenli görünümlü yer. Bu, içeri girmemiz gerektiği anlamına geliyordu
dik bir açı. Fren jetlerinde yaladı, bir
Çizgilerde küçük yakıt kaldı. Oradaydı. Jetlerden biri takıldı
Ya da bir şey-kokpitin içine patladı. Paul öldürüldü
aniden. Sersemledim. Gemi kontrolden çıktı ama sonunda
geldi ve bir şekilde bir kaza yapmayı başardı. "

"Paul'ün vücudu nerede?" Sanat sordu.

"Hala orada." Enkaz broşürü işaret etti. "Televizyon üyem
parçalanmış. Orada uyuma düşüncesine dayanamadım. Yaptım
Orada dere tarafından küçük kamp. Olmasına rağmen çok soğuktu
bir ateş inşa etti. Ama korkmadım-arkadaşlarım vardı-"

"Arkadaşların!" diye bağırdı sanat. "DSÖ--"

"Onları görmüyor musun?" diye sordu, işaret ederek. Ve ne olduğunu gördü
Ormanın kasveti ilk başta alışılmamış gözlerinden gizlenmişti. .
Yapraklı koridorlar yaratıklarla dolup taşıyordu. Geyik, Oppossum, Raccoon,
Bear, bir ya da iki puma bile, hepsi orada aptal istifada toplandı.
Sıkışan içgüdüyle sıkışıp kaldıklarını,
Bu küçük adadan kaçış yok. Her birini taciz etme girişiminde bulunmadılar
diğer veya kısa bir süre önce bu kadar önce onların ölümcül olmuş insanlar
düşmanlar. Ara sıra küçük dereden içtiler, ama yaptılar
yemek yemeyin.

"Görüyorsun, yalnız olamazdım," diye devam etti. "Hatta olabilirdi
Eğlenceli olsaydım, bu milyonlarca korkunç küçük çenenin olduğunu bilmeseydim
Orada karanlıkta, kemiren, kemiriyorlardı. Onları bile duyabilirsiniz.
Bütün gün, bütün gece çöktüğünü duyabilirsiniz. "

"Kolay tatlım-şimdi her şey bitti. Buradan çıkacağız. Biz
Paul'ün cesedini al ve-- "

"Ama sanat, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Paul unutmasaydı
yakıt deposunu doldur, tam bir tankımız vardı, üflenirdik
Bu jet patladığında atomlar-sadece kaçtığım bir kazaydı.
Ancak bu tıkalı jet _Accident _-bu kasıtlı değildi. Yapmamak
Dr. Theller'in size ne zaman haber vermemesi garip olduğunu düşünüyorsunuz.
İki gündür kayboldum mu? Ve yanında tek kişi o
Haight'ın keşfini bilen ve Washington'a gelmesi,
Ve aynı kaza Haight'a da oldu? Ve ne oldu
Denny? Sana söylüyorum, Dr. Theller hakkında her türlü şey var
toplanmaya başlayan. İlkinden sadece bir
Bu savaşta pasif rol, yardım edecek hiçbir şey yapmadı. O izin verdi
Örnek ilk gün kaçar ve orada hiç başka bir şey yoktur
analiz. "

"Ne!" diye bağırdı sanat. "Hayır-Elene-olamaz. Ne olduğunu bilmiyorsun
Sen diyorsun! "


                                   V

"Aksine, genç bayan oldukça haklı," derin bir bas geldi
arkasından ses. Sanat ani panik içinde döndü, ona ulaştı
elektron tabancası. Ama gördükleri onu hareketsizliğe dondurdu. Uzun, Gaunt
figür, abanoz cildi beyaz plastik bir koşum takımı ile süslenmiş
sayısız parlak siyah taş ayarlandı. Baş dar ve satın al
Aşırı, büyük, akıl almaz siyah gözlerle. Bir Marslı! Ve biri
Kızıl Gezegeni yöneten bilim adamlarının daha büyük yüzüğü,
tuzaklar.

"Beni tanımıyorsun," diye kıkırdadı derin sesi. "Neden hatırlıyorum
Sen iyisin. Dr. Theller ile Mars'a geldin, bakayım, son Haziran
yıl ve bir yıl önce Kasım, bunun olacağına inanıyorum
Takviminiz. Hepimizin dünyaya benzediğini söylüyorlar-ama kesinlikle sen
Klalmar-Lan'ı tanıyın. Her iki kez komitedeydim. "

"Tabii ki yapıyorum," diye ışınlanmış sanat, elini tutarak. "Bana biraz
Orada bir dakika boyunca sallandı. Ama ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edemezsin
Görüşürüz. Elene, Klalmar-Lan ile tanış. Bu Miss Moor, nişanlım. "

"Klalmar-Lan," dedi Elene, "Sanat size söylediği gibi, biz
Seni görmek için son derece rahatladı. Biz kurtulmamıza yardım edebileceğinizi umuyoruz
Bu bela gezegeni. Yapmadıkça, insan ırkı ve her tür
Yeryüzündeki hayvan yaşamı mahkumdur. "

"Bunu başarma araçlarım var," diye cevapladı Gravely. "İçin
Bu küçük sığınağın burada kaldığını başka nasıl varsayıyorsunuz?
Yaptığımda? "Devam ederken şaşkınlık içinde durdular." Dahası,
Senden oldukça utanıyorum, sanat, o kadar çok şey izin verdiğim için
Kalibrenin bir adamı için açık olmalıydı, yanınızda kaydı. Ama ben
Sanırım Theller örtbas etmek için oldukça iyi bir iş çıkardı. "

"Burada böyle bir noktada nasıl olacaksın?" sorulan
Sanat.

"Dünyada çalabileceğim ve yapabileceğim bir saklanma yeri olmalı
Birkaç gözlem, "Marslı açıkladı." Ve bu iyi bir şey
Duyduğum kadarıyla yaptı. Buraya dün sabah Venüs'ten geldim
Yaklaşık beş-"

"Biz çökmeden sadece birkaç saat önce!" diye bağırdı Elene.

"Evet-bu civardaki orman saldırıya uğramaya başlamıştı. Ben
burada yukarıdaki yan tepeye indi ve bu kanyonu bir
Spanker Ray. Çok fark edilebilir yapmak istemedim ... "

"Bekle," Art kesintiye uğradı.
Şey-bilmek istediğimiz bu! "

"Buna ulaşacağım," diye azarladı Klalmar-Lan. "Her neyse, bu gemiyi gördüm
Kaza-ama bunun Theller'lerden biri olduğunu bilerek, dikkatli olmalıydım
Yardım sunmak. Bayan Moor'u izliyorum ve merak ediyorum
onu tüm bu kısır görünümlü faunadan korumak zorunda olmalı
Burada böyle bir bolluk var. Ama ona kadar ona güvenmeye cesaret edemedim
Seninle konuştuğunu duydum. Benim amacım bazı güvenilirlerle iletişim kurmaktı
Burada yeryüzünde kişi. Şimdi seni bulduğuma göre, sanırım daha iyiyiz
Hemen Venüs'ü çıkar. Gemim hemen üstümüzdeki tepenin yukarısında.
Bu arada, orada bir sürprizim var-eski bir arkadaşın. "

       * * * * * *

Gizemli, çift onu kalın alt fırçalayarak takip etti
Uzay gemisi. Arkasına girdiler ve şaşkınlıkla dondular. Orada,
Bir ranza, beyaz ve hareketsiz ve bandajlarda sarılmış, Denny idi!

"Tazmiye olma," diye güvence verdi Klalmar-lan onlara. "Onu altına aldım
nöral anestezik. Kötü bir radyum yanması yaşadı, ama bence o
iyi ol. Bilinci birkaç saat içinde kurtarmalı. "
Klalmar-Lan kontrollerdeydi ve hızla yükseliyorlardı. .
Arka limandan az yeşil bir nokta görüldü, düştü
arkalarında.

"Denny ile ilk kez Venüs'te izledim, burada izlemek için gönderildim
biz onları dediğimiz gibi ghlak-ileth veya cehennem solucanları; onlar için
ABD Marslıları için yeni bir deneyim değil. Üç Bin Dünya
Yıllar önce, bir zamanlar güzel gezegenimizi kırmızı bir çöl haline getirdiler,
Neredeyse yarışımızı yok etmek. Bundan üç bin yıl önce, bizim
Gökbilimciler ıssız Merkür hazinesinden vazgeçtiklerini izlemişti.
Tüm hesaplamalarımıza göre, Venüs bir sonraki olmalıydı. Ne zaman
Denny ile orman kampında konuştum, bana sahip olduğunu bildirdi
Venüs'te eski bir medeniyetin kalıntılarını keşfetti.

"O zaman teorimizde çok yanlış bir şey olduğunu biliyordum-çünkü biz
Venüs'ü her zaman çok genç bir gezegen olarak görmüştü,
Hayat bir memeli formu bile üretmemişti ve milyonlarca sürmezdi
yıllarca. Şimdi, uzak bir yaşta Venüs'ün
Akıllı varlıklar tarafından yaşanan, belki de daha gelişmiş
Biz Dünya veya Mars'ta ve bazı büyük felaket onları sildi,
Hayatta kalanları terk eden, günümüz faunasının ataları.

"Cevap," diye devam etti. "
Venüs'e! Tüm olasılıkla, Dünya bir sonraki etkinin etkisi olur
yağma! Denny mürettebatıyla Dünya için başlamıştı. Gemime acele ettim
ve onu takip etti. Yaklaşık iki saat sonra, kütle dedektörüm
Yaklaşık on bin mil ilerideki maddenin varlığı, ancak hareket _toward_
Ben. Kısa bir süre sonra Headon'a yaklaşarak gördüm. Büyük bir leke
Gemi, Quicksilver gibi parıldayan, büyük bir düz kar-karınlı sümüklü şekillendirilmiş.
Uzayın hayaletleri tekrar gelmişti! "

"Tut!" Ağlayan sanat. "Bu benden ötesine geçiyor. Bunlar kimler-"

"Onlara hayaletler ya da voornizar diyoruz, çünkü çok az taşıyorlar
Çok gerçek olmalarına rağmen ölümlü bir şeye benzerlik. Onlar
Üstatlar, bu cehennem solmalarının yaratıcıları, diktikleri
Güneş sistemimizin gezegenlerinde sayısız eon önce. Çarpışma
Bu ghlak-ileth'in enerjisi, efendilerinde olduğu gibi ve aslında tüm
kullandıkları makineler, radyumun parçalanmasıdır.
kısmen bestelenmiş. Yemek için yutuyorlar.

"Voornizar'ın bazı gezegensel sistemlerden kaynaklandığına inanıyoruz
Güneş ailemizi çevreleyen korkunç boşluğun çok ötesinde. Uzun
önce, radyum arzlarının kaybolduğunu gördüler ve zorlandılar.
Yeni mevduat arayışında dolaşın. Ghlak-ILETH'i geliştirdiler
Laboratuvarları radyumu çıkarma işini yapmak için. Onlar
Muhtemelen küçük yumurta veya spor olarak ekilmiştir, her biri sonsuz bir parçaya sahip
yaşam enerjisi sağlamak için radyum. Yaratıklar yumurtadan çıktığında,
İçgüdü aşağı doğru kazmaktı. Gittikçe radyumla beslendiler ve
Diğer unsurlar.

"Böylece, sürekli büyüyor ve çoğalıyorlar, kaldılar, sonunda emiliyorlar
Gezegendeki her radyum. Sabit bir dönemden sonra oldular
yüzeye dönmek için dürtü ile dolu. Oradaydılar
tam olarak uygun zamanda geri dönen Voornizar tarafından toplanan,
Radyumu kendi kullanımları için çıkarmak. Üç bin dönem
Yıllar, inanıyoruz ki, buradan bir gidiş -dönüş için gereken zaman
Voornizar'ın habitatına. Ancak, sadece dönem olabilir
Yemekler arasında-zamanı onlar için hiçbir şey ifade etmiyor-hiçbir şey ısı, soğuk veya
Atmosfer eksikliği onları etkiler. "

"Böyle bir tehditle nasıl mücadele edebiliriz?" diye sordu Elene umutsuzca.

       * * * * * *

"Bu sefer Marslılar hazırız," dedi Klalmar-Lan onlara. "Daha önce, biz
kurşun kaplı tekneler gibi zavallı cihazlara başvurmaya zorlandı,
_radon_ gazının ölümcül yayılmasını kapatan
Deniz diplerindeki ghlak-ileth yüzeye. Ama şimdi biz
bir silah geliştirdi-Gibi organizmalara zararsız gerdanlık ışını
kendimiz, ama anında her türlü parçalanmayı durdurabilir,
özellikle radyo aktivitesi. Voornizar'ı anında durduracak.

"Bu voornizar gemisini tanırsadığım anda,
gerdanlık kirişi. Hemen ilerlemeyi kaybetti, sürüklenmeye başladı. Ben geldim
yanında ve ona bindi, bir uzay elbisesi giymeye dikkat ederek
Voornizar atmosfer gerektirmez ve
Geminin içi şartlandırılmış. Ne beklediğimi buldum. Yoktu
yaşayan bir yaratık ya da gemide hareketli makine parçası. Duymuştum
Korkunç hayaletler birçok kez tarif edildi, ama bunlar ilk sahip olduğum
görülen. Gümüşi, amorf bedenlerinin kör bir şekilde parladığı söylenir.
Beyaz efülans, ama ölümde bunlar sıkıcı bir kurşun haline gelmişti
Hue. Büyük gemide yüzlerce vardı,
Çoğunlukla çekip taklit etmek için makineler tarafından işgalim
Radyum solucanlar ve bunları saklayacak tutar.

"Bir üst güvertede, düşündüğüm bir dizi küçük devlet salonu buldum
Araştırmak akıllıca. Ve eski varsayımım için yaptım
Gemide hiçbir şeyin yaşamadığı pek doğru değildi. Bu kimdi
_Barely_ yaşadı-- "

"Kelime zar zor, dostum" ranzadan zayıf bir ses geldi, "ben
O şeytanlara ne yaptığını bilmiyorum ama onları içeride durdurdun
onların izleri. "

Denny bilinci kurtarmıştı. Üçlü yanına acele etti.

"Yani seni tam olarak öldüremediler mi?" Uzay pilotunda sanat sırıttı.

"Denemiyor olmuyordu!" Denny'yi kısaca yanıtladı. "İlgileniyor gibiydiler
Venüs'te yaptığım keşifler. En güzel yollara sahipti
bilgi; Basit de. Tek yapmaları gereken cildime dokunmaktı ve ben
Radyum bir yanma var. "

"Işını üzerlerinde kullandıktan hemen sonra bayılmalısın,"
Klalmar-Lan yorum yaptı. "Ama seni ilk etapta nasıl buldular?"

"Sadece arkamıza kaydı, dostça bir sinyal gösterdi ve tokatladı
ABD'de bir tür felç ışını-permiryum gövdesi ve
her şey. Gemiye geldiler-ama sadece beni çıkardı. Geri kalanı
Mürettebat orada yatıyorlardı, felç oldu. Sonra sadece bir
Birkaç mil ve tüm işleri parçaladı. Bu oldukça zordu
Take-Bazıları bu erkeklerin cehennem ve benimle geri döndüler. "

"Bu katliam için para ödediler," diye homurdandı Klalmar-Lan. "Ama bu sadece
Sayısız binlerce, belki de milyonlarca gemi. İnanıyorum
Venüs üzerinde büyük bir tabana sahip oldukları,
Ghlak-ILETH hazır olduğunda yeryüzüne geçin. Yapmamız gerekecek
Bu tabanı bulun. O zaman Mars filosunu radyo yapacağız. Yarım var
Geleneksel ışınlar ve parçalayıcı ile donanmış milyon gemi. Uzun zaman var
Venüs hazinesini ele geçirmeye hazırlandı ve aynı zamanda intikam
Kendimiz eski düşmanımızda. Büyük Yüzük İçin Konuşma, "ve
Kendini gururla çizdi, "Sana savaşacağımıza söz verebilirim
Kazanç olmasa da, yarışınızı yok olmaktan kurtarmak için şiddetle
Bazı ölçüyle sizi yaptığımız büyük yanlışlığı hafifletecek
seni aşılmamış ve hazırlıksız bırakmak. "

       * * * * * *

"Teşekkürler, Klalmar-Lan," diye cevapladı Denny basitçe. "Ancak,
Seni uyarın-onun tarafımızda çürümüş bir şey var. Bunlar _things_
İngilizce konuştu-ve dünya bilimi hakkında oldukça adil bir bilgiye sahipti ve
Dünya İşleri. "

"Evet, çürük noktanın nerede olduğunu biliyoruz," diye yanıtladı Klalmar-Lan.
"Bir süredir bize karşı bir makine kuruyor, bilinmiyor
Ona en yakın çalışan bazılarına. Birkaçımızdan kaçtım
Sırlar da-bir tane için kuvvet alanı-- "

"Kuvvet alanı!" Ejaküle Sanat. "Haight'ı böyle aldı! Hatırla
O gece Elene? "

"Tabii ki," diye bağırdı. "Haight, Ghlak-Ileth'in sırrını bulmuştu
ve yüksek radyum içerikleri. "

"Evet," diye kabul etti Klalmar-Lan, "Ve bu sır Dr. Theller onun yapması gerektiğini biliyordu
her ne pahasına olursa olsun baskılayın. Kuşkusuz bir ışın olarak öngördüğü kuvvet alanı
Laboratuvar çatısındaki bazı gizli limanlardan. Like Hakkında Oynamak
Görünmez bir arama ışığı, bir bariyer ile gelen broşürle tanıştı
taş duvar olarak etkili. "

"Voornizar uzun zaman önce onunla iletişime geçmiş ve bir çeşit yapmış olmalı
Anlaşma-muhtemelen ona kullanabileceği tüm radyumu sundu, "diye düşündü
Sanat. "Sanırım yeni bir laboratuvar kurmayı planladı
Venüs'te-bu yüzden bulduğunuz şehirle bu kadar ilgileniyordu,
Denny-Hikayenizi Dünya'daki itibarsızlaştıracak kadar ilgilendi ve sipariş
Voornizar tarafından tutuldun! "

"Ve bir adım daha uzağa gitmek için," diye araya girdi Klalmar-Lan, "
Voornizar'ın tabanını o şehirden çok uzakta buluyoruz. "

"Ne korkunç ihanet!" Geslenmiş Elene. "Kendi ana dünyasına ihanet etmek
imha etmek. Zaten milyonlarca öldü-"

Sanat, onu izlerken, sessizce donduğunu gördü. Bakmaya çalıştı
Diğerleri, ama göz küreleri soketlerinde hareket etmezdi. Denedi
taşınmak; Tüm vücudu katı bir felçle tutuldu! Mutlak vardı
Hurtling gemisinde sessizlik ve durgunluk. Sanatın düşünceleri yarışıyordu.
Ne aptallardı, Denny'nin ranzası geldiğinde akın ediyor
ile. Kontrol panelini izlemeyi tamamen ihmal etmişlerdi, burada
Kütle dedektörü onları yaklaşan bir gemiyi uyarırdı. Şimdi onlar
şaşırmış ve aynı ölümcül felçle ele geçirilmişti
Denny'yi daha önce hapsetti.

Hava kilidi içe doğru sallandı. Dört kişiden hiçbiri Dr.
Aralarında dikkatli bir mesafe sağlayarak bağlantı noktasına adım atarak
Kendisi ve onu takip eden iki grotesk canavarlık. Theller
uzay elbisesi veya kolları olmadan. Sanat dehşete kapılmış hayranlıkla baktı
İki Voornizar'da. Durmaksızın göz kamaştırıcı, beyaz sıcak parlaklık
onlardan akan formlarını tanımlamayı zorlaştırdı. Göründüler
hiçbirine sahip olmak; Yine de herhangi bir şekil alabilirler. Temel olarak, onlar
çapında bir ayak ve yedi metre yüksekliğinde bir tüp vardı. Onlar
üstte yarık benzeri bir ağız ve büyük bir kristal göz vardı
tam üstlerini aştı. İkili bir formu tercih ediyor gibiler,
Her ne kadar kol çifti sayısı belirsiz görünüyordu. Ama
İzlenen sanat, her yarık ağzın üstünde büyük bir gaga burnu ve üstü görünüyordu
Bu, derin, gören görkemli oyuklar. Bir insanın korkunç bir karikatürü
yüz! Demoniac kahkahaları birinin dudak ağzından geldi!

       * * * * * *

"Yani sen zavallı Marslıların voornizar'ı durduracak bir silahı vardı!"
patladı. "Sen aptal, ölümsüz olduğumuzu bilmiyor muydun? Sadece ne zaman
Radyumdan birimiz ölebiliriz-ve sonra sadece animasyonu askıya alıyor
beslenme getirilinceye kadar. Şeyin ilkesini bilmiyorum
Etkisi radyo etkinliğini durdurmak olsa da, şekillendirdiniz. Düşünmek
Sen bu bizi öldürecek mi? "Bir şey kahkahalar kükredi." Sadece yattık
ATERT-Yalnızca yaşayan bir voornizar ile bir sonraki temas için beklemek veya
Yaşam sürecimizi bir kez daha harekete geçirmek için herhangi bir aktif radyum.
Bir milyon güçlü gemiyle böyle zararsız bir şekilde savaşabileceğini düşünün
Silah mı?

"Yakaladığınız nakliyenin beni taşıdığını biliyor muydun, Dwalbuth,
Voornizar'dan Mighty Shan, bizi çok dikkatsizce terk etmemiş olabilirsin
Uzayda sürüklenmek, Dr. Theller tarafından bulunacak ve yeniden canlanacak. "

"Seni felçten serbest bırakmadan önce," diye konuştu Theller
Direnişin boş olduğunu söylemek için. Bu insanlar yansıtabilir,
o tek göz, ultraviyole ile değişen herhangi bir frekans ışını
kızıl-kırmızıya ve sizi net bir şekilde yakmakta hiçbir sorun olmazdı.
Bir saniyenin bir kısmı. Ayrıca, Pilot Denny'nin bilmek için bir nedeni olduğu gibi,
En ufak bir dokunuş şiddetli bir yanmaya neden olacak. "Denny'yi aradı, hala
Ranzada yatmak, hiçbir şey bulamadı. Sanatı ve Elene'in elektronunu kaldırdı
Tabanca. Klalmar-Lan'ın kemerinden gerdanlık Ray Gun'u aldı, bir
küçümseyen bakış ve onu Klalmar-Lan'ın yüzüne kare fırlattı
Dwalbuth, dörtte küçük bir meşale mavimsi bir ışık tutarken,
onları felçten kurtarmak. Klalmar-Lan silahı yakaladı, bakarak
Her yerde yazılmış aptal umutsuzluk ve hasta hayal kırıklığı ile aşağıda
Yakışıklı abanoz yüzü.

"Onları gemime koyacağız," dedi Theller, onları doğru hareket ettirerek
kilit. Denny Rose ve Hobbled onlarla birlikte acı verdi. "
Onları eğitebilirsem, yardımcılar için kullanabileceğim dünya insanları
böyle bir dersin uygulanabilirliği; Marslı ben yok edeceğim, benden sonra
ondan birkaç tane fethetmem için ihtiyacım olan sırlardan birkaçı
Gezegen. "


                                  VI

"Bunların en rahat konaklama yerleri olduğunu garanti ediyorum
Venüs'te herhangi bir yerde bulun, "diye yorumladı Denny'ye bakarken
Dördünün kendilerini hapsedildiği nemli hücrenin etrafında.
"Deneyimden konuşmak, demek istediğim."

"Bu, o zaman konuştuğun şehriniz mi?" Marslı sorguladı.

"Evet. Bununla birlikte, benim gibi, keşfetmek için çok az zaman geçirdim
Raporu ve acele ettiği için. Çoğunlukla olduğunu biliyorum
Bununla birlikte, yeraltı ve neredeyse akıl almaz antik çağ. Ki
eski sakinlerinin doğası, dilleri veya adı
Şehir, hiçbir şey öğrenemem. "

"Tahminimce Voornizar'ın üssü içeride ya da bu şehrin yakınında bir yerde
haklıydı, "iddia etti Klalmar-lan, sesini düşürdü.
ağır çubuklu metal kapının dışında beliren koruma ve çağırdı
onları zindanın uzak, kasvetli bir köşesine. Dünya insanlar
Fiendish Glee kıkırdama duymaya başladı. Marslı'dan geldi!
Işın tabancasını tetik koruması tarafından sallıyordu, neredeyse
duyulmaz neşe.

"İki ay tarafından! Ne ego!" Tısladı, yerlisine geçti
diğerlerinin bir dereceye kadar anladığı dil. "Böyle var
Zavallı Mars beyni için hor görme, hatta almıyorlar
Ben!"

"Şey, görebildiğim kadar yakın, herhangi bir
yaratıkların sayısı, "omuz silkti Elene. "Sanırım vurabiliriz
Muhafız dışarı, ama kapıdaki kilit hala imkansız. Sonraki
Gelen voornizar onu canlandırırdı ve biz sadece
daha fazla kısıtlama. "

"Ah, ama anlamıyorsun. İzle." Kertenkele benzeri bir sürüngen koşmuştu
Sümüksü duvardan aşağı, altta durakladı. Klalmar-Lan silahı hedefledi
tetiğe basıldı. Hiçbir şey olmadı. "Bu gerdanlık Ray'dı.
Şimdi gözlemleyin-bu küçük yakalamayı buraya getiriyorum, düğmeye tekrar basın. "
Biraz kızartma sesi vardı. Kertenkele üzerinde bir buhar pufu yükseldi,
Ve anında kararmış bir yumruya küçüldü. Yerliler içeri baktı
şaşkınlık.

Sanat sonunda ses buldu. "Bunu nasıl yaptın?"

"Basit-bir parçalanıcı. Sonuç, parçalanma sadece başladı,
Kesildiğinde. Patlama yok. Kurbanda sadece birkaç unsur
Gitmeye başlayın, ancak moleküler yapı yine de parçalanır. BEN
İstediğim herhangi bir dereceye kadar ayarlayabilir.

"Dwalbuth bana aptal dedi, ama kibirinde aptal olan o.
Ölümsüz! Bah! Parçalanamayacak hiçbir şey yok. "

"O zaman hareket ediyorum; şimdi buradan çıkıyoruz!" Fısıldadı sanat şiddetle.
"İnsanlar her dakika dünyada ölüyor."

"Doğru," diye kabul etti Denny. "Hadi gidelim." Kapıya döndü. "Söyle, bekçi--"

Arkasında duran silah gizli, Klalmar-lan, ışınları döktü
Voornizar, Denny, kapı ve her şeyden. Yaratık çöktü
Zemine yoğun bir şekilde, ateşli lüminesans sıkıcı bir kurşun
gri. Klalmar-Lan öne doğru adım attı, parçalayıcısını açtı ve
Hiçbir şey olmadı
kaldı ama karartılmış bir cüruf yığını. Sonra çalışmaya gitti
kilit. Bir anda özgürlerdi. Sanat muhafızların küllerini tekmeledi
Hücrenin karanlık, belirsiz bir köşesine.

       * * * * * *

"Üst seviyeye giden yolu bulmalıyız, bir televizyon sahibine ulaşmalıyız
Bir şekilde, "Panted Klalmar-Lan, eğimli acele ettikleri için
geçit.

"İzlediğimiz tüm bükülmeleri ve dönüşleri hatırlayıp hatırlayamayacağımı bilmiyorum
Bizi aşağı çektiler ya da düşürdüler, "Denny şaşkın." Peki ya sen, sanat? "Sanat
Şüphesiz başını salladı.

"Mars filosunu buraya getirmeyi düşünüyorsunuz-yani yapabilirsen
Onlarla iletişime geçin mi? "Elene Klalmar-Lan'ı sordu.

"Hayır-burada değil-Dünya! Ghlak'ı nötralize ederken
Orada, bir şekilde burada tehdit tutmalıyız. "

"Haklısın," diye kabul etti Art. "Filo bir milyonla savaşamaz
Voornizar, Ghlak-Ileth'i de gönderir ve öldürür. Ve bu zorunlu
Gecikmeden Dünya'ya ulaşıyorlar. "

Zift siyah koridorları, bükme, tırmanma, tekrar düşme yoluyla,
Parti yollarını tuttu. Sanatın yanıp sönme riskiyle karşı karşıya olduğu küçük bir meşale vardı
ara sıra, ama bu çok az yardımcı oldu. Tüm onların geri çekilme umudu
Adımlar yakında terk edildi. Antik şehrin alt seviyeleri
gerçek bir labirent. Umutsuzca kaybolduklarını fark ederek
Durumu stoklamak için durdu. Sandıklara yaslanan yosun
Yetiştirilen duvar, sanat bacağını fırçaladığı bir şey hissetti. Onun üzerinde parladı
Işık ve akıl sağlığı sarıldı. Harika, sıçan benzeri bir figür gördü, boyutu
Dizlerindeki adam! İnsansı yüzündeki göz,
Işık-dişler köşeli bir sıçanın hırıltısında sürüldü. O zaman
beceriksizce uzaklaştı. Büyük Tanrı! Dizlerinin üstünde bir adamdı,
Çıplak ve kirli!

Sanat biraz korku inleme duydu-Elene geri döndü, yüzü içeri
elleri.

"Gördün mü, Klalmar-Lan?" Mars'a boğuk bir şekilde mırıldandı.

"Evet arkadaşım," üzücü cevaptı. "Her şeye tanık olduğumuza inanıyorum
Venüs olan ihtişamından geriye kaldı. Bir skulking yaratığı
Kanalizasyon-dizlerinin üstünde yer alıyor. "Ürküttü."
Bizi bir kez-ve bir çıkış yolu bulamazsak, dünyaya yapacaklar.
Yakında burada. "

Metalik bir çıngırak, koridorun çok altında ve bir canlı,
Parlayan ışığın bıçağı ortaya çıktı. Bir voornizardı, koşuyor-boş
hücre bulunmuştu.

"Her şey yolunda," diye tısladı sanat, "bizi göremiyor. Burada var
avantaj. "Klalmar-lan, ışın silahını korkunç bir şekilde çizdi, ama sanat durdu
o. "Bekle-bir planım var. Buraya yapışıyorsun. Gözden uzak dur.
Geri kalanımız kendimizi bırakacağız. Bizi götürmeye çalışacağız
Dwalbuth veya Theller. Sonra takip et. Görmek?"

Klalmar-Lan sessizce başını salladı, gölgelere geri döndü. Kavrama
Elene ve Denny elinden, Art Voornizar'a doğru koşarak bağırdı.

"Çıldırmadan önce bizi bu korkunç yerden çıkar!" Gerileşti. Elene
bir veya iki hıçkırık yönetti. Voornizar, Paniklerinde Tasaraştı, O zaman
arkasına baktı.

"Marslı nerede?" hırladı.

"Bir süre karanlıkta ayrıldık
Yine, "Sanat cevapladı.

"Onu bulacağız; uzağa gidemez," diye mırıldandı yaratığı. "Bu arada ben
Sizi yeterince acı çektiğini görecek olan Dwalbuth'a götürecek
Bu kaçış girişimi. Earthman'ın yokluğunda,
Sizi asistanları olarak koruyun, Mighty Shan'ımız sizi elden çıkaracak
Zinde görüyor. "

Muhafız güçlü bir meşale taşıdı ve bulmakta sorun yaşamadı
Çukurlardan çıkış yolu. Açıkçası bir seviyeye girdiler
iyi yapılması gereken kader sınıfının mahalleleriydi. Vardı
Çoğu kötü solmuş olan birçok mobilya ve dekorasyon
ve kötüleşti. Voornizar'ın ev sahipleri çeşitli üzerinde acele ediyorlardı
işler. Dwalbuth burada açıkça karargah kurmuştu
büyük radyum filosunun hazırlanmasını denetledi. Nasıl
Klalmar-Lan onları bu sürükleyici kovanla takip ederdi
sanatın ötesinde.

       * * * * * *

Muhafız onları Dwalbuth'un emir verdiği büyük bir odaya götürdü.
Teğmenlerinin bir grubu. Earthmenleri görürken,
Henchmen.

"Belki," diye başladı, "sana nasıl nasıl geldiğini açıkça belirtmedim
Önemsiz siz ve yaşam biçiminiz, şey planımızda.
Gezegen puanlarında sizden daha güçlü birçok yarışı sildik,
benim zamanımda. Biz güçlü, ölümsüz; Sen zayıfsın, acı çekiyorsun
kolayca. Sabrımı daha fazla kaçış denemesi ile denemeyin. Peki sen
Bana o koruyucuyla ne yaptığını söylemiş olsan iyi olur. "
Sadece sessizlik. O çığlık attı, "_ O koruyucuyla ne yaptın? _" A
Büyük üç parmaklı pençe veya el, dışarı at, Elene'den bir inç durdu
Terörle kaplı yüz.

"Adamlarınızın sizi bakmak için güzel gördüğünü duydum"
Dwalbuth'u küçümsedi, "Yaparsan o yüzü kurutulmuş bir maskeye değiştireceğim
Bana söylememe, hemen. "Sonra sanat sıçradı. Kendini üzerine attı
Kavrama pençesiyle kol, aşağı doğru aktarın. Beyaz sıcak, yanan acı
ellerinden ve kollarından vuruldu. Sonra mucizevi bir şekilde durdu.
Dwalbuth yere sarkıyordu. Ama kısır bir çatırtı geldi
Gardiyan, ısı ışını üzerlerine eğitmek için döndü. O zaman o da,
çöktü. Klalmar-Lan kapıda durdu, açılırken sırıtarak
dağılıcısı.

"Bu kapıyı elinden gelenin en iyisini yap," diye emretti, "Ben bitirirken
bu ikisi. Zaman ayırmaktan nefret ediyorum, ama iyileşmelerini riske atamayız. "
Bu yaptı, televizyon sahibine adım attı, baş komutanını aradı
Büyük Ring'in Marslı kalesinde. Birkaç üç kelimeyle, o
durumu açıkladı ve filoyu Dünya'ya doğru gönderdi. İle
Bu sefer kapıda harika bir vuruş başlamıştı. Ama yerliler
Boşta kalmamışlardı-çılgınca bir çıkış arıyorlardı. Ve
Elene bir zamanlar bir sırrı arkasında küçük bir geçit bulmuştu, ama şimdi
Yarı çürümüş panel. İçine girdiler, kısa bir süre süründü
yol. Sonra tünel içinde daha büyük bir koridora dönüştü
ayağa kalkabilir ve koşabilir. Neyse ki, çarpık ve dolamıştı; onlar için
Öfkeli çırpıda ve ısı ışınlarını aramanın çok geride kalmadığını duydum.

"Bunu izle," dedi Klalmar-Lan, parçalayıcısını yükseltti. A
Voornizar bir köşede ortaya çıktı ve boğuk bir kükreme ile patladı.

"Karışımı çok zengin almayın!" Parçalar duş alırken güldü sanat
etraflarında. "Söyle, Klalmar-Lan, Blazes'i nasıl yaşadın
Bizi takip etmek için mafya? "

"Kolay," diye sırıttı siyah adam. "O seviyeye geldiğinde, ben
Geride gizleniyor. Benim için hiçbir şey yoktu ama hemen içeri gir
seninle. Etrafa baksaydın, beni tam olarak görürdün
dirsek. Tabii ki, Dwalbuth'un personel odasının kapısına geldiğinizde,
Terk ettim ve sadece kapının dışında durdum,
eğlence başlayana kadar sıkılmış mahkum. "

Sanat Mars'ın cesaretine kıkırdadı. Takip sesleri
arkalarında daha da söndürme. Voornizar yeni saygı öğreniyordu
Bir zamanlar hor gören esirleri için.

Tünel şimdi bir genişliğe kadar daraldı ve bu da onu bir kişi tarafından geçebilir
sadece kişi ve mükemmel bir şekilde koştu. Parti bekarda oluştu
Dosya, Klalmar-Lan arkaya getiriyor. Denny Led, Art'ın flaşı ile
Sanat hemşirelik kavurmuş eller ve kollardı.

"Doğrudan bu felç ile peşimizden gelecekler," sanat
endişeli. "Tüneli engellemeye ne dersin? Kesinlikle güvenebiliriz
bir yerde ortaya çıkıyor. "

"Savaş tanrıları nereye çıktığını biliyorsa bize yardım ediyor! Ama bence
Orada bir fikrin var, "diye kabul etti Klalmar-lan, ışını
Tünelin çatısı arkalarında iyi bir mesafe. Ufalandı, yavaşça
İlk olarak, bir kükreme, kaya ve duvar parçaları ile yol verdi
Diyaframı tamamen boğuyor. Klalmar-Lan o kadar durmadı
Pasajı iyi yüz fit doldurdu.

"Bu silahı kullanarak oraya geri dönebiliriz, ama
Voornizar, kazmak veya yollarını sıkmak zorunda kalacak. Dağılıcıları
Earth'ün sizinki gibidir-kontrolsüz. Uzayda faydalıdırlar
Bir düşman uzay gemisini uzaktan yok etmek için, ama altına bir patlama
Buradaki toprak, bu şehri patlatmak için yeterli termal enerji başlatacaktı
Venüs'ün yeşil yüzünden. "

       * * * * * *

Denny yerde çömelmişti. "Buna bak!" diye bağırdı. Onun
Küçük flaş nemli kumda taze izler ortaya çıkardı.
o noktada zemin. Bulanıklıydılar ve insana benzerlikleri yoktu
ayak izleri.

"En az bir voornizar bu şekilde geçti," diye yorumladı Klalmar-Lan, "
Tahminimce Dwalbuth bu parçaları yaptı ve
Bu pasajın sırrını biliyordu. "

"Bizi bir yere götürdüğü kesin bir şey
Önemi-Dwalbuth bu yürüyüşü temiz hava için almadı, "Denny
katkıda bulundu.

Tünelin uzunluğu bitmezdi, ancak sanat
dört ya da beş toprak milden fazla örtülmemişti. Küçük bir bahar buldular
yosun yosunlu taş duvardan aşağı doğru akan saf su ve içti
minnetle. Öğle yemeği, sanatın sahip olduğu birkaç yemek tabletinden oluşuyordu.
taşıyor.

Sonunda ışığın loş bir parıltısı ortaya çıktı. Dikkatli bir şekilde ilerlemek, onlar
pasajın kare bir şekilde bir plaka metal bariyerine girdiğini gördü, bu da eğildi
hafif bir açıda onlardan uzak. Kafa yüksekliği hakkında küçük bir
İçine, gördükleri ışık geldi.
Denny gözlerini buna uyguladı.

"Smokin 'Merkür!" diye bağırdı, sotto ses. "Bundan bir yük alın,
Sanat! "Sanat baktı. Görüş harikaydı. Aşağıda ve geriliyor
Loş mesafeye, geniş bir mağara vardı. Gözün görebildiği kadarıyla,
Zemini büyük gümüş şekillerle kaplıydı-
Voornizar. Yakın paketlenmiş safları kilometrelerce geriliyor gibiydi
karanlığa. Tek ışık gemilerin lüminesansıydı
kendileri. Büyük kubbeli çatı kasvetle örtüldü. Vantage
Sanatın göründüğü nokta, kavisinde yüksek bulunmuş gibi görünüyordu
yan ve tünelin sona erdiği metal barikat
Aslında devasa boşluğun kabuğu.

Klalmar-Lan daha sonra hızlı bir bakış attı, sonra onlara döndü.

"İşte bu! Ana havuzda tökezledik. Neredeyse bir
orada milyon gemi. "

Elene şimdi bakıyordu-içinde herhangi bir çıkış göremedi
Gemiler yüzeye dönüşebilir. Şüphesiz bir rampa vardı
veya bir çeşit asansör, muhtemelen menzillerinin ötesinde uzak tarafta
görme. Birçok Voornizar büyük hulks arasında hareket ediyordu, hizmet veriyor
Onları, küçük onarımları etkiliyor.

"Şimdi muhtemelen şehrin dışındayız" diye devam etti
Klalmar-Lan. "Görünüşe göre bu bir zamanlar büyük bir montaj salonu idi.
Büyük kitle toplantıları veya muhtemelen bir tür spor etkinliği düzenlendi.
Bazı eski krallar, konularının işlerini gözetlemek isteyen
gözlemlenmemiş, bu geçidin kazılmasına neden oldu ve peekhole
kesmek. Dwalbuth, bunu biraz aynı amaçla kullandı. "

"Yirminci yüzyıl asetilen meşalesinin işi gibi görünüyor," diye güldü
Denny.

"Karşılaştırmalı gelişim konusunda mükemmel bir ipucu verebilir
Medeniyetlerinin "Kabul etti Klalmar-Lan Gravely." Ama yeterli
teorileştirici. Tüm bu gemileri tamamen yok etmeliyiz. Burada bekle. "

Tünelden kısa bir mesafede geri dönerken izlediler. O
Tabancasını duvara eğitti. Hızla bir delik ortaya çıkmaya başladı.

"Yüzeye çok uzak olamaz," dedi. "Ben yakacağım
dik bir açıda yukarı doğru tünel. Her iki yönde de iyi bir saat tutun. "
Tam o sırada sanat, gözü açılışa yapıştırıldı, bir şeyin olduğunu gördü
Aşağıda yanlış. Voornizar heyecanla koşuyordu. Hafifçe o
Onların uyumsuz bağırışlarını ve ısı ışınlarının çatlağını duydum. O zaman o
Testere, sıyırma ve dev gemilerin sıralarının üstünde, tanıdık
görünüş! Klalmar-Lan'ın kendi uzay gemisi, başlangıçta sahip oldukları
Dünya'dan çıktı! Çılgınca, sanata doğru daldı, sonra sallandı
düzensiz bir şekilde uzakta ve kubbenin tepesi için dik bir tırmanışa gidiyor.
Birkaç küçük devriye broşürü ortaya çıktı ve peşinde koştu. Depolamalar
karanlığın içinde kaldı, şimdiye kadar görünmez olanı aydınlattı
Tavan, görünüşe göre Klalmar-Lan'ın pilotu
Gemi umuyordu. Geçen bir arama ışığı ışını bir an için ortaya çıktı
Odanın ortasındaki yuvarlak, pürüzlü delik; Küçük Roket Gemisi
Kaçan bir Minnow gibi içinden çekildi. Delik açıkça olmuştu
Voornizar tarafından daha küçük ve daha fazlasının geçişi için yeni yapılmış
manevra edilebilir zanaat, yarım düzine şimdi parladı
kovalama.

Sanat döndü ve gördüklerini anlattı.

       * * * * * *

"Bu Theller'dı, ya da ben kırılmış bir uzay yiyen değilim," diye homurdandı
Denny, "İşte, bir süre bu kazı işine hecelememe izin ver
Klalmar-Lan. "Klalmar-Lan'ın zor bir işi vardı-daha fazlasını alıyordu
Delik ilerledikçe zor. Sıcak gobbets erimiş lav geldi
zaman zaman sıçramak, girmesini önlemek
delik ve işini takip etmek. Acrid, boğulma dumanı doldurmaya başladı
Tünel, ama Klalmar-Lan, Denny'nin veya sanatın devralmasına izin vermeyi reddetti
yanmış ellerinin hesabı. Gün ışığının başlamasından iki saat önceydi
Göstermek için, elli fit yukarıda.

"Şimdi, bu kayalar sürünmemiz için yeterince soğuturken
Dışarıda, planımın ne olduğunu göstereceğim, "dedi Klalmar-Lan."
Bir Chrono? "Elene bileğinden bir tane kaydı, ona verdi.
Hızlı bir şekilde, onu davasından çıkardı, çeşitli parçaları çıkarmaya başladı.
Tabancasının tetik halkasına bağladı, hassas bir şekilde yaptı
ayarlama. Sonra tabancayı tam dağılıcıya koydu. O öylesine donattı
Namlu, aşağıdaki gemilere yönelik gözetleme deliğinden işaret etti.

"Buradan çıkmak ve arasına bolca mil sürecek altı saatimiz var
biz ve bu yer, "Onları bilgilendirdi. Aceleyle karıştırdılar
Yaptığı baca. Kaya, dökülürken hızla soğumuştu
Yukarıdaki yağmur ve su küçük perçinlerde koştu. Dördü
yüzeye ulaştıklarında sırılsıklam. Yağmur
Öyle bir torrentte dövmek, nefeslerini alamayacaklardı.
Ilık bir duş gibi sıcaktı. Birden daha fazlasını görmek zordu
Birkaç ayak, ama kalın ormanda oldukları açıktı.

"Batıya gidelim," diye bağırdı Denny. "Buraya giren bir koy var,
şehre doğru. Denizden daha önce bu şekilde geldik. Olmamalı
Buradan uzak ol. Açık plaja girebilirsek, çok olacak
Bu lanet olası ormandan daha iyi gidiyor. "Bununla aynı fikirde olmalılar,
ve ormana dalmak için hiçbir zaman kaybolmadı
belirtmişti. Dördü şimdi silahsızdı ve düşecekti
Bir düzine çeşidinin herhangi birine kolay av
alışkanlıkla ormanı dolaştı. Ama yaratıklar açıkça yaptı
Yağmurun iyi avlanmaya elverişli olduğunu düşünmeyin ve bu yüzden
Mezdir edilmemiş. İki saat yorucu mücadele onları ortaya çıkardı
Bir mil uzakta olmayan plaj.

"Şimdi zaman yapabiliriz," dedi Denny. "Bu dar plaj şeridi
Bizi neredeyse yirmi kişilik uzay bağlantı noktasından hemen al
mil. "

"Gittiğimiz dört saat içinde onu karşılamak için elimizden geleni yapacağız"
kıkırdadı. Hızlı bir klipte yola çıktılar, her ikisine de dikkatli bir şekilde göz atıyorlar
Jungle ve Deniz, ikisinden de aniden ölebilir
her an. Yağmur durdu, ancak kurşun renkli bulutlar hala döndü
Tepegöz, Venüs için sonsuza dek bulutlu. Bol içme suyu
büyük yaprakların oyuklarında bulunacaktı-ama yiyecek ihtiyacı
hepsine hevesliydi. Yine de uzun süren katlanmaya cesaret edemediler
besin bulmak için yeterli.

"Bu sularda olduğunu bildiğim birkaç balık türü var
Yenilebilir, "Denny açıkladı." Durması güvenli olduğunda, birkaçını yakalayabiliriz. "

       * * * * * *

"Şu anda durabilirsin!" arkalarından sert bir ses emretti.
Döndüler-ormanın saçaklarında, gri saçları ters,
Gözleri çaresizlikle parıldayan, Doktor Theller'i durdurdu
Elektronik bir tabancanın geniş ağzı ile.

"Sen-Marslı-hizmetlerine ihtiyacım var. Gel-
kaybetmek. Geri kalanınız da geliyor. "Trudge'dan başka yapacak bir şey yoktu
Belirttiği yönde ormandan önünde. Orada,
Bekledikleri gibi, Klalmar-Lan'ın gemisini uzatın.

"Gemimle küçük bir sorun mu yaşıyorsun?" Marslı sordu
Küstahça, yoldaşlarına göz kırpıyor.

"Evet, lanet olsun-ve sen düzelteceksin!" Bilim adamını hırladı.
"Dar bir açıklıktan uçmam gerekliydi-
Kenar biraz. Sanat tahtası ana tahrik jetlerinden ikisi kesildi
uzak. Sis içindeki takipçilerimi kaybetme konusunda hiçbir sorun yaşamadım ama kestiğimde
Ana jetlerde atmosferden ayrılmak için, sadece
Çılgın yörüngeler. Ateşleme modelinin doğru ayarlanması
Bunu telafi et, ama bulamadım. Kendi gemilerimden birinde,
Evet, ama bu karıştırılmış Marslı tuhaflık benim anlayışımın ötesinde. BEN
buraya bırakmak ve bağlantıları izlemeye çalışmak zorunda kaldı
ateş paneli. Bunu yapamadım. Bunu benim için yapacaksın! "

"Görünüşe göre artık eski saygınlık pozisyonunuzu işgal etmiyorsunuz
Voornizar, "alaycı sanat.

"Gemiye gir!" Onlara keskin bir şekilde bakarak Theller'i çekti. "Sen,
Klalmar-Lan, geminin pilotu. Mars için kursu ayarlayın. "

"Mars!"

"Evet. Mülteci olarak poz vereceğimiz uzak bir bölgeye ineceğiz
Dünya'dan. Yani, Klalmar-Lan hariç hepimiz
Oraya ulaşmadan önce atın. Henüz dövülmedim. Arkadaşlarım var
orada ve sırlarla Mars silahlarını öğrendim ve
Savunmalar, yeniden inşa edebileceğim. "

Sanat öne çıktı, tehdit edici silah namlusunu görmezden geldi. "Doktor
Theller, terimleri dikte edecek bir konumda olmadığına dikkat ediyor
bize. Bizim kadar büyük bir tehlikedesiniz, ne kadar büyük bir tehlike, yaparsın
Hayal bile değil. Sadece Klalmar-Lan bu sakat gemiyi pilotluk edebilir. Bu o
yapmayı reddedebilir ve isteyebilir. Şimdi bizim şartlarımız. Seni alacağız
Sizi yetkililere teslim edeceğimiz Mars Alive. "Sanattı
Henüz Dünya için yollarını belirleyebileceklerini açıklamaktan nefret ediyorum ve
Oraya mükemmel bir güvenlik içinde var. "Hiçbirimizi öldürmeye cesaret edemiyorsun."

"Değil mi?" bilim adamını küçümsedi. "Beni izle. Eğer Klalmar-Lan yapmazsa
On saymadan önce o pilot koltuğa girin, Elene'i bir
Cinder. O zaman seni öldüreceğim, sanat. Sonra Denny. Sadece Klalmar-Lan olduğunda
Sol, onu inçlerle yok edeceğim, elini veya ayaklarını yakacağım
"Elektronik tabanca Elene'e doğru sallandı ve saymaya başladı.
Beyaz yüzlü, sanat umutsuzca Klalmar-Lan'a işaret etti. Marslı
Siyah gözler, kendini koltuğa sessizce bağlarken obsiderdi.
Geri kalanı takip etti, Doctor Theller Last, tabancası onları kapladı.
Aniden mide bulandırıcı bir zorlama, uyuşuk bir kaza ve kararma vardı
unutulma.


                                 VII

Sıkıcı, zonklayan bir ağrıyla sanat nerede olduğunu merak etmeye başladı.
Vücudu önce çok geniş bir boşluk içinde dönüyor gibiydi ve yine
Sert soğuk bir yüzeye sabitlenmiş gibi görünüyordu. Tekrarlandığını hissetti
Küçük şoklar, ona çarpan füzeler. Uzaktan bir ses
ısrarla arıyordu. Yapışkan kanı gözlerinden ovuşturarak bir
Daha büyük düz genişlik onun üzerine uzanıyor. Sonra gözleri odaklandı.
Flier güvertesiydi! Ve orada en ucunda Sat Cmt Klalmar-Lan
Pilot koltukta! Omzunun üzerinden bakıyordu, "Sanat!
Sanat! Ray tabancasını al! Hızlı bir şekilde! "Sanat ona durgun bir şekilde baktı.
Silahın yüzünden sadece birkaç metre uzakta olduğunu gördü. Ama bunun ötesinde,
Sürünen bir figür vardı-pençe benzeri eli
şimdi silahı kavramak için uzatıldı! Sanat hareket etmeye çalıştı-o
Tomurcuklanamadı. Bir şey onu sabitliyordu-Denny'nin cesedi.
Umutsuzca sarıldı, ama adam ton ağırlığında görünüyordu. Gerçeği
Durum sanata geldi. Gemi hala yerçekimi içindeydi
Venüs ve normal uçuşun çok ötesinde bir hızda hızlanıyor. .
Hızlanmanın kaçınılmaz gücü dört yolcuya baskı yapıyordu
geminin arka paneline karşı. Klalmar-Lan onu terk edemedi
Pilot koltuğu, çünkü asla geri dönemezdi! Ve o zaman bile,
Theller'in eli tabancanın tutuşuna kapanıyordu. Roket gemisi
Dev bir jiroskop gibi uzunlamasına eksenine döndü. Sanat kendini hissetti
Duvardan duvara atıldı, hırpalandı ve çürük, ama mucizevi bir şekilde
Bilincini korumak. Şimdi özgürdü, horoz. .
Dönen durdu ve kendisini acı verici bir şekilde oturma pozisyonuna çekti.
Silah için çılgınca baktı. Görülmesi gereken bir yer yoktu; Ancak
Önyüklemesinden uzun, bodkin benzeri bir hançer çeken Theller yakındı
onun üzerine. Hançer, sanatın korunmasız içine dalması için yetiştirildi
Kalp, ama geminin önünden düşük bir uğultu geldi. Theller
çöktü, kasları gergin bir acı bantlarına göre daralmış
Şok ışını.

Ve sanatın acı çeken bedeni bir kez daha unutulmanın huzurunu buldu.

Kahkaha ve konuşma sesleri sonunda onu tekrar uyandırdı. Rahat
Ve yenilendi, uzun süre uyuduğunu biliyordu. Ranzaya oturdu.
Bandajlarda sarıldı ve ilaçlar acısını hafifletti.
Çürükleri ve yanıkları. Elene ve Denny de ağır bandajlı
Onu gülümseyerek izliyor. Klalmar-Lan pilottan ona doğru geldi
koltuk.

"Sen iyi bir pilotsun!" Kükredi sanat, sahte öfke. "Bu
Gördüğüm en kötü kalkış! "
Oldukça kötü olduğunu.

"Yine de yapmam gerekiyordu," dedi. "Bu bizim tek şansımızdı. Ben
gözümün köşesinden izledim. En kısa sürede var olmaz, attım
Ana jetlerde, tam güç, Theller'ı geride bırakmayı düşünüyor, ancak
Tam olarak doğru zamanlamadım. Önce girmeyi başarmıştı. İle ilgili
Tabii ki, hepiniz arka panele karşı yoğun bir şekilde atıldınız, ki
Yastıklı olmak, ciddi yaralanmaları önledi. Doğal olarak hepimiz kararttık
Hızlanmadan bir süre. Buluttan geçtik
Kendim bilinci kazanmadan önce katman. Tam zamanında görmek için
En güzel manzara! Arka aynada her şeyi gösterdi. .
Venüs'ün yüzeyinin tam altı mil üzerinde uzanan bulutlar gibi ayrıldı
Bir puf duman ve büyük bir beyaz alev çiçek, kilometrelerce,
bize fırladı.

"Sarsıntı hızımızı müthiş bir oranda artırdı. Ama keşfettim
en az üç voornizar savaşçının yeterince dağılmış olması
yıkımdan kaçınmak ve şimdi vahşi arayışta hızlanıyordu. Ne zaman
Theller'ın geldiğini gördüm ve o silahtan sonra sürünerek, ne olduğunu bilmiyordum
bir an için yapmak. Kokpitten ayrılamadım ve geri dönmeyi bekleyemedim
Tesviye anlamına gelen muazzam ivmemizi nötralize etmeden
Kapalı, bu durumda takipçilerimiz anında bizde olacaktı.

"Sana bağırdım, koşum takımımın parçalarını attım, seni uyandıracak her şey.
Sonunda uyandın, ama Theller o zamana kadar pratikte tabancaya sahipti.
Gemiyi birkaç kez döndürdüm, bu da acımasız ceza
Hepiniz için, ama gerekli. Peki, her şeyin bittiğini düşündüm
Seni bıçaklamak üzereyken gördüm. Ama gemiyi döndürmek yerinden çıkmıştı
koltuğun altından Theller'in açıkça sabitlediği bir şey
Daha önce orada-bir şok ışını tabancası. Onu bununla felç ettim. Bir
Birkaç saat Venüs'ün yerçekiminden çıktık ve ben de
Dördünüzü kontrol eder ve canlandırır. "
yatmak, güvenli bir şekilde bağlı.

       * * * * * *

"Ve şimdi, sanırım bana bu ikisine ne olduğunu anlatsan iyi olur
Enroute World'a kaybolan Mars gemileri. O zaman bilmek
bizden çaldığın sırlardan, ama bağlantınızdan hiçbir şey
Voornizar ile, bunu bir savaş eylemi olarak görmeye zorlandık
Dünya'nın bir parçası ve araştırana kadar iletişimi kesin
kendi yolumuzda. Şimdi programlarını verdiğiniz açıktır.
Voornizar ve onları ele geçirdi. "

"Her ikisinin de her izini parçaladılar!" çığlık attı
katil. "Ve sevindim, sevindim, duyuyor musun? Yok etmek isterim
Her şey Marslı! Planım doğru gitmiş olsaydı, bir gün olurdum
Seni dizlerine siyah şeytanlar getirdi. Bunu yapamayacağımı bilmek
Sadece ölüm istiyorum. "

"Sahip olmasını dilersin-Mars'ta bir ölüm cezası sizi bekliyor,"
Klalmar-Lan acımasızca cevap verdi.

"Mars'ta mı?" diye sordu sanat hızla. "Ama Klalmar-Lan, Elene ve ben
Toprak. Tehlike bitmiş olsa da, iş için kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyor
yeniden inşa etme ve yeniden düzenleme. Ve-Beesside-biz, hepsini asıyoruz, biz
Bizimle evlenecek birini bulmak istiyorum. "

"Endişelenme dostlarım," diye temin etti Klalmar-Lan. "Giteceksin
Toprak. Yaklaşık iki saat içinde Mars'ı terk eden bir Mars devriyesi ile tanışacağız
Venüs için aynı zamanda filo Dünya'ya gitti. Transfer edeceğim
Mahkumumla gemilerine, sana bırakın. Umarım olmazsın
Bir toprak almamı yargılamak için Mars'a götürmeme itiraz et-ama benim tek nedenim
adanmak isteyeceğiniz zaman bir yargılamanın sorununu kurtarmaktır
daha önemli çalışmalara yönelik çabalarınız. "

"Haklı," diye kabul etti Denny, "ve işte başka bir şey. Endişelenme
Evlenmek için Dünya'ya geri dönmek hakkında. Ben olduğumu unuttun mu
tam bir komutan, bir gemide herhangi bir çiftle evlenme hakkı olan
uzay?"

Sanat ve Elene unutmamıştı.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Orijinal metinde 2 bölüm IV başlıkları vardı. Bölüm
Düzeltmek için yeniden numaralandırılmış başlıklar.]





Projenin Sonu Gutenberg Vandals of the Void, Robert Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDALS OF THE VOID ***

***** This file should be named 63518.txt or 63518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/1/63518/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
