*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Fleece (Kırmızı polar)
Yazar: Will Levington Comfort
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Fleece, by Will Levington Comfort

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Fleece

Author: Will Levington Comfort


Release Date: August, 2004 [EBook #6351]
This file was first posted on November 29, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED FLEECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









Kırmızı polar

Will Levington Comfort tarafından


"Midstream", "Erkekler Arası" nın yazarı, "Kader Kapıda Kiliniyor"
"Routledge Yalnız Sürüyor", vb.


1915


Saate-Birlikler eve döndüğünde




İçerik

I. Kadın ve Sürgün

İi. İnfaz Mahkemesi

III. Amputasyon evi

IV. Bomba geçirmez çukurda

V. Skylight Hapishanesi

VI. Kask alanı

Vii. Cedarların Yeşil




BEN

Kadın ve sürgün


Peter Mowbray onu ilk olarak Palace Meydanı'nın en yakın köşesinde gördü
nehir. O en azından deneyen genç bir adam değildi
Kadınları geçen, bir stenerden çok uzak. Şu anda gözleri buluştu
Düşünceleri iş meseleleri ve hile ile işgal edilmişti
olaylar. Aslında, müdahaleye kızması için yapacak çok şey vardı,
kendini ilk flaşta umarak buldu
cazibeyi kırın.

Gözleri, tıpkı onun gibi yoldan geçene çağrılmış olabilir
uyarı veya irade olmadan olmuştu. Her halükarda gözleri dolu,
Benliğin bilincinden önce bu karıştırıcı sessizliğin içinde yavaşça,
Zaman, yer ve kongre acele ediyor. ... Çok fakir görünse de,
Asalette ulaşılmasının ötesinde onun hakkında bir şey vardı. O kaldı
En beyaz cilt, en siyah saç ve en kırmızı izlenimi
dudaklar, ama esas olarak gri gözlü bir kız-daha geniş ve
daha geniş ve ani şaşkınlıkla doluydu (şüphesiz kendi başına
Cevapla) dönmeden önce.

Bu karşılaşmadan sonra ıssızlık Varşova'da yurtdışıydı. Mowbray düşündü
Yalnızlığı olan New York'un, şimdiki aktiviteden gelen lezzet.
Şu anda meraklı kavrama ile düşünceleri belirli bir öğle yemeğine geri döndü
New York'ta, kadınlarla ilgili konuşan yorgun edebi bir adamla
bir uzman havası. Yazarın gözlemlerinin özeti
Bu formda zihnine geri döndü:

"Tekrar evlenecek olsaydım, bir Latin kadın için olurdu-Fransız, İtalyanca,
İspanyolca bile-doğuştan yakın bir kadın doğdu ve birinde yetiştirildi
Akdeniz ülkeleri. Mavi kan değil, bununla ilgisi var
Çökme, ama insanların bir kadını. Tutkulu ama saflar,
Poe derdi. Eğer herhangi bir değere sahip bir adam bulurlarsa, onların dünyası olur.
Güçlü doğal annelerdir-çocuklarını ve
Kocası da-ve yaygın hastalıklara karşı bağışık. Biraz yemek verildiğinde
Sanatla hazırlayacak kadar biliyorlar. Bir erkeğin biraz rüyası varsa
Kaldı, böyle bir kadın ya onu acısız bir şekilde unutacak ya da
Gerçekleşecek. "

Görünen bir ilişki yoktu ve daha sonra kanıtlanmayan hiçbir ilişki yoktu. O ne
Vistula'nın en yakın Palace Meydanı'nın köşesinde görmüştü.
bir Latin kadının yüzü, ne de ortak doğumun gevşekliği de
BT. Anahtar, giydiği küçük şapkayla ilgisi olabilirdi, sadece bir
kafada giymek için şapka, güneşe ve yağmura karşı bir koruma ve
Austerelelal basit siyah elbise; Ama bu dış mekanları tekrar yıpratmış
doğal tazeliğinin aksine etkili oldu
boyama. Edebi adamın resminden geriye kalanlara gelince
Evlenmek için ideal kadın, son çöküş kelimesiydi-seçkin
soran bir kadının lüksünü kabul etmek isteyen bir erkeğin bencilliği
mutlu olmak için çok az. ... ertesi gün aynı saatte ve yer mowbray
Orada mıydı ve onun uzaktan geldiğini gördü.

Hem korkmuş hem de kızgın görünüyordu, aniden durdu ve Polonya'da sordu
ne istedi. Şaşırmıştı. Zor bir andı. İle açıkladı
Dilinin henüz onun için rahatsız edici bir araç olduğu zorluk.

"Rus değil misin?" Dedi Fransızca.

Başını salladı. Rahatlamış gibiydi ve nedenini merak etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, orijinal ile olmasa da
Asperite.

"Fark etmen için başıma gelmedi," dedi dilde
Girmişti. "Seni dün gördüm. New York'u düşündürdün. Gibi
Günümüze yakındım, seni tekrar görmeyi umuyordum-"

"Amerikalı mısın?" Şimdi İngilizce ve hala daha yumuşak konuştu
tonlama.

"Evet,-sen de İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Hoşuma gitti. ---" kendini kontrol etti ve sadece bir gölgeyle sordu
Soğukluk, "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Yaşayan birinden bir yabancıya nezaket olarak yorumlanabilir
Varşova. Peter bunu sevdi, belirli bir manzara açılışı. Ancak yoktu
Gerçekler dışında ulaşılabilecek cevap ve o daldı:

"Seni daha iyi tanımak istiyorum."

Kırmızı alt dudak diğerinin altında kayboldu. Gri gözleri çok büyüdü
geniş; Aradığı gibi cesur ve zarif bir şey
yüzü. Dünyayı ne biliyorsa, hala ona güvenmeye cesaret etti
Sezgi-bu, çizdiği vahiyden bir şeydi.

"Neden?"

Birçok insan geçiyordu. Daha sessiz merkezine baktı
Kare.

"Orada benimle yürüyecek misin?" diye sordu. "Bunu açıklamak kolay değil
bir tür şey --- "

"Hayır. Devam etmeliyim. Biraz yürüyebilirsin."

"Çok iyisin .... Görüyorsun, sadece _ why _-- senin gibi
sordu. Seni iyi tanıyorsam, sana söyleyebilirim. Dün ben oldukça
Romanik --- "

Onun için zorlaştırdı ve gülümsemesini görmesine izin vermedi. "Diyorsun ki
Günümüzde romantik misin? "

Peter güldü. "Ne bir tuzak-ve sana söylemek için çok uğraşıyordum."

"Sen _were_ deniyor ---"

"Sana söylememe gerek yok. Söyleyecek tek şey olmanı istiyorum
Arkadaşım."

"Düşünmeliyim," diye yanıtladı.

"Tabii ki. ... Her gün buradan mı geçiyorsun?"

"Düşünmeliyim," dedi.

Daha sonra tekrar geçtiği üçüncü gündü.




Bölüm 2


New York'un _rhodes haber ajansından ilk kez gördü
Peter Mowbray, _The States_, Mowbray's Lonegan of of Lonegan'ın ofisindeydi
Varşova Şefi. Lonegan Peter'ı New York'ta tanıyordu ve onu istiyordu
gerçeği ortaya çıkmadan aylarca önce ikinci ay. Bu
Schmeding kutup başarısızlığının boylanı, çeşitli savaşların ve
Expeditions, bir adamın büyük bir gösterisi, eski bir zamanlayıcı ve çok düşkün
Lonegan, _rhodes'_ temsilcisi olarak yapısal olarak
Bu bölgedeki _TEDESS_.

"Genç Mowbray iyi olabilir," diye gözlemledi Boylan, "
Öğrenci onun üzerinde. Onun zor için yeterince hoş olmadığını söylemeliyim
Çalışma-Batı düğmeleri çok güvenli-- "

"Sağlığı pound ile ölçemezsin," diye gözlemledi Lonegan,
Bir göz kapalı diğerlerinin toplu.

"Mowbray'ın yatakta küçük dışında çok fazla zaman geçirdiğini hiç duymadım
saat."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi altı veya yedi."

"Sanırım bir iki yıl içinde vitesini giydi mi?"

"Ona bakış var, ama güvenli bir şekilde üstesinden geldi. Bazı insanlar
Asla durmayın, ama şimdi ona aynı açıdan bakmak zorunda kaldım ve
Sonra son beş yılda .... ondan biraz önce
O oldu-benimki gibi rotası-Londra'da yavru yılı, o zaman
Antwerp asistan, sonra Dresden. Bir yıl boyunca Dresden'i yalnız bıraktı.
Bir süre onun için olta açıyorum ---- "

"Evet," dedi Boylan, "ayağa kalkmak için doğru yardıma ihtiyacın var
Bu amaçtan _rhodes_ ile ---- "

"Çılgınca heyecan verici hale getiriyorsun," diye cevapladı Lonegan nazikçe. "Rock yapacağız
Henüz Peter. "

Bu sohbet Haziran ayında gerçekleşti. On hafta sonra Boylan geldi
Büyük haber ve Lonegan'ın aşağıdaki kabloyu büktüğünü buldu,
Neredeyse sonuncusu özel şifrelerinde ortaya çıkan sonlar: _

Ruslarla Mowbray Post'u alın. Etkili konuları postalıyoruz.
Kuzey kampanyaları için Varşova anahtar desk. Tebrik edileceğiz
Orada Lonegan var.

Bazı durumlarda bu şekilde girişimde bulunan yaşlı adamdan geliyordu
Pahalı bir şekilde son derece ...

"Üzgünüm Lonegan," dedi Boylan. "Alacağını sanıyordum
alan---"

"Hayır, yaşlı adam bu işler için doğru göze sahip. Ben bir masa adamıyım."

Lonegan'ın sesini net ve istikrarlı hale getirmek için yutmuştu, sadece o
biliyordu, ama siniri etkili oldu. "Bana yardım etmelisin Boylan,"
dedi. "Askeri sonunu biliyorsun. Onu almama yardım etmelisin
ekli. Bunu benim için yapacağını biliyorum, ama onun için yapmanı istiyorum-"

Kaybolan büyük adamdan bir homurdandı.

... Lonegan'ın dudağı kıvrılmış. Yine neden bilen Lonegan'dı. O
Cablegram'ı tekrar dikkatlice okuyun ve yüzünü spekülasyon yapıyormuş gibi hissettim
Sabaha kadar tıraş için bekleyip bekleyip bekleyemeyeceği. Rutin vardı
yapmak ve günün gelişmeleri. Peter postadaydı
hikaye .... şu anda onun ikincisi olacaktı
Ofisten bu olasılıkla ilgileniyor. Birkaç yer aradı
genç adamı bulamadan 'telefonla.

"Kadınla birlikte," diye bitirdi Lonegan.

Peter adresini bir yerde bırakmıştı, ama elimde değildi; hiç biri
Evi telefona hazır mıydı. Lonegan Varşova'yı indirdi
dizin ve nihayet bu çizgiden sonra sokak numarasına geldi:

"_Bertha Solwicz, Semptress_."




Bölüm 3


O da Varşova'da neredeyse bir yabancıydı ve yalnızdı. Her biri vardı
iş ve bunun için her gün saatler gerekiyordu; Yine de sonra
İlk iki hafta, sık sık buluşmayı başardılar. Peter'ın zamanı onun içindi
Sessiz saatler için özellik listesini bırakma alışkanlığı vardı.
gece.

"Solwicz adından nefret ediyorum," dedi ona ilk kez ona geldiğinde
House, "Özellikle senden. Ve bana Bertha değil _berthe_ demelisin."
Açık araç eksikliğine rağmen, nadiren birkaç arkadaşı vardı.
kalite ve yine de onlarla tanışmadı. O ilk gün masasında, o
lideri _we adlı küçük bir şiir kitabı aldı
Ücretsizdir_. Peter birkaç hafta önce okumuştu ve bir kalite vermişti
Bu günlerde nadiren çağrılan takdir. Şimdi not etti
hacim, yazardan ona sevgiyle yazıldığını,
Moritz Abel. Ondan ve genç usta işçilerden bahsetti
aitti. Sonra birlikte dururken şiiri okudu. BT
şair için bir onur anıydı. Peter solgunlaşmıştı ve küçük
Varşova aniden hala durmuş gibi, onlar hakkında oda susturuldu.

"Ne yaptıklarını görüyorsun," dedi. "Yeni bir sanatçı ırkı var
Rusya'da. Duyguları geçtiler-"

"Bu şiir dünyada olacaktı," dedi Peter. "Ama hala bir yaş
kalabalığın önünde. "

"Onlar için bu kadar zorlaştıran şey bu-onun için. Bunu sevmiyor.
Tüm erkeklerle düz konuşmak istiyor. Moritz Abel-İsim Will
unutulmaz. Yeni yarışın diğerleri gibi. Bunlar
Sakinlerinde korkunç. Duyguları geçtiler. Özgürler.
Avrupa veya Amerika'daki diğer sanatçılar duyguları bastırıyor. Bu ama
Ustalığın başlangıcı. Bu genç grup kadar büyük olduklarında
Erkekler, duygusunu değil, şeyin ruhunu gösterecekler.
Duygular kırmızıdır. Bu saf beyaz, görmüyor musun? "

Üç gün boyunca Varşova heyecanla yükselmişti. Öğleden sonra
Lonegan'ın elçisinin Cablegram'ın haberlerini getirdiğini,
Barkthe ve Peter, ülkeye bir gezi planlıyorlardı.
ertesi gün. Okurken onu yakından izledi ve yeterince hassastı
mesajın önemini fark etmek için, konuşmadan önce ....
Gri gözleri onun üzerine. Gerginliği kırmak için kendi yolunu seçti:

"Ülke cennettir, şüphesiz. Oraya ulaşmak için ölmek gerekir.
Ayrıca böyle yaşamak gerekir. Ben küçükken bile her zaman bir şey
oldu-sadece ülkeye yola çıkmayı planladığımız gibi. "

Ona mesajı gösterdi, ama sözlerini pek duymamıştı. Onun keşfi
Bu ince yalnız kırmızı dudaklı kızın ve ne anlama geldiği nadiren
Şu anda net. Uçakla uçağı uyandırmıştı, uyandırdı
Tutku ve onun merhameti ve sezgisi.

"Bana ülke hakkında ne söylediğini tekrar söyle.
dakika."

"Tarlalara biraz gezi düşünmek zor-böyle bir
Önümüzdeki tatil, siz çağrıldığınız gibi. "

"Ben de bunu düşünmüyordum, Berthe, ama sen."

"Tabii ki gidecek misin?"

"Şüphesiz. "

"Sadece aptalca konuşuyordum, küçük gezimiz hakkında. Kendi
İstekler şimdi çok önemsiz. "

"Şahsen bir savaşla karşılaşmasını beklemiyordum," diye belirtti ve
Smilingly ekledi, "Gerçek şu ki, bir kadınla tanışmayı düşünmemiştim
Sen."

"Görünmeye çalıştığın kadar soğukkanlı olduğuna inanmıyorum Peter."

"Tüm hayatım boyunca soğukkanlı olmak için savaştım."

Bunu asla unutmadı. "Acaba erkekler neden bunu yapıyor?"

"Belki de Amerikalıların en iyisini sevdiklerinin ekimi
Tümü--"

"Ne?"

"Sinir."

“Biz Polonya'dan biz duygusal olmaya cesaret ediyoruz” dedi.

"Sen yaşlı insanlarsın. Nasıl olduğunu biliyorsun."

"Kişinin sadece kendisi olmak için ihtiyacı var."

Peter gülümsedi. "Bazen aslında sana karşı dürüst olmaya cesaret ediyorum.
Lonegan ve ben birlikte böyle bir özgürlük almıyoruz. "

"Bu bir cesaret meselesi değil," dedi. "Bir şeye cesaret edersin. Ben
Sessiz, ölümcül bir cesaretinizi bilin. Bu ilk hissettiğim şey
senin hakkında. "

Mowbray gibiydi, böyle bir şeyin söylendiğini kabul etmemekti.

"Sana uykuya geldim. Acaba her zaman kalmalıyım
uyuya kalmak?"

"Sözlerin güzel Peter. Gitmen beni üzüyor."

"Dün biz olarak bizi geçen askerlerin şirketini hatırlıyorsun
yürüdü mü? Daha önce böyle birçok grubu görmüştüm-şok edici saçlı arkadaşlar
İğrenç bir şekilde içti ve içti. Ama dün görmemi sağladın
kan küçük babalardan daha kırmızıdır-imparatorluklar olgunlaşır ve
Tohum sadece şalgamdan daha büyük bir ölçekte. "Gözleri parlıyordu.

"Bu kadar akıllı olan, kendimize hakim olan bizler çok iyi olmalıyız
Köylüler-sahip olduklarını alıp savaşlarda öldürmüyorlar. "

"Seni kendimi hakim hissettiğim herhangi bir şekilde inanmaya yönlendirdim mi?" O
diye sordu çabucak.

Koluna dokundu. "Anavatandan bahsediyordum," diye yanıtladı.

Daha önce bu yoğunluğunu karşılamıştı. Onun küçümsemesi de sıcak değildi
Ne de soğuk, ama elektrik. Sık sık kelimeler onu başarısızlığa uğrattığında, Peter fanticed
Kendisi mükemmel bir vahşi doğada kayboldu ... kendi gri tonu
Odaya Gündüz-Gölgeleri Görünen Gri Gözleri ve Siyah Saçları
gri; Yüzü hiçbir gece ondan saklanamadı. Bazen bakış
dudaklarına tutuldu-biri ateş ışığına döndü. Orada tutku-ya da
Bu daha yüksek şey miydi, _compasion?
Siyah kumaş, sesinin bükülmesiyle ilgili olarak giydi. Yapabilirdi
kendini unut. Bu ilk ve tükenmez cazibe idi.

Çok fakir olduğu doğru. Onun haline gelen bu oda
Varşova'daki Sanctuary, ortak bir çeyreğin mütevazi bir evindeydi. O
buna güldü ve her gün saatlerce çalışmasında
Dönüş yetersizdi. Küçükünde onun için en tatlı pathos vardı
Çanta ve bu konulardaki gururu bir telif hakkı idi.

"Babam fakir olma hakkını kazandı," dedi bir keresinde.

Ona en çok babasının bahsedildiği görülüyordu
Unutulmaz ... şimdi pencerede idi, eli gölgeyi kaldırıyor. .
Gri günün ışığı parmaklarından parladı-uzun, kırılgan bir el
bu titredi.

"Bir yere yürüyelim mi, yoksa ofisine gitmelisin, Peter?"

"Henüz yapmayacağım. Evet, dışarı çıkalım."

Tırmanmaları gerektiğini hissettiler, kalplerinde biraz boğulma. Değin
Günümüzde, Mowbray için her şeyde değişmez uyaran vardı
Tozlu, dar, alt sokaklarda bile şeyler, ama gülümseyen, kolay
Çarşamba şimdi sevmediği bir yalandı. Onu acımasızca sıktı
onu bırak ve savaşın küçük bir iyileştirme vardı
getirebilir. Ona iş için sempati, gayret ve onur verirdi
Ve tüm yalnız günler boyunca, ama bu hızlı bir eksiklik olurdu
amacın doğrudanlığı, daha derin görme, daha yüksek mutluluk kapasitesi
sadece onun huzurunda bulduğu kahramanlık. Geçtiler
tanıştıkları meydanın nehir köşesi. Ona söylemeye çalıştı
O ilk gün nasıl görünüyordu.

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı. "Özellikle o gün ilk
Seni gördüm, hiçbir şeyim yoktu. "

Şimdi Vistula'ya komuta eden teraslara çıktılar. Kayalık
Unutulmuş nesillerin sırtıyla yumuşatılmış patikanın çimi
(ama yine de geçenlere fısıldıyor); ufalanan
istinat duvarlarının duvarcılık, yılların solgunluğu ile gri; Ve
Binlerce anneye sahip olan kıvrımlı, toz süpürülen tarım arazilerinden uzak
Hasatlar, şimdi köylü kökenli garip ekim ile hareket etti.
Her yerde seferberlik işi, yarım donanımlı sondaj, bir
Ayrılma, işe alım için heyecanlı bir heyecan-gerçek için zaman yok
sefalet.

Gün batımında kalenin çok kaşlarını çattı. Bir çiğ sütun
Piyade sallandı ve inişe başladı. Bir an sonra
Bir halk şarkısının kükremesi bir gust yaptı. Sanki yeraltı dünyasıydı
Aniden kraterdi.

"Böyle şarkı söylediklerinde ve bence ne deneceklerini düşünüyorum
Yapmak için-pek katlanamıyorum! "Fısıldadı .... Birlikte durdular
Sütunun kuyruğu geçtikçe duvara geri döndü. "Bak
O yorgun olan-bu kadar harcanan ve hasta-şarkı söylemeye çalışıyor-"

Yine sessizlikteydiler. Nehrin karşısında, kırmızıya karşı
arka planda,
karınca alayı dik; Ve ötesinde, loş ovada, bir tarla pil,
Sadece savaş temeli ile yenilenmiş, yorgun hayvanlarla uğraşıyordu ve
denenmemiş parçalar. Mowbray, insan etinin sürüldüğünü düşündü
Aşağıdaki piyade olduğu gibi, bu büyük tırmık silahlar için Avusturya
Uzak kesim arenaları için eğitildi.

"Yap, Peter," diye fısıldadı.

Beyaz yüzünü ona bakarak ve çok yakın bulmak için döndü. Onlar
yalnızdı.

"Bunu bir kez kendimi düşünürsem sakıncası olmayacak mı?" diye sordu.

"Lütfen yap."

"Sadece bunu söylemek istiyorum, eğer bulunduğun yerde kalırsan geri geleceğim
Bu şeylerden-ölü ya da canlı söyleyecektim. "

"Varşova'da kalacağım mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır-tam olarak değil.
Bana ---- "

Gözyaşları gözlerini doldurdu. Parlamasalar bile bunu bilirdi
alacakaranlıktan, çünkü parmakları kollarındaki titremeyi hissetti. O
Konuşmaya çalıştı, ama bitti, "Ne kadar aptalca kelimeler!"

Genç Mowbray'ın yüzü duygu ile garipti, solgun ama
Parlak gözlü, uzun özellikleri ona bükülüyor. O mutlaktı
alıcı. Daha sonra ne kadar nadir ve mükemmel olduğunu bilmiyordu
an.

"Her neyse-anlıyoruz. Anlıyoruz, Berthe."

"... Berthe'ye gelince," dedi yavaşça, geri yürürken, "kalbi
koyduğun yerde kalacak Peter. Bu onun gücünün dışında
değiştirmek. Ama gerisi-henüz söyleyemem ---- "

Sanki bir parmak Mowbray'ın yüzünü yanal olarak geçmiş gibiydi
Gözleri ve burun deliklerinde, gri bir kaynak bırakır.

"Modernlere ait olduğunu biliyorum," dedi bir süre sonra. "Biz erkekler
Kadimlere ait. Bir kadının çıkarken beklemesini ve ağlamasını istiyoruz
savaşlara. "

"Anlıyoruz," diye tekrarladı .... "Ve şimdi, gitmeden önce gel
benimle ev ve sana bir fincan çay yapmama izin ver-sadece bir fincan çay-daha önce
git."

Onunla birlikte gitti ve çay fincanı bittiğinde,
dibe bak.

"Ne görüyorsun?" Diye sordu çabucak, bardağı alarak.

"M-M-M," dedi Mowbray.




Bölüm 4


Peter ve Lonegan mesajdan üç saat sonra akşam yemeğinde birlikteydiler
_The States._

"Bu büyük bir şans, Mowbray. Tüm söyleyebileceğim bu.
Tel-Kahraman yok. "

"Hepsini buradan görmelisin."

Lonegan, taşıma bir şekilde gülümsedi. "Boylan geçmene yardımcı olacak. Sen
Onu henüz tanımıyorum. Bir süre, belki de, yüz elli iken
Ruh pound. Sana aynı şansı elde etmek için elinden geleni yapacak
Hadi, çünkü ona sordum; Ve sonra _The Eyaletleri görünmeye çalışacak
Elbette başarısız olacağı bir gazete olarak kullanılıyor. Ama deneyecek.
Eğer sana götürürse, daha az denemesini sağlamaz, ama senin eşyalarını yapardı
Ve eğer hastalanırsan. Başka bir Boylan yok-harika bir gazete
adam da. _The States_, _rhodes'__'in olacağını bilerek yakından izleyecek
Boylan'ın cephenin bir kısmından mümkün olan her şeyi alın. Mesele
-ve bence o da isteyecek-birlikte çalışmanız daha iyi olur
Ana şeyler, burada yaptığımız gibi. Yandaki mektuplarınız
Ondan daha iyi ol, çünkü sen daha iyi bir yazarsın. Savaş eşyalarına gelince,
Boylan, eski usta-Peking, Mançurya ve Balkanlar-
düşün; Ayrıca polar başarısızlığı. O son _was_ savaş-bir
Almanların muhteşem seferi--

"Bunu şimdi başladığım için bir ders yapabilirim" Lonegan
devam etti. "Savaş oyunu karmaşık değil. Tüm şaşırtıcı teknikler
Bir askeri memurun konuşmasından gelen bu kılçık sadece büyük şeyler
kalabalığın saygısını tutmak için tasarlanmıştır-en eski profesyonel
kandırmak. Kalabalık terminolojinizi ne zaman anlarsa oyununuz
pişirilir. Bir ilaç mağazasında nasıl olduğunu biliyorsun ve eskisini gördün
Aile doktoru akıllıca görünüyor ...

"Matematikle ateş ettikleri birçok farklı patlayıcı var,
ve kısmen sade ansiklopedilerimizden öğrenebilirsiniz, ancak
Ana oyun, Attila'nın savaştığı prensiplerle mücadele edilecek
Bu ve Cengiz Khan-Üstatlar, tuzaklar, beklenmediklik, aynı donuk
eski kuşatma faaliyetleri, malzeme ve iletişim baskısı,
kanatların arkasını bükmek, bir delik yaparak bir çizginin kıvrım
kısım-ve tüm bu arkaik çürük. Dediğim gibi, oyun şimdiye kadar tükendi
Modern karmaşık zekalarımız giderken ve isimleri
Bundan sonra kağıtların en büyüğü aynı eski etli tip
bir erkeğin ulusal zamanlarda ilişkilendirmeyeceği ilkeler
sessiz .... büyük hikayenin adam olduğunu söyleyerek bitireceğim-
köylü, asker, ölen ya da daldırılan küçük dupe, kör oldu,
Ya da anavatan adına bacaklarını kaybeder-- "

"Bunu görüyorum," dedi Peter; "Ama benim için gerçekten ilginç olan şey bu
Köylülerin körlüğü ve maymun diğer erkekler onu yapar-"

"Bundan bahsettiğine sevindim, çünkü bu kaçınılması gereken bir şey. İlginç,
Veriyorum, ama türümüzle popüler değilim. Biz hizmetkar değiliz
azınlık veya seçme. Boylan'ın ordusunu sömürdüğünü göreceksin
ile-tıpkı bir başkası Napolyon altında yapmış olabilir. Bu arada, nerede
Geceye mi gidiyorsun? "

"Genel olarak en güler yüzlü anarşistin ayaklarında oturacağım.
İsim Fallows, Rusya'da on yıl olan bir Amerikalı,
köylüler. "

"Duke Fallows-Onu tanıyorum. Ne zaman şehre geldi?"

"İki gün önce."

"Peter, bir sonraki nasıl aldın?" Lonegan diğerine biraz huşu içinde baktı.

"Dün gece özel kitlelerinden birine istendi."

Peter, Lonegan'ın hızlı tonda soracak birçok şeyi olduğunu biliyordu.
ilk soruyu konuştu.

"Falrows'un sana ne yapacağını biliyor musun?"

"Evet, eğer gidelim. Gücünü nasıl kullanacağını öğrendi.
Birinin dediği gibi gençlerini çıplak kayalara getirdi. "

"Bir meleği bir anarşist haline getirirdi."

"Bir adam onun için bir şans varsa dinlemekten korkmamalı
yanlış kanıtlanacak-- "

"Doğru, kesinlikle. Sadece işimizi düşünüyorum."

"Bir adam işini düşünme alışkanlığına giriyor-değil mi?"

"Sana Liaoyang'ın Ploughman'dan bahsetti mi?"

"Hayır, ama arkadaşım yaptı. Faduarlar bu bölümü daha çok görmüş olmalı
açıkça. "

"İş işinden çıkmayalım, Peter. Dediğim gibi, gerçek
popüler değil-- "

"Bu Lonegan gibi gelmiyor."

"Hayır, ve bunu söylemenin hissini sevmiyorum, ama çok fazla
nokta--"

"Muhtemelen."

"Mowbray, ekmeğimizi ve pastamızı da alıyoruz.
Ortodoks kahramanlarından yararlanmamızı bekliyor. Yazık ve iğrenç sahte
Her şeyin tarafı var. Ama gerçeği hala onun tarafı değil
Amerikan gazetelerinin erkeklere ve kablo ücretlerini ödediği şeyleri sağlamak
mobily. "

"Geceye gelmeyecek misin?" Peter gülerek sordu. "Belki ikimiz de yapabiliriz
fakir olma hakkını kazandığımız bir gün yüksek noktaya ulaşın. "

"Bu hayal ettiğimden daha yüksek bir nokta Peter. Yardım edemem ama düşünemiyorum
Ne bir yuvaya girdin. Tabii ki, nadasa ve onun
tür--"

"Bir Kartal Yuvası."

"Ama kartallar açlıktan ölüyor."

"Şimdiye kadar iş sunuldu. Benimle birlikte gel ve duke ile tanış
Yine nadaslar-- "

"Hayır. Şimdiki için tele geri dönmeliyim. Boylan
Şok da. Bu arada, General ile sizin için bir teklifim var
Kohlvihr. Boylan elbette bunu yapmama yardım edecek. Daha çok
Dekorasyon Boylan için daha fazla düşüyorlar. Bir şans var
İki gün içinde güneye bir sütunla başlayacaksınız. Yani alsan iyi olur
o ansiklopedi şeyler-- "

"Evet, buna katılacağım."

Peter onu gülümsemeye bıraktı ve adımlarını kareye çevirdi.
Zavallı çeyreğin dar caddesi ve küçük bir odaya ve alçak bir
Bir kadının ellerinin beklerken sihirli bir şekilde dikildiği lamba.




Bölüm 5


Falrows onları küçük kasvetli odasında karşıladı, lambayı alçalttı ve
Yangın ışığına izin vermek için küçültücü ahşap ocakın kapısını açtı.
oda. Üçü etrafına oturdu .... Peter Mowbray garip ve genç hissetti
yanlarında. Kadın bu dünyaya ait görünüyordu ve bu bir
Mevcut her iktidarla Dünya Savaşı. Peter'ın tüm eğitimi direndi
inatla. Yine de, doğru ya da yanlış, onların
durmak. Vizyonlarının kesinlikle doğru olduğundan emin olmasına gerek yoktu,
Şüphe ondan daha net gördüklerini geliştirdi ve harekete geçti
daha tamamen. Mowbray'ın cesareti yoktu, ancak
bir şekilde ateş. Berkthe Solwicz'i sevdi, her fedakarlığı yapabilirdi
onun için, ama bu somut bir şeydi.

Fadrow'un kemik dizleri ateşe yakındı. Her ikisi de hafif görünüyordu
ve derin, genellikle gizli niyetle Peter'a dönüyor ve açık bir şekilde
şaşkınlık ve zevkli genç kadınla ilgili. Elli yakın,
Nadas uzun, ince ve tabaklanmıştı. Yüzünün derin çizgileri
Bir erkeğin kendisine sade görünmesini sağlayanlar, ama genellikle ilginç
başkalarına. Yumuşak, alçak yakalı gömleği bir şekilde bir gösteridi
Açısal ve yıpranmış boynun dikkate alınması. Hiç dinlenme olamaz
Gözlerinden yanan yalnızlık içeren oda. Oldu
Zengin olduğunu söyledi, ancak onunla ilgili her şey artık fakirdi.
Kişi ceplerindeki makalelerin yetersiz ve fakir olduğundan şüphelenir
Kalite-bir köylünün ceketinde bulabileceğiniz şeyler. O
ev aranan Bosk tepelerinde bir köylü eviydi-
çocukları babası olan Liaoyang'dan Ploughman. Ancak yıllık olarak
Yurt dışına çıktı, underdog'un hikayesini anlattı, genellikle büyük
doğudan batıya devre ve belirli bir küçük
kabin, manhattan ıslıklarının işitme mesafesi içinde
İlk öğrenci, esas olarak ve akarsulara karşı yalnızlık içinde çalıştı. Sadece
Şimdi Falows farklı bir kış işi planlıyordu ...
İlk dövüş.

"Farkında olması gereken şaşırtıcı şey, şimdiki zaman için müttefik olduğumuz
İngiltere ile, "dedi Falows." Demek istediğim Rusya. Görüyorsun, ben şimdi, şimdi,
Ayı Rusya değil, adamın ... "

Mowbray ve kadın her biri çay fincanı düşünerek bakışları değiştirdiler
Öğleden sonra ... sürgün on yıllık eğitiminin izlerini gösterdi
basit adamlar arasında. Retorik ve Dityamb konuşmasından gitmişti ve
zihin alışkanlığı. Adamın tüm çalışma ve vizyonu onu yapmaktı
Kelimeler düz. Böylece yavaşça dedi:

"Köylüler çocuktur-akılda ve ruhta olan çocuklar. Biz geldik
Bir baba sorumlu olduğu için kendilerinden biraz daha fazla sorumlu
çocukları için. Şimdiye kadar onları hak ettik, onlara kavramayı öğrettik
Vermek yerine, yukarı bakmak yerine aşağı bakmak. Hatta çaldık bile
Onlara baktıklarının meyveleri. Zamanın yakın olduğu zaman
Tüm bunlar için ödeme yapmamız gerekecek .... Gerçek bir baba onun için ölecek
çocuklar. Bunu yapan erkekleri tanıyorum ve bizim hakkımızda erkekler var
Burada, bu gece Varşova'da bile, buna hazır olan-"

Fadrows'un sesi hassastı. Konuşurken kadının yüzünü izledi.
Ateşe sert bakıyordu.

Fadrows ekledi: "Rusya'da elli milyon adam var-
konuşuyorum. Çok güçlü, çok basit, muhtemelen çok acımasız adamlar, ama acımasız
Güzel bir köpek acımasız olduğu için, bununla ilgili bir basitlik. İdealize etmiyorum
onlara. Aralarında yaşadım. Bunu biliyorum: yönlendirilebilirler
erdem, kötülük yerine. Kalbim onlar için kanıyor
tekrar katliam. Zor olan şey onları görmelerini sağlamaktır, ancak nedeni
Bu da basit. Eğer görebiliyorlarsa-çocuklar olmazdı. Onlar
yönetilmelidir. Asla modern tarihte tamamen yönetilmedi. Kelimeler
görmelerini sağlayamaz; Şimdiye kadar savaşlar görmelerini sağlamadı. Bu olabilir
Bu savaşın ıstırapları ve kahramanlıkları,
görüyorlar .... "

"Köylülerin önce ne görmesini sağlarsınız?" Diye sordu.

"Onların gerçek babaları-bilgelik ve dahi adamlar gerçek babalardır
Yırtıcı erkek grupları değil, anavatanın. Gerçek Babalar
çocukları için öl. Bana göre, uluslar ne zaman
Geçmiş kendileri anavatan olarak adlandırdı. Köylülere sahip olurdum
köylülerin güç ve tuz olduğunu fark eden erkekler tarafından
dünyanın; yaşam planının iyi olduğunu fark eden erkekler-
Yaşam planı, her biri diğerine-nefret ve hizmet içindir-nefret
İnsan için insan ölümcül günah, dünyanın cehennemi-tarlaların
ve Dünya Ana'nın tüm hazineleri hizmet edenler içindir ve
Hızlı tutanlar için değil, aşağı bak ve daha fazla göze çarpıyor. "

Mowbray, Falrows'un sahneyi geçtiği gerçeğiyle ilgileniyordu
Eloquence ve küçümseme ve kişilerde kötülüğe karşı nefret yakmak ve
kurumlar. Mahkumiyetleri hakkında bir renk tonu yoktu ve ağladı. O görünüyordu
Dünyanın yavaşlığında sürekli şaşkınlıkla yaşamak
Hareketler-ileride olan ve halkını çekmeye çalışan bir adama yavaşlık
birlikte. Dahası, nadasların ortaya çıkardığı son bilgelik vardı
zaman zaman-kendisinin olduğu inancının mutlak kaybı
ölümsüz olarak doğru. Fadrows, bir adamın acımasızca dışarıda olabileceğini gördü
Plumb, hatta özel ve kamusal bir sıkıntı haline gelme noktasına kadar,
Kendi güçlü diyetinde çok uzun süre beslenmesine izin verildiğinde
Mahkumiyetler .... bir saat hızlandı. Nadasa yangını yeniledi ve döndü
Solwicz'e.

"Bütün akşam zihninde bana söyleyecek bir şey vardı ve ben
Vermek. Bir adamı bu kadar çok kelime için affetmelisin-
Çok uzun süredir küçük çocuklarla yaşamak. Nedir?"

"Sadece güne bir çay fişinin okunması-ama söylediğin her şeyin var
anlamı endişe duyuyor. "

Falows, "Neredeyse Yıldızlarda olduğu gibi çay fincanlarıyla ilgileniyorum." Dedi.

"Almanların yaptığı gibi bir oyuncak ayı biliyor musun?"

"Evet--"

"Şey, böyle olurdu-eğer oyuncaklar düşünüyor olsaydı.
Rus ayısını düşündük. Mükemmeldi-alt kısmında
Kupa-Dönüşüm, Bir Adam Gibi Yürüyüş-Huge Paunch, Kalın Pençeler Durdu
acımasızca, bacaklar uzandı, tıpkı olduğu gibi sallanıyor, sen
Bilmek--"

Fadiler ciddiye eğildi. Mowbray gülümsemesini gölgelere çevirdi.

"Yakınında," diye ekledi Berkthe, "bir Rus askeri-mükemmel-cap,
Yüksek botlar, sıkı kuşaklı, çok natty-
Sokaklar, idealden çekilmiş gibi. Ayı uzun bir şekilde bıçaklıyordu
Kutup, yavaş-- "

"Bu bir tüfek ve süngüdü," dedi Peter. "İkimiz de gördük ama bulmadık
Şimdiye kadar konuşun. Büyük paunch içinde süngü çalıyordu
Sanki hayati hissetme gibi. Ayı büyük ve çaresiz görünüyordu. "

Fadrows'un bronz kafası göğsüne batmıştı. Gözleri, kırmızı
Firelight, tüm ifadelere kayboldu. "Yapacağını düşünüyordum
Önce Almanya'da olur "dedi. Bir süre sonra ekledi: "Bir erkeğin ölmek istediği bir zaman var.
İnandığı şeye ve korktuğu başka bir zaman daha önce ölecek
Hayatını sayma şansı yakalar. "

Yine durakladı ve sonra Mowbray'a baktı. "Bu iyi bir alamet.
Bu _real_ savaşı .... ve senin fincan mıydı? "

"Evet."

"Galiçya hizmetine çıkacağınızı mı söylüyorsun?"

"Evet, muhtemelen Kohlvihr'ın sütunu ile."

"Çok hizmet göreceksiniz," dedi Falows. "Eskiden bizim
Rüya-hizmete bakın. Ruslarla daha kolay görülecek. Onlar
Fransızlar veya Almanlar gibi yöntemde o kadar modern değil, hatta
Japonca. Tabii ki, savaş aynı. Sonunda ulus kazanacak
Tarlalarda, göklerde değil. Gökyüzü yerine getirilmesi bir
Savaştan daha iyi bir fayda. Ama savaş denizin altına aittir .... olmayacaksın
Ruslara çok katı bir şekilde bastırılın. Tarafını göreceksin
Gelecekte en çok etkiye sahip olacak savaş. inanmıyorum
Fransa ve Almanya gelecekte Rusya olduğu gibi-"

"Ve İngiltere?" Diye sordu Peter çabucak.

"Bunun anahtarı, Hintlilerin zenginliği-yore gibi."

"Hindistan sadık mı kalıyor mu?"

"Hindistan boyunduruğun altında kalırsa."

"Ancak, eğer İngiltere Hindistan'daki görev süresini Japonlarla korumalıysa
Birlikler-- "Peter önerdi.

Fadiler ürperdi. "Henüz cennetin altında hiçbir felsefe göremiyorum
O."

"Ve sence Britanya ve Rusya buna rağmen düşman
ittifak?"

"Düşmanlar, mizaç ve yapısal-geçmişler, geçmiş ve gelecek."

Peter bu noktaya kadar tekrarladı: "Hindistan'ın kalmayacağını düşünüyorsunuz
Sadık kolları varsa? "

"İki yıl önce Pencap'ın küçük bir köyündeydim,"
"Ve orada on altı kişilik bir delikanlı vardı, vaatte harika-bir
Akıl, bir ruh. Köyde gönderecek kadar para toplayamadılar
onu eğitimi için deniz boyunca yönlendirir. Tek bir tüfek maliyeti
Yaklaşık üç kilo. Hindistan'ın ne kadar fakir olduğunu anlamak bizim için zor. "

Peter zihninde buna karşı hızlı bir şekilde durdu; Aklı olmaz
kabul edin .... "Sahayı tekrar alacak mısınız, Bay Fallows?"

"Gazete bir şekilde değil. Yaralı askerlere hemşire olacağım. En azından onlar
Beni kabul ettim .... bunlar korkulu ve şaşırtıcı günler. Hepimiz var
Böcekler gibi bir tür uzun besleme rüyasında biriken
Bu günlerde enerji ve korkunç güç. Göreceğimiz gibi ölüm! "

Sessizlik vardı.

"Acaba Amerika'da nasıl aldıklarını merak ediyorum?" Nadaslar mushed.

"Şüphesiz dünya ticareti için bir fırsat olarak," dedi Peter.

"Ah, umarım hayır!" Sürgün tutkuyla dedi. "Başka bir tane olmalı
Amerika."

Fadrows ellerini Berthe'nin omuzlarına yerleştirerek aşağı bakarak: "Yapıyorsun
Bir zamanlar tanıdığım genç bir kadını düşünüyorum, "dedi."
BT-ama aynı gayrete sahip olduğunuz için _ ...
Babanın gerçek kızı-- "

"Onu tanıyor muydun?" dedi kabukla.

"Hepimiz onu tanıyorduk-ileriye baktığımızı düşünmeye cesaret eden. Öldüğünde, onun
Cesaret hepimize geldi. Değiştik. Saf olmasaydı
Ve dayanıklı şey-cesareti onunla ölürdü. Harika
Seninle burada olmam için. Ve bu adam seni seviyor. "

Bu bir soru değildi, sadece güzel bir anın parçalı bir ifadesi.
Fadrows bunu geçen bir adam olarak söyledi ve yine de
genç erkeklerin yaşamları ve sevgileri. Mowbray için bile duygu geldi
anında kendilerine verdikleri çözümün bir parçası oldu.

"Ona babamdan bahsetmedim. Adımı bilmiyor,"
söz konusu. "Ama ona söyleyeceğim-gitmeden önce."

"Güvenli," dedi Falows. "Onunla özgür hissettim-neredeyse
Hemen-ve bu resim çay fıçıdaki! ... Peter Mowbray, Peter
Mowbray. İyi bir isim. Ve sen büyük hikayeye çıkıyorsun
Devletler için savaş. Harika şeyler göreceksiniz-en iyisi
Rus sütunları. Her gün bir Austerlitz olacak-bir liaoyang
Her gün. Savaşını yapan bir adamla Mançurya'daydım. Acaba bu zamana çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum-hayalini nasıl bulmak için
Kardeşlik Faring mi? Tanrım, o rüyaya nasıl gitti! O bir
Ses--"

Ayakta duruyorlardı. Fadrows aniden şapkası için ulaştı. "Dışarı çıkacağım
Seninle-sadece dışarı çıkmak. Oda benim için benim için çok küçük. "

Yine de, caddeye ulaştıklarında, sanki sanki
Zaten çok fazla şey söyledi.

"Yanıyor gibi görünüyor," dedi Peter.

Barkthe cevap vermedi.

"Zarathustra dağdan iniyor gibiydi-çok şok edici
Güçle dolu, "Peter ekledi."
parça."

"Yapamadı Peter. Senin gibi-anlar en büyüğü ne zaman .... oh,
Peter, tutkunu nerede tutuyorsun? "

"Fadrows'ın bildiği bu harika yanmayı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Yapmadım. O tutkum yok. Sanırım sadece muhabirim.
Ama sende var .... Babam ailesini sevdi. Bence babanın yapması gerekiyor
dünyayı sevdim-- "

"Ama dünyayı seviyorsun--"

"Hayır, seni seviyorum."

"Peter, Peter-yarın gel! Geceye gelme!"

Peter hemen odalarına gitti. Sert vuruldu, ama sadece gösterildi
Biraz yorgun. Kendini nadasların özelliklerine itiraz etti '
Akıl, Berkthe'den hayran olduğu ve memnun olduğu aynı. O
her zaman kolayca ölümden bahsetmişti ve eleştiri olmadan olmuştu;
Şimdi Falows'un konuşmasında gündelik ölümden söz etmedi.

Peter ağrılı olduğunu gördü ve bunun için kendinden nefret etti. Şahsen Fadrows
ölüme hazırdı; Bu nedenle şehitliklere danışmanlık yapma hakkına sahipti
Eğer isteseydi başkaları için. Ancak Peter'a ölüm kesinlikle bir
Konuşma Konusu. Bir adam diğeri için ölmeye hazır olsaydı,
Bunu söylemek iyi bir tat değildi. Yine de kendini adil olmaya zorladı
Falrows'un hayatını düşünmek.

Nadaslar bir şekilde Peter Mowbray'ın gelmediği bir köşeye dönmüştü
şimdiye kadar. Kendini hipnotize etmiş ya da değil, sürgün içindeki her şeyi bırakmıştı
Hayatı gördüğü gibi daha iyi hale getirmek için hayat. Yazmış ve seyahat etmişti
ve konuştu ve planladı, hatta kendini yoksulluğa yemin etti, hepsi iyilik için
Köpek.

"Bu fanatizm değil, ona bakmaya geldiğinizde," diye düşündü Peter. "O
Açıkça görür ve dinleme anı için birini görür. O
korkmuyor. Her gün ölürdü, eğer yapabilirse ... ve ben alıyorum
Onları bulduğum gibi şeyler ve sırıtarak. Aksi halde düşünmezdim
Berthe hariç. Yarı pişirdiğime dair bir şüphem var. "

Peter'ın zihni, Main'den kaçınmak için bu yüzden ateşli bir şekilde ilgileniyordu
kadının onu ondan fırlattığı ve örtmeye çalıştığı, doldurma
Kulakları, tabiri caizse ve ondan takip etmemesini istiyor. Kendini destekledi
şimdi ve yüzleşti. "Eğer başka bir çifte olsaydı,
bitiş, "diye düşündü."
Böyle bir kaya .... Kendimi düşünerek onun bakış açısına ulaşamıyorum
Orası. Ben soğukum-bu kelime. Ve o mükemmel. O olmayı tercih ederim
diğer kadınların efendisinden daha arkadaş. Bu değişmeyecek. Ve o var
Bildiğimi düşündüğüm her şeyi şımarttı. Tamamen-bu bir oyun, parlak
Küçük hikaye-ve derin. "

Lonegan içeri girdi ve kendini yorgun bir şekilde fırlattı.

"Meşgul oldum. Boylan otuz altı saat içinde ayrılıyor. Gidiyorsun
onunla? "

"Ben hazırım," dedi Peter.

"Büyük zaman geçirdin mi?"

"Evet."

"Şimdi nadasa ne düşünüyorsun?"

"Onun için güçlüyüm."

"Peter-Bushed görünüyorsun."

"Bir adamı o şirkette bir akşam geçirmek için boşaltır. Bir adam
Ağır bir kapağınız var-ateşe boşa harcanmak değil. "

Lonegan endişeliydi. "Ateş ettiğini söylemek istemiyorsun ve
duygular. "

"Tehdit altındayım."

"Mowbray-yalan söylüyorsun. Kimsenin seni görmesine izin vereceğine inanmıyorum
Yangınlar-ne kadar iyi banka yapacağınız bile. İçinde değil. "

"Keşke olsaydı," dedi Peter.

* * *

Lonegan ayrıldıktan sonra uzun bir süre işine daldı, ama orada
Daha sonra onun için uyku değildi. Çok hareketsiz kaldı, kolayca nefes alarak,
Gecenin fag-ucu tarafından sürünerek. Şafakta ortaya çıktı, giyinmiş
gürültülü bir şekilde ve şehre çıktı. Bölüm 7


Berthe'ye gitmek için çok erkendi, ancak adımları onu caddeye götürdü
evi ve açmadan önce ikinci kez geçmemişti
Yukarıdaki pansiyonlar ve ona çağırdı. Ona hüzünlü bir şekilde baktı ve
gözleriyle tanıştı.

"Gel, Peter. Çok üzgünüm! Beni affedebilirsen, bizde olacağız
Birlikte kahve-- "

Üst katını takip etti. Önsezi, alacağı geldi
Berkthe Solwicz'in imajı,
Kalp, kız gibi ve tamamen kadınsı ruhu büyüleyen
Göğsünde adam. Kadın gibi olduğunu bilmiyordu
İlk toplantıdan, ama ona göre o günün tüm lütfu geri döndü,
Sanki bölümün çemberini tamamlıyormuş gibi; Ve sevdiği her şey
O zamandan beri eklendi. Hayatında gurur duyduğu tek şey
Bu kadını kalabalıktan seçmiş olduğunu ... odadaydılar.
İki eliyle onu ceketinde tuttu, böylece çıkaramadı
dün gecenin sonunu unutması için yalvarıyor,
dinlenmek.

"İstediğim gibi bilmiyorum, par," dedi. "Beni düşündürdü. Orada
dünyada iki tür insan var-veren tür ve tür
almak. Her birini temsil ediyoruz. Korkarım fark içseldir. Orada
Benden başka biri olmaya çalışırken memnuniyet olmazdı-hatta denemeye bile
senin gibi olmak. Ben benim-ve bu olmalı. Ama BERTHE, yapabilirim
Senin aşağılık olduğum şüphesini tut ve bu konuda hoş ol ... "

"Peter, Peter-anlamıyorsun. Kendimi sevmiyorum-benim yolum yok
daha iyi. Ben fakir ve işkence gördüm, bir miras ya da bir rüya görüyorum. BEN
sana ihtiyacım var. Sana şimdi söyleyebilirim-dün gece sana hiç ihtiyacım olmadı
Seni gönderdiğimde. Beynine ve dengesine ihtiyacım var-büyük kalbiniz. BT
Benim için asla bu kadar sevgili değildi. "

Bu onun için çok fazlaydı. Ondan önce oturdu. Bütün gece olmuştu
Kalbinde önceki hayallerinden daha düşük bir yere hak kazanmaya çalışmak
aranmaktan ziyade-herhangi bir yer-şeyler için
Hayran Peter Mowbray'daydı. Yarı oturma, yarı diz çöktü, aldı
Önündeki halının üzerindeki yeri.

"Ama önce sana hikayeyi anlatmalıyım. Sana hemen söyleyemedim; ve
O zamandan beri çok iyi başardık. Ama gitmeden önce bilmelisin. BEN
Solca değilim, isimde bile değil. Babamın annesi Rus bir kadındı,
Fakat babası bir İrlandalı ve ismim Wyndham'dı. Benim
Babanın adı 'Metz'-"

Peter son cümlesinden önce hepsini yakalamıştı. "Wyndham"
yeterliydi. Doğal ve mükemmel nedenini açıkça gördü
Metz Wyndham'ın kızına doğru Duke Fadrows'un hassasiyeti ve
Bu peygamberin gücünün ve ateşinin trajik hikayesini hatırladı.
Rus hükümeti tarafından idam edilen insanlar
Kırmızı Pazar'dan sonra kargaşa-"Metz Wyndham, kötü şöhretli kırmızı"
Petersburg'un sübvansiyonlu basında gösterildi, ancak "Metz Wyndham,
köylülerin şehiti "
Bütün bir kargaşayı susturun.

"Onu duydun mu? Hikayesini biliyor musun?"

Kalkılan yüz gözleri için farklı bir çiçek açtı. "Evet"
cevaplandı.

“... Yıllarca Rusya'dan uzaktaydım-Londra ve Paris'te” dedi.
hızlıca. "Ama sonunda daha uzun kalamayacağımı hissettim. Gelmek istedim
Buraya geri dönün-mücadele çok gergin ve sabit. Çok çalıştı
Burada Varşova'da. Tüm türü Varşova'ya biraz zaman gelir. Ve böylece
Nefret ettiğim ad _solwicz_; Ve böylece seni izlerken bulduğumda korku
ben ikinci kez sokakta ve ben olmadığını öğrenmek için rahatlamam
Rusça-"

"Tabii ki anlıyorum," dedi Peter. Elini kafasına koydu. "BEN
"diye ekledi" diye bilmeden senden korkuyordum, ama yine de her zaman gördüm
En hayati anlarda bir şey çıkacaktı ....
Seni şimdi onunla görmek-genç bir kız için ne bir hayat-ne inşaatçı,
O yıllar, genç bir kız için-ve ne kadar cesursun. Berthe, bende
o-sıradan insanlar için şımarıksınız çünkü büyüdün
Bu tür bir adam. Dün gece ne kadar net bir şekilde anlıyorum! "

"Bunun başka bir tarafı daha var," dedi huskily.

"Ah, üzgünüm--"

En tam olarak çizim onu ​​ona olanlar olarak sevemezdi
üç kelime.

"Peter, görmelisin-diğer taraf. Onunla dinlenmedi. Hepsi
Onun parlaklığı, tüm parlak arkadaşları bir parçasıydı, ama orada
ABD hakkında istikrarlı bir trajedi baskısıydı-dışarıdan. Ve orada
ondan trajik bir baskı oldu. En korkunç olana maruz kaldı
melankoli. Her yerde yanlış olanı görmek için yeterli vizyonu vardı. Oldu
Mania değil. Orada _is_ yanlış, eğer bakarsa-hakimler ve
Şehirler, Milletler, Savaşlar, İnsanların Daldığı Eğlence Türlü
Buna-Kargaşa, kaba ve aptallık. Erkekleri sevdi ama nefret ediyordu
kurumlar. Bazen her şeyi o kadar net görür ki
Kendi güçsüzlüğü gelirdi. Ağlardı, 'Bir adam yapamaz
herhangi bir şey. Benim gibi bir adam duyulamıyor-oh, kendimi duyuramıyorum!
Sanki bir mezarda kapalı gibiydim. ' O sadece mutlu olurdu
Büyük bir kalabalığın diğerine geçerek-hakim, yalvarıyor,
Elektrikçi erkekler. O-benimle yalnız bile-
onun gücü-ve sonra vadilere düştü çünkü kimse duyamadı.
Bu onun çığlığı buydu, _'i kendimi duyuramaz! _ O zaman sık sık,
Konuşmayı beklemek, güç gelir ve onu boşaltır
halkıyla yüzleşti. Bana daha sonra söylerdi, 'Sadece sahip olsaydım
Onlarla dün ya da bir saat önce konuştu! '

"O zaman benlik şüphesi ona gelirdi-yanlış olduğu korkusu
veya deli. 'Barkthe, kalabalıkların yanlış olması olamaz; Ben
Doğru-tüm kalabalıklara karşı. Ben deliyim olmalı. ' Olurdu
Bundan lanetlenmiş gibi acı çek. Onun korkusu olandan daha kötüsü
kendi egosu. Bundan bu yoldaki diğer aslanlardan daha fazla korkuyordu. 'BT
Sebep değil, benim-duyulmak istiyor. Bu benim tahakkuk eden
Kaçmak için acı içinde çabalıyorum. Sadece nedeni kullanıyorum. Tüm
Duymak istediğim zaman. ' Bu onu yapardı
intihar.

"Sana sadece bu ruh halini söylüyorum. O bir çocuktu, bir oyun arkadaşıydı,
Bir kızın sahip olduğu en güzel arkadaş-güzelliği ve benzetmeyi gören
Tüm doğa ve açık havada-jest ve lezzetlerle dolu. Sadece istedim
Sana diğer tarafı göster ---- "

Hepsi nefessiz bir ilgidi.

"Bir gün geldi," diye ekledi Peter onu raptly izlerken, "
Hayal ederken bile kendini duyun ... "

Peter hikayeyi okumasını düşündü-okulda bir çocuk ve vuruldu
şimdiki zaman ışığında kendisine çekiciliğinin anısı ile.

“... arkadaşlarının sürdürülmesi sonda bizden alındı.
Tabii ki gelmeye cesaret edemedi. 'Barkthe, küçük kalp, her şey yolunda,' o
söylerdim. 'Yalnız devam etmelisin, ama yol size gösterilecek.
Gücün var. Sen benim için cennet ve dünya oldun. Gitmeliyim
Ve seni bırak, ama bu sadece geçici bir mesele. Zor olacak-ama
zor oldu _with_ me .... bu iyi. Ne için iyi
Dünyayı alıyor-ama sen sadece küçük bir kızsın! Tanrım, düşünmemeye cesaret edemiyorum
onun .... '

"Şafak, soğuk yağmur ve taş binaları hatırlıyorum-ve
Sonra dünyanın kızıyla ilişkisini bulmak için. Bu kurtulmuştu
önce. Onu benden tuttu ve ondan böyle bir sürdürme vardı
arkadaşlar ve güç. En çok ilgili olanlar tam olarak öğrenmek için en yavaş
Dünyanın onlar hakkında ne düşündüğü .... daha sonra gelmedi ve
Sonra neredeyse beni öldürdü. Neredeyse kutsal bir üzüntüye yapışıyordum ve
Dünyanın sadece durumumun utançını ve deliliğini gördüğünü gördüm.
Aniden insanların gözünde gördüm-nasıl ayrıldılar
Ben .... sadece onları daha iyi hale getirmek istemişti. Tüm kötülüğün
Erkeklerin birbirinden nefret etmesinin sonucu. Erkeklerden nefret etmedi ama yırtıcı
kurumlar, sahte anavatanlar ve tüm köle sürücüleri. Onu astılar
Bu nefret için, ama daha şok edici olan, insanların
Sevdiği ve hizmet ettiği kızına dehşete düştü ... "

Peter'ın Ardor'undan aklının bir
Metz Wyndham'ın hayatına ilişkin oldukça şüpheci bir çalışmada. Peter'a
bu peygamberin muhteşem bencilliğine bakış açmıştı
insanlar. Bütün büyük erkeklerin böyle bir egosu var mıydı? Eğer hayatları olsaydı
Yakından incelenen, hepsi samimi ve tanıdıklarında ortaya çıkarır mı?
İlişkiler, self servislerin en ince ve sinsi biçimleri? Aslında,
Dünyadaki kayıt yapımlarının kaynağı güçlü değil miydi?
... Peter bu varsayımlar acele etti. Baba ne olursa olsun
Metz Wyndham'ın kızının hayatının tüm sanatı
benlik sevgisi.

"Senden önce hissediyorum," dedi, "bir zamanlar alttaki üzüm bağlarında hissettiğim gibi
Vesuvius. "

Ona gülümsedi. "Bunu almanın birkaç yolu var."

"Demek istediğim sadece bir tane-ve açıklama yok."

"... Peter, birlikte son günümüz-tüm gölgeli arka plan
uzak--"

"Ve kahvaltı hemen işgal etmek için."

Belirli temelleri satın almak için sokağa çıktı, bazılarını buldu
uzun boylu beyaz çiçekler ve onları koymak için bir bakır vazo. Açlardı,
Uzun geceden sonra ve onların mutluluğu enfes anlardı
karanlıklar arasında buldular. İzin vermezlerdi
Tamamlamak için tamamen ayrılmak. Yüzü parlak beyazdı; Gözleri
Okyanustaki o gri günleri düşünmesini sağladı,
büyük mesafeler. Onunla her zamankinden daha fazla bir kız ona
Siyah saçlar gevşek bir şekilde geri döndü ve bir çift örgü içinde asılı. .
Çiçekler aralarında uzun duruyordu.

"Bunun gibi savaş havası hızlı bir şekilde büyümesini sağlıyor," dedi. "Nasıl olduğunu düşünmek için
Üç gün önce bile kendimizi düşündük. Şimdi istiyorum
'Gel, Berkthe-Benimle Gelecek ...' demek için seni birine götürmek istiyorum
Sessiz yer, eyaletlerde, ülkede su ile. Evet, Kuzey
Ülke-oraya vardığımızda dondurulacak bir göl bile. Bu
Sessizlik nerede, o kış sessizliği. Bir kabin, kükreyen bir ateş-sen
Ve ben birlikte, yalnız. Görünüşe göre orada güvende olacaksın ve yapabilirim
Memnun kalmaya başlayın-- ".

"Peter, Peter-günümüzde cennet yapmayın!"

"Bu senin cennetin. Başka hiçbir şey beni düşündürmezdi
_Winter _-- ateşli ve somut bir şeyden sıyrılmanız için. "

"Merak ediyorum, bana gelecek mi-barış ve bolluk mu var
doğa? Her zaman şehirlere sahiptim ve şimdi yine daha fazla savaş-
Doğanın karşısında-ama o kış kabininin her saatini düşüneceğim.
Bu benim yerim, "diye ekledi."
Güney-ya da denizler. Benimle orada olmanı düşüneceğim-her şey
Gün-nerede olduğum önemli değil --- "

Sözleri kulaklarına belirsizleşmişti. Dudakları o kadar kırmızı ki ki
sadece onları gördüğü zaman. Ortaya çıktı ve uzun boylu çiçeklerin etrafına gitti.

"Ne dedin?" diye sordu, bir süre sonra.

"Bilmiyorum-oh, evet-belki de bu savaşta çok iyiysek ve
Büyükdeki küçük şeyleri düzenli hale getirmek için elimizden geleni yapın
Kaos-belki o kış kabini ve şömine ve
durgunluk. Kış günlerinde bahçemizi planlamak için-"

"Keşke bundan bahsetmemiş olsaydım. Neredeyse doğaüstü bir şekilde-böyle bir
zaman. Ama, BERTHE, hiç memnun kalacak mısın?
Beyaz tutku ateşi-sahip olduğunuz gibi, köylülerin davasında mı? "

"Ah, sana söylemek istediğim buydu. Ayrılacağız. Biz
Büyümüş-bir erkek ve bir kadın. Birbirimizle konuşmaya cesaret ediyoruz. En azından ben
cesaret ....
Tereddüt etti.

"Dün gece içimde kaçırdığın her şey?" önerdi.

"Evet, ama tam olarak kaçırmadım. Heyecanlandım ve aşırı işlendim. Sen
benimle muhteşem. Başkalarının yakın olduğu zaman, soğuk ve
duygusal olmayan. Bunun senin antrenman olduğunu biliyorum-Amerikalıların sahip olduğu şey
İngilizceden. Erkeklerle böylesin. Benimle öyle değilsin.
Ama nadasa gibiyseniz ya da babam gibi olsaydın, seni sevemezdim.
Cesaret etmem-"

"Neden?"

"İlk olarak yapamadım-ve o zaman cesaret edemezdim. Birincisi, biz
biz sevmiyoruz. Başka bir tür seviyoruz-tamamlanması için ---- "

"Açıkça söyledi. Bu doğru olmalı," diye cevapladı çabucak. "Ve neden olsun
Cesaret etmiyor musun? "

"Çünkü küçük bir bebeğimiz olmalı ve bu kadar acı çekecek
yıllar. Peter, duruş ve denge-ihtiyacım olan nitelikler
Sen ve sevdiğim, küçük bebek onun hediyesi olarak ihtiyaç duyardı
babası. "




II

İnfaz Mahkemesi

Bölüm 1


"Hai, sen, Peter-Uyan!"

Boylan'ın sesiydi, görünüşe göre uzaktan, ama yaklaşıyor.

"Uyan .... Diyorum, genç adam, bu zamana kadar ne düşünüyorsun?"

Böylece Peter yedinci sabah uyandı-ve sahip olduğu bir yerde
önceki gece gözlemlenmedi. Değilse, her zamanki gibi iyi bir yerdi
Daha önce, daha önce giden balık kokusu dışında. Açıkça
Bir balık dükkanı olmuştu, iş bir süre askıya aldı. Kesin vardı
Sokağa eğimli showboardlardaki pullu tepsiler; Teraziler parıldadı
alçak tavanların örümcek ağları arasında; Ayrıca zemin çim vardı ve
Şüphesiz, gül kültürü için mükemmel bir temel olan fosforla dolu.
Yer azaldı ve arkaya koyuldu, başın
ve Samarc'ın omuzları şu anda ortaya çıktı ve bir süre sonra çok az
Arkadaşı Spenski, oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Bu ikisi,
Her zaman birlikte, hızlı ateşli bir bataryaya sahip, onların
Boylan gibi tarlalarda daha düşük ve şimdiki zamana bağlı parçalar
ve Mowbray, General Kohlvihr'in komutanlığına.

"Ne düşünün?" Diye sordu.

Boylan Rahip Cevap. Bir domuz derisi bacaklı bir
Şaşkın buzağı, her zaman şiddetli bir suş. Şu anda baktı, ulaştı
karşısında ve işaretini Peter'ın çenesine dokundu, sonra kendi başına
kıllı siyah ve gri.

"Genç adam, bir sırrın var," diye belirtti karanlık.

Peter gülümsedi. Jiletlerini diş fırçasıyla aynı durumda tuttu,
Ve dava şimdiye kadar yanlış yönlendirilmemişti. Karanlıkta tıraş olabilirdi.

"Ya yaşındasın ya da yüzün steril," dedi Boylan.

"Bu balık dükkanının zemini değil," dedi Peter.

"Son kırk sekiz saatte seninle birlikteyim. Hayat belirtisi yok
o zaman. "

"Gün batımında taze et aramaya gittin. Gitmiştin ---"

"Sadece beş dakika gittim, çünkü tren kalkmadı. Çayım vardı
Geri döndüğümde. "

"Biraz fazla sıcak su vardı."

"Peter, bu bir kez daha yapacak, ama bir şüphem var. Yaşayan kimse yok
eyerde tıraş olabilir-bu yüzden bunu yayamazsınız.
Ayrıca, konuyu tartışmaya hazırsınız. "

"Bunun hangi kasaba olduğunu sordun mu?"

"Hayır," dedi Boylan; "Bana söylediklerini hatırlayamadım. Her yeni kasaba
gece. Bir kasabayı adlandıran tek şey bir savaştır. Tanrım, ahşabı kokla
Duman-seni keskin yapmıyor mu? "

"Ne için?"

Boylan ona baktı. "Ne için çıkıyoruz?"

"Görünüşe göre sütun kan için çıktı, ama demek istedim
kahvaltı."

"Sütun kan alacak," dedi Boylan, "
kahvaltı ya da değil. Haberler ne, merak ediyorum? "

"Haberlerle ilişkimi unuttum .... nereye gidiyorsun?"

"Bu sığır eti treninin içeride olup olmadığını görmek için. Sanırım bir
Türk banyosu ve geri döndüğümde soğutma odasında olun. "

Peter atları besledi ve iki kişilik çay ve siyah ekmek vardı,
Boylan'ın uzaktan aradığı zaman: "Griddle'a koy, Peter-A
Normal biftek .... geri dönerken farrier'de durdum ve vardı
biraz anlaşıldı. Beni tutan da bu, "diye ekledi.

Peter onu tavaya attı. Ateşleri kapıdaki çimdeydi
balık dükkanı. Boylan, gürültülü bir şekilde yıkanan yakın çekti ve
Kalan hükümleri iki eyer çantasında yatırdı. "Biz sabitliyiz
Akşam yemeği ve kahvaltı için, "diye düşündü iç çekti.

"Bu savaşı kazanacak ordunun kıtlıktan kazanması gerektiğini söyledin. Ruslar daha iyi başlamış olsaydı-"

"Bay B. B. Boylan hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bay Big Belt Boylan," diye mırıldandı Peter yüzünü bükerek
Isı ve cızırtılı duman buharı. İsim tutuldu.

Büyük Rodos'un adamı Peter'ı ikincisinin bildiğinden daha çok sevdi ve
Bu tür beğeniler derin ve tuhaftı. Boylan elli, bir
Adam hepsi tek parça-kalın, göz alıcı, sert, _la viruela_ ile yaralanmış
bir kılıç taraması, boğazında bir miktar dart veya
Arrow, hayati sütunlar arasında ilerlemişti. Başı kel ve
buruşuk, ama çok büyük, boynu ve çenesi eşleşecek, gözleri yumuşak
Bir zamanlar onun gizli utanç olan mavi. Çok sık aranmıştı
halka açık parlamaya.

"Bir kez çok aç kaldım," dedi Boylan, "korkuya köle oldum
o zamandan beri. "Polar başarısızlığa atıfta bulundu." Bir kez Farrel'in
Ada-biz dört yaşındayız, "diye ekledi."
Biz yemeliyiz. O _was_ bir kış .... tüm arkadaşlarınız kıtlık başlayabilir
İstediğiniz anda. Gelmeden önce uzun bir yol olacaksın
Aynı küçük şişenin kazandığı konunun kişisel aşinitesi
Oğlum .... tekrar çevir, Peter. "

Samarc geçmişte koştu, heyecanla Fransızca ve gölgelerde konuştu
Arkasında Spenski'nin gözlerini, sempatik ve hüzünlü.

"Ne dedi, Peter?" Diye sordu Boylan çabucak. "Samarc'ın Fransızca
Rusça. "

"Yüzünün çay için sabitlendiğini ve Spenski ile kızarttığını söyledi.
Yeri buharlamaya başladık. Şimdi besleme wagonlarına gitti. "

"Neden, Ruffian'ı kutsasın, burada dört kişilik yeterince var."

"Ona bunu söyledim, ama Samarc'ı biliyorsun."

Küçük Spenski'nin sesi şimdi arkadan çekildi.

"Her neyse, düşüyoruz. Bu çantaları doldurması doğrudu
Sabah, teklif etmenize rağmen-"

"Bunu sevmiyorum Spenski," dedi Boylan. "Dört kişilik boğa yanak benim
emir. Neden, sen arkadaşlar-- "

Boylan, rasyonlarla ne kadar cömertçe cömertçe söyleyecekti ve
İki Varşova erkeğinin olduğu özel hükümler, ancak karıştı
dil. Peter ona yardım etti. Boylan başka türlü sahip olamazdı ve
Biftek dörde, Spenski servis ve dördüncü bir teneke ile kapsadı.
Mükemmel bir ziyafetti. Beş gün boyunca bu iki çift dikkatli bir şekilde,
çekingen bir şekilde, birbirleri için bu ayrılmış şekilde durdu
Çok havalandırılmış erkekler unutulmaz bir dostluğu entegre eder .... Samarc geri döndü.
Hükümlerini önbelleğe almasına ve onu dörtgene çekmesine yardım ettiler
ateşin etrafında. Ekstra bir tencere çay için zaman vardı ve şafak
mükemmel bir şekilde gül. O gün Spenski sütunundaki
Kohlvihr'in kişisel eskortu, Boylan eşlik ediyor. Samarc ve Peter Rode
Her zamanki gibi ileri piyadelerle-minibüsün arkasında, karargah
Çeyrek mil geri.

"Bana Spenski'den bahset," diye sordu Peter. "O ilginç bir adam. Duydum
Seninle geçen akşam yıldızlar hakkında konuşurken, akşam yemeğinden önce, işaret ederek
Venüs ve Jüpiter. "

"Senin üzerinde büyüyecek," dedi Samarc, Fransızca konuşmaları. "O benim
dava. Altı yıldır büyük enstrümanın içinde ve dışında birlikteyiz
Varşova'da alışveriş-Bloom. Bir kamera, mikroskop ve hatta bir
Arada sırada teleskop. Oldukça karlı bir hedef icat ettim
Blooms, bana bir pozisyon verdiler ve
Beni Varşova'dan uzaklaşmaktan alıkoydu. İlk günlerde bana söylediler
Spenski-Dikkat çekici bir işçiliği-ve sırlı olduğunu belirtti,
Gördüğünüz hızlı zorunlu gülümsemeyle kırmızı başlı küçük adam. Biz
Birincisinden bir araya geldi. İçin küçük bir şey değildi
Benim yolumu sevdiğim için. Bu arada onu bu hizmete aldım ve ben
Bununla gurur duyup duymadığımı bilmiyorum. O kadar çok daha ünlü
İşçi şimdi altı yıl önce. "

"Onun işi nedir?" Diye sordu.

"Bir mercek üreticisi. Sanatı insan gözünün en iyilerinden biridir-
Başlamak için dahi. Spenski'nin birçok durumda bir bardakta zanaat iki katına çıkıyor
enstrümanın fiyatı. Kimse ne tür bir işçi
O, bir veya daha fazlası ile özel bitişini de takip edemez
Takdiren Göz, Old Dr. Abbe'nin kendisinden. Spenski'nin mektupları var
O eski usta.

"Yıldız eşyaları gibi her türlü yoldan çıkmış şeyleri biliyor.
Sizin için isim, belirsiz, belirsiz olanların puanları,
Gecenin herhangi bir saatinde renkle çağırabileceği daha büyük büyüklükler.
Ona işini bir olarak gösteren bu tutkuydu.
erkek çocuk. Bu, onları daha iyi görmek için gözlük üretmeye başladı. O var
Işık, daireler ve odaklar için yüce bir göz ve sadece oynayan bir beyin
Ağır matematik ile-en abartılı hesaplamalar. Yine de görüyorsun, o
Hepsini bir çocuğun kolaylığı ile taşır. Bence bir görevle gelen erkekler
Yapmak böyle. Onların bir parçası. Ağırlığını hissetmiyorlar
Bildikleri, çünkü hepsi onlar boyunca-yerelleştirilmiyor. Yapabilirsin
Spenski ile bir saat ya da bir hafta olmak ve onun
Sadece bir tamirci-eğer sadece bir tamirciyseniz. "

"Çok ilginç," dedi Peter, arkadaşıyla büyülenmiş olarak
bahsettiği adamla.

"Kısa bir süre önce Spenski kızını buldu ve ben
Çekilen-çünkü bu yüksek test, "Samarc yeniden başladı." Ama Spenski
ikimizi de zorlamadan tutmayı başardı .... ve sonra savaş geldi
birlikte. Bir saat içinde tüm işçiliğe bir yanık düştü. Ben vardı
Bir çocuktan şeylerin askeri tarafı, eğitim ve kalıtım meselesi.
Tabii ki giderdim. Spenski ona söylediğimde dükkanın etrafına baktı
Bu. Sıkışmıştı, makineler aşağı iniyor, yüzleri
Beyaz ve sorunlu erkekler. `` Ben de gideceğim, '' dedi .... ona hatırlattım
O .... 'Evde kalan bir adamla ilgilenmezdi',
dedi ... ona İsviçre ve Amerika'daki büyük bitkilerden bahsettim,
Çok değerli olabilir, ama cazip değildi. 'Gitmek istiyorum
Beni piline götürecekler, 'Konuyla ilgili son sözüydü.

"Tabii ki bunu gördüm, ama burada iş yok ve olmayacak,
Bu Spenski'nin gerçek değerlerini ortaya çıkarabilir. Böyle bir adam kullanmayı düşün
Hızlı ateşli bir parçanın haznesini beslemek için .... ama ona sahip olmak güzel
birlikte. Spenski kırılması zor bir alışkanlık. "

O gece, Boylan ve Mowbray yine bir araya geldiğinde, ama biraz
Diğerleri dışında Big Belt şunları söyledi:

"Söyle, Peter, o küçük Spenski bir kart. İyi bir küçük adam, akıllı
ve mütevazı. Onu seviyorum. "

Peter, "Samarc'ı da geliştirmeye değer buldum." Dedi.




Bölüm 2


Eski moda ordu ile manzara boyunca güneye doğru yürüyor-hayır
Havzalar, bu hizmette Mowbray'i yoğun bir şekilde şaşırtan hiçbir şey-bu
dış mekanlarında-hiçbir şey değil, toprak pourdage ve toprak gücü,
Cennetle değil, Dünya ile ilgisi olan bir oyun. Yedi Sessiz
Muhteşem yaz havasında yürüyüş günleri, çiğ köylü asker
İyi beslenen ve rahat, bir birim olmak, hepsi ayrı salgını
Bilinç Herhangi bir yerde daha fazla imkansız, sertleşiyor
tuhaf günün çalışması. Ağır işlere alışkınlardı, ama bu bir
ayak ve akciğerlerin spesifik sertleşmesi gerektiren özel görev; Ayrıca
Her memedeki kişisel fikir uyuşma gerektiriyordu. Fiziksel amaç
erkekleri ağır iş için aydınlatmak; onlara sevinç tadını vermek için ve
alanın gerçek sağlığı-sürüklenmeden önce, acele ve
dövüş; Ancak psikolojik amaç her atomu yapmaktı
Kendini unutun, kütlenin kumaşına iyi örmek için. Kohlvihr's
Bölünme taşınması gerekiyordu; Çok iyi, hareketin değerleri toplamasına izin verin
Yürüyüşün de.

İle karıştırılmış direk ve yüzgeçlerin saçılması ile ham bir bölünme
Düz Slav köylülüğü ve Rus Savaş Ofisi tarafından Peter olarak kabul edildi
Mowbray aynı anda gıdıklayan bir teklif anladı. Çimento
Bu yeni hizmet henüz "yeşil" idi; Sıkı sık sık ayarlamak zorunda kaldı
Güzel mizah ve bağlılık ıslatma. Mowbray'e mucizesi şuydu
Binlerce düştü. Neredeyse hepsi bir şeyler bırakmışlardı
Onlar için yaşam ve ölümdü-toprak, emek, kadınlar, çocuklar. Her biri
en azından kişisel bağlantının başlangıcını oluşturmuştu
dünya ve bu ilişki ovuldu. Ne olmuşlardı
yerini almaya söz verdiniz mi? _Freedom_, şüphesiz. Ama içsel olarak onlar
özgür adamlardı.

Peter Fallows'un söylediklerini hatırladı:
Köylülük, değişecek bir vatandaşlığa ve erdemlere yönlendirilebilir
dünya. Bunun yerine her suçla emprenye edileceklerdi. İle
Peter bu tür düşünceler Berkthe Wyndham'ın ruhunu zihninde uyandırdı.

Yedi gün ve dış dünyadan bir nefes değil. Muhabirler
Kohlvihr'in merkezine girip çıkmasına izin verildi; Ve yine de
Her şey için zengin bir şekilde para ödediler, iyi muamele gördüler ve
Personel memurları tarafından konuklar. Peter daha önce Varşova'da Kohlvihr ile tanışmıştı
Savaş düşüncesi-iyi huylu, donuk ve bibüllü yaşlı bir adamsa, o
yarı-Civilya rutininin ortasında görünüyordu; Ama farklı bir parti
burada uzak. Peter, eski denizcilerin sözünü asla hatırladı
Onun altına gönderilene kadar bir kaptan tanıyın.

Akşamın anları, tüm ne zaman odun dumanının keskin tohumlarında
Ordu kendi başına yuva gibi görünüyordu, gülerek, nostaljisini kapsıyordu,
Peter, gücünü üstlenerek, bazı anlarda tavsiye edilebilirlik
Boylan ve Spenski ve Samarc'a sırtını döndürdü. .
Berkthe Wyndham'ın olağanüstü doğası,
Kime ait olduğu, çok sevgili ama çok uzak .... ne zaman gülümserdi
_The States_ ve yaşlı adamı düşündü .... "
Ripping dramında ve kan beklerken, "mırıldandı"
Gore hikayemle dış dünyanın nefesini durdurmak için yanıyor ve
fetih .... ama ekmeğini yiyorum. İhanet yapmayacağım. Bir olmalı
şehirlerin kırmızı melodramatik alımını beslemenin akıllıca yolu ve
aynı zamanda gerçek hikayeyi anlatmak için. "

Erkeklerin ve askeri motorların kilometrekarelik ortasında durdu. Açık
Diğer Rus kuvvetleri güneye ve güneydoğuya taşındı.
Demiryolları çoğunlukla daha iyi bir eyalette birliklerle inledi
Kohlvihr'ın bölümünden daha hazırlık. Söylentiler personele ulaştı
Aşağıdaki Avusturya tarlalarının Galiçya sınırına yaklaştılar.
Zaten kanama; Sonunda kelime geldi, doğuya döndüklerinde,
Fransic'te sürüklenecek ve ana Rusça ile bir kavşak yapacaktı
Galiçya'yı Kuzeydoğu'dan istila etmeye hazırlanan sütunlar.

Fransic'e girmeden önceki gece Mowbray uyandı ve bir
küçük kulübenin kapısında oturan figür,
çeyrek. Spenski idi, yüzü yıldız ışığında yükseldi. Öyle oturdu
Yine de Peter battaniyeden dışarı çıktı (Boylan'ı kapsayan
ve lens yapımcının yanında yerini aldı. Spenski karşı karşıya kalıyordu
Doğu. Little Hill kasabasının caddesi kendini keskin bir şekilde kaybetti
Hemen önde; Yakın kulübeler düşüktü. Bütün doğu çıplaktı
ufukta ve tarif edilemez bir yıldız ışığı ihtişamına.

"İnanılmaz değiller mi?" Spenski fısıldadı. "Neredeyse sabah olmalı
Bunlar kış yıldızları. Bence beni uyandırmış olmalılar. Yapmak
Onları biliyor musun? "

"Sadece ilk büyüklükler. Onlar benden daha parlaklar
bilinen."

Orion ve harika bir güneş uçurtma yeni ve yanıp sönen güçle göze çarpıyordu.

"Daha önce hiç bu büyük _W_ görmedim-" dedi Peter.

"Cassiopeia demek değil mi? Sandalyesi orada değil, ama
kuzey--"

"Hayır, hayır --_ orada_. Rigel, sağ üst köşede, sola doğru,
Köpek yıldızı; Betelguese'ye kadar, tekrar sola doğru Procyon'a ve
En parlak olan-yabancı, genellikle orada değil-"

Spenski onu kavradı. "Daha büyük yapılandırmayı izliyordum ve
fark etmedim. Yabancınız, geçişte Satürn Gezegeni
Boğa ve Orion. Satürn _w_'i tamamlar ve _w_ anlamına gelir ... "

"Muhtemelen savaş," dedi Peter.

Boylan'dan şimdi bir hırıltı vardı: "Yatağa geri gel, sen
Yıldız-Gazerler. "

"Satürn şimdiye kadar ve çok yavaş hareket ediyor," diye fısıldadı küçük adam, "
_W_ aylarca dengesiz olmayacak. "

Kohlvihr için acele çağrısı Fransic'te beklendiği gibi geldi. Birincisi
Bölümlerin bölümleri ertesi gün sürüklendi-yazın sonu
Yol çalışması .... aşağılık bir koçta bir gündüz ve gece dayanılmaz yavaşlığı,
Ve aşağıdaki öğlen birlik trenü durdurulurken, bir ipi durdururken
Kızıl Haç Arabaları, Askerlere Hakkı Vermek İçin Bir Siding'e Çıktı
yol; Anlık bir durma-tezahüratla dolu pencereler çizgisi,
ağlayan hemşireler.

Her iki tren de bir ya da iki saniyeyi durdurduğu için sadece bir kurnaz yüz. Oldu
Zaten tüm üzgün hikayeyi anlayan birinin yüzü
İlerideki harabeyi düşünmek. Elleri katlandı, gözler
Erkeklerin acil yüzlerinden ziyade mesafeye niyet. Mowbray
ifade edemedi. Her şeyden önce gözleriyle tanışmak, geri koymak istedi
İçlerindeki şimdiki ışığı, ama ne ses ne de jest
bunu başardı; aksine,
akıl. Tren sarıldı, gözleri onu buldu, kolları ona doğru kaldırıldı,
Dudaklar ayrıldı. Her şeyden önce, enfes resimlerden biri oldu
Bilinci ve gerçek çok çabuk geçti-GOME ve hiçbir kelime yok
aralarında.

Böylece renkleri ona tekrar geldi-beyaz ve gri mistik üçlü
Ve siyah-o zamandan beri bildiği ve sevdiği, gizemine eklendi
ilk toplantıları. Susuzluğun rafına uyanmak gibiydi
Kişi bir yaylı su hayalini kurduktan sonra-hızlı geçiş
ihale güzelliğinin ve gücünün yüzünden, o adil kaş, gri gözler
ve siyah saçlar ....

Boylan yüzüne derinlemesine bakıyordu.

"Tanrım, adamım, sen bir hayaletsin. Nedir Peter?"

"Burada tarlada bir tren yükü görmek beni vurdu,"
dedi Peter oldukça istikrarlı bir şekilde.

"Şey, eğer garip bir kadın tren yükü bunu sana yapabilirse-
Paris'i asla birlikte yapmayız. "

Küçük Spenski karşısında uzanmış elleri görmüştü ve Peter gördü
görmüştü.




Bölüm 3


Ve şimdi yağmurlu bir alan. İki gün soğuk rüzgar ve yağmurdan sonra
sığır arabaları; erkeklerden farklı bir ton ve öfke, bunun yerine öksürüyor
Gece sonbaharında kahkahalar. Başka bir isimsiz köy-şimdi, şimdi
Sınır geçmişti ve Peter Mowbray'ın en hala gecesi
Şimdiye kadar birlikler arasında biliniyor. Dinleme ordusuydu-uzak mesafe
Sadece toplama mırıltısı nefes alıyor.

Merkez çeyrek nöbetçilerin kordonunda hareket ederek çalıştı
Yağmur ve karanlık olarak bivouac'ın kenarları düştü. Kohlvihr's
Bölünme şimdi ana ordunun bir dişiydi; Bütün bölge
Rusların batıya doğru yürüdüğü; Ama yine de Varşova'dan kıyafet
Yeterliydi, her şey sayıların gizemini kapsayabilirdi.
Diğerleri düşmanla tanışmıştı, ama bunlar hala bakire idi. Onlar
dinleme.

Yüzleri kalınlaşan karanlıkta beyaz görünüyordu, burunlar sıkıştı ve
dinlen _Beard _.... saç-hızlı bir şekilde olgunlaşan hasat gibiydi
Her gün farklı olan komut, yüzleri daha da zorlaştırıyor
ezberleyin. Mowbray ilk önce tiksinmişti-Changelings gibi.
Tavuklar gibi iğrenç. Ama sakallar şimdi oluşuyordu-hepsi
sarı ve kırmızı ve siyah dereceler-birçoğu o gri-sarı
Orta mesafede kendini kaybeder ve bulanıklık haline gelir. Nasıl nefret ediyordu
Saç böyle!

Ertesi gün parlak ve soğuk şafak oldu. On Kohlvihr'de, ortasında
Güney kanadı, döndüğünde bir Avusturya kuvvetinin kuyruğunu fırçaladı.
Nişan Peter için keskin bir heyecan vericiydi; Belki de
bazı askerler; Yine de ilk oldu. Kan dokunuşu
Kohlvihr'ın komutu ile henüz asimile edilmedi, bunu karıştırdı
Derin açıklanamaz tutkuyla ham varlık.

Muhabirler personel ile biniyorlardı; Minibüsün amacı
Vaftiz düştüğünde aşağıda aşağı doğru hareket eder. Kohlvihr onu yaladı
Beyaz dudaklar, üst dudak yoksun bir sarhoş gibi kontrol edilemez. Bir çatışmanın altında yayılıyordu, komutlar geri trompeter
mesajlar. Mowbray döndü. Biraz dağ tabancası pil yarışıyordu
Piyade sütunu boyunca ileriye doğru, _gangway_ için bağırıyor.
Küçük bir kasabanın itfaiyesi gibiydi. Şimdi piyade
Eski Demir Yolu'nu sınırlayan kayalık yamaçları döktü. Peter
eyerde oldukça döndü. Havadaki üfürüm queer-benziyordu
denizdeki bir gemide aşağıda yanlış bir şey. Kohlvihr'in yüzü onu ilgilendirdi,
çarpışma çizgileri ve onların takviyeleri, Boylan'ın sesi (yine de
Fakülteleri bu mizahi yorum acele etmek için çok meşguldü
İngilizce); Dağ silahları onu ilgilendirir ve ani raket
Rus tüfekleri aşağıda.

Şimdi köylü askerlerinden biri minibüsün yamacından yükseliyordu
Personele doğru. Çıplak başlı, şok saçlı ve sakallıydı,
queer, yüksek sesle koşarken bir sincap gibi geliyor-
ve kendine hayran kaldı. En yakın tarafından vurulurdu
On gün sonra komşu, en yakın memurun kılıcı ile düştü, ama
ham bölümün kalbinde funk ve biraz dehşet vardı
personele gitmek için askere acı çekti.

Bacaklarını kereste kaldırarak, sol bileğine hızlı bir şekilde tutuldu, burada
Bullet kanı başlatmıştı. Bir kupa gibi yarayı yüksek tuttu,
kan mahmuzu, ağlıyor ... bu ani keşifti
Ordunun bulmaya başladığı bir şey, ancak
günlerin uzunluğu. Bu kırmızı polardı-kırmızı damlalar her birindeydi
Şimdi ham ruh. Biraz daha uzak ve personel uyandı. Bir subay
konuştu. Köylü yakalandı ve sessizce önyüklendi. Kohlvihr dudaklarını yaladı
onları hareketsiz tutmak için. Mowbray'ın gözlerinin tutuştuğunu algıladı
ağzı. Dudaklar tekrar açıldı. Asker için emir ortaya çıktı
kırılmak için .... onların özel arkadaşı Dabnitz, bir teğmendi
Bu siparişin infaz edilmesi verilen personelin.




Bölüm 4


Dördü bundan sonra birkaç gün boyunca çok birlikteydi, Samarc ve
Spenski henüz pillerine atanmadı. Birbirlerini öğrendiler
Erkekler çoğu zaman onların kalbini öğrenemedikçe bu birkaç gün
Yıllar boyunca ortaklar. Dövüş vardı-saçılmış, açık, şaşırtıcı
Genellikle puan ve keşif ile temassız. Farklı
her gün kasabalar ve sürekli bir bölge vermek
Avusturyalılar.

"Bu hiç ana dövüş değil," dedi Boylan. "Bu ama
oyunun kenarı. Baskıya girmeyecek. Büyük şeyler daha uzak
Açık. Karşılaştığımız bunlar Avusturya sütunları ileriye doğru acele ediyor. Bu
Bölge, yürümek için bizim. Daha sonra yakalayacağız-ve
Bu unutulacak. "

Samarc bu kasabaları Rus sütununun geçtiğini biliyordu
Yine de yıkım nedeniyle isimleri sormak zorunda kaldı.
Avusturyalılar ayrılmadan önce her zaman aceleyle yok ederler ve daha fazlası
Ruslar yavaşça yok ederdi. Samarc'ı etkiliyor gibi görünüyordu,
Bazı dönüm noktası gözleri için harabesinden yeniden açıldı.

"Görünüşe göre," dedi lens yapımcısı, "'Ben bir zamanlar buydum ve
Şimdi gitmeliyim. '"Samarc ve Spenski için siparişler geldi, ama onlar
Pilleri Kohlvihr's'e atandığından, uzaktan istasyonlu olmak
Bölüm-farklı bir kamp ama aynı alan. Hakkında birkaç kelime
Ayrılık, ama dördünün her biri anlaşıldı .... gece ve gündüz, ölü
son günlerde onlarla birlikteydi-bu tür zenginlik ve çeşitlilik
kaçamadılar, onları örtemediler ve bir şey
Ölü kalplerine girdi. Peter'a-o kadar queerly düşünceleriydi
koşmak-son gecelerinin unutulmaz olayı
karınca kolonisi ile.

Akşam yemeği bitmişti ve çürümüş bir kütüğe atmışlardı.
ateş. Şu anda bir karınca yuvası,
Ahşabın yumuşak kalbi. Kendilerini alev içinde buldular ve döndüler
Peter'ın düşündüğü gibi, yuvanın hain barınağını aramak için
Tekrar. Öyle değildi; Bundan daha akıllıydılar ve yürüdüler
Her biri çenelerinde yumurta taşıyan bir kez daha puan alır. Spenski salladı
Emekli olmalarını iyi yapmaları için çimlere çıkışın sonu. BT
hepsi çok aklı başında ve takdire şayan. Peter onlara saygı duydu ...

Ölüler onlarla birlikteydi. Unutmayı öğrenmemişlerdi. Spenski
uykusunda fısıltı. Günler onu doldurmadı, vücudunu giydi ama
Diğer fakülteler ve potens geceleri huzursuzdu. Yapabilecek bu adam
Dünya'nın merkezinden merkeze bir çizgi olacak şekilde bir lensi öğütün
Güneşin kromatik sapma olmadan geçmesi daha fazlaydı
günlerin cursory öldürülmesiyle diğer üçünden şok oldu, onun
Hayal gücü sarhoş ve sapkın uyku. Hayal eden arkadaşı
Kendisi daha kaba ve daha ağır doku sık sık elini üzerine koydu
Birini hayal ediyorum. Spenski başlar, gözlerini açar ve "Teşekkürler,
Samarc. "

Uzun günlerde sürekli sallanıyor ve dünyanın gürlemesi
Topçu ileri. Keskin serin gecelerden oluşan bir dağ ülkesi,
serin parlak günler-sedir ve balsam kokusu, iyi su, sabit
Çatışma-Köylüler yakalayarak biraz kıt ve biraz kıt
cıvatalı, gözler hakkında keskin gösteriyor. Açlık değildi-sadece yalın
bir tür yemek. Peter sık ​​sık geceleri durdurulmuş sütunları izledi.
Erkekler beslemeye fırladı. Akşam yemeği ateşleri düşüşünde patladı
tüfekler. Şimdi o kadar çiğ değil, Varşova koşullu, askeri bir göz
Açıklama-aslında olgunlaşıyor.

Bir hafta sonra Boylan, akşam yemeğinde izin verileceğini bildirdi.
Ertesi gün pille binmek için. Bu arada vardı
diğer çifti görmedim veya duyulmadı. Şafaktan savaşmak ve yürümek
genellikle gece kaldık; İnsan doğası bundan sonra çabayı reddetti. Onlar böyle
geceleri ölülerin yakınında güldükleri ve yüzlerini hissettikleri
Utançta, Keskin Bonlu ve Ölülerin Yüzleri olarak tanıdık değil.
Mowbray's hala temiz traş oldu. Genç dabnitz, enfes
Personel ve oldukça parlak bir genç Rusça,
Jiletlerini düzenli tuttu. Belki bir kadın kalbini yönetti, çünkü
Wyndham Mowbray'ın yönetti.

Big Kemer, arkadaşı hakkındaki son rezervasyonunu kaybetmişti. Verdi
Peter'a Lonegan'a verdiği her şey ve daha fazla bir şey-
Alan biraz daha fazla aradı ve belki de Peter biraz daha fazla çağırdı.
Boylan'ın sadakatinin kapsamının kelimeler veya meselelerle ilgisi yoktu
şimdiye kadar davranışın, ama büyük bir olaydı, bir öneri geldi
Zaman zaman genç adam için ve onu alçakgönüllü.

İlk iki hafta boyunca iki kez, Boylan bunun olup olmadığını sormuştu
Askerlerle sahaya ilk girişimi olumlu. "Ben sebebi
"Daha sonra açıkladı" diye sor, işte görünüyorsun
önce."

Bu, yaşlı adam için ilginç bir konu olurdu
Lonegan'ın hikayesine göre States_.

"Küçük adamı özlüyorum," dedi Boylan, Spenski'ye atıfta bulunarak. Onlar
Ertesi günü pille tahmin etmek.

"Ben de Samarc'ı özlüyorum," dedi Peter.

Romermin olmayan, acımasız rutin. Takip eden gün onların
En zor, çünkü Avusturyalılara bastırıyorlardı, cezalarını alıyorlardı
Fakat sanki Tanrı'dan bir ulusu söndürmeye çağırmış gibi cezalandırıyor.
Dünyanın yüzü Peter'ın süsünde onlardan döndü. O
Eski bir dünyanın hızlı dağılmasına görünen şeye hayret etti
Avusturya gibi kuruluş-Down Unung. Bir ülke gibi değildi
Kimliğini kaybetmek, ancak bunun gerçeklerle ilgisi vardı; daha ziyade
Gölge geçişi gibi, takip edilecek, güneş ışığı tarafından değil, diğeri
Farklı kontur ve dokunun gölgesi.

"Böyle bir mağazayı isimlerle koyduk," diye mırıldandı Avusturyalı izlerken
Piyade onlardan önce yol verir "ve yine de dünya devam edecek
Diğer isimler aynı. "

... konuşma şansı yoktu. Sadece ellere basmışlardı
arkadaşlarından, Samarc hakkında karanlık bir melankolik, sanki
Gözler derin gölgedeydi ve parlayan gözlerde aydınlık bir şey
Küçük Spenski'nin haggard yüzünden. İleriye baktılar
gece, erkekler açılırken ve bir çukurda atla
kurtarıcılar. Peter'ın hatırladığı neredeyse son şey ayın
Güneş batmadan çıktı. Hızlı ateşli pil çalışıyordu
Sıcak dumanlı bir tepe, şarapnel ve daha büyük parçalar hala daha yüksek ve
Rüzgar güdümlü tehlikeler arasında aşağı hareket eden büyük piyade kitleleri
Vadisi, uzun kolyeleri, beyaz puflar, gösteri ve kaybolma.

Mowbray'ın kulakları hemen tüm seslere kadar öldü
Makineli tüfekler ve yukarıdaki büyük avlar; Gözlerine sallanan dizeler
Vadideki piyade duman puanları spektral ve sessizdi.

Ruslar, başının başında küçük Judenbach kasabasını almışlardı
Öğleden sonra, ama Avusturyalılar onlara iki mil ötesinde bir stand verdi,
Çeşitli tepelerde sağlam pozisyon. Ruslar umursamadı
Onları gece boyunca orada bırakın, ancak yerinden çıkma zor oldu. .
Pillerin omuzlarda günün sonuna doğru sınırsız
kalın kanatlı bir kitlenin (Peter'ın piyadeyi izlediği ve
gün ışığında ayın doğuşu), günün son çabasıydı.
Judenbach'tan uzakta düşman.

İki paliyeli tartışıyordu; Altta gri Rus çizgileri
kara ve zaten yamaçları ilerletiyor. Gün geçtikçe vuruldu ve
Yenilenmiş-Toprakların tillerleri toprağın gübresi haline geliyor. Mowbray vardı
Her zaman piyadeyi çukurlaştırdı ve şimdi onları söylenemez huşu ile izledi
ve depresyon-yamaçları hareket ettirerek, beyaz kolyelerinde kaybolan
Avusturya makinelerinden çelik kusma ile püskürtülen çatışma ateşi.

Samarc'ın pili boştu. Boylan sık sık öyleydi, ne zaman
Düşmanın yinelenen parçaları meşguldü.

Şimdi soluyor-Gri Rus çizgileri. Azaldılar, yol verdiler, bir
Geri düşen bütünün ince hayalet deseni. Avusturyalı bir sorti
Sarı-kahverengi adamlar görevi bitirmek için.

"Bu _our_ işaret," diye fısıldadı büyük kuşak.

Memurlar zaten menzili ve düşüşü buluyorlardı. Samarc'ın Makinesi
Superior konuşmadan önce kuruldu. Peter bir haftanın ne yaptığını gördü
o. Samarc görevde yaşlı görünüyordu, zaten yaşlanmıştı. Spenski
Hopper-ve Sakilating Raket'te. Ateş arasında Peter yapabilirdi
Bunların akıl almaz büyüklüğünü ve hızını akılda tutmayın
sesler. Beyni, büyük olayları yaptığı gibi pulluk gibi görünüyordu
acı, iğrenç acıların etkisi
Makineler neden oldu. Yine de her ateş etmede lanet olası şeyler ona daha fazla zarar verdi.
İplikler parçalanmış bir tuval şeridinde kırılırken, sayımın ötesinde hızlı sayılır
Bir hareket-burada her çatırtı iplik, öngörülen çelik anlamına geliyordu.

Çalışmalarını Avusturya piyade hatlarında gördüler. Yine de her zaman daha fazla
Piyade ortaya çıkacaktı ve makineleri takip eden sessizlikte,
Gri Rus çizgileri tekrar öne çıktı. Yavaş savaş buydu
titreşim.

Bir Sappers şirketi aşağıdaydı ve yamaç odununu açtı, böylece
Avusturyalıların geri dönmesi durumunda makine ateşi engellenmez
Vadinin altındaki oyukların ötesinde piyade. Yüz
Yardlarda, sedir gövdeleri arasında kunduz gibi çalışıyorlardı ve
Balsam, aralarında bir şarapnel kırıldığında. Rus yüksek piller
Aynı oyunu Avusturya yerleri arasında deniyordu, ancak
Sonuçları görmüyor.

İki Amerikalı yakınındaki tüm pil adamları Avusturyalıların iyi olduğunu biliyordu
şarapnellerinin _that_ patlamasını not ederdi ve
Yukarıdaki daha yüksek pozisyonlara kadar. Bir atış Rusça gösterdi
Topçular, konumlarının savunulamazdı. Değildi
Avusturyalılar bir şirkette bir şirkette verdikleri hasarı görebiliyorlardı,
ancak pozisyonlarından sade bir şekilde paramparça darbenin
harap olan yüksek parçaların yerini almak için kesin araçları gösterin.
piyade.

"Buradan çıkmalıyız," diye fısıldadı Boylan. Tekrar konuşurken
Emekli olma emirleri sessizce biraz garnizon dedikodu olarak geldi ve
soğuk bir şekilde. Mühimmat arabaları için atlar aşağı indi; Her kas
İnsan ve Beast'in şimdi işi vardı.

Otuz veya kırk saniyede Avusturyalı şarapnel daha yükseğe inecekti. Peter
saniyelerle uğraşıyordu, netleşip geçmeyeceklerini merak ediyordu ....
Bu an ayın ortaya çıktığını ve güneşin
Henüz batmadı. Dünyanın doğu ve batı jantlarındaki ikisi
Neredeyse büyük ve renkte, çok büyük ve benzer, bunun dışında bir göz kamaştırıcı
Gözler-akkor ve yansıma arasındaki fark. Bütün
Dome florid pusunda kayboldu. Neredeyse onu takip edene güldü
Zihni, çok garip, içinde acele eden resimlerin karavanı
aksiyon. Yukarıdaki güzellik ve piyadelerin korkunç bir israfıydı
Karıncaların sebebini ve nezaketini beynine geri getirdi
Burning Log-Bu kaosun aksine siparişleri ...

Avusturyalılar işçilerdi. Arama şarapnelleri oldukça
yeterli. Samarc'ın bataryası hareket etmeye başlamıştı,
kalbi. Her şey değiştirildi ve yeni. Sessizlik derin gibiydi
Kazı ve taze zemin kokusu havadaydı.

Peter Boylan'ı görmedi. Ortaya çıktı, yarısı yırtılmış zemini süründü
Spenski ve Samarc'ın durduğu yer. Biraz mesafediler-bir
Mowbray için mesafe tasarrufu-Samarc'ın ortaya çıktığını görünce yüzü tabakalı
Kırmızı. Samarc Spenski'ye bakıyordu. Şu anda Peter takip etti
Samarc'ın gözleri ve küçük adamı gördü-yarı aşağı, ama
Arkadaşına doğru, gözler tamamen açık; ayrıca Spenski'nin ağzı ve
Kırmızı sakaldaki en olağanüstü gülümseme.

Peter daha yakın bir adım attı. Henüz ses yoktu. Treced edildi
Yoldaşların bu toplantısından önce, her biri hiçbiri görmedi
diğer. Spenski kısmen diz çökmüştü, ancak Samarc yaklaştıkça
Kafa yavaşça eğildi ve gülümseme gitti.

"Hadi-tekrar yapacaklar!"

Peter kelimeleri duydu-ama onları kimin konuştuğunu bilmiyordum-muhtemelen Boylan
Arkadan, muhtemelen _he_ bunu söylemişti. Samarc'ın dudaklarını görmemişti
taşınmak.

Ses bu sessizlikte bir suçtu.

Şimdi Peter, Samarc ona ulaşana kadar Spenski'den başka hiçbir şey görmedi, kaldırıldı,
isminde. Peter vücudu yerden Samarc'ın kollarına yükseltti-SAW
Küçük adamın vücudu arkadaşına çürüyen bir kavun gibi açılır
altında.




Bölüm 5


Peter için hepsi siyah gitti. Eğim ayağa kalktı ve onu aldı. İçin
Sonsuzluk daha sonra birinin ona çekildiğini hissetti-korkunç
Ölmesine izin vermeyecek güç, uyumasına izin vermezdi. daha sonrasında
Tanıdık bir ses aralıklarla aramaya başladı.

"Merhaba," dedi Peter sonunda. "Ne yapıyordum?"

"Daha önce çektiğiniz hiçbir şey değil. Bu eski bir alışkanlık mı?"

"Ne?"

"Yaralemeyen-bir ya da iki saat boyunca bir kütük gibi mi yatmak mı?"

"Hayır, bu yeni bir tane. Neredeyiz?"

"Judenbach. Geçmiş akşam yemeği zamanı--"

Peter oturdu, sallandı. Korkunç eller onu tekrar sabitledi. Biliyordu
Şimdi ona ne atmıştı.

"O nerede?" diye sordu.

"Ha?"

"Bana neyin çarptığını merak ediyordum?"

"Şimdi tekrar Glib alıyorsun," dedi Boylan. Peter'ın rezervi vardı
müdahale. Onun yokluğunun onunla bir ilgisi vardı, ama yapamadı
Unutma. "O nerede?" sınırdan geçerken ondan uzaklaşmıştı
Raf fiziksel alana geri dönün. Bundan hoşlanmadı.

"Bir şey mi söyledim?"

"Sana karşı kullanılacak hiçbir şey yok," diye gözlemledi Boylan. "Ne gelince
Sana vur-bu gizem. Görünürde bir çizik değil .... geride kaldım.
Bu şarapnelden sonra hala bir nöbetçi olarak duruyordun. Şu anda sen
Bowled-"

"Bu şarapnel mi?"

"Evet--"

Bir anlık sessizlik vardı; Resim geri döndü ve bir inilti
Peter'dan. Hayatının tüm enerjisi _the fact_'e karşı isyan etti.
Boylan'ın eli ona sıkıldı. Şu an için Mowbray bir tür
deliryum.

"Ay yeni çıkmıştı," dedi, "başka bir güneş gibi. Gerçek güneş
hala tepemizden gökyüzündeydi. "

"Biliyorum. Oradaydım. Kest, Peter."

"Samarc nerede?"

"Hastane binalarından birinde, muhtemelen. Onu en kısa sürede bulmak istedim
Seni terk edebileceğim gibi-- "

"Seninle gideceğim."

Büyük Kemer, bir şişe için eyerli çantalarında süzüldü, birine getirdi
el, diğerinde bir bardak su ...

Sokaklarda, çok karanlıktı. Bir zamanlar hızlı bir şekilde yakalandılar
Komiser için sürülen koyun akımı. Judenbach oturdu
Bir tepenin yaması, küçük bir şehir, taş kalbi, çok eski,
"Hoopskirts", Boylan'ın dediği gibi, dokuma para kulübelerinden yapılmış. Zaten
Dar ana caddenin taş binaları yaralı ile kalabalıktı.
Muhabirlere her iki şekilde de karargahtan izin verilmemiştir.
Son olarak, personelin Dabnitz'in bunları yürütmesini sağlamak gerekiyordu ...
Hepsi tarladan akşam vakti ambulanslar karmakarışık olmuştu,
Dedi. Rus askerleri biletlenmedi. Birçok yüz
Karyolalar tanınmanın ötesinde bandajlandı. Üçü gece yarısı vazgeçti,
Peter daha sonraki saatlerde kaybetmek yerine güç kazanıyor. Emir
Sokakların nöbetçiler dışında herkesten boşaltılması mıydı.

"Hayır, böyle bir şey yok-" dedi Boylan, Mowbray yere batarken
Battaniye rulosu. "Akşam yemeğiniz yoktu ..."

"Yapma Boylan .... diyorum ki, ölülerle ne yapıyorlar?"

Yağmur aşağı doğru pıhtılaşıyordu; Uyuşturucu kokusu onlara ulaştı.

"Bunlardan birini bildiğinizde bir fark yaratıyor-değil mi? ...
Tanrım, dostum, yaralı ile dağınıklıyız. Ölüler huzur içinde-"

"Geceye hangi yıldızları izlediğini merak ediyorum?"

"Gel, gel. Peter--"

"Biliyorum .... biliyorum Boylan. Sadece bana bir şey gösteriyor. O harikaydı
işçi. Dünyada yapılamayacak şeyler var çünkü o
gitmiş. Onun gibi başkaları da var. Bir kızı vardı. Bir arkadaşı vardı. O vardı
biz--"

Boylan konuşmanın iyi olduğuna karar verdi. Dinledi ve çorba hazırladı.

"Ve yarın yine oradalar," dedi Peter.

"Sabah aynı görünmeyecek-"

Peter cevap vermedi.

"Her neyse, savaşa girmedin Peter--"

"Bu tür bir soğuk algınlığı ile bir adamı soğuk alıyor Bir akşam yemeği ateşi yardım etmeyin."

"Peter, beni ruh halinizle durdurdun-bir kadın gibi. Kadınlar
Bay B. B. Boylan için her zaman çok derin. "

"Üzgünüm. Sen bir prenssin. Şimdi daha iyisini yapacağım. Bundan çıkacağım.
Küçük şok-hepsi bu. Bence çok fazla fiziksel değildi. Bir şey
her yerde değişti. Onları bu kadar uzun süre bulduğum gibi alıyorum.
Bu bir savaşın getirilmesine yardımcı olur-- "

Boylan ona dar bir şekilde baktı.

Peter güldü. "Ben iyiyim. Kafa çalışıyor."

Büyük kemer içini çekti. "Ben de o küçük adamı sevdim. Tanrım, doğuya koşardım
Asya ve kızıyla tanışmak yerine koşmaya devam et. "

Peter sıcak çorba içti ve uyudu. Ertesi sabah zor bir sorun gibiydi
bu süreçte uyudu ve uyandı ve cevap verdi
düz gidiyor. On dakika aramamışlardı ("Samarc" diyorum
Yüzlerin bandajlandığı karyolalar arasında yumuşak bir şekilde) Bir el gelmeden önce
onlara kalmış. Onu alan Peter'dı; Ve elleri buluştukça, bütün
Karyoladaki adamın kumaşı titremeye başladı. Anladılar.
Samarc orada trajedisiyle sert yatıyordu. Peter'ın dokunuşu vardı
Sefaletinin barajını kırmak için yeterliydi.

"_ Öldürmeyi bıraktım, _" dedi.

Kafa bandajlarla iki kat daha büyüktü; Yine de o effigy altında
Korkunç anın yoğunluğuydu, Peter harabein bilincinde oldu
Orada, sabah havasında ani buz gibi soğuk. Samarc'ın güçlü
El hala onu kavradı. Altından ortaya çıkan ses
Kumaşlar hala kulaklarındaydı. Bir su olarak gelmiş gibiydi
Boru-Loosyely, musluk gitti. El zarar görmemişti.

"_... gece geldi. Konuşmadım-ama kalbim savaşıyordu
silahlara karşı. Buraya ve orada hareket ediyordu. Bana döndü, sanki ben
Aniden 'Ne yapmalıyım?'
söz konusu._"

Boylan Peter'ı izliyordu. Yüzü gri döndü.

Her ne kadar geldikleri gibi kelimelerin zekasını aldılar
başka bir zaman, bir
Judenbach'ın arkaik sokak lambaları.

"Onunla kalacağım Boylan," dedi Peter, en zor şeyi seçerek,
Ancak Rus sütunları hareket ediyor olsa da, büyük kemer ayrılmayacaktı
Sokakta-tepeler arasındaki savaşı yenilemek için. İkisi oturdu
Samarc uyuyana kadar.

* * *

Yine sokaktaydılar, duvarlara yakın hareket ettiler,
Süvari dar otoyolda kalabalıklaşıyordu. Sonunda bir
Judenbach'ın ana binasının yanında taş döşeli alan. Ayakları
Dabnitz aniden acele ettiğinde bu mahkemenin taş bayrakları üzerindeydi
İleri, geri çekilmeleri için bir jestle.

"Bir an dostlarım," dedi. "Biraz formalite, ama çok
gerekli--"

Peter gözlerini kaldırdı, üç adamı çıplak başlı duran algıladı
Yirmi adım uzaklıktaki genel merkez duvarı. Onlardan biri haykırdı, onun
Ses sakin ama nüfuz ediyor:

"Biz casus değiliz. Sırtımızı çevirmeyi umursamıyoruz. Korkmuyoruz
Ölmek için, çünkü hayatlarımızı saydık-"

Bu bir konuşmacının sesiydi; İyi yapan bir adamın sesi
Birçok kelime .... Dabnitz Boylan ve Mowbray arasında adım attı, esneme
onlardan önce kolları. Hepsi bir anda idi. Dabnitz'in
Özür dileyen gülümseme-ve sağlarında bir Rus müfreze, tüfekler
Yükseltildi-o zaman düzensiz voleybol.

Üçünün her biri farklı düştü.




Bölüm 6


Boylan ve Peter, karargahın ante odasında birlikte oturdular. Onlar yaptılar
Konuşma. Peter hızlı bir şekilde iniyordu. Birçok şey düşündü
bir adam asla başka bir adama söylemez ve nadiren bir kadına söyler; Yine de onlar
hakikat ve akıl meseleleriydi, onlar hakkında duygu yoktu. Hatırladı
annesinin öğretmeye çalıştığı birçok erken yıl
Hassasiyet ve merhamet. Şimdiye kadar çabası görünüyordu
heba olmuş. Onu takip etmek daha basit ve çekici olmuştu
Babanın erkeklik resmi. Muhtemelen annesi çukurdan ıslatılmıştı
ona karşı iradesi. Babasının kontrolü altında büyümüştü ve
ideal. Şimdi ona bakarken, açık olan her şey olmuştu ve
ortalama ve kolay; annesinin tutkusu onun için olmuştu
Tekil ve değerli ve seçilenden biri .... Asla görmezdi
Bu çok açık bir şekilde Berkthe Wyndham için olmamıştı. Ona bir
Bir tür yeni doğum, annesinin başarısız olduğu işi aldı ...

Dabnitz içeri girdi. Genç çalışanlar yakışıklı, askeriydi
kara gözlü. Onun tarzı, neşe katan birdi. O vardı
adil ve nazikçe kanıtladı, zevklerinde ılıman ve
mizah ve doğal etkilerin takdirleri. Kendini ifade edebilirdi
Rusça, Almanca, İngilizce ve Fransızca'da akıcı bir şekilde, ancak
Çekirdek, bir militarist ve otokrat. Bu yüzden oldukça korkunç olduğunu kanıtladı
Bu gün Peter Mowbray'a.

"General Kohlvihr cephelerle mi çıkıyor?" Diye sordu Boylan.

"O sahada, ama ön tarafta değil. Dün amacını anladık
Anlıyorsun. Bu konulara her gün minibüste olmayı tercih ederim
temizlik-- "

Peter ona baktı. "Yapacak çok şey var mı?"

"Korkarım öyle. Hastaneler arasında çalışıyorlar. Birçoğunu yakalamıyorsun
onları saflarda-"

"Belki de yaraları yaraları yapmaktan ziyade yaralılara yöneltiler."

Dabnitz neşeyle gülümsedi. "Saklarından korkuyorlar. Bir adam
Çok konuşuyor, genellikle eylemde utangaç-"

Peter, bu görüşün kabulünün kolaylığını gördü.
diğerleri; Askeri adamın görüşünün ne kadar net olduğunu gördü. "Ve yine de bu konuşmacının ve iki arkadaşının temiz kesilmiş bir ölümüydü
az önce idam ettin-- "

"Arada sırada bir istisna," dedi Dabnitz.

"Onları nasıl yakalarsın?"

"Bu amaç için işte bir sistemimiz var-her yerde, özellikle de
Hastaneler. Onları aldığımızda çok fazla zamanlayıcı yok. "

Peter Mowbray'ın kafatası ısıyla dikildi ve yüzü soğuktu
ter.

"Ne vaaz ediyorlar?" Sormayı başardı.

"Bazen erkeklerin yükselmesi ve eve gitmesi için; bazen onların durması için
Öldür ve bazen memurları vurmak için. Hepsi bu bir adam değil
Adamlarını ileriye götürmek için şimdi yapmak zorunda, "Dabnitz gözlemledi."
Tabii ki, ama tüm tehlike önünde değil. Takip etmiyor
bir adam bugünlerde düşmana geri döndü-eğer olursa
arkada bir yara ile bulunmalı. "

"Bunlar-bu sabah ortaya koyduğunuzda-
hastaneler? "

"Evet."

Peter geri döndü.

"Birçok durumda, bir adamı tekrar ayaklarına getiriyoruz
Yara-onu bir asker değil, lanet olası bir anarşist bulmak için. "

"Böyle bir hastane sistemini taşımak pahalı ve hantal
Yolculuk, "diye gözlemledi Peter.

Dabnitz ironiyi yakalamadı. "Evet, daha ucuz ve daha basit olurdu
Zorlu bir askeri sefaletinden çıkarmak için-"

Boylan, Peter'ın yüzünü izlerken, aniden ortaya çıktı, bindiklerini öne sürdü
Dövüşe doğru. .... Yalnız olduklarında şunları ekledi:

"Önceden bugün istemediğini biliyorum, ama çok açıktı
Seni oradan çıkarsan iyi olur .... Peter, hiç bir adamı öldürdün mü? "

"HAYIR." Soru ikisi için vahşi görünmüyordu-
Judenbach Açık Mahkemesi.

"Yapan bir adamı tanıyordum. Senin gibi beyaz ve beyazlaştığını gördüm
yüz-ve kurbanının gözlerine bakmak queer sizi şaşırttı
Dabnitz'e baktı. Sahada değildi; bir şehir bar odasında. Yapmadım
Ne olduğunu arayın-ama bir şeylerin geleceğini biliyordum. Aptal gitti
konuşurken, konuşurken. Diğeri onu izledi ve tüm kan olduğunda
O'ndan yandı .... Büyük Tanrı, burada kan konuşuyorum-"

"Havada," dedi Peter. "Nefes almak zor! .... Hayır, yapmayacağım
Günümüzde öne inin. Keşke geri dönebilseydim-arkaya-oh, temiz
Pole-hayır, Amerika'daki küçük karlı ormanlara .... Boylan, bunu yapıyor
Seni boğmak mı? "

"Bildiğim her şeyden farklı," dedi Boylan. "Çok lanet olsun
İşletme. Dünyaya bir şeyler geliyor. Savaş daha çok bir gibiydi
Daha önce piknik. Hiç böyle görmedim. Çıldırdığımıza inanıyorum. "

Ana binanın önünde durdular, sadece taşın girişinde
Mahkeme-onlara diğerinden ulaşan iğrenç çığlıklar tarafından yönetilen
Aşağıda sadece birkaç kapı inşa etmek. Sanki güçlü bir adamdı
işkence tarafından öldürüldü. Büyük toplar dar Arnavut kaldırımlı
Alandan yol. Her iki yönde de görebildikleri kadarıyla,
Sokak askerlerle kalabalıktı, topçu için bir kenara adım attı
Güney ve önden gelen ambulans akışı. Geçme
Şimdi sokaktan mahkemeye doğru bir kortege, az ama
Grim-Bir iple iki çıplak başlı erkeğe liderlik eden bir Kazak Trooper
eyerine, geride yürüyen bir Kazak görevlendirilmemiş memur
Yükseltilmiş tabanca. Her iki mahkum da gençti, biri sadece bir çocuk, ama
Yaşlıyı desteklemek. Peter'ın gözleri Main'in boş duvarına döndü
Dabnitz'in geçerken meşgul olduğu bina. Sağa,
Duvarlardan gelen kasvette, bir sıra demir ızgaralar, pencereler
Dövüldü-alçak taş lentoların altında farkındalık.

Peter bu loş karenin önünde, meydan içinde fark etmemişti. Onun
Zihin şimdi fakültelerin kendine özgü yolunda,
Düşünceler çok hızlı ve dayanamayacak kadar korkunç .... bir şey gibiydi
Daha önce görmüştü, karanlık küçük kare. Evet, bir parçası gibiydi
Yıllar önce eski bir okul yapımında tanıdığı girinti avlusu ...

Gerçekliği uzun süre uzak tutamazdı. Her yönde öldürücü
Ordu-şarkı yok, gülme yok, insan doğası yok, aşk yok, iş yok, ama ölüm. Hapsedildi. Ve bunun ortasında veya çok yakınında bir yerde
Bir kaos, Berkthe Wyndham'dı. Bunda yaşayabilir mi? .... Peter
İntihar, buna çok yakın, ona yeni bir şey. Queerly fark etti
Bu ölüm kendisi için kolay, basit, kabul edilebilir. Çünkü vardı
kaçış yok. Gitmesine izin vermezlerdi. Birinin yapabileceği bir yer yoktu
Ordudan çık. Ölüler bile geri dönmedi .... adil olmaz
ona. Daha sonra yaşayabilir ve onu arayabilir. Onun düşünmüyordu
Yaşayabilirdi, ama bu şans vardı. Annesini düşündü-
Küçük bir çocuğun yaptığı gibi, dudağı titriyor ....
Boylan'ın eli.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Big Kemer. "Yazacağız Peter. Biz
Makineleri günümüzde çıkarın. Bir hikaye yazacağız-sanki yapabildiğimiz gibi
Ücretsiz bir kabloya dosyalayın. Bizi iyi yapacak. Hikayeyi anlatacağız-- "

"Yememeliyiz .... Boylan, eğer bu hikayeyi kağıt üzerinde anlatmam gerekirse,
Ruslar onu yakar ve ben ve içinde bulunduğu ev
yazılı .... hayır. Bundan daha iyi çalışmalıyım. Geri gelmek. İstiyorum
Dabnitz-- "

Boylan onunla yüzleşti.

"Yapmayacağın ..."

"Hayır-hayır. Onu öldürmeyi düşünmüyordum. İyi olmazdı.
Tüm memurları öldürmek ve
Sonunda küçük baba. Hayır, bana yardım etmesini istiyorum-- "

Onu karargahta buldular.

"Teğmen Dabnitz," dedi Peter, elini Rus omzuna,
Çok sessizce konuşmak, "Bütün gün hiçbir şey yapmayan bir aptal gibi hissediyorum
Uzun ve yapacak çok şey. Beni o hastaneye götürmeni istiyorum
Samarc içeride ve beni resmen işe koydu. Düzenli olmama izin ver
Herhangi bir şey, güne. Beni affederseniz yardım etmek istiyorum ... "

"Memnuniyetle, Bay Mowbray. Eminim çok mutlu olacaklar. Tabii ki,
Hastanelerde her zaman kısa. "

"Teşekkürler."

Boylan'ın kalbi Mowbray'ın gözlerindeki yeni ışıkta bir yumruk verdi.

"Ben de devam edeceğim," dedi. "Ben geldiğinde hepsinin babasıyım
kaldırmaya. "

Düzenli bir takım voleybolu,
sokak. Peter'ın adımları hızlandı.




Bölüm 7


Tabii ki, bunu _TEDEST'_ ofisinde bilmiyorlardı, ne eski
Adam ne de yönetici editörü, ama _rock_ peter için bir yol bulundu
Mowbray. Gerçekten de bulamasaydı parçalara ayrılmış olurdu
O gün Judenbach'ta çalış. .... kimse dinlemediğinde konuşurdu
yaralılara. Peter, içinde bir kadın olduğunu keşfetti
Bir Field-Man keşfetti. Aslında hepimiz olduğuna inanmaya geldi
karışık erkekler ve kadınlar ve en çok acı çeken kadın.
Boylan'da bir kadın olduğuna dair bir şüphesi vardı ve gülümsemek zorunda kaldı
sadece orada. İşe battı ve kendini kurtardı. Samarc ortaya çıktı
uykuda ol.

Daha sonra kendi konuşmasını duyduğu için gülürdü. Bir adam yapar
Sevilen bir ata veya bakan bir köpeğe ne dediğini hatırlamıyorum
geçiyor. Bu kadar masum, Peter'ın yaralı ve ölmek için sözleri. Vardı
Hakkında casuslar vardı, Amerikalı sayılırdı
güvenli. Konuşmak zorunda kaldı; Kalbi çok doluydu; eylemin bir parçasıydı
Bu onu kurtardı. Her zaman zihninin arka planında vardı
Kendine sürekli şaşkınlık-onun bir şey, uzak, dikkatli, bu
Tüm bu değişime ve duygulara tam olarak katılmaya hazır değil, ama yine de
Önleyecek kadar güçlü değil.

Uzun forenoon boyunca iki kez biraz siyah bıyık gördü, düzenli bir şekilde gördü,
Gözler koyu ve geniş ve derin, burnu duyarlı ve ince şekilli, onun
Omuzlar sağlam bir şekilde. Bir tava kaldırmaya giderken şapkası düştüğünde ve
Peter asil bir kaş olarak her zamanki gibi bir adamdı. Ona gitti ve
Orada dururken söyleyecek bir şey olmadığını buldu.

"Sen kimsin?" diğeri sordu.

"Sana sormayı düşünmeye çalışıyordum?" Dedi Peter bir gülümsemeyle.
"Ben Mowbray, Amerikalı bir muhabir--"

"Neden buradasın?" Karyolaya işaret etti.

"Bir şeyler yapmak zorundaydım."

"Sefalet seni mi aradı?"

"Belki de. Emin olmak için, kendi sefaletimin beni geldiğini söylemem iyi olur. "

Fransızca konuştular.

"Her şey aynı. Sen bir canavar değilsin."

"Emin değilim," dedi Peter.

"Bu da iyi. Geldiğine sevindim. Bütün sabah izledim
Sen...."

"Bana cevap vermedin. Kimsin?"

"Ben Moritz Abel'im."

Bir yandan bir yıkama havzası, diğer yandan biraz keten tuttu-bu
Geleceğin ihtişamının geri döndüğü öyle bir şiir yapmış olan adam
Onun aracılığıyla, erkekler tarafından sürdürmek ve tutulacak. Bu queer bir andı.
Birbiriyle yüzleşen Mowbray, Spenski'yi düşündü-sanki küçük gibi
Lens yapıcı şairin dar omuzlarının arkasında durdu .... sadece
Öldürdükleri küçük kırmızı başlı vücut? Ölümsüz olur mu
Yıldızların yeni bir hikayesi ile geri dönün? Böylece Peter kendini buldu
Spenski'yi düşünmek, önündeki yeni Rusya sevgilisiyle. Ve
Destroyerler de bunu öldürüyor mu? ... şimdi insanlığı geri döndü
bulut ve Rusya'nın adamı öldürme düşüncesinde ürperdi.
yazdı _ biz özgürüz _.... belki de onu yapan kadındı
söylemek:

"Umarım uzun gecede yaşa mösyödir."




Bölüm 8


Moritz Abel daha yaklaştı. Sessizlikte Peter utandı.
Şair yapmadığından beri söyledikleri ayaksız ses çıkaracaktı
Düşüncelerinin eğilimini anlayın. Demek istedi, uzun süren
Night_ ifade etti ve onun ne olduğunu gerçekten bilmesini istedi-bir
Dahi'nin yok edilmesine karşı saf tutkunun ifadesi. Diğeri
cevap verdi, tüm açıklamaları gereksiz kılmak:

"Seni birimiz için tanıyordum. Uzun gece, ama büyük bir onur
Burada ve işte olmamız için. "

"Yoldaşlarınız nerede?"

Rus gülümsedi. "Hepsi uzun süren karanlıkta
gece. Sadece geçerken sinyal verebiliriz. Aslında şimdi gitmeliyim-- "

Sorumlu cerrah girmişti. Peter Samarc'ın Cot'una gitti, Steeling
kendisi. "Samarc," diye fısıldadı, "Samarc--"

Yaralı adam biraz karıştı, inledi, ama cevap vermedi ...
Uzak Köşe Boylan Karyolaları (Yolcular ve Hepsi) birlikte hareket ediyordu
Daha fazlasının kabulü için. Kolları yuvarlandı. Biraz yakınında
Belini Boylan'ın beyaz vahiyinden daha büyük olmayan kadın
önkol, yolu yönetiyordu, kutup başarısızlığının devi
memnun etmek için mücadele ediyorum. Peter'a rahat ve yükseliş bir şey gelmişti
Bundan ve Moritz Abel'in geçmesinden. Sessizce savaşmak
Dabnitz, Kohlvihr ile, Kral'ın arzusu ve erkek hayvanları ile
Bu hizmet-herkesten daha büyük, ölümden daha büyük .... bir asker
aradı ve sese doğru gitti. Şu anda Peter ona jokey yapıyordu
düşük konuşma ile iyi bir mizah.

Bütün gün savaş güney mesafesine işkence yaptı-
Yakın, saatler azaldıkça. Avusturyalılar kendi başına tutuyorlardı veya
daha iyi. Rus sütunlarının sahip olduğu en şiddetli dirençti
henüz karşılaştı. Bütün öğleden sonra yaralı geri getirildi. Daha fazla oldu
ve binadaki karyolalar arasında hareket etmek daha zor. Yani öyleydi
Tüm Judenbach ile harabeye çıkmadı. Öğleden sonra iki kez
Aşağıdaki mahkemede voleys vardı; Ve ikisi için gittiğinde
Yemek, sokaktan kir sepet taşıyan bir asker gördüler ve
Ana binaya yakın taş bayrakları kapsayan .... ve bundan
caddede biraz aşağı inen acımasız ev, aralıklarla geldi,
Duygular, Cinayet Olduğu gibi iğrenç çığlık .... Boylan gitti
Gün batımından bir saat önce tarlaya kadar Peter hastaneye geri döndü.

"Ne bulabileceğimi göreceğim," dedi Big Kemer. "Geri dönmeye haklısın
Peter. Bana gelince, açık havada daha iyi dayanabilirim. "

Caddeyi geçerken, Judenbach'ta olduğu gibi Peter'a benziyordu
Belirli yaşlar, Sonsuzluk Alanı-Azalan Güneş'e rağmen
Bu, dün Avusturyalıların sahip olduğunu sakince bilgilendirdi
Samarc'ın pili aralığını bir veya iki şarapnel ile buldum. Birçok şey
ona gelmişti. Daha önce hiç olmadığı gibi ücretsiz bir kablo .... Boylan
Karanlıkta geldi ve onu Samarc'ın karyolasından uzaklaştırdı. "Geceye geri döneceğim," diye söz verdi Peter.

Big Kemer, "... Çekin günümüzde bir kırılma olmadı."
"Kohlvihr'ın bölümü ve çevreleyen acil güçler bir parçası
Büyük sağ kanattan ve bu hak tüm Rusları tutuyor
emretmek. Kohlvihr'ın komutanın yardımcısına olduğunu duydum
Buradaki Avusturyalılar güçlendirilmişti; bize Judenbach verdiklerini
Dün, ötesindeki tepelere geri dönmek için. .
merkez ve sola, açık, Berlin'e savaşmaya hazır veya
Budapeşte, ama tüm çizgi bu sağ kanat için tutuluyor. Kohlvihr
çaresiz. Tepelerden geçmek için zor bir çekme olacak
Yarın-hepsi eller, Peter. "

"Bu, Judenbach'taki son gecemiz olabilir mi?"

"Bir bölümü öldürmek bu tepelerde bir delik açacaksa,
Bu bizim son gecemiz-- "

"Samarc ile oturacağım," dedi Peter.

"En iyi düşünürsen ona git. Bu sabah güçlü hasta bir kadındın.
Sana bir şey yardımcı oldu. Bir başkası için görüşürüz
tedavi."

"Boylan, kalmayın. Günümüzde pürüzlü ve uzaktaydınız.
Uykunuzu şımartmama izin verme-önümüzdeki büyük bir gün. Eksik değildi
Bu sabah sinirimi alan uyku-- "

"Ah, yatacağım, yatacağım," dedi diğeri. "Samarc ne yapar
söylemek?"

"Onun üzerinden bir şey geldi. Dün gece birileri ona geldi ve görünüyordu
Düşünmesine bir çivi sürmek için-onu cezbedi. "

"Öldürmeye karşı mı döndü?"

"Evet. Ve geceye huzursuz olacak, günümüzde çok uyuyacak ....
En azından uyku görünümünü yaptı. Bence şok oldu
Sesini duy .... Gözleri yeterince doğru. Ama aşağıda-- "

"Sana uyku görünüşüne sahip olduğunu düşündüren nedir?"

"Sadece bana geldi. Tüm zamanımı almak istemiyordu. Fısıldadım
Adı birkaç kez-cevap yok. Bir kez ben ayrılırken elini
uzandı ve ceketime dokundu. "

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

"Vücutta bir şey değil. Boğazının ve gözlerinin arasında .... sen
Onu dün gece brapnel'den sonra gördüğümü biliyorum, kalkarken-bu sadece bir
kan tabakası. Daha sonra kumaşla kaplıydı. Bildiğini sanmıyorum
Bu sabaha kadar konuşmaya başladığında. "

Boylan, "Hepsi küçük adama ördü," dedi. "Ben kadar iyi bir çift
Hiç yüzle tanıştı .... oh, diyorum, bir şeyler ye-"

Peter büyük adama gülümsedi ve çorbasına ve siyah ekmeğine döndü.
Ne düşündüğünü söylemedi, ama kendi alanıyla ilgisi vardı
Bu sefer arkadaş.

  * * *

...Gece yarısı. Boylan çeyreklere geri dönmüştü. Peter's Ward düşük aydınlatılmıştı
Ve hala. ... yaralı adamın elleri bandajından önce sallandı, sanki
Onun ifadesinin rüzgarlı bulanıklığından dikkat çekiyor. Samarc istedi
öl.

"Biliyorsun benim yüzünden geldiğini biliyorsun-" diye tekrarladı.

"Ama bunun için acı çekmemelisin. Gerçekten, Samarc, bir adam olamazdı
senden daha iyi bir arkadaştı. Spenski sana öyle söyleyebilirdi.
Bunlar erkeklerin _live_ için zamanlarıdır. Bu sabah kendimi öldürmek istedim.
Tepede de arkanda olduğumu biliyorsun. Bu ve trajedi hepsi
Hakkında, sonra casusları öldürüyorlar ve gerçek anavatanı şehit ediyorlardı
Mahkemede adamlar-sanki yeterince ölüm yoktu. O da öyleydi
Benim için çok. Old Boylan bana yardım etti, ama işe gelmeseydim,
Başımı vururdum. Burada-erkekler sert ve kolay ölüyor; erkekler ve kadınlar
Servis; Yapacak çok şey,-Daha iyi oldum. Ölüm her şey değil. Ben değilim
Bir dahi ya da hayalperest, adam. Rüya ve kardeşlik konusunda çok yavaşım ve
Bütün bunlar, bir kadın bir zamanlar benden koştu. Ama o ölümü bugün gördüm
hepsi değil. Başka ne olduğunu bilmiyorum ama bu bir çeşit uzun
Gece, bu savaş. Birkaçımız uyanıkız. Eğer uyursak-bu
Tamam-yani nakavt ettim, biliyorsun. Ama olmadığımız sürece
Şafağı izlemeli ve kök salmalıyız. Tanrım, insan, yapacak çok şey var.
Hayatımızı saymalıyız-- "

Çok düşük konuşarak ileri eğiliyordu. Baskısından düşündü
Samarc'ın zemini kazandığını. Queer ve gülünçtü
Kendisi-ona gelen bu konuşma çizgisi. Pangs'ı çok iyi biliyordu
o intihar boğulması, hayatı boyunca konuşabileceği
diğeri. Ekledi:

"Biraz siyah fısıldayan bir adam sabunu ve havlulardan baktı
Sabah. Şapkası düştü ve uzun bir yol kat ettiğini gördüm. Baktı
Yine bana ve onunla konuştum. Samarc, bu küçüklerden biriydi
İnsan gücünün kasırgaları-sevdiğiniz adam gibi usta bir işçi.

"Ücretsiz olduğunu yazan Moritz Abel'dı _....

"Ve başkaları da var-Spenski ve Abel gibi-bazıları ölü-bazıları
yarın öl. İyi Tanrı'nın bu kadar kolay ölmesine izin vereceğini düşünüyor musun?
Her şey yolunda değil mi? Ama hayatlarımızı saymadan ölmemeliyiz. "

Peter'ın gözleri ince ellerle kaplıydı. Bir bahçeyi geçmek gibiydi
gece mignonette, ellerin geçici parfüm.

"Ah, Peter, seni görmek ve sesini duyacağım ne kadar tatlı!"

Onun huzurunda erimiş olduğu görülüyordu. Cennetsel bir _ADAGIO_
Günah ve utanç ve her uyumsuzluğun uzun süreli bir hareketinden sonra. BT
sanki ona bir barış banyosundan gelmiş gibiydi; başka bir eşsiz
romantizminin hayatında an. Ona döndü, hızlı tutarak
ona doğru gerilmiş el. Sesini temizledi.

"Affedersiniz Samarc," dedi.




III

Amputasyon evi

Bölüm 1


Birbirlerinin yüzlerine uzun baktılar. "Senin gibi harikaydın
arkadaşından bahsetti. Bunu biliyor muydun, Peter? "

Ölçü bir şekilde geri döndü.

"Beni affet. Tabii ki bilmiyordun."

"... Ve her zaman gelmek mi istedin?" Sonunda sordu.

"Evet."

"Bilmeliydim .... O gün-o gün siding boyunca-neden, neden
Berthe, neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı. Az önce düşünüyordum
senden. "

"Birlikte olma hakkını kazanmamış iki ruh gibiydik,"
dedi.

"Korkarım şimdi tehlikeli," diye yanıtladı. "Kişinin bir hevesi olmamalı
düşmanı söndürmek dışında. Ordu kendine korkuyor. Tüm
gün--"

Kendini kontrol etmesine rağmen, düşüncesini biliyordu.

"Evet, bütün gün, aşağıdaki mahkemede beyaz kaşlı erkekleri öldürdüler."

"Barkthe--"

"Evet."

"Hayatını korumanı istiyorum-sanki benimmiş gibi-sadece bu."

Tüm çevre onlardan eridi. Onu hiç görmemişti
Bunun gibi .... Samar bile fısıltılarını duyamadı.

"Bir melek gibi geldin Barkthe,-Bir melekten istediğim her şey.
Sen gurur duyuyorum. "

"Ne, Peter?"

"Varşova'daki kareye ikinci kez gidecek kadar hissi vardı."

"Ben de sevindim .... sadece kışın durgunluğundaysak-"

Sessizdiler. Samarc'ın eli Peter'a geldi ve onu yaklaştırdı.
Kadını için mücadelesini duymaya dayanamayacağı açıktı.
konuşma. "Ona Spenski'den bahset", Peter'ın dudaksız kulaklarına geldi
Mouthing.

Berthe, Peter'ın başını kaldırırken hayalet beyaz olduğunu gördü. O
Yaralı adamın söyledikleriyle ilgisi olduğunu düşündüm.

Peter rastgele başladı, düşüncelerini kanatta topladı. Hiçbir Şey Zararla
Bandaj altında tahribat önerdiği gibi onu aynı şekilde.
Kendini durdurdu ve küçük lens yapımcısı hakkında konuştu. Güç geldi
Samarc'a verdiği sevinçten ...
yalnız. Yıldız gecesi, küçük adamın mükemmel
hassasiyet .... Sonunda Samarc'a eğildi.

"Bana söylemesini mi istedin?"

Başını salladı. Her şeyde çok acıklı bir şey vardı. Gözleri
ışık doluydu.

"Hikaye beni heyecanlandırıyor," diye fısıldadı. "Ah, bu bir
umutsuz dünya. Günümüzde gördüklerim-hatta meşhurun ​​da
Erkekler-erkeklik, siyah ve beyaz-savaş içindeki savaş. Görmüyor musun
Bütün Rusya burada iblisini atıyor? Biz
kana veya ölüme aldırmamalıdır-çünkü sonuç,
Dünyanın ruhu! "

Bir zamanlar Peter'a çok uzak ve uzaktan yüksek görünüyordu
Mowbray .... karyoladan biraz ayrı çekmişlerdi.

"Seni bu kadar beyaz yapan nedir?" diye sordu.

"Bu benim zayıflığım. Günlerce bir araya geldik ve bir araya geldik. O
çok temizdi. Sözleri böyle geliyor. Ve çok iyi görünüyor
küçük adam olmadan yok. "

Anlayarak elini bastırdı.

"Berthe, uyuyor musun? Yemek alıyor musun? İyi misin? İyi mi
Sen? Yaşayabilir misin? "

"Evet, ya sen?"

"Benim için her şey yolunda. Umuduyla her şeye katlanabilirim
Seni daha sonra eve götürüyor. "

"Bundan vazgeçmeye hazır olmalıyız. Bu zor; bu bizim çileğimiz-ama
Eğer son görünmesi gerekiyorsa, yüzüne bakmak için güç bulmalıyız.
Bunlar kahramanın zamanlarıdır. Sahip olduğum her gerçek duygu
Bilinen bir yalandır-eğer birbirlerini sevecek kadar iyi sevenler
Dünya-geçmiyor. Neden Peter, aynı şeyi ona söyledin-konuşuyor
arkadaşı ve Moritz Abel, 'Sizce iyi Tanrı'nın böyle bir
Erkekler o kadar kolay ölüyor, eğer iyi değilse? ''

"Bunu mı söyledim?"

Başını geri çekti, onu aradı.

"Peter, senin içindeki sevdiğim çocuk. Sen çok adamsın ve
Hepsi seni bir erkek olarak düşünüyor, adam-tüm eğitiminiz bir erkek olmak-ve
Yine de bir kadının kalbinin gördüğü ve korumak istediği çocuk
kendi. "

"Moritz Abel'in çoğunu görüyor musun?" diye sordu.

"Evet .... Seni benim için bulan oydu."

Peter şimdi kırmızı dudaklarını izliyordu. O sabah onun içindeydi
Oda, arasındaki uzun çiçekler. Ne dediğini duymadı. .
Oda loştu. Samarc'ın yüzü onlardan döndü. Yakın bir adam
Karyola kollarını başıyla yorgun bir şekilde fırlattı, ama gözleri
duvar ... onu kollarında yakaladı ve içinde dünyanın güzelliğini sevdi
yüz.

"... Peter, kendimizi unutmalıyız!"

"Seni unutamam. Seni olduğun gibi istiyorum," diye tekrarladı kargaşa.
"Seni burada dünyada istiyorum-şimdi olduğun gibi! Ne için duracağız
Yardım edemem. Gelirse sonuyla savaşmanın bir faydası yok. En büyük
Bir erkeğe burada bir şey öldükten sonra en büyük şey olacak-bu
yeterince açık. Ama seni burada yapmadım-sadece birkaç dakika. İstiyorum
Kış durgunluğu _On Dünya _-- Ormanda-henüz bir cennette değil. "

"Hush-ben de istiyorum. Oh, ne kadar olduğunu asla bilemezsin! ... Daha iyiyim
Şimdi git-- "

"Senin hakkında her şeyi bilene kadar değil. Yarın, büyük günü olmaktır.
savaş. Hepsi değiştirilebilir. Eğer bir Rus zaferi ise, bu bizim son
Judenbach'ta gece-- "

"Cephelere çıkacak mısın?"

"Evet, biraz için, ama günün nasıl koştuğunu izleyeceğim, böylece acele edebilirim
geri."

"Günümüzde-sadece bir taş atıştayız. O binada aşağıdaydım
Sokak-Amputasyon vakaları. "

"Bu çığlıkların geldiği ev değil mi?"

"Evet, orada çalışıyoruz. Moritz Abel, Falows, Poltneck, Şarkıcı ve
Diğerleri .... Bu sabah yaşamak için dayanamayacağımı düşündüm. Öyleydi
Ona söyledin-kendin hakkında. Görüyorsunuz, anestezimiz yoktu, dışında
Yaşam veya ölüm vakaları-Memurlar arasında. "

"Ve bana böyle bir günden mi geldin?" diye sordu istikrarsız bir şekilde, onun
Tutku bulanık, hatta güzelliği bile. Yaşama şansı vardı
aniden karardı.

"Eve gelmek gibiydi," diye fısıldadı. "... Varşova'da senden önce
Gün---zaman zaman karanlığı geçiyor-eskiden ne düşünürdüm
Uzun bir acımasız günden sonra bir mutluluk evine gelmek anlamına gelir.
Benden çok uzak görünüyordu; Bazen şimdiden daha uzak. Ben geldiğimde
burada geceye, ve sesini duydum-bunun ne anlama geleceğini biliyordum
eve gel. Çok fazla sormamalıyız. Birçoğu ne olduğunu hiç bilmiyordu
Bize verildi-bu birkaç dakikada. "

"Çok fazla sormamalıyız," diye tekrarladı.

O evinde gününün canlı bir resmi olduğunu gördü.
Amputasyonlar, resmin onu sersemlettiği.

"Ama Peter, günümüzde böyle bir cesaret gördüm. Bu bir vahiydi. Hepsi
Dünyada daha önce izole bir cesaret görmüştüm-hepsi oradaydı
Günümüzde ve on kat daha fazla, kan ve işkence. Ve
Poltneck onlara şarkı söyledi-sakat ve uzamış-
Problamalar-uzaktan topun sesi ve daha yaralı
içeri giriyor. Ev ve anavatan şarkı söyledi-eski anavatandan bile.
Birçoğu eskisi hala seviyor; Hayalini seven sadece birkaç kişi
YENİ .... Çok fazla sormamalıyız. Yeni Ruh doğuyor
dünya. Bu savaş hayal ettiğimizden daha büyük. Varşova'da görebiliyordum
Sadece kötülük, ama burada-her şeyin altında-alçakgönüllü ve kahraman
insanda. Nefret ve asker sadece yüzeydir. Altında olan
Yukarıda olacak-- "

Şimdi ondan uzaktı; Yüzündeki beyaz alev. Olduğunu gördü
sadece günler boyunca devam edebilir ve çalışabilir ve bekleyip güven
Tanrı Samarc'a güvenmesini söylemişti. Ne kadar kolay-bir etkileme olmadan
Hafıza, bunu söylemişti; Ve ne kadar kahramanca başarmak-sadece insan için.

Cevap vermedi-sadece ona baktı. Dönüşünü ve gülümsemesini gördü. Moritz
Abel orada duruyordu.

"Sana söyleyemem-ikinizi bu kadar durduğunu görmek benim için ne anlama geliyor,"
dedi. "Ve bu sessizliğin yeri-sen iki ve cennetin! ...
Bakın, benim için geldi-"

Kendini bitirmek konusunda isteksiz buldu. Sanki hafifçe konuşmuştu
başka bir odada daha rahat olmalarını önermek-ama onun
Düşünceler mahkemedeki voleybollarla ilgileniyordu. Biliyorlardı.

"Personel beni oldukça iyi tanıyor," dedi Mowbray. "Buna güveniyordum
Ama biri emin olamaz-"

"Sır yoktu," dedi. "Sabah gelecek misin
sütunlar sönmeden önce? "

"Evet, erken olacak."

"İzleyeceğim. Değilse-sana nedenini söylemek için orada olacak."

Peter şaire döndü. "Ona dikkat et-olsun değil mi?"

"Beni onurlandırıyorsun, Bay Mowbray. Yapabileceğim her şey-çok emin ol."

Samarc'ın karyolasına gitti ve elini aldı. Peter yüzünü gördü
Farklı olarak, eğilirken. Onun gizemlerinden biriydi
Hassasiyet bir kadının yüzüydü, keder diğeri.

"Vedalaşın-iyi geceler."

.... Biraz sonra Peter kendini Samarc'ın eliyle buldu. O
savaşta savaşı izlerken karyolanın yanında oturuyordu, kafa eğildi
serbest elinde. Beyaz ve siyah bir mücadeleydi-şövalyeler ve
Krallar, tüyler ve atlar, beyaz ve siyah .... şimdi yaralı adam görünüyordu
Elinden mesaj göndermek. Lambalar düşüktü.

"Günler günü oldu, Samarc," dedi Mowbray. "Beni getirdin
Çok ihtiyacım olan bir şey. Keşke senin için çok şey yapabilseydim.
Bana haber ver, değil mi? ... Evet, tam burada olacağım
gece--"

İçi boş mahkemede askerlerin sırtını duydu
Aşağıda-Clanking Hızlandırıcılar, Ağır Adımlar. Bir durma, bir ses vardı
ve nefes almadan uzun bir süre. Bu sadece nöbetçi bir değişiklikti,
belki.




Bölüm 2


Sokakta sadece bir an konuşuyor-nöbetçiler tarafından kesintiye uğradı,
Yüz metreyi Judenbach avlusundan taşıdılar.
Amputasyon Evi.

"... Bir adamı ölümün umutsuzluğundan kaldırmaya çalışıyordu.
sessizce geride kaldı, "Barkthe diyordu." Hakkında harikaydı
çünkü aynı umutsuzluğu hissetmişti. Keşke sahip olsaydın
onu duydum. "

Moritz Abel şöyle dedi: "Etkilidir. Akıl ve kalp-çok
ses. Vizyonu hızla gelecek. O kanat değil-bu bizim
bela. Biz taşındık. O hala kavrayışın içindedir
Ortalama bir adam. Ona çok ihtiyacımız var. Ayrıca bize ihtiyacı var. Ne adam
Bizi sabitlemek-bizim için yorumlamak. Yeni anavatanın sahip olması gerekir
böyle adamlar. Her zaman hayal etmek ve geçmek bizim kaderimiz oldu-
vizyonumuzu ettirmek için nesil-"

"Peter Mowbray'ın doğrudan tercüman olacağı gibi adamlar mı demek istiyorsun?" o
sordu.

"Kesinlikle. Biz şairler, sanatçılar ve şarkıcıyız. Biz Babalarız
Bir anlamda yeni anavatanın, ancak ABD'li avukatlar ve
Devlet adamları-erkekleri doğrudan seven, sanatla değil, adamlar-
Saf olduğumuzda sanatın bize verdiği erkekler için aynı gayrete sahip, ama
kimler ve yapıcılar, büyük güç ve zekâ adamları ve
nezaket--"

"Ah, ne demek istediğini çok iyi biliyorum," diye fısıldadı. "Sadece yapabilirsen
onu bandajlı adamla duydum --_ 'ben bir dahi ya da hayalperest değilim
Adam. Dreaming ve kardeşlikte çok yavaşım ve tüm bunlar,
Kadın bir zamanlar benden kaçtı. Ama günümüzde ölümün hepsi olmadığını gördüm. '"_

"Evet, işte bu," dedi Moritz Abel. "Bu kalite. Ve birçok
Talepte bulunmayan veya kardeşlikten bahsetmeyenler arasında zamanlar,
Gerçeklik günlük hizmetlerinden ışınlanıyor. Evet, hepsi bu. Umarım
Uzun geceden sonra onu daha iyi tanıyın. "

Kan ve işkence yerine ulaşmışlardı.

"Ve şimdi biraz dinlenmelisin," dedi ona. "Benden istediğini biliyorsun
Seninle ilgilen. Bunun için onu seviyorum. Bir adam çok şey görür
Bu, beni onurlandırdı. "

"Ve ben--" diye fısıldadı.




Bölüm 3


Henüz şafak değildi. Peter, uyanırken erkeklerin inlediğini duydu
ve bandajlarını çevirdi. Cerrah ve asistanlar geçti;
İkincisinden ikisi malingerleri başlatmak için kaldı. Makine ve
Hızlı ateşli erkeklere özellikle önde ihtiyaç duyuldu. Dört
Son üç gün içinde bin adam düşmüştü ve bu
En Öfkeli Savaşın Günü-Kohlvihr,
Tepeler, bu gün. Erken bir olay, belirli gerçekleri-kişisel-ve
Mowbray üzerinde geçici bir uyuşma etkisi vardı. Gün yükseldi ve
Samarc uyandı, garip bir düzenli olarak koğuşa girdiğinde ve geldiğinde
Peter'ın oturduğu karyolaya yavaşça:

"Burada ne var?"

"Yüzünde bir şarapnel yaralandı."

Düzenli olarak, üniforma için karyola altına baktı, sanki
Samarc'ın yeri ve rütbesi.

"Bluz nerede?" diye sordu.

"Kanla kaplıydı," dedi Peter. "Onu götürdüler."

"Hizmetin hangi dalı?"

Peter kesin değildi-muhtemelen kürek. Yabancının umurunda değildi
nasıl, ne de hızlı ateş parçalarının bu özel nişancısına sahip olmak
iyileştirilmeyen alana acele etti. Düzenli bir şekilde büküldü, fısıldadı.

_ "Sana gelmek istediğini söylememi söyledi, ama değil
güvenli--"_

... Moritz Abel bir tercüman arıyor
Şimdi; ayrıca _TEDEA_. Yabancı konuşmuştu
yavaş. Peter'ın cazibesi yarısı olmadan önce fethedildi.

"Bana biraz mesaj vereceğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet."

"Ama kimseyi beklemiyordum."

Diğeri onu keskin bir şekilde gördü. Peter bunun için iyi eğitildi. Bir
Memur kapıda ortaya çıktı ve düzenli olarak çağırdı.

"Bu bir hata olmalı," diye mırıldandı.

Peter hızlı düşünüyordu. Gerçek şu ki, gece buluşmaları
daha önce not edilmişti. Kısa süre içinde sahaya gidiyordu; Zarar
Şüphe ona düşecekti.

"Bu sabah amputasyon evinde bir an aramaya söz verdim-ama
Benim için kimse gelmeyecekti, "diye ekledi.

"Bir hata yaptım," diye tekrarladı düzenli.

“... Acaba var mı?” Peter düşündü.

Samarc'ın eli ona geldi ve bu da istediği anlamına geliyordu
konuşmak. Peter her zaman bu çileden önce soluklaştı. Kelimelerle değil
Ama sesler işkence gören anlamlardı .... Samarc,
alan. Her zamanki kursta onun için geri gelmeyecekti
Gecikme, çünkü "öldürmekten vazgeçmişti."

"Ama memurlarınız bilmeli mi?" Peter fısıldadı.

... memurlar aynı eski mürettebat olup olmadığını bilirlerdi, çünkü onlar
Samarc'ın çalışmalarını biliyordu. Cevabın özü buydu.

"Ama neden gidiyorsun?"

... daha fazla ihtiyaç duyduğundan emin olmak için bandajları çıkarırlardı
hastane bakımı. Buna dayanamadı. Bandajlar asla gelmemeli
kapalı .... uzak olmayı tercih eder.

Peter onun korkunç nihailiğini gördü. Samarc değişmedi. O demek istedi
bitir. Sadece Spenski değil, aynı zamanda kumaşların altındaki tahribat ...

Yakın bir karyolada genç bir asistan cerrah çok aceleyle yatıyordu
Şiddetli bir omuz yarasından tiftiği çıplak.

Samarc ile değişim elbette durmuştu. Peter, derin düşünerek,
Yardımcı cerrahın hızlı bir şekilde yarısı dikkatini çekti
Yarayı geri tepti ve ayağa kalkmak için askere çekilmeye başladı.
Yaralı biri zayıflığını fısıldadı.

"Uyanmak!"

Sipariş tekrarlandı. "Giysilerinize, adamım. Skorlar zaten
Sizinkinden daha kötü yaraları olan sütun. "

Adam inledi, karıştırdı, ama düştü. Peter yarayı görmüştü-değil
Umutsuz bir tane, ama evde bir adamı evde bırakacak kadar,
Ve bu üç günden fazla olamazdı. Fazla yoktu
malinging şansı.

"Gel, gel!" Genç subay öfkeyle çağırdı.

Asker kendini yetiştirmeye çalıştı, ancak iyi bir iş yapmadı.

"Seni ayağa kaldıracağım, lanet olsun--"

Karyoladaki adamdan hızlı bir çığlık. Peter ne olduğunu bilmiyordu
Doktor yaptı, ama asit kokuyordu. Her şey gözlerinin önünde bulutlu. O öyleydi
Bir saniye sonra Rusça'nın boynunu ikisinde hissetmeye biraz şaşırdım.
eller:

"Bir canavardan başka hiçbir şey,
Bu, "diyordu.

Asistan bir çocuktu. Peter bunu kalıcı hasardan önce yakaladı
Tamamlandı. Mowbray'ı daha sonra öldürmekle tehdit ederek yarı ağlayan yeri ağladı.
Üstünleri ortaya çıktı. Peter ona gülümsedi. Samarc kalktı, çizerek
onun kıyafetleri.

"Biraz kötü yargı," dedi Peter, onun olup olmadığını açıklamadan
Ya da genç doktor.

Cerrah sormadı, ama büyük boğuk yüze döndü.

"Bu adam hızlı ateş komutlarından birinden geliyordu, inanıyorum?"

Peter'ın Samarc'dan belirleyici bir başıyla daha fazla glibness engellendi.

"Anavatanın size günümüze ihtiyacı olacak," dedi cerrah tuhaf bir
önemi.

Peter'ın eğitimli kulağına Samarc'ın sesleri tehlikeli bir şekilde,
"Vatandaş-Hell."

"Bir şarapnel kıymık onu ağzına vurdu," diye açıkladı. "O diyor
tarlayı almaya hazır. "

Samarc tekrar konuştu.

"Blumu gitti," dedi Peter aceleyle. "Onun için başarabilirim."

"Ateşi var mı?"

"Korkarım öyle-hafif bir ateş."

Cerrah diğer karyolaya döndü. "Bu adam başka bir uyumaya izin ver
Gün, "dedi.

Orada yatan asker Peter'a neredeyse tuhaf bir bakış attı
minnettarlık.

"Otur, Samarc. Sana bir bluz alacağım," dedi ikincisi ve
koğuş.




Bölüm 4


Büyük kuşak kendi mahallelerinde erken uyandı ve
arkadaşı için battaniye. Peter orada değildi. Boylan hatırladı ve oturdu
yukarı. Bu büyük savaşın günüydü, ama olacaktı
Önce kahvaltı. Eyer çantalarında ne olduğunu hatırladı. Bu kanıtladı
tatmin edici olmayan. Şimdiye kadarki her düşünce gibi Peter'a bile menteşeli. ...
Boylan şimdi en son koğuşta daha uzun kalmış olabileceğini yansıttı
gece. Onu Samarc'ın karyolasına kadar tutacak çok şey vardı
Peter denir. Tamamen, gün uygun bir şekilde başlamıyordu.

Yorgun bir yün battaniyesinin ortasında oturdu ve tokalaştı
Tozlukları. Yüzü öne eğilirken göğsünü dikti. Oradaydı
Mermer banyolarla ilgili olan bıçaklayan bir fikir, quid dalışlar
ve kokulu buhar. Bu koleksiyon, meselelerle yasaklamak için acele etti
günün ve Peter'ın yokluğu,-ama resimler çeşitli ve
Kalıcı-tüm tarihinden tekrarlayan banyolar tekrarladı.
Gri yün gömleğini uzattı ve avuçlarla sert fırçaladı
kurutulmuş çim; Rahatsız bir şekilde yıkadı. Daha önce abdution gibiydi
Biri soyunuyor-bu yaygın sakal meselesi-ve genel bir ürperti ve
Henüz sıcak çalışmamış kıyafetler ve botlar hakkında nem. Gün
alternatif gri ve kırmızı. Sokakta kazanılan gürültü. Büyük kemer adım attı
ileri.

Tam o anda Peter Mowbray'ın o korkunç sokağa kaybolduğunu gördü
Dün açıklanamayan insan patlamasının dün yayınladığı giriş. İzin vagonlarının geçmesine izin vermek için kapılara dönüşerek takip etti,
Piyade müfrezeleri arasında geçme adımlarını hızlandırıyor. Kesin
Ölü süvari at havada güçlüydü. Boylan tam olarak nerede olduğunu biliyordu
Lay, çünkü bu üç gün dikkat çekmişti, bir Avusturyalı mülk,
eyer ve hepsi, çim üzerinde korkunç bir patlama.

Boylan kendini cevaplayan bir memnuniyetle ileri adım atarken buldu
kendi doğası tarafından keskin bir itirazla ve
Peter Mowbray tüm Judenbach'ı biliyor. Zayıflıktan tiksinmişti
Bu, bir erkek arkadaşını göğsünde bu kadar derin bir kurum haline getirdi.

Hall-yolu karanlıktı. Boylan düşük sesler duydu; Onlardan bir şey
girişini susturmaya galip geldi. Aslında, dönme sırasında oldukça durdu
Hala üç saniye. Peter'ın yanında duran gölgelerin ötesinde
bir kadın. Daha sonra Boylan, bir dokunaklı ağlama olduğunu hatırladı
o evde inilti monotonundan doğmuş gibi yukarıdan acı çekiyor.

Onu görmediler .... Gölgelerden küçük bir adam ortaya çıktı, katıldı
ikisi ve Peter'a hastane tarafından giyilen bir Rus bluzunu verdi
Hizmetin görevlileri. Peter ona teşekkür etti; diğeri ayrıldı; .
İkisi bir kez daha yalnızdı ... eski savaş kurtunun büyük yaralı kafası
sarsıntılı olarak geri çekildi; Gizlilikle sokağa geri döndü. O yaptı
Kendi mahallelerine ulaşana kadar durmayın. Orada olduğunu buldu
Battaniyesini katlamadı. Bu çalışmanın ortasında elleri durdu ...
Bu zamana kadar herhangi bir adamın çıkarılmamış ata sahip olabileceği kadar alışıktı.
Sürekli olarak burun deliklerine geldi, onun kömür kokusu ile karıştı.
Kendi saha çıkışı. Şu anda saatine baktı ve
Case bir çatlakla kapanır. Parmaklarının gücü kırılır
fındık.

"Bazı erkekler onları her yerde bulabilirler," diye mırıldandı. "Ve böyle bir! O
Bir alev .... Bay B. B'ye gelince-tüm günleri ölü at. "




Bölüm 5


Kendinden utanarak Big Belt, Peter'ın içeri girip girmeyeceğini görmek için bekledi
Hastane Steward'ın bluzunu taşımaya yaklaşırken mahalleleri
kolunun karşısında. Boylan aramayacaktı. Bir kadının yolu gibiydi-
Bir erkeğin onu unutup unutmadığını öğrenin; Yine de aramayacaktı ...
Temiz traşlı, çok düz ve hayat dolu Peter yaklaştı, gülümsedi
Packers ve askerlerde, tüm dünya için bir gülümseme. "Neden?" Boylan
düşünce. Peter döndü ve ona doğru geldi.

Boylan, "Ördek yumurtalarıyla domates ketçap. Bir sandalye çizin," dedi Boylan. O
Steward'ın bluzunu görmek için şimdi ortaya çıktı.

"Samarc sahayı bugüne götürüyor. Bu onun için," diye açıkladı Peter .... "
kendini öldürmek için dışarı çıkıyor. Sadece bir rezervasyon-kimseyi öldürmediği
başka."

Boylan Peter'ın dizlerine bakıyor gibiydi.

"Ketçapın yanmasına izin veriyorsun," dedi Peter hafifçe.

"Sanırım gerçekten yapmak anlamı bu," diye gözlemledi Big Kemer
bir an. "Peki bu konuda ne yapacağız?"

"Biraz duracağımı düşündüm-bir sıkıntı olmak için değil, sen
Bilmek--"

"Doğal olarak değil. Tabii ki."

Sessizce yediler-söylenecek bin şey.

"Personelden çok uzak olmayacağım," dedi Peter, acele ederek
hastane. "Zavallı yaşlı Samarc'ın iki yarası var, bilirsiniz--"

* * *

Bir şeyleri açıklamak için bir gün değildi-konuşmak için bir gün değil. Erkekler yapabilir
Asla ne yaptıklarını söyleme; Bazı şeytani ironi havada. Onlar
gülmek; Dinlerler; Umarlar-sadece bir jest gelir. En heyecan verici ve
Muazzam durumlar ortaya çıkıyor ama bir lanet veya kükreme. İnsan boğazları
belirsiz, uzakta; kahramanca ifadeyi seslendiren gerçek ve
Unutulmaz hale getirir, Man-Fabric'te iş başında değildir; muhteşem yüzler ve
Cesur eylemler-ama kelimeler boşluğun ortaya çıkarıcılarıdır. İçin
Hayvan uyanık ve devam ediyor; Gerçekliği hızlandıran ruh
ayrı. Savaş alanı o gün Mowbray'ın gözlerine Anormal
netlik, sanki bir soruna dinlenmiş ve yansıma getirmiş gibi
Long onu zorladı, tek başına hafif ve rahat hissetti-bir
Bazen uykusuz bir geceden sonraki günün ilk saatlerinde yapar.
Gün, Güney'in bir dokunuşu hala yapışan West Wind ile vahşi oldu. .
Doğu, pembenin tüm hassas karışımlarında tekrar tekrar dizildi
ve gri, sulu sarı, gül ve masmavi; farklı bir düzenleme
her bakış, sanki her biri bir
Roma Banyosu.

Samarc'a bir mühimmat vagonunda yer aldı ve katılma emirleri
pil. Peter atını buldu, zaten Boylan tarafından üzüldü ve geçti
Vagon tren kasabadan ayrılırken. Temizleme yolunun durması için,
Kohlvihr ve personeli geçti, Dabnitz ve Boylan birlikte biniyorlardı. .
General eyerde yumuşak ve topaklı oturdu, gözleri küçük ve ateşli,
Yüzü sıcak kırmızı. Personel geçti, Boylan hariç hepsi inanıyor
muhabirin arkaya düştüğünü. Vagonlarla binmek,
Peter sık ​​sık Steward'ın üzerindeki korkunç bandaja döndü
bluz. Işık haklı olduğunda, altındaki gözlerin parıltısını yakaladı.

Vagonlara yaklaştıkça vagonlar için dikleşti.
Peter sallandı ve midilli önderlik etti. Piyade zaten etkilenmişti
oyuklar; Tozun Reek'i aralıklarla havayı kesmeye başladı, ancak
Güçlü rüzgar sık ​​sık temizledi ve ormanların kokusu geldi
Şaşırtıcı bir şekilde, güneşin yerdeki sıcaklığı ile-tatlı
Kurutma Sedir Bough'ların Şifa Nefesi.

Şu anda üzgündü, genç doktorla pürüzlemişti; bu tür
Bir şey ondan çok uzaktı. Başka bir bölümün anısı yoktu
BT. Bazen, en tuhaf soyutlamalara düşerek,
_her_ yakınında .... hanımını terk eden bir asker gibiydi
Savaş-Bir saatten daha kısa bir süre önce değerli birkaç dakika. Söz vermişti
onunla olmak. Korkunç hakkında bir konuşma ya da düşünce yoktu
Hastanede karşılaştığı gün; Her şey onun almasıyla ilgisi vardı
alan. Düşünceleriyle onu takip ederdi. Belki de onu bulurdu
Orada ruh, daha önce hiç bulamadığı için önerdi. Peter
Şimdi bununla ne demek istediğini merak ettim. Düşmenin yolu bu değildi
Böyle bir soyutlamaya geri dönün.

Varlığının onu her zaman nasıl değiştirdiğini yansıttı, ona güç verdi
Farklı bir tür ve AIM'nin doğrudanlığı .... göründüğü doğruydu
Yakın-Samarc'ın diğer tarafında-dağ kokusunun bir parçası
Bu silah-reek'te aşırı güçlenmeyecekti. Dönebileceğini hissetti
Hızlı bir şekilde renklerinin parıltısını yakalayacaktı. Bu O'nun
ülke. Kuzey ve soğuk topraklardı; O'ya aitti
Sedirlerin saflığı.

Yakın olduğu düşüncesiyle oynadı; Ve düşünceden,
çünkü iyi olduğu için, geleceğe bir bakış ona geldi-barış
Gelecek, erkekler ne zaman sevgileriyle tekrar yaşayacak ve hayali
Mükemmel bağlantı gerçekleşecekti. Tüm bu insan deliliği geçerdi,
Yükselen Powder-Rek'in bu Galiçya tepelerinden geçeceği gibi ve
Onlara sessizliğini ve doğal kokusunu bırakın.

Vagonlar devam etmişti. Samarc'ın pili ovulmuş olabilir
Tüm onu ​​bulma yetenekleri. Tüm Yüzler Garip-Gunners, Menzil Basırıcılar,
ve kartuş elleri. Peter göğsünde bir korku hissetti
Silahların hemen varlığı-sanki sonuna ulaşmış gibi
Onlarla bir günde hoşgörü. Samarc da bu nefreti hissetti
iktidar tutkusu .... hızlı firmalardan biri her an içeri girebilir
aksiyon. Onların duygusu biriydi-bir şeyin onların içinde ayrılacağı
zihinler. Döndüler, Peter kaçma arzusuna gülüyorlardı-buldukları gibi
Biraz daha yüksek kayalık bir barınakta yer alan başka bir grup makine
şarapnelin üç gün önce vurduğu noktadan.

Kimse geri döndüklerinde onları aramadı. Küçük bir gecikmiş vagon treni
Güzlerce, ama kimse onları koltuklardan selamlamadı. Özgürdüler
yalnız. Peter ormanın kokusunu teneffüs etti, tekrar acımasızca keskin
Serin, puslu havanın lekesi. Tatlı dağ rüzgarını hiç olmadığı gibi sevdi
Daha önce-neredeyse hepsini terk edecekmiş gibi. Çok az ihtiyaç vardı
kelime değişimi. Her biri esas olarak diğerinin düşüncelerini anladı. Büyük
Guns, Remoter Tepeleri'nden birbirlerine gürledi. Yine gördüler
Piyade Hareketi Aşağıda Başlar-Sonsuz Piyade dizeleri
Geniş alt yamaçlar boyunca. Onları izlemek için durdular.

Oyukların yaratıkları, işleri yükselmek ve süpürülür
Geri-şimdi öne çıkıyor-Kohlvihr'ın komutu. Peter'ın gözleri doldu ve
Boğazı gri çizgilerin gösterisinde durdu. Kesinlikle bir şey
Onunla meseleydi, diye düşündü. Patolojik mi-uyku kaybı,
veya yorgunluk? Yoksa Spenski ve Abel, Alan ve
hastane; Barkthe Wyndham'ın verdiği bir şeydi
o? Her halükarda, şimdi bu piyade çizgileri şimdi dışarı çıkıyor gibi görünüyordu
Yanan cepheye kendi göğsünden yırtılıyordu, her _Moujik_
değerli. Onlarla birlikte olmak istiyordu, iğrenç silahlarla değil. O
Onları yedekleyebilmesini, sürekli fedakarlığı durdurabilmesini diledi. Miles gri
Şimdi çizgiler çıkıyor. ... arkadaşının çektiği eli.

Samarc'ın yalnız gitmek istediği birçok sesten önce Peter'a şaşkına döndü.
Tepelerin etrafında izi Judenbach'a doğru işaret etti, burada
Kohlvihr'ın aldığı yolla karşılaşırdı, Peter'ın
kadro. Samarc, pilini aramaya devam edecekti. Kural olarak
Mowbray, onu isteyen bir adamın huzurunda devam eden son kişiydi
gitmek; Ve yine de Samarc'ın tarla parçalarından nefret ettiğini biliyordu
O ve gün boyunca yaşamak istemediğini. Tereddüt etti. .
Son çağrı zavallıydı-kumaşların altından bir tür kargaşa.

"Hiçbir şey yapmıyor, Samarc," dedi aniden. "Sen ve ben bunun için-en azından
bir süre. Diyorum-zor olan şey. Küçük adam buna sahip olurdu.
Piyade eşyalarına yaklaşacağız ve kendimizi unutacağız. "

... Evet, Samarc zor olanı yapardı. Hangisine şükran vardı
Peter'ın alıcısı yoktu-arkadaşlık için bir zeka, gece
izliyor. Eli alındı ​​ve diğerinin göğsüne taşındı,
Bir Rus yapabilirdi-ve birlikte gittiler.

Piyade, aşağı sınıfı yaparken mıknatıslardı-Miles of Gri
çizgiler. Alt arazi çiğnenmiş ve tozlu; Breeze kendini kaybetti
oyuklar. Tıpkı bir meyve bahçesi gibi, belirli bir parazit keşfetmek
Ağaçları, belirli bir zehir düşünüyor, bu yüzden bu harika olduğunu biliyorlardı
Rus ayak kökenlerinin "ileri" Avusturya makinesini başlatacaktı
ve hızlı ateşli piller.

Şimdi uzun bir yeni Rus eserinin önünde hareket ediyorlardı.
terk edilmiş gibi görünüyordu. Boylan daha iyi bilirdi; Samarc olmalı
Biliyordum. Peter bunların boşaltıldığını kabul etmişti
Zaten hareket halindeki büyük ilerlemelerle. Onlar yoldaydılar
Kohlvihr'ın rezervleri, hattın merkezinde,
"İleri" sinyal duyuldu. Eserler aniden erkeklerle karardı.
Midilli için çok fazlaydı. Peter kırık boğazlı bir dizgin buldu
Elinde mandal, küçük canavarın önden yıkılmasını izlerken,
ve yaklaşan çizgiden kahkaha kükremesini duydum.

Yeni cephe yuvarlanan topraklarda sonsuz görünüyordu. Anında onlardı
zarflı. Peter'ın eğildiği bir yüz ortaya çıktı
Bir veya iki kez daha önce-bir kaptan, şimdi onlara doğru yolunu çalıştırıyor. O
Peter'ın kolunda sivil nişanlara baktı ve dedi ki
gülümsemek:

"Bu sefer bizi iyi kandırdın Bay Mowbray. Umarım geri dönersiniz
neşeyle. Şimdi ilerlemen gerekecek-en azından biz uzanana kadar
Dışarıda çatışma. Sadece buradayız. Emrimle kal-- "

"Senin geri döndüğümüzü düşündük," dedi Peter. "Seni temin ederim yapmadım
Bunu planlayın, ama çok naziksiniz. "

Kaptan Samarc'a baktı ve çağırdıkları gibi Amerikalılara döndü
Açık. "Kötü bir şekilde incinsin mi?"

"Sadece yüzü."

"Kalın-bazı askerler zor olabilir--"

Büyüklerin dirençli müdahalesinde ileriye taşındılar
sayılar.




Bölüm 6


Peter, daha önce bir tepeden, birlikte duran piyadeleri
Avusturya hatlarını püskürterken bir pil. Avusturyalı izlemişti
Ruslara çelik dökülen makineler de. Duygu vardı;
Bu sabah utançını güçlü bir şekilde hissetmişti; Ama şimdi o
bir dokunuşla, acımasının yeterli olmadığını yansıtıyordu.
Mevcut noktada fedakarlığa aitti. Süreç
tersine döndü; Deneyiminin dünyası kısa süre içinde tamamlanacak. O
Işık ve karanlığın etkilerinin bakış açısından
avlanıyor ve avlanıyor.

Peter daha önce hiç erkekler arasında hiç düşmemişti. Erkekleri izlemişti
onları içtenlikle inceledi, onları sokaktan geçti,
Sorunlar. Aynı zamanda, kişisel itici gücü her zaman uzaktaydı
Erkeklerden farklı bir amaç, farklı bir amaç. O şimdi _one_
biri komutanın kitlesel kaderinde, biri itaat etmek için. Sadece düşerek
Ordunun bu olağanüstü otoritesinden özgür olabilir mi?

Dahası, bu otoriteye enerji veren nedenin olmadığını hissetti.
insan ama kaplan.

Ölümü düşündüğü gibi tüm bunları daha önce düşünmüş olabilir
yabancı için bir şey ve küçük için farklı bir şey olarak
Lens yapımcısı çok sevdi. Ama bu deneyimdi, varsayım değil. O
suçlamanın bir atomuydu. Ordu Otoritesi ahlaki duygusunu bozdu.
Onu bağladı ve tıkadı. Hiçbir hayal gücü onun hayati önemini kısıtlayamazdı
ve bu macera olarak yaratıcı bir güç,
Chip ve bir hayvan gücü acele etti. Korkunun hiçbir parçası yoktu
onun tiksinti, ama iradesinin kırılması. Bir erkek gibi değildi
boğulma, duyarsız bir unsurda; onu taşıyan bu _had_ a
bilinç ve kirliydi.

Sıralıların birbirlerine yaslandığını gördü; henüz yoktu
köylü, onunla tek bir ayrı bireysel ilişki ile yüzleşir.
yaklaşan tehlike. Bu adamlar, başkalarının yüzlerce düştüğünü görebilir,
Fakat inançları komutasındaydı, yasaları yasasıydı. Peter bunu gördü
Bir anlamda şehir sokaklarında geçit törenleri gibi, katlanıyorlardı
Kalabalıkların gözleri çünkü onlar bir çizginin parçası. Bu
Sonsuz sayıların yanılsaması-dirsek fırçası, ısı,
nefes, erkeklerin mırıldanması-askeri makinenin bu atmosfer
nefes aldı. Yalnız dururken, çoğu korkudan düşerdi.

Yıkanmamış kalabalığı kokuyordu. Tüm bronzun altında
Açık, komuta vermişti, dünyada doğmuş erkeklerin kıkırdayan görünümü,
yerlere yakın erkekler; Bunlar kilo veren ordulardı ve
boyut, bir zihnin sırası, belki de ruhun anlık ateşlemesi
Şu an gibi anlarda-ve tekrar dünyaya geçin. Yine de tarih
Avrupa böyle bir yüzeye yazılacaktı; Bu, toprağı
gelecek. Kaosa yakındı, ama henüz insan tarafından tanımlanmamıştı. Bu
Dünya'nın en yeni ürünü, kuzeyin yeni müthiş doğurganlığı
Aşağı Avrupa'yı endişelendirmişti; Bunlar henüz köylülerdi
Hassas, sadece boğalar güçlü, Gregarlar, neredeyse
bellek olmadan; Terörleri, acı, tutkusu, umutları, dahi bireysel değil
Yine de, ama kalabalıkların çözümünde.

Peter Mowbray'ın şoku benlik duygusunun kaybıdır; Onun savaşı
Bu duyguyu korumak için. Sıcakta kaynaşmış gibiydi, geniş çözüm
Canlılığını boşaltmak. Kendisini beyaz ateşine verebilirdi
Spenski, Abel, Fadrows, Poltneck gibi bir grup adam belki de-
Kendisini buna ver .... şimdi çatışan olarak uzanıyorlardı,
Aşk sona erdi. Boyun yerine erkeklerin tüm figürleri görülebilir,
Sakallar ve omuzlar. Samarc kolunu tuttu, diğer elini işaret ediyor
Koşan, çömelmiş, tekrar hızlanan küçük bir kızıl saçlı çocuğa,
Bakın, onaylanmış olan gerçek sincap tarzında
Çatışmaların prosedürü. Kendisiyle konuştu, kayıp görünüyordu
absorpsiyon, yüzü olduğunda Spenski'nin birine sürekli hatırlatıldı
Önlendi-ve piyadelerin kilometrelerinden sadece biriydi.

Yüzleri şimdi soğuk görünüyordu; Gri tonun bir kısmı sıklıkla gözlemlenir.
Memurlar onları uzatmak için savaştılar. Her korku çizgisi
İnsan ağzı Peter testeresini ifade edebilir. Şimdi Avusturya parçalarının davul.
Yüksekliklerde duydukları gibi değildi, ama bir encore gibi
Birincisi-sanki ahşap bir galerideki muazzam bir adam kitlesi başlamıştı
Ayakların buftalanması. Vadi voleybolu boğdu; gerçek çelik
bir yağmur torrent gibi yaklaşana kadar duyulmadı; Gerçekten de
Havanın katil kesimini duymadan önce hemen çizgiler. .
Avusturyalı topçular enfilading için yerleştirildi, böylece bir nokta bir kısmı
Onlara saflaştırıcı güç ve saflarda geniş bir alan verdi.

Peter, küçük kırmızı kafanın sanki dinliyormuş gibi öne eğildiğini gördü
Çelik gusts yakın.

Şimdi erkekler aşağı ve ağlıyordu. Yangın düşmanca gibiydi
Voleybolu küçük bir asker düğümü üzerine yoğunlaştıran alay-
Hava çırpıldı, zonklayan füzelerle vahşi. Doğaüstü korku
İnsanların ruhlarından cevap. Duaları (Mowbray's
gebe kalma) yaşam için değil, bırakma içindi. Yine de makineler tutuldu
Bir bahçe hortumundan akışı tuttuğu için Infernal boş zamanları ile onları
Duvarcılığa yapışan bir kil noktası.

Tüm duruşlarda askerler her cevap sesiyle Gale ile tanıştı.
Sonra düşüyor, yükseliyor, sürünüyor, kalıntı geri döndü. Acı değildi
ne de önemli olan yaralar-ama
Hava, çelik veba ....

Durdu. Peter anında bitkin. Zarar hissetmedi. O düştü
Çünkü bu mermilerin süpürmesinde duramadı. Hatırladı
bir an önce kırmızı kafanın düştüğünü gördü ve
Hasta adam, gözleri yuvarlanıyor, bir rüya olup olmadığını öğrenmek için. Evet,
Redhead düşmüştü. Samarc dizlerinin üzerinde ona doğru sürünüyordu. Peter
ileriye doğru kıvrıldı, ama getirmediği için hareketi sevmiyor
tekrar onlara silahlar. Bunu unuttu. Kızıl kafalı mırıldanıyordu
fırtına_.

"Zorlu mu var oğlum?" Peter aradı.

Hakkında başkaları vardı-bir bütün düşmüş hattı, ama sadece bunu gördüler
Bir-kire yanak, ağzı queerly hareket ediyor. O gençti
Undergergeon, on yedi veya on sekiz ve çok şaşkın, gri,
Clayey onu terk etti, ama hiç kaba değil. Samarc omurgasını hissetti,
onu çevirdi. Yara vücudundaydı. Şimdi Redhead effigy'yi gördü
Bu Samarc'dı. Daha önce Peter'ı izliyordu.

Ağzı açıldı, gözler kırmızı bir korku parıltısına yerleşti,
Yüzü kire doğru sallandı. Peter kolunu verirdi
Samarc'ı yedekleyin. Bezin altından ses yok-sadece bir nefes. SAMARC
Onu omuzladı, yükle kendini yetiştirdi.

İrade baskıları var. Biri, bir
engel ve bitkin. Başka güç kaynakları da var, ama
Biri onları çağırmak için ölümü fırçalar. Çok ileriye kalan kalıntıyı gördüler
kapak. Şimdi Peter her adımda insan ihtiyacı olduğunu belirtti. Yatıyorlar
Tüm pozisyonlarda, yüzlerini ona doğru kıvırdı ve uyguladı. Çok az
hala; Birçoğu kıvrıldı. Küçük bir tane aradı. Asla
bir adamı kaldırdı ve biri gelip sanki yuvarlandığında şaşırdı
sırtında sihir. O kadar kolaydı ki başkalarını almak istedi.

"Geri döneceğim," dedi yüzlere.

Söylediği gibi geri dönmek istedi. Hepsini içeri getirmek istedi.
Avusturyalı topçular için nefreti yoktu, çünkü Samarc ve
Spenski aynı işte ve insanın kalbinin değiştiğini biliyordu
bir gün. Orada olsaydı, küçük düşmanlıklara yardım ederdi. A
_Moujik_, sendeledikleri gibi dizlerinden ortaya çıktı. O
sersemletildi, şaşkına döndü, kör, ama duyabiliyordu.

"Gel-geri dönüyoruz," dedi Peter.

Diğeri elini tuttu. Peter ceketinin kapağını yerleştirdi
içinde ve Moujik tökezleyerek izledi ....
Dizler yolu engelledi.

"Geri dönüyoruz," dedi Peter. "Hadi. Sürünebilirsin--"

Asker, sanki büyük bir nimetmiş gibi itaat etmeye hevesle yola çıktı
Kendi gücüyle takip edin. Günün en güçlü bölümüydü
Peter Mowbray. "Tanrım, nasıl itaat ettikleri _men_!" Dedi ki, huşu ile. "Onlar
_Could_ sağa yönlendirilsin-böyle itaat eden kibarlar! "

Onun hakkında her şeyi söylüyordu-mermi değil, bu küçük
Tarladaki hareket, bazılarından ince, belirsiz uzun menzilli bir ateş çekti
intrenchment (görünüşe göre bir makine başlatmak için yeterli değildi)-düşük
Yüzeye ulaşan sevinç kuyuları olarak şarkı söylemek. Peter yırtıldı
Alanın acısıyla, ama mutlulukla heyecan verici-sanki oradayken
içinde bir yerde kurtuluştu. Sürünen olana döndü
ona ilham verdi:

"Hepimiz yaralanız, ama yatağa geri dönüyoruz. Hadi-yapıyorsun
ünlü-- "

Arka daha fazla çaba sarf etti. Kör olan onu hızlı tuttu ve
Redhead kan izini terk etti ve _THOT _S hakkında mırıldandı
tüfekler için uzun bir menzildi ve kum parçaları kadar zararsız görünüyordu
Hornets dehşetinden sonra bildikleri .... yalnızlardı. Gördüler
Rusların yığın jantları önümüzde-tek başına, tek başına, için
Yeterince tuhaf, onlardı.

Ve şimdi önden, gizli Rus çizgilerinden, böyle bir kükreme ortaya çıktı
Peter'ın hiç bilmediği gibi. Onu dolduran psişik bir güçle vurdu
Anlamasa da gözleri gözyaşlarıyla. O düşündü
Savaşın sonu gelmiş olmalı-çok mutlu ve çok güçlü bir bağırıyordu.

Şimdi küçük partiyi getirmek için çizginin bir parçası çıktı, değil
en azından Peter'ın jestlerini düşünmek; çünkü onları geri salladı, onlar
Makineleri tekrar başlatın .... küçük grubunun sakat olduğu ortaya çıktı
Ve kör, komutanın kalbine yürüdü-hatta
Kırmızı olan .... yüklerini bırakmışlardı; Tutarsız Boylan
Peter'ı aldı, personele geri döndü. Kohlvihr ve Dabnitz
Orada durdu, yaşlı adam tekrarladı:

"Hastanenin adını al adamım."

Dabnitz, Samarc'ın ceketinin kolunu kopardı.

"Hastane Steward,-Buna sahibim" dedi ikinci kez, "ama
İsim ve Bölüm? "

"Konuşamıyor," dedi Peter. "Adını daha sonra alacağım. O
ağızda yaralandı. "

Bu kargaşada merakla yeterince ilk kez ortaya çıktı
Samarc'a pratik olarak serbest bir alana izin verildi-neden olmamıştı
Pillerden biri tarafından hizmet için etkilendim. Steward'ın
Abel'in ona verdiği bluz .... Peter bunu merak etti. Şeyler
onun hakkında kararıyordu. Sedir kokuyordu. Renkleri sadece görünüyordu
Görüşten .... o yakındı.

"Peter-vurdun mu?" Boylan'ın sesiydi.

"Hayır, sadece çaldı."

Şimdi Kohlvihr'ın şöyle dedi: "Senin için her şey yapabiliyoruz, Bay Mowbray.
sivil, elbette belirli onurlardan muafsınız, ancak en kısa sürede
Arkadaşınızın adını öğreniyorum, onun onurlandırılmasını önereceğim
Küçük baba. "

"Neden, tüm çizgiyi dövüş trimine geri koydun!" Boylan
fısıldadı.




Bölüm 7


Şimdi bulanık fakülteler için belirgin bir etkinlik
Mowbray, bulantı ve zorla mücadele eden rutubet kucaklamasında otururken
Nefes, ona yapısal olarak yanlış olarak hitap etti; Neredeyse akıl almaz bir şekilde
Aslında iğrenç. Sözde başarısına ilgisi yoktu,
bir kahkaha ile gördü, saf kaza olduğunu tekrarladı; Ancak
olduğu gibi, çizgiyi geri koymak için kullanılmasına itiraz etti
"Dövüşme Trim."

Saha karargahı tarafından işgal edilen büyük çim kaplı çukurdaydı. O
Yanında nefes alma sesine döndü. Samarc orada oturuyordu.
Peter'ın eli dizine gitti. Yardımcılar, elçiler ve düzenler acele etti
içeri ve dışarı. Çukurda yirmi adam vardı-
Tümü. Büyük Kemer Bakanlıktı-Bir Şişe, Anlık Bir Masaj, Sabit Bir
Yorum koşusu, kalpten Ruddy .... aktivite tekrar ona geldi.

Kohlvihr aslında başka bir piyade ilerlemesi planlıyordu.

Peter konuşmaya başladı, ama biraz daha fazla düşünmek için durdu
Kendi akıl sağlığına şüpheci. Bu savaşın üçüncü günüydü;
Bu gün zor Avusturya'dan bir delik açmayı planladı
tepeler; Bütün Rus ordusu bu Avusturyayı almaya bağımlıydı
konum; Hava soğuyordu, Berlin hala uzaklaştı; .
Rus sol ve merkez burada eylem sonuçlarına sabitlendi.

Şimdiye kadar zihinsel süreçler yeterli görünüyordu, ama bu hiçbir şekilde değişmedi
Kohlvihr'in beynindeki acımasız aktiviteye karşı tutum
bombaya dayanıklı çukur.

Kohlvihr yaralıları için alay edebilir; Yüzlerce ölüyordu
Rüzgarlı oyuk orada. O, Peter Mowbray,
Yüzler-görüşlerin sonuna kadar bedenleri. Ama Kohlvihr'in hiç düşünmediği
bunun; daha ziyade ölüm makineleri aralığını tekrar bir başkasıyla karşılamak
çatışanlarının kalabalığı-ve tekrar-ve tekrar sonuna kadar
Gün-kavgada zıt yamaçları kazanmak için yeterince geçmeden
güç ya da Avusturya mühimmatı bitene kadar ...

Ve Kohlvihr hiç orada bulunmamıştı. Mağarası geri döndü
eserlerin barınağı-önden ve gökyüzünden kesilmiş,
Judenbach arkasında .... Eski Doltmir, ikinci komuta şöyle diyordu:

"Ödemek için korkunç bir bedel, genel-korkunç bir fiyat. Not edeceksin
alt toprağa ulaştıkça çizgilerimizi kapattıklarını. Olacaksın
makinelerinin vadiyi mükemmel bir şekilde kapladığını ve
şimdi pratik yaptım-- "

Bunda balsam vardı, ancak asit bir andan sonra kapladı
Bir içki yutan ve bir hırıltı ile dönen Kohlvihr.

"Ödeme bedelimiz var--"

Peter şimdi gelmesini tezahürat eden cepheyi düşünüyordu;
Küçük bir gösteri için kendilerini unutmaya çok hazır adamlar ve
bağırmalarından kendi göğsüne gelen heyecan. _ Sevdi
Onları ve nedenini biliyordu._ ve bu adamlar, yaşamları ve ölümleri-
Havaya faul yapan bu kırmızı gözlü insan faresinin elleri .... Hayır, Peter
Düşünen, kokan brendi değildi. Kohlvihr ve
Brendi.

"İyi Tanrım, Boylan," diye mırıldandı İngilizce, "onu alamaz mısın?
boğaz?"

Boylan'ın gözleri vahşiydi. Ancak Rusça'da yumuşak bir şekilde güldü:
"Çok iyi, Peter-ölümüne şaka yaptın-"

Ve Big Kemer'in gözleri, görünüşe göre duymamış olan Dabnitz'e atıldı
Peter'ın sözleri.

... Ve şimdi Samarc'tan kelimeler anlamına geliyordu! Sanki bir
Bu son gürlemeye hazırlanan korkunç durgunluk; Kesinlikle durgunluk
takip etti. Bütün gözler, Kohlvihr's bile effigy'ye döndü. Ama Peter
tek başına anlaşıldı.

"... bandajları çıkarmalarına izin verme."

Samarc koltuğunu karanlık köşede bıraktı ve eşit olarak yürüdü
Kohlvihr'in durduğu merkez, onun hakkındaki yardımcıları-Yoklu eski Doltmir
ayrı durup sıkıntılı. Emir için an gelmişti
verilen. Kohlvihr kapıda bir dağıtım binicisine döndü-
sedir gövdeleri.

Şu an Peter iki arzu arasında engellendi ya da felç oldu. .
Boylan'ın büyük yüzü mutlak bir şekilde sessiz kaldı.

"Samarc," dedi.

Samarc dönmedi. Peter şimdi Kohlvihr'in kırmızı yüzünü gride gördü
Fringe aniden kaldırıldı ve genişledi. Effigy buna yakındı, ama
Daha yüksek değil ve eller altında sıkılıyordu-Samarc'ın güçlü zarar görmemiş
eller. Bir hırıltılı çığlık vardı. Bunu bir atış izledi
Dabnitz'den. Kırmızı yüz diğeri kil zemine düştü.




Bölüm 8


Savaşın kükremesi, Peter yalnız başına geri dönerken
Judenbach. Bir rasyonel olmadan önce bir mil geçmiş olmalı
fakültelerinin faaliyeti. İlk zihinsel resim
"İlerleme Sırası olarak işler boyunca çalışan memurlar
çatışanlara "verildi. Adıyla erkeklere ilham veriyorlardı.
Küçük baba.

"Keşke bunu söylemeselerdi," diye mırıldandı Peter.

Sonra Kohlvihr'in pratik olarak zarar görmediğini hatırladı.
kil kat; emri gerçekleştirildi. Piyade itaat etmişti.
Her şeyi bildiği ve o gün gördüğü her şey, ortak gizem
erkekler derinleşti. Bunlardan her şey garip bir şekilde şimdi zihninde öne çıktı
Yükselemeyen, ama ondan sonra bir kelimede sürünen adam ...
Bu adamlar itaat ettiler-tüm hikaye buydu. Onlara doğru verildiyse
Babalar! ... Neden, bu _was_ cevap!

Peter buna tüm vahiy ateşiyle gelmişti. Kazanmıştı
BT. Kan ve cesaret ve ölüm stresi ona vermişti. Henüz
Her şeye değdi. Wyndham'a söylerdi ...

Kasabanın kenarında kısa durdu. Hayatında asla orada olmadı
Bir an derin alçakgönüllülük. Barkthe Wyndham ona tüm bunları söylemişti
Varşova'dan ayrılmadan önce-mesajın Lonegan'dan geldiği gün.
Günümüzde öğrendiği her şey, söylediği bu kadar titizlik ve tehlike yoluyla
o; Ve o zaman aynı tutkuyla anlamıştı
Şimdi.

Peter sadece o günü dinlemişti; Günümüzde yaşamıştı. Onun kalbi
Aniden nadas için sıcaklıkla dolup taştı. Nadaslar hepsinden geçmişti
Bu-tüm yanma ve zealotry ve ortaya çıkmıştı
Hizmet soğukluğu ve kemer sıkma. Çok harikaydı. Peter
Mowbray'ın gözleri akıllıydı. Onlar ve hizmet kesinlikle buruşmuştu
Sakin eski cepheler ve steril akıl havuzları. Sevdi
Şimdi köylüler, neden ne kadar bir çubuk olduğunu gördü, neden
Ama bu onu çok rahatsız etmedi. Yeni görme yeterliydi; O öyleydi
değişti. Duyguları şu anda yeni gerçekleşmelerle ilgiliydi, bu yüzden
Sevgili satın alındı-son üç gün ... üç gün.

Şimdiye kadar Samarc'ı düşünmedi ... Gerçeklik bir
tüm yürüyüş boyunca beyninin kapısında siyah figür, ama
Şimdiye kadar girmedi. Hayır, Samarc Judenbach'a geri dönmeyecekti. BT
istediği gibi bitirildi. Öldürmeyi bırakmıştı. Sonunda bile
Ellerini kullanmıştı ama kullandı ve her zamanki işkence gördüğü gibi dürüst gazap olarak
insan parmakları korkunç bir güce .... o, Mowbray,
Arkadaşının son emrinin itaat edildiğinden emin olun. Bu
Ona biraz zarar vermedi .... ana caddedeydi ... efor, üzüntü,
yüceltme; Şimdi tekrar çırpıldı. İyi yapmadığını hissetti
son. Bir takım yoldan çekilmesi için ona bağırdı. Peter adım attı
Bir dizi ambulans izin vermek için yorgun bir şekilde geri.

Amputasyon evinin brim kapısı vardı. O tam değildi
girmeye hazır. Kendini daha iyi eline alacaktı. O değildi
Uzun sürdü-sadece forenoon ortasıydı. Çeyreklerine giderdi ve
Biraz temizleyin-belki bir an dinlenin. Düşünceleri sık sık döndü
Samarc, her zaman bir Pang ile. Büyük kuşağın burada olmasını diledi. Bu son
Ona eyer çantalarını hatırlattı-Razerler ve hepsi midilli ile gitti.
Boylan şimdi ona gülüyordu.

Hala mahallelerinde oturamadı. Sesler ona geldi
Sokak, mahkemeden-o korkunçtan bile biraz aşağı yer alıyor.
Ortaya çıktı ve tanıdık hastane koğuşuna geçti .... bir diğeri
Samarc'ın yerinde. Bir el çağırdı. Askerin karyolasından
Genç doktorla mücadele ettiği için. Ona gitti. Orada
bir mesajdı:

_ "Senden düşman olarak konuşuyorlardı-" _

Hepsi buydu. Peter ayrıntıları umursamadı. Onun iradesi
hızlandı. Ne yazık ki buna ihtiyaç duyuyordu. Şimdi doğrudan gitti
Onu sabah ve üst katta bıraktığı koridor. .
Odalar yaralı ve tıbbi memurlarla kalabalıktı, ancak tanıdık değil
Yüz-Berthe Wyndham ne de Moritz Abel.

Birçok göz onu tuttu. Genç doktoru görmedi, ama
diğer koğuşa gelmişti-bu mülayim, sessiz yüz,
şimdi merakla. Peter hiçbir şey istemedi ve görünüşe göre hareket etmek için özgürdü
bina hakkında her yerde. Hiçbiri orada değildi. Yalnızlığı
ayaklanmadı. Bir yabancıyla mola vermeden konuşamazdı
ton ...

Boylan'ı tekrar diledi.

Peter sokaktaydı, duvarlar boyunca çok yorgun. O öyleydi
Arama, ama düşünceler o kadar korkunç büyüdü ki onu tutamadı
Gözler dış aktiviteye. Adımları onu İcra Mahkemesine götürdü.
Sokak kapısının yanında dururken, girmeyi hayal etti. Tahammül etmeyecekti
Bu, yine de yaşamdan veya ölümden daha fazlasıydı. Zihinsel bir resmi vardı
Onu orada bulmak, vücudu taş köşelerden birine küçülüyor-
Düşen sakat bir kuş hala kanatlarının altında yatıyor.

Nefesi ondan patladı. Sanki su altın gibi tutuyordu. Onun
Gözler şimdi elektriksel olarak seyahat etti.

Mahkemede öldü, ama orada değil, ne de
Nadas. Madde sırasına ve kemerlerin altına baktı.
Ötesinde loş terk edilmiş bir salon ile alçak bir taş lentel vardı ...

Şimdi arkasında bir adım, taş bayraklara çalan ağır botlar.
Peter döndü. Bir Rus askeri durdu, tüfeğini kaldırdı, ona emretti
ilerlemek için.

Peter bir itaat jestiyle elini salladı, ama bakmaya döndü
Lintel altındaki kasvet yine. Sadece dönüşün
Renklerinin parıltısını yakalamıştı-doğrudan baktığında değil.
Peter kendisini bırakmadan önce bundan emin oldu.




İv

Bomba geçirmez çukurda

Bölüm 1


Hastane Steward'ın ceketindeki ölü adam,
Bomba geçirmez çukur.

Büyük Kemer, günün kötülüğüne göre çalıştığını algıladı
Başlangıç ​​.... piyade oyuklarından bir yükseliş olarak geldikten sonra
Ölümden (ve tarla cesaretinin cafcaflı ışığında dönüştürülmüş)
Peter Mowbray onu tekrar terk etti, şimdi garip
Şeytanlar.

Boylan, Judenbach'a geri dönmeye hazır değildi. Neredeyse öğlendi. O öyleydi
Rus Galiçya istilasının kalbini izlemek ve
ana lezyon. Bu, Dabnitz veya Doltmir'in ya da çok iyi biliyordu.
Yarım İnsan Kohlvihr'ın kendisi. Avusturyalılar hala tutuldu. Gerçekten de öyleydi
onlar için zor değil. Rus batı kanadı bütün ve muhtemelen bir parçası
Merkezi, bu sağlam yapışma kuvvetini kuşatmaya çağrılır,
Kohlvihr başarısız olmaya devam ederse. Böyle bir eylem büyük ölçüde geciktirir
Rus kollarının genel ileri hareketi.

"Komuta olmayacaksın, general," diye önerdi Doltmir
Peter'ın sahip olduğu ikinci piyade gerilemesinin sonu
katıldı. "Gelişmelerimizde onları büyük ölçüde rahatsız etmiyoruz. Biz
esas olarak mühimmatlarını yok etmede etkilidir-"

"O zaman buna devam etmeliyiz," dedi Kohlvihr.

"Ama birlikler ücret almaya devam etmeyecek. Rezervlerimiz var.
Daha taze erkekler eski gelişmelerin kaderini görürler. Oyuklar içinde
İleri tüfek çukurlarından düz bir görüş. "

"Memurlar onları ileri sürmeli-"

"Daha az komutanların çoğu vadide yatıyor. Birlikler
onları ve düşmanı öldürmek-- "

"Mutiny var mı, efendim?"

"Hızlandırılabilir bir tür değil. Bu adamlar eylemin ortasında çalışıyorlar.
Dahası, birliklerimiz zorlanıyor. Bölümümüz brunt'u doğurdu
neredeyse eşsiz eylemde üç gün boyunca. "

"Onları hendeklerde funking bırakmamı tavsiye eder misin?" Kohlvihr
talep etti.

"General, başarısızlığımızın komutanına bir rapor tavsiye ederim.
dört ilerleme-vadi boyunca yeterli erkek alamadığımız
Avusturya pozisyonlarını şarj edin. Bu arada yaralıları sipariş ederdim
Getirilin. Bundan sonra,
siperler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Beşinci duruşma olmadan dört başarısızlığı bildirmeyi umursamıyorum."

Doltmir geri döndü.

Big Kemer hızlı düşünüyordu. Tüm deneyimlerinde hiç görmemişti
İçinde böyle çıplak soyuldu. Tabii ki,
hızlı bir konsültasyon ile belirlenen küçük birlik bedenlerinin stratejisi
memurlar; Ama bu kendi içinde bir orduydu ya da olmuştu ve
Kohlvihr'den kişisel meselelerin güçlü bir şekilde olduğu çok açıktı.
ön plan. Kohlvihr öfkelendi; Kohlvihr hırslıydı. Büyük Kemer
Ücretsiz bir el ve ücretsiz bir kablo göz önüne alındığında, Kohlvihr'ı bir
Dünyanın gözündeki iğrenç canavar, bu sadece bir ekranla
gerçekler.

Boylan'ın görüşü böyle bir anlatı düşündüğü gibi biraz temizlendi.
Hikayenin kabulü duygusu ona komuta eden doğayı gösterdi
onun. Şey daha sonra yapılabilir. Peter'ın sorunu, yapabileceğiydi
Şimdiki için unutma. İş düşünceleri yeni bir enerji koydu
Boylan'ın düşüncesi. Şimdi bomba geçiren çukurdan geçen şeyler oluştu
Varşova ofisinden kaçan bir anlatının doruk noktası
Şimdiki saate kadar .... hikayenin kavrayışında bir an için Boylan
paha biçilmez Dabnitz'in sesini duymayın:

"... Şüphe altında, efendim," diye söylüyor genç subay ona
Şef. "Aslında, tüm hastane kolordu devrimcilerle çürümüş,
Ama gerçek şu ki bir melek gibi şarkı söyleyebilir. Sanırım Poltneck olsaydı
Buraya çizgilere getirildi ve halk şarkılarını söylemek için yapıldı-"

"Onu al," dedi Kohlvihr. "Tutuklanıyor mu?"

"Hayır; henüz sadece casusluk altında. Oldukça eşsiz bir şekilde değerliydi
Dün hastanelerde. "

"Onu hemen getir."

Kohlvihr, birliklerinin dinlenmesi ve bir ısırması için bir emir gönderdi.
siperler.

Üzgünüm Doltmir tekrar öne çıktı:

"Yaralılarımızı sahadan getirmek iyi olmaz mıydı, efendim?"

Kohlvihr, "Şu anda alanı _Have_ olacağız" dedi. "Güneş değil
sıcak. Çizgiler zaten kanlarının çok fazla olduğunu gördü. "

Big Kemer bunu hatırladı. Poltneck olduğunda anlar tekrar yoğundu
getirildi-geniş bir ağız ve geniş bir ağız ve
Parlak dişler, bir şekilde nabzı hızlandıran bir gülümseme. Boylan
Bu tür erkekler için kadınların tutkularını düşündü. Omuzları yalındı
ve kare. Sarı saç, üstte uzun ve ağzının altına sıkıca kırpılmış
şapkasının, alnına bir kilit bıraktı,
bombaya dayanıklı çukur. Gerinden traş olmuştu. Boylan,
Hastane Kolordu'na aitti. Olmaması için bir heyecan vardı
kaçırıldı.

"Poltneck-kendini çağırıyor," diye fısıldadı Dabnitz. "Poltneck belki, ama
Onu İmparatorluk Orkestrası ile gördüm ya da hafıza kaybediyorum. Yapmadım
Ona daha önce iyi bir göz atın-"

Dabnitz, Doltmir ile oturan general tarafından çağrıldı.
Şarap ve ekmek ile küçük harmanlama. Teğmen istendi
Siperlerdeki erkekler için ilhamı düzenleyin.

Boylan, şarkıcının uzun boylu Ruslardan bile ne kadar uzun olduğunu kaydetti
Memur-ikisi birlikte durdu.

"Adamlar çok yorgun, poltneck," diye başladı Dabnitz. "Çok şey oldu
Onlardan gerekli ve hala çok şey gerekli. Bize yardım etmenizi istiyoruz. "

"Evet?"

Poltneck, garip bir kedi yavrusu olarak ilgileniyordu
ev. Kohlvihr ve geri kalanını, etrafta bir gülümsemenin izini gördü
ağzı. Dabnitz'e hızla döndüğünde gülümseme hala oradaydı
Tek sorgulama kelimesiyle, kendi içinde aşağılayıcı değil, ama Boylan
ahlaki olarak hayal etti. Ses, bir saniye ve çok gerçek biriktirdi
heyecan.

"Asker arkadaşlarınız için şarkı söyleyeceğini düşündük. Sen
Köylülük, bana söylendi mi? "

"Evet, insanlardan."

"Anlayacağınızı düşündük," diye ekledi Dabnitz. "Bir operasyon var
Komuta Tenor-Bir Chautonville. Onun için göndermiş olabilirdik, ama
Düşüncemiz doğrudan askerlere ulaşmaktı. Bu büyük bir onur. "

"Öyle mi? Nasıl ve nerede şarkı söylememi istiyorsun?"

"Hemen bir avans sipariş edilecek. Bir eskort göndereceğiz
Siperler boyunca-sadece emir verilmeden önce. Seni duydum
Dün şarkı söylüyor. Eminim erkekler gayretle cevap verecek. "

Poltneck solmuş gibiydi. Boylan diğerleriyle bunu düşünerek yakalandı
Bu hastane askerini korkutan siperlerden bahsedildi.
Yine de Boylan'ın gözü buna bağlı olduğunda gülümseme değişmemişti. Oldu
Daha aşağılık değil, daha az değil; Ama bununla ilgili bir şey kararsızdı.
Dabnitz zaten beklediğinden çok daha fazla kelime kullanmıştı.

"Kalabalıklara alışkın değilim," diye itiraz etti Poltneck. "Ben sadece basitim
Adam. Zaten sesim yok. Chautonville'e göndermen için yalvarıyorum
Opera. "

Dabnitz şaşkındı.

"Bu söz konusu değil. Chautonville şehre geri döndü. İçinde
Yirmi dakika avans siparişi verilecektir. Gel, Poltneck; Sen
Askerlerinizi gördüğünüzde çok iyi yapacaklar-- "

Boylan bu noktada, gülümsemenin hiçbiri olmayabileceğini hızla yansıttı
Derin ne de portentous-tek bir başarı, bazı başıboş iyileştirme
Belki de bu bir şekilde insanlara sızmıştı.

"Hayır, hayır. Korkarım. Yaralıların arasına aitim. Çok iyiyim
Orası. Burası benim yerim değil-"

"Sizlere yardım etmesini isteyecek misin? Zaten var
çok uzun konuştu. "

"Dün bir anesteziydim," diye bağırdı Poltneck. "Bugün olacağım
uyarıcı."

Kohlvihr şimdi öne çıktı. "Zaman geldi," dedi.

"General," dedi Dabnitz, "alışılmadık bir köylü ile uğraşmalıyız, ben
korkmuş."

"Profesyonellerin çalışmalarına tecavüz etmem benim için yapmaz,"
Şarkıcı ikilemde açıkladı.

"Görüyorsun, esprili," dedi Dabnitz.

"Askerlere şarkı söylemen için gönderdik. Bunu yapacak mısın?" genel
diye sordu, şişiren yanaklardan.

Poltneck ani kararlılıkla ona baktı. "Eve dönerken,"
dedi.

"Sen reddediyorsun-o zaman?"

"Önce onları yaralamanızı tercih ederim."

"En azından kendini ilan etti," dedi Dabnitz.




Bölüm 2


O zaman orada onu öldürmediler. Boylan bundan memnundu. Onun
Sack zaten kan doluydu .... hepsi çok büyüktü. Bir şey
anlatmayı bozmak. Hiç kimse böyle bir hikayeden çıkmadı ...
Gazete hikayesini düşündüğünü bulmaktan biraz utanıyordu
Şarkıcı öne sürüldükten kısa bir süre sonra-
yaralı, ama erkekleri ölümlerine söylemeyecekti. Düşünmeye gel-var
bu konuda bir fuhuştu. Kesinlikle Poltneck'in bir bakış açısı vardı. Ve
Kaliteli bir saç yaratıcısıydı ... onunla ilgili her şey.

Boylan Poltneck olayını yazmayı düşündü ve umutsuz oldu
Tekrar. Ruslar onu hayatta bırakmaya izin vermek için aptal olurdu. Yapmadı
Bekleyin. Tek şans kendilerini göremedikleri idi.
Belki de Kohlvihr onun bir kahraman olduğunu düşündü. Şüphesiz yaptı .... bir
Bir şey emindi, o, Boylan, coşkusu ile sıkı oturmalı
Rus gücü; Her zamankinden daha sert oynamalı-Peter için oyna oynayın
Mowbray da.

"Dostların kesinlikle sıkıntılarınız var-ön ve geri," dedi
Dabnitz. "Ama diyorum, teğmen, birliklerden ilerlemesini isteyemezsin
daha iyisi-Japonlara işte daha fazla soramazsınız
suçlamalar-- "

"O hizmette değildim," diye gözlemledi Dabnitz.

"Grand Little Celibates Uzak, Japonlar-
Bu düşman mühimmat kullanma konuları. Gerçek şu ki, hiç görmedim
Beyaz birlikler bir günde dört kez biter-sizinki gibi
Günümüzde-kendi ölüleri de-"

O güler yüze geçiyordu; Kalbi Peter için bastırıyor, düşündüğü gibi
Aniden Kohlvihr'ın boğazını ve Peter'ın
Sonunda Steward'ın bluzundaki adamla birliktelik. ... dabnitz
çok saygısızdı.

İlerleme tekrar devam etti. Boylan itmeyi görmek için ileri gitti. .
Her iki taraftaki ana çizgiler Kohlvihr'ın boşluklarını doldurmak için gevşedi
Bölüm, daha taze piyadeler tarafından desteklenen çok yırtılmış kıyafetler. Açık
Son kez, serpilmiş araziye gittiler.

Boylan hepsini tekrar gördü; Birlikler olduğunda pillerin davulunu duydum
vadinin oyuğuna ulaştı; Onların rakamlar gibi değiştiğini gördüm
bulanık ekran; Antikalar ve genel yerleşim algıladı-ve
geri döndü .... Bir andan sonra bir kartı kuşunun swoop'u gibiydi-ve
sağır edici grev. Avusturyalılar biraz değişmişti. Bir şarapnel
Son zamanlarda hızlı ateş parçaları arasında pil yerleştirilmişti.
aralık. Doğudaki işlerden yüz metre aşağı indi
Karargahı için bir el parmağı. Boylan izledi
İkinci Kabuk-bir göz ve mümkün olduğunca az,
Hendek Jant şimdi terk edildi. Aynı gerginlik ve uğraştı
Peter'ın öğleden sonra ayın daha önce yükseldiğini bildiği saniyeler
batan güneş. Büyük kemer ikinci çığlık attı. Patlama
Yakın ve biraz geri. Tıpkı bir
Üçüncü Shrapnel, araziyi bombaya dayanıklı çukura daha yakın titredi.

Kohlvihr'in yüzü saçlarının saçakları gibi gridi. Çok az görünüyordu ve
yaşlı.

"Komutana iltifatlarım," diye dikte ediyordu, "...
Beş ilerlemeden sonra düşmanın cephesinin piyadeye emprenye edilemez olduğunu görüyoruz.
Merkez şu anda Shrapnel Fire altında. Biz çekilmek zorunda kalıyoruz
Judenbach-- "

Dağıtım binicisi duruyordu. Kirleri serpildi
Dışarıda başka bir şarapnel kırılırken ahşap payandalardan başlar.

"Ama yaralı, general. Alan yaralı ile yaşıyor-"
Doltmir.

"Tekrar oraya asker gönderemem--" Ses kalın ve kısıktı
baskı ile. "Onları akşam vakti alacağız .... Beyler, şimdi yapabiliriz
geri çekilmek."

Boylan son ayrılanlardan biriydi. Yaşlı bacakların kaybolduğunu gördü
Arka kapı açılırken toprak katı. Bacaklar sarsıldı ve seğirdi
Spazmodik olarak, görünmez bir şaplak alıyormuş gibi.

Boylan aslında düşüncelerinden korkuyordu.
Yüz-Kohlvihr'ın şok edici kişisel iş. "Biraz
Shrapnel ya da iki onu eve götürür ve _they_ beş kez dışarı çıktı
onun için cehennemin buharı. "

Beyni bunu ona rağmen tekrarlamaya devam etti, böylece denemedi
Personelden geçin.

Ve _'ler _-- onların fakir son parçası-geri dönüyorlardı
Judenbach, yaralılarını geride bıraktı.




Bölüm 3


Goinglan Judenbach'a geri döndü. Öğleden sonra dördü. O vardı
Peter Mowbray için her yerde aradı. Tüm savaş bölgesi alıyordu
O'nun görüşüne daha siyah ve siyah. Hatta acımasız eve gitmişti
arkadaşını ona götüren beyaz ateş yaratığı aramak için
Meme, mecazi olarak konuşurken; Ama ne o ne de zayıf omuzlu
Hastane görevlisinin bluzunu getiren küçük adam oradaydı.
Genel olarak farkında olan dabnitz kaldı.
ne geçti. Big Kemer merkeze döndü ve bekledi. Karanlıktı
Teğmen gelmeden önce kalınlaştı.

"Mowbray nerede?"

Dabnitz yaklaştı ve diğerine kederli bir şekilde baktı.

"Bay Mowbray'ı ne zamandır tanıyorsunuz?"

Boylan düşünmeye çalıştı. Fakülteleri büyüktü. Gerçeklere göre
Sadece on hafta boyunca Peter'ı (ve hiç yakından değil) tanıyordu.
Sütun Varşova'dan ayrılmadan önce. Ancak gerçeklerin yapacak hiçbir şey yoktu
gerçekle. Peter Mowbray kendi mülküydü. O kadar dedi
Sesi ona geri dönüyor.

"Bay Boylan, nadiren daha sert vuruldum. O benim de arkadaşımdı.
Daha çekici ve başarılı genç Amerikalı bulmak zor olurdu,
Ama biz hizmet için dışarıdayız, ülkemiz için bir yaşam ve ölüm meselesi,
Bu şeylerin girmesine izin vermemelidir. Bay Mowbray çeşitli olarak bağlıdır
düşmanlarımızla yollar-Avusturyalılar değil, düşmanlar daha ince ve
sinsi."

"Tanrı aşkına-Dabnitz!"

"Sana zarar vereceğini düşündüm."

"Ben de benden de söyleyebilirsin."

"Hiç de değil. Kayıtlarınız duruyor. Olduğunuzda bizim için iyi biliniyordu
sütunumuza eşlik etmeyi kabul etti. Bunun senin olduğunu hatırlayacaksın
Bay Mowbray'ın daha genç olanı kabul etmeye karar veren üstünlüğünü tahmin et
Adam--"

"Gece gündüz Mowbray ile birlikteyim. O bir gazete adamı, beyin
Ve ruh-şimdiye kadar tanıştığım en havalı ve en etkili olanlardan biri. O var
Varşova'dan önce yıllardır Paris ve Berlin'de. "

"Üzgünüm. Genç bir cerrahın yakaladığını bilmiyordun
Bu sabah boğaz, birincisi çok düzgün bir şekilde uyarıcı
Malingerer? "

"Yapmadım. Ama kişisel bir mesele, bir erkeğe karşı ağır olmamalı
hayat--"

"Biraz uzun konuşmada görüldüğünü bilmiyordun
Dün ve geçen akşam son zamanlarda en tehlikeli olanlardan biri
Devrimciler arasında keşifler mi? "

"Yapmadım."

"Ya da dün gece, gecenin kalbinde bir kadın geldi-ve
Uzun konuştu-ve aynı devrimci tarafından çağrıldı; Bay
Mowbray bu sabah Daybreak'ten biraz sonra ona gitti-"

"Ah, dabnitz-küçük bir romantizm! Bütün gece hizmet ediyordu
hastane. Onu bu sabah bulmak için dışarı çıktım ve onun içine dönüştüğünü gördüm
Amputasyon evi. Sonra, onu orada dururken gördüm .... vardı
Muhtemelen onu dün geceye kadar hiç görmedim. Biraz genç biliyorsun
arkadaşlar. Onlar-dönüyorsun-ve bir olay içindeler. "

"Ama ikisi birlikte Varşova'daki günlerden bahsetmek için duyuldu.
Çok küçük bir ilişki değil. "

"Hiçbir şey bilmiyorum, ama böyle bir şey ölümcül mü?"

"Bahsettiğim diğer devrimci ile tutuklanıyor-bir
Ona karşı çok kırılamaz olan dava-- "

Boylan oturdu

"Tabii ki farkındasın-bu sabah yaptığı açıklamanın
Saha Merkezi? Ne kadar cesur bir şekilde örtmeye çalıştığını gördüm. Oldu
Bu söz, bu arada, neredeyse genelimizin hayatına mal oldu. .
Hastane Steward, bildiğiniz gibi eylemi aldı ... "

"Dabnitz, senin gibi şok oldum. Peter kendi yanındaydı. Gelmişti
Sahadan-gerçekliği. Nerede olduğunu unuttu. .
Generalin eşsiz enerjisi günü kazanmak için, biliyorsunuz-ve Peter
Erkeklerin yattığı oyuklardan yeni gelmişti-"

"Sevgili Boylan, üzgünüm--"

Big Kemer ilk kez diğerinin demir kişiliğini hissetti.
Sonuna göre ticari bir şey vardı, bir çeşit
Yapamayacak birini kullanıyor. Uzak kalan erkekler var
Fryges'in zirveleri olarak, sözleri ve tonlamaları düşse de
Bir gülümsemeden yumuşak bir şekilde koşmak. Boylan uzağa baktı ve sonra bir
İç inilti, geri döndü.

"Sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum. Çocuk kadar sağlam ..."

Bitiremedi. Düşündüğü her şeyin istisnaları vardı.
"Onu görmek istiyorum," diye ekledi.

"Bunu biraz sonra sizin için yönetmeye çalışacağım."

* * *

Kararıyordu. Evin ön odasında, kohlvihr oturdu bung gözlü
bir telgraf enstrümanı ile. Judenbach'ın diğer stratejisi
Hala karanlıkta Boylan'a. Göklerin düşmesini diledi. Gibi
Daha önce hiç, hayatını ve inancını sabitlediğini hissetti.
Hesapsız meseleler; Peter Mowbray'ın bu konulara ait olmadığı değil,
Ama o da onların içinde örtüldü .... aşağıda bir yerden bir atış
kasabada. Boylan titredi. Zaman zaman çekim oldu
Çeşitli kasap nedenleri, ama bu özel atış büyük kuşaktı
resmi bitirmek için gerekiyordu.

"Neden, delikanlısı vuracaklar," diye mırıldandı.

Cümle beyninde aydınlatılmış harflerle kaldı.

Amerika eyaletleri ona yardım edemedi; Doğa Ana bile dönmüştü
Bu savaştan yüzü .... "Sevgili Boylan, üzgünüm--" Bir şey
Bunda sakatlanıyor.

Dabnitz geri döndü ve bir çift eyer çantası getirdi.

"Onlar Bay Mowbray," dedi. "Atı gevşedi ve karıştı
kendisi bir bataryada. Adamlardan biri çantaları getirdi. "

"Teşekkürler, teğmen," dedi Boylan.

Dabnitz Boylan "Oh, dedim, baktın mı?
Onlar aracılığıyla? "

Ruslar taşıyıcı bir şekilde gülümsedi.

"Tabii ki, bunu sormam gerekmiyor, ama senden istedim. Kumar oynayacağım
Hiçbir şey bulamadın-- "

"Bir adam tarafından tanıdığımız bir adamın küçük bir şiir kitabı. Bir kadının adı
Ön sayfada-tanıdığımız bir kadın. Şaşırtıcı bir şey yok, Bay
Boylan. "

Dabnitz gitmişti, çantalar yerde yatıyordu. Büyük Kemer Açtı
En yakın kapak. Üstte bir diş fırçası ve bir çift
usturalar.

"Peter bunları isteyecek," diye mırıldandı.




V

Sırt Işığı Hapishanesi

Bölüm 1


Peter bağlandı. Aklını yolculukta tutamadı
nöbetçi ile. Düşünceleri Varşova'daki Lonegan'dan _The'ye kanadı
Devletlerin ofisi ve evi, sanki kendi sonunun mesajını taşıyormuş gibi ...
Boylan nihayet ayrıntılarla patlayabilir .... kişisel kısım
aniden sona erdi, önemli bir formalite gibi, ona üzüntü bırakarak
Özellikle Boylan ve annesi. Tam fakülteleri şimdi açıldı
BERTHE WYNDHAM.

Ona iki kez sola dönmesi emredildi. Küçük taş bırakmışlardı
Mahkeme, ana caddeye giriyor ve tekrar ilk tarafa geri dön
Düşük Ticaret arasında dar bir merdivene kısa bir mesafe için sokak
Artık hastaneler için kullanılan evler. Gıcırdayan yoldan; İçindeki nöbetçi
nöbetçi cevapsız cevap verdi ve kapıyı açtı. İle uzun dar bir oda
Çatıdan tek bir ışık kare ve Moritz Abel öne çıktı.

"Üzgünüm," dedi şair. "Ummuştum--"

"Evet, umuyorduk," diye cevapladı Peter bir gülümsemeyle.

Duke Fallows gölgelerden ortaya çıktı ve aceleyle elini bastırdı.
Abel, sanki hala varmış gibi ışık meydanına dönmüştü
bir diğer.

Bir wraith gibi öne çıktı-ışık-ve hala ona doğru,
Dudakları ayrıldı, gözleri ona niyetli. Getiren nöbetçi
O döndü, merdivenlerden aşağı indi. Kapı diğeri tarafından kapatıldı
nöbetçi. Dudakları hareket etti, ama duyduğu hiçbir şey yoktu. Bir tane ile
Hala elinde, döndü ve onu gün ışığının altına geri götürdü
Gölgeler .... Moritz Abel'in sesini tekrarladığını duydu.
zayıf koruyucu. Fadrows konuştu ....

Çok fazla şey vardı, pek bir insan bölümü gibi-sessizlik
Aralarındaki kelimeler, her ruhtaki diğerinin gitmesi gereken trajedi; .
Dünyadaki tüm işlerin sonuna kadar yeniden ayarlamaları yırtmak ve hızlı
zihnin sayısız kırık faaliyetlerine geri dönüş; Ve
Her şeyden önce, bu son yoğun içinde birlikte olmalarının derin sevinci
yorgunluk .... beyaz örtülü şapkasını ve önlüğünü giydi; takip etmek
işinden çağrılar. Gölgelerde bir sandalye vardı ve o
onu eski şekilde bastırdı ve önünde kendi yerini aldı (
kendi evinde) yarı oturma, yarı diz.

"Peter, inanamadım-sana dokunana kadar. Sadece dua ediyordum
Burada gelmeyeceksin-- "

"Burada olduğum için çok minnettarım" dedi.

"Çok yalnızdım. Ölümden korkuyordum. Fadrows benimle konuştu ve Moritz
Abel-ama yapmadı. Seni savaşta düşünüyordum, sanki
bin mil uzaktaydı-sanki bekliyordum, senin için bir anne olarak
Kollarında bir bebekle haberleri bekliyorum-- "

Durdu ve konuşması gerektiğini bilerek "Bana söyle" dedi.

“... tıpkı böyleydi. Yaşayacağın için dua ettim-
buraya getirilmez-zaman hızla geçer. Biz burada bulunduk
saat. Gittikten kısa bir süre sonra bizim için geldiler. Hepimiz birlikteydik
O yer-hepsi bizim işimizde. Bizi burada sokaklarda götürdüler. BT
çok uzak görünüyordu. Askerler baktığında boğazda bir şeyler yakalandı
Bana. Babamın 'Her şey yolunda olduğunu söylediğinde ne hissettiğini biliyorum.
Evet, sorun değil. ' Sürpriz ve şaşkınlığın nasıl olduğunu biliyorum
onu zaman zaman etkiledi ve bunu söylemesini sağladı .... O zaman biz
buradaydık. Bu daha koyu sandalyeyi istedim. Geldiler-yani bizim iyiliğimiz
Arkadaşlar-Fallows geldi ve benimle konuştu ve Moritz Abel, ama değildi
İhtiyacım olan şey. Ah, Peter, çevrelerde konuşuyorum-"

Bir şey onu kıracağı konusunda uyardı, ama konuşamadı
yeterince hızlı. İnsan hiç görmediği küçük kızı korkuttu
daha önce Berkthe Wyndham'da, kalbini o kadar açıklıydı ki
Büyüleyici tutuldu. Söylediği gibi çok zayıf ve hassas görünüyordu
Açıkça:

"Birbirimiz için çok değerli olmalıyız-"

Şimdi gözlerinde gözyaşları vardı ve göğsü yükseldi ve düştü
Duygu, Mowbray için kendisiymiş gibi dokunaklı.

"Seni buraya getirmemeleri için dua ettim." "Olmasaydım
Varşova'dan ayrıldı, şimdi burada olmazsın-- "

"Dinle-Oh, Berthe, bunu söyleme. Lütfen, dinle--"

Akım beyninde açıldı, düşünceler daha hızlı dönüyor ve
Daha hızlı:

"Gelmeseydin sadece askeri bir hareket olurdu. Ben
Spenski, ne gerçek samarc, ne de Kohlvihr
O ne de piyade suçlamaları. Moritz Abel'in gelişi, kelimeler
Duydu, sokak, şarkı söyleme, tarla, gelecek-neden,
Hepsi farklı çünkü sen geldin. Bundan dehşete düşmedim. Sahip oldum
Burada harika bir hayat. Bu bizim son günümüzse-konu kaldırılır
ellerimiz. Ve sevgili Berthe, bunun benim için ne anlama geldiğini düşünüyorsun-bu son
Birlikte saat? "

"Ne anlama geliyor Peter?"

"Yüzüne bakıyorum ve dünyada bir şey bulduğumu biliyorum
Beni burada olmadığına inandırmaya çalıştı. Erkek ve erkek olarak yaptığım her şey
Bana bir adamda nadiren bir şey olmadığını göstermeye çalıştı
kadın. Annem farklı biliyordu, ama bana her söylemek istediğinde
bir şey oldu. Başka bir ses içeri girdi, ya da belki de olmadığımı gördü
özenli veya hazır. Ama şimdi biliyorum-ve buraya kadar bana gelmedi
Judenbach'ta-- "

"Bilmeliydi," diye fısıldadı Barkthe.

Fadrows yaklaştı. Sakin ama çok yorgun görünüyordu. "Getirebilir miyim
Bir süre sandalye? "Diye sordu yaşlı bir hemşire olarak.

"Lütfen yap," dediler.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Falows ve ahşap sandalyesiyle geri döndü. "Eğer
Gitmem gereken konuyu değiştiriyorsun. "

"Sadece dünyada benim
Annem her zaman biliyordu, "diye açıkladı Peter.

"Ah, diyorum ki, bu önemli. Moritz içeri girmeli," dedi Falows.

Gülüşerek başını salladılar.

"Moritz," dedi. "İşte küçük bir erkek ve kız hikaye anlatıyor-çok
önemli hikayeler. Duymalısınız .... Hepimiz biriz, Peter Mowbray. "

Birlikte yaklaştılar. Barkthe Peter'ı yoğun bir şekilde izliyordu,
onun testinden çok uzaktı. Sonra hatırladı
ölüm odası ve her şey bununla değiştirilir. Çok hareketsiz oturdu
ona devam etmesi için güç vermeye çalışıyorum. "Her zaman kafamı kullandım"
dedi, "Her zaman nedenini açıkladı ve diyagramlar yaptı.
Kafamı kullanın-iyi, deneyimlerime göre en iyi şey oldu. "

Peter bunun içindi ve zarif bir şekilde yıpranmıştı.

"Beni affedeceksin," dedi, bilmek istediklerinde. "Düşünüyordum
Berthe Wyndham ile buluşma. Bir gün onun meydandan geçtiğini gördüm
Nehir köşesine yakın Varşova'da. Her şey ortaya çıktı, çünkü gittim
Ertesi gün yine aynı saat-"

Biraz nefessizdi, ama onun memnun ve istekli samimiyeti
Dinleyiciler ona yardım etti ve eğer eğer Bernek'i kaldırmasını istedi.
yapabilir.

"Başka bir küçük meseleyi hatırladığımda bunu düşünmeye yardım edemedim
Dün-Judenbach'ta. Bir zamanlar küçükken kardeşim Paul ve
Kavga ettim. Annem ve ben daha sonra yalnızdık. Ona söyledim
trajedi. Paul'ü kaybettiğimden beri her şey kayboldu. 'Biraz
Eğer iyiyseniz gerçek oyun arkadaşınızı bulacaksınız ve çok arama
zor.' Sanırım unuttu. Yıllarca unuttum. Ama geldi
Burada bana göre .... görüyorsun daha önce hiç acı çekmedim, hiç test edilmedi,
Her şey sorunsuz geldi, her şey kaplandı-"

"Dinlememize izin vermen iyi," dedi Falows sessizce. O bakıyordu
tavan.

"Burada Judenbach'ta diğer günlerin ilişkileri eşleşmeye başladı.
Sanki tüm savaş _me_ gösterecek gibiydi, her departman sürdü
açıkça. Bir adamın bu kadar dayanabileceğini bilmiyordum. Dünden önceki gün
Sabah, bırakmak istedim. Her şeyden bir tür delilik vardı-bir ağrı
Bu kırılmaz ya da kanamazdı ve hayatı benden uzaklaştırıyordu. BEN
Hastaneye giderek çıkış yolunu buldum. Kendimi unutmak zorunda kaldım ya da
Altına gidin .... günümüzde göründüğünde ve nöbetçi yürürken
ben burada (görüyorsun, amputasyon evine geri döndüm ve
Hiçbirinizi ve sonra infaz mahkemesine ve siz
orada değildim), hepsi yalnızlık içinde kayıyordu
tarif et, seni burada bulduğumda-- "

Faleler başını düzeltti ve göz kırptı.

"'Tanımlanmaması gereken bir yalnızlık içinde kayıyordu'"
tekrarlanan. "Bunu biliyoruz. Bu çok iyi."

Peter güldü. Lonegan'ın gece ne söylediğini düşünüyordu
Berthe'nin kapısından geri döndü, gelmemesini istedikten sonra
İçinde .... "Peter, yalan söylüyorsun. Kimsenin seni görmesine izin vereceğine inanmıyorum
Yangınlar-ne kadar iyi banka yapacağınız bile. "

Ondan daha fazla konuşma gerektiriyor gibiydi. İkisini istemiyordu
Erkekler, üzgünüm sandalyelerini çizmişlerdi. Kalbi çok hassastı
Onlara-Fallow ve Abel ve onu değiştiren kadın. Onlar
şimdi ondan önce, iyi huylu imparatorluk
Gelecek-Garip Güçlü Ruhlar Sonunda Beklerken Birlikte Birlikte Bir araya geldi
bir yol .... onlara bomba geçirmez çukurdan bahsetti
Kohlvihr, piyade ilerlemeleri ve Samarc. Şu anda kalbi
Yine ışık, Pent ifadesi kuvvetleri memnuniyetle kullanılıyor.

"... bu konuda gülünç şey," bitirdi, "
Samarc'ın yanımda kaldığı gibi suskunum
Çukur-Kohlvihr'ın göreceğine söz vermeden sadece birkaç dakika önce
Küçük babanın onu dekore ettiğini. Neredeyse generallere ulaşmıştı
Boğazım çalıştığında ve ben 'Samarc' dedim. Sanki öyleydi
Beni duy. Hiçbir şey onu durdurmazdı. Bu onun fikriydi, ama bence
sadece başka bir piyade ilerlemesinin emrini durdurmaktı. O durmuştu
Öldürmek için biliyorsun .... "

Peter aceleyle bitirdi. Hepsi Samarc'ın neden olduğunu bilmek istiyorlardı
dekore edilmiş. Bu günün erken bölümünü açtı ve onun
Tepeler arasında Samarc ile Garip Gezinme-Hastanenin Büyüsü
Steward'ın ceketi, sedirlerin kokusu ve Peter'ın kalıcı duygusu
Barkthe'nin yakınlığı.

"Aslında durup düşünmeliydim," diye açıkladı. "Her seferinde ben
Bir soyutlamaya düştü, orada olduğu için bana vurdu. Görünüşe göre
dün de-- "

"Ben sadece buradaydım," dedi Berthe. "Geldikten kısa bir süre sonra. Hepimiz
İlk önce sessiz-farklı köşelerde-- "

"Bu yalnızlıktan uzaklaşıyor," diye önerdi Falows.

"Bana gelince," dedi Moritz Abel, "Kendimle barış yapmak zorunda kaldım.
Son birkaç gündür çok meşguldüm. Biraz olduğumu keşfettim
Kalbinde korkak-ve yapacak bir şeyler yapmayı özledim ... "

Ona gülümsediler. "Belki dışarıdaydım," dedi Berthe. "Belki ben
sadece burada oturuyordu-"

Her biri vermiş olan üç adamın queer bir konuydu
Kadının kurtarmak için hayatı, tüm görünümlere gerçeği kabul etti
Onlardan biri olarak cesaret ve kontrol. Bahseten Abel'dı
Peter'ın tanışmadığı şarkıcı Poltneck. O kalmıştı
diğerleri alındığında hastane; Yine de onların
İlgi alanları ve en pervasız ve açık sözleri
katliam. Anlamadılar, ama kurtarılacağını umuyorlardı.

"O bir sihirbaz," dedi Abel. "Dün onlara şarkı söyledi-
bıçak. Onları sonsuz kollarda tutuyor gibiydi. Değerliydi
Buna şahit olmak için yaşamak, ama korkarım Poltneck bize gelecek. O
Öfkeyi aldım. Gittiğimizi duyun, bir şey başlatacak-eğer
Sadece bize katılmak için. O zaman hikayeden kaçacak kimse olmayacak. BT
Beni rahatsız ediyor .... Bay Mowbray sadece özgür olsaydı. Görünüşe göre bizim
Kardeşler hikayeyi duymalı mı? "

Sesi biraz kırıldı. Kaşları ıslaktı.

Nadasa tavandan geri döndü ve şöyle dedi:

"Moritz, oğlum, her şey bizimle iyi. Bu doğru olan ölümsüz."




Bölüm 2


Abel yansıttı. "Evet," dedi şu anda, "ama amacımızı yerine getirmedik .... sen
Bilin, orduyu tekrar eve götürmek için yüksek cesaretle yola çıktık-ve
Şimdi, işte buradayız. "

"Columbus adında bir adam Hindistan'a kısa bir pasaj keşfetmeye başladı ve
Yeni bir dünya buldum. Gerçekten oğlum-bunlar bizim işlerimiz değil. Sahibiz
elimizden geleni yaptığımız .... Bir kez dünyanın aniden cevap vermesini istedim
Hizmetim-keskin konuşmak. Ama terimler yaptım-hepimiz sert terimler
yapmalı. Bu-elimizden gelenin en iyisini yapmak ve
sonuçlar. Onlar Tanrı'nın endişesidir, Moritz. "

"Demeye cesaret ediyorum."

"Ben daha gençken," diye devam etti nadaslar, "bir çember yapmak istedim
dünyanın etrafında ışık. Benim gibi görmeleri gerektiğini düşündüm. Ve çoğu zaman
Arkadaşlarımı başarısızlığımı tartışmaya bıraktım. Ama bir kez eve gelip baktım
Küçük bir çocuğun gözlerine-Ocak adında küçük bir köylü çocuk gördüm.
bana olan sevgisinin ruhunu uyandırdığını ... dostum, bu konular
hayal ettiğimizden daha ince bir sanatla yönetildi. İş şey. "
Peter daha büyük akıma girdi. Hepsi soğuktu. Nadasa
onlar için yanıyor. Buz ve acı her kalpten eriyor.

"Her şeyin ters gittiğini düşünüyoruz. Oturup başarısızlıklarımızı sık sık soluyoruz
Göksel cevap havada olduğunda. Eğer o kadar geniş olmasaydık ve
Bedensel olarak, hakkımızda ışığın hızlanmasını görebiliyorduk. Bizim vardı
burada saatler. Açık olanı soluduk. Çok büyük bir ordu bizimle ilgili ve
Bir kenara itiliriz. Biz ve küçük hikayemiz kaybolmuş gibi görünüyor
Büyük kaba gürültü. Neden Moritz, düşündüğümüz bu şeyler
ve hayal edilen bir dünyanın ortasında tekrar yükselecek
ordu sırası. "

Sokakta bir ses duydular-merdivenin üzerinde bir adım attı. Tuhaf
Bekleme anında oldu, Peter'ın sesini duydu
Suyu bölmenin ötesine düşürmek-bir teneke gibi damla, damla, damla,
yüzey. Barkthe yükselmişti ve nadas ve Abel'i kapıya kadar takip etti.
Bir an sonra şarkıcı Poltneck onlarla birlikteydi ve nöbetçi
onu getiren görevde diğeriyle görevini aldı. Serbest bıraktı
kendileri onlardan ve yalnız odanın önüne doğru eğildi
Smt, yüz ellerinde kaplı, başını geri dokuma.

"Beni karşılamak için iyi değilsin," diye inledi sonunda. "Olmalıydım
Sadece bir hücrede-burada arkadaşlar arasında değil. İçimde en çok kötü görüyorsun
Başarısızlık-sadece daha büyük işini unutan bir müzik yazıcısı. "

"Bize söyle--"

Hemen cevap vermedi. Onu gölgelere geri götürdüler
Peter ve Berkthe vardı; yakından toplandı, böylece sesleri
taşımamak.

"Seni görmemeyi umuyorduk," dedi Abel, "
düşünceler. Yaptığınız şey iyi ve bir şarkı reddedilmeyeceğiz.
Konuş, poltneck-- "

"Gitene kadar iyiydim. Her şeyi düşünüyordum-ama o zaman
Kör oldum. Hastanelerdeki çalışma püskürdü. Ben ne yapmadım
yapabilir. Farklı olduğumu gördüler ve yakından izlediler. Bu beni kızdırdı.
Ben öfkelenmek ve gurur duymak için bir aptalım. Sahip olduğum tek şey yapmadığım bir şey
Kazanç-Ses yapan üzerime itme. Gerisi boşluktur.
Aslında seslerin geldiği boşluk olmalıdır ... "

"Bundan daha iyisini biliyoruz," dedi Falows. "Bize söyle ve yargılayacağız."

Poltneck düzeldi ve Peter'ın gözleriyle tanıştı. "Bu
Muhabir? "Diye sordu.

"Bu sabah sahadan geldi ve bizi arıyor-
Şüphe altında, "diye açıkladı Berkthe.

Uzun sert kol hala denizde olan Peter'a uzandı.
Boylan'ın olduğu gibi ve dramatik bir lekeyi tespit ettiğinden korkuyordu.

Poltneck, "Arkadaşınızı bomba geçirmez çukurda gördüm." "İçinde
Gerçek, oradan yeni geldim ama sana söyleyeceğim .... Belki iki yaşındaydım
Hastanede saatler veya daha fazla, üçünüz alındıktan sonra,
Benim için gönderildi. Elbette senin gibi bir çağrı düşündüm ... "

Onun hakkında yüzlere baktı ve devam etti:

"Ama beni aldığın yöne yönlendirmek yerine, nöbetçi
Kapıya bir at monte bana ve biz hızla kenara indik
Vadi, Kohlvihr'ın karargahına-batık pestilific bir yer
zeminde ve Sods ile kaplı. Orada bana ne olduğunu kırdılar
aranan--"

Dinleyicileri anlamaya başladı.

"Evet, çizgilere şarkı söyleyecektim," diye ekledi Poltneck. "Görünüşe göre vardı
birkaç kez geri sürüldü, ölülerini bıraktı ve böyle yaralandı
Sahadaki sayılar-ofisperler ve erkekler-biraz tereddüt
tekrar denemenin uygunluğu hakkında. Ancak bomba geçirmez değil
çukur. Kohlvihr, itibarını yapmaya kararlı tek bir zihnindeydi.
İnsan-bölünmesi pahasına. Düzensiz eski kemirgen
Adam--

"Adamları ileri söylemek için alışkındım. Büyük Tanrım, görmediler
Şarkı söylemeden yaralı erkeklere, bıçak altındaki erkeklere olan fark
Uykusuz, ölmekte olan erkeklere ve ev sahibi bivouacs-bu
sordular. Bu benim şeytan. Onlarla oynadım. Onları olduğumu düşündürdüm
korkmuş. Onları basit olduğumu düşündürdüm. Onlardan biri bana tenordan bahsetti
Ordu ile Chautonville. Buna oynadım. Benim için çok küçüktü
Bu zekice yakalan, çünkü ben böyle düştüm-- "

"Çizgileri yeni bir ilerlemeye söylemedin mi?" Diye sordu. Yüzü
öne doğru eğilirken astarlı ve gri görünüyordu.

"Hayır, bunu yapmadım. Ama onları öğrenmek için beklettim. Ben öyleydim
Repartee ile işgal edildi ve gerçek şansı yakalayamadığım gibi davranıyor
tüm dünyanın. Onlara anestezik olarak yargılandığımı söyledim, ama
kendimden zıt bir kapasitede emin değildi. Onlara göndermeleri için yalvardım
Imperial Orkestra Yıldızlarının Üyesi için-- "

Poltneck'in kendiliğinden, şimdi konuşurken vitriolikti.

"Onlara, çok sayıda korktuğumu, abartılı olan zavallı basit bir adam olduğumu söyledim
Yaralanmadan önce bile, ama önce erkekleri yaralarlarsa yapardım
denemek. Bana ihanet eden buydu-şaşırtıcı olmanın sevinci. Oh, onlar
mizah olmadan. Ordu ile gider-mizahsız olmak. Gerçekten mi,
Zihnin kırılganlığında şaşkına döneceksin
Bomba geçirmez çukurda karşılaştı .... elbette, gelmek zorundaydı. BT
Onlara şafak oldu-ne demek istedim ve küçümsememin gerçek durumu
-en azından kısmen. Ve ben götürüldüm, kendimden çok memnun oldum
Ve neşeli-- "

"Nerede başarısız olduğunu görmüyorum. Nerede, nerede?" Berthe sordu.

Önce anlayan nadaslardı-Abel ve Peter'dan önce bile
Devrimcinin özel tutkusu ile o kadar da öyle değil.

"Buradaydım-bana geldiğinde şehirde arkada.
Ve bu yüzden başarısızlığın nedeni bana gösterildi, "dedi Poltneck,
Peter'a derinlemesine dokunan bir alçakgönüllülükle, ilk düşüncesi için
ne eylemde ne de poltneck'in
Anlatı bir zamanlar kendi yaşamını veya ölümünü düşünmüştü.

"Çizgilere gitmeliydim ve erkeklerle yüz yüze tanışmalıydım. Oh,
Bunu düşünmemem zor, çünkü onları söylerdim
Ana Sayfa, Vadiye yerine. Geri dönüyor olabilirdik
Şimdi-tüm çizgiler ufalanan-bomba geçirmez çukur kırıldı! "

Son vuruş bu anda ona düştü. Diğerlerinin hiçbiri yoktu
düşündüm.

"Ve bunlar-Doors! Yaşayan Tanrı, bu kapıları açabilirdik!"

Elleri ona gitti.




Bölüm 3


Öğleden sonra bir sepet yiyecek gönderildi. Toplandılar
Hakkında, ışığın altındaki kadın için bir yer yapmak. Abel daha parlaktı
Gözleri hassasiyetle dolu. Poltneck uzun zamandır dayanamamıştı
kırılırken nadas felsefesine karşı sefaletinde
Ekmek:

"Tanıklığımızı konuştuk ve büyük macera önümüzde.
geriye bakmak için yasaya karşı. Biz onurlu adamız. Burada olmaktan gurur duyuyorum
Herald gerektirmeyen bir hizmetten gurur duyuyoruz. Tüm hayallerimle
Bosks'taki küçük kabin, daha nadir bir şey düşünemeyeceğim
Bu-beş birlikte, bir şarkıcı, bir şair, köylü ve iki sevgili. Onun
Bir pastoral gibi-ama karanlık acı çeken ordu bizimle ilgilidir. ... dinle
Dövüş. ... Ama kavganın bir sonu olacak mı? ... Poltneck'imiz
Orduları geri çevirmek için şarkıyı zaten söylemiş olabilir. Çok emin ol, o
_Coup_'sini zaman içinde düşünürdüm.
O. Şimdi bize şarkı söyle oğlum. Ruhun eve gelecek. Söylemek
biz --_ Rab kendi kendine dikkat ediyor _-- "

Bir soruya cevap vereceği için başlatıldı-elinde gıda ve
Gözleri yukarı doğru döndü-Almanların bir şarkısı da müziği
Mendelssohn.

... Planın iyi olduğu beşine çok açık hale geldi,
İçsel yaşam dışında hiçbir şey önemli değildi ve ruh derin nefes alıyor
ve insanın düşüncesi ve hizmetiyle kendi ölümsüz sağlığına gelir
kardeşi. Tekrar gördüler-bu iyi bir şey. Işık
yukarıda parlıyordu. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve elleri dokundu
Birbirlerinin garip bir sus ve gölgedeki çocuklar gibi. ...

Uzak mahkemeden düzensiz bir müfreze ateşi duydular, ama
Düşüncelerini şarkıdan tutmadı ya da bir not değiştirmedi. Büyük
Sandy Head yukarı doğru döndü ve eli kırık ekmeği ile eli
ve fro'ya taşındı. ...




Bölüm 4


Boylan tekrar merkeze geri döndü, ama siniri kırıldı. O
Bu öğleden sonra personel ile bir tane hissetmedim, bir yabancı olarak
Büyük kaba kuvvetin vermek istemediği bir şey istedi.
Korku ve bozukluklarla doluydu, sanki erkeklerin tüm gözleri
gizli yerlerini arıyor. Sentry'ye istediğini söyledi
Bkz. Teğmen Dabnitz ve bir asker gibi adını verdi.
Soğuk oturdu ve birkaç dakika boyunca sert nefes alıyordu-hiç olmadığı gibi bir yabancı
önce. Dabnitz sonunda geldi. Büyük kemer ortaya çıktı ve kollarını tuttu.

"Teğmen," dedi. "Seni yanlış kanıtlamak için hayatımı geçireceğim
Peter Mowbray. Amerika Birleşik Devletleri'ne teşekkür etmesini sağlayacağım ve
General Kohlvihr ve nezaketiniz için ordu-eğer onu yedeklerseniz. BEN
Ona gitmek umrumda değil-sözü alamıyorum. Tanrım, teğmen,
O çocuğu vurmamalısın! Birlikte bindik, üçü de. Var
O olmadan çok fazla ölüm. Herhangi bir devrimcinin bir bebeği olarak masum
prensip. Amerika'ya en büyük Rus hikayesini vereceğim-"

"Sevgili Boylan, inan bana, yanılıyorsun. Cehennem kadar derinler
bize karşı. Sorununa gerek yok, çünkü onlar çocuk olarak mutlu olurlar
Doğum Günü Partisi-Poltneck şarkı söyleme ve tüm katıldı-"

Boylan'ın dizleri koltuğa büküldü.

"Ama o zaman onları rahatsız etmeyeceğiz. Size haber vereceğiz,"
dedi Dabnitz. "Böyle hoş bir partiyi kesintiye uğratmak utanç verici olurdu.
Judenbach bir gece daha merkezimiz olacak. "




Bölüm 5


Moritz Abel şöyle diyordu:

"... Dünyada mükemmel bir hikaye var. En derinleri taşıyacak
zihin, madde veya ruhun incelenmesi. Fiziksel olarak kesindir; Zihinsel olarak
dengeler; Ruhsal olarak nihai ders. Her şeyi bulacaksın
Hıristiyanlık hakkında bilmeniz gerekir, çünkü bunun ruhudur;
Mesih gelmeden önce dünyada olmayan tek şey. Sen
İçinde baban kim olduğunu öğrenecek; Kardeşin kim
Komşu.

"Shams ve maddi ofisler için net bir göz kazandıracak
ve hayali seçilen halkların tehlikesi için. Ondan çizeceksin
İyi eylemlerin kozmik sadeliği ve taze ve çıra çeken bir nefret
Grotesk arzunun insan hayvanı.

"Çocuklar bunu heyecan verici kavrayarak kavrarlar;
Entelektüellerin eleştirel fakültesi ve azizini gözyaşlarına göre canlandırır
Ecstasy, şehitliklere bile. Birlikte barış hayalini ifade eder
uluslar ve erkekler. Bu bir küre. Kör ve kazanabilirsin-takip edebilirsin
İyi Samiriyeli'nin Ruhu. "




Bölüm 6


Işık, çatı penceresinden aşağı inen gri idi. Abel ve
Poltneck ve Falows ön uçta yere oturdu, çünkü orada
Herkes için sandalye değildi. Gölgelere geri döndü Barkthe ve Peter.

"... Bence biraz şaşkın olacağız," diyordu, "
Güneş ışığında uyanan bir rüyadan uyanıyor. Biri karıştırıyor, sen
Bilin ve gözleri tekrar kapatır. Gerçek, yavaş yavaş-eğer ev
sessiz .... çok sessiz olacak. Toplamaya alıştık
çok uzun ve gece çığlıkları. Farkına varmamız biraz zaman alacak
Her şey bitti. Sanırım nasıl olacağını görüyorum. Sahip olacağım
Bu memnuniyetsizliğin duygusu-uzun zamandır beklenen bir şeyin
olmak. Bir şey ne zaman uyanış üzerine birine nasıl geldiğini biliyorsun
Mükemmel olmaktır-varlığı, biri ne olduğunu hatırlamadan
öyle mi? "

Peter gölgede başını salladı.

"Ve sonra hatırlayacağım. Sen olacaksın. Gerçekten açacağım
gözler-ve orada olacaksın! "

Ateşinden bir şey geldi.

"Bunun gibi olacağından eminiz-daha fazla?" Tekrar etti.

Sesi ve dudakları titredi. "Tıpkı küçük bir çocuk gibi soruyorsun Peter.
Kalbe çarpan küçük çocuk. Gerçekten mi
_Fterward'a inanıyor musunuz? "_

"Evet, ama bunu tam olarak göremiyorum, biliyorsun, senin gibi."

"Her şeyin yollu ve aptalca ordu olarak düzenlendiğini düşünmüyorsun
Bunu yapmak ister misin? "

Birlikte yumuşak bir şekilde güldüler, ama onun yaptığı gibi görmesini istedi.
"Çünkü," dedi, "eğer yaparsan, daha hızlı birlikte olacağız. Ben
Gitmek ve seni bulmak zorunda kalırdım, eğer gelmediysen ---- "

"Gelmek istemeliyim," dedi Peter.

Gözlerini Twilight'ın ötesindeki çatıdan, yüzüne kadar takip etti.
Nadas, gölgelerde belirsiz bir şekilde görülür. Bir figür gibiydi
Hindu kutsal adam orada çok alçak, elleri avuçları yukarı doğru kaldırdı, onun
Ses sadece duyulabilir.

"Dinle," dedi eli Peter'ın üzerine düşüyor.

"Askerlerin büyük yanlış olan ölümü o kadar da değil
Anavatan. Bir adam her zaman ölmekten daha kötü yapabilir. Bu ölüm
Anavatan'ın ilham verdiği nefret-dövüş ölüm-
başka bir ülkenin adamları için kan dostu ve nefret-düşman değil
Hepsi, aralarında hiçbir zarar değiş tokuş edilmedi. Öyle ölümler
Dünyayı nefes almayı zorlaştırın-hayvanların avı ölümü. Ancak
Tüm bunlar geçiyor. Bu savaşlar son zamanlarda acele etmek zorunda kaldı
uzak...."

"Söylemek istediğim buydu Peter," diye hevesle fısıldadı ...
"Nadasa her şeyden daha büyük,-bir ilham verici. Onunla dışarı çıkacak
Güçlü ve parlak erkekler için rüya. Bunun ölmekle aynı olduğunu düşünüyor musun
Dövüş ölümü-bir lanet ve erkeklerin ölümü için bir tutku ile
Hiç yüz yüze görmedin mi? "

"Oldukça iyi, biliyorsun," dedi Peter. "Görecek kadar hevesliyim
Bu, ama henüz kapalı bir kapı. Ancak bir şey var
Senin gibi bir kadın hakkında ölümsiz-evet, eminim ---- "

Elleri hızlıca bastırdı. "O zaman çok emin olabilirsin, var
Sevdiği Adamda Ölümsüz Bir Şey .... Dinle, Fadrows konuşuyor
şimdi ülkeniz hakkında: "

“... Rusya istilacı, ama Amerika yeni ruhun tapınağı.
Amerika bu savaştan sonra dünyayı yeniden canlandırmalı. Olduğuna inanıyorum
Şimdi tekrar doğdu .... Doğru yetiştirildi. Her zaman geri dönmek için vardır
üzerine. Özgürlük ve hizmet ilkeleri üzerine kuruldu.
sıkıntılı. Başka hiçbir ulus bunu söyleyemez. Ama Amerika aşkı kaybetmeli
benliğin, ulusal bir ruh olmayı bırakmalı ve
Geleceğin Dünya Ruhu. Aksi takdirde onun anlayışında kutsal olan her şey
öldü ve peygamberlerinin tutkusu boşuna.

"Ulusal ruhun gelişimi için bir zaman var, ama önde
Yol dünya ruhu, gerçek anavatan. Değerli fısıltı
yurtdışında, vatanseverlik adına daha fazla günah işlendiği
başka bir şey. Bu küçük yörünge ve öldürüldüğü zaman gelecek
Sanrılar eyaletçiler arasında geri dönecek; Kötü bir kelime değil
Kendisi, istismar yoluyla kayıp bir anlam.

"Bir asırdan fazla bir süre önce ilham veren Fichte, Almanlara hitap etti
En yüce coşku ile suçlanan bir dizi belge
halkının geleceği, böyle bir anavatan temelinde
Yaşayan cevap, erkeklerin mükemmel ilişkisi olabilir. Yıllarca ve
Onlarca yıldır o manevi ateşlemenin parıltısı orada katlandı. Carlyle, değil
Bir country, onu gördü ve dehasının yakıtı ile yanıyor. BT
Şimdi Prusya'ya ölü görünüyor, ama bu parıltı asla ölmeyecek. Biraz güçlü
Şam'a giden yoldaki gençler,
Işığı Yahudi olmayanlara taşımak için parlaklık ve ortaya çıkar.

"Artık Amerika'da böyle bir ses olmalı. Yeni hissediyorum
Amerika'nın Genius'u, henüz asalında değil, henüz pek de eklemli değil, ama
Eşsiz acıların bu günlerinde hızla olgunlaşıyor. Yapacaklar
Yeni Çağ'ı yorumlayın. Yeni Rusya ile yüz yüze buluşacaklar. BEN
Şimdi bizim için izlediklerini düşünüyorum. Bağ kandan daha kalındır.
Avrupa'nın geleceğini bu milyonlara yazdılar, şimdi
Yoksulluk soğuk topraklarından istilacılar. Bence tutacaklar
Biz gelene kadar ruh.

"Fichte vatandaşlarına hitap ettiğinde Almanya için tüm bunlar doğru
Bu saatte Amerika için doğru. Tüm fiziksel ve ruhsal baskılar
Avrupa'nın aksaması Amerika Tapınağı'na
Para değiştiricileri dışarı çıkarın ve onu Tanrı'nın evi yap. "

Fadrows'un sesi yumuşadı. Amerika'dan tutkuyla konuşuyordu
bir sürgün. Köylüleri sevdiği için onun iyiliğinin düşüncelerini sevdi
onun hakkında. Oda hala oldu.

"Kahramanlık zamanı," diye ekledi. "Amerika onu özgürleştiriyor
Dahi, sadece kendisinden değil, aynı zamanda eski dünyanın
çöküş. Sizce yıkıcıda kader yok mu
Eski yer işaretlerini ovalayan enerji? Daha ziyade öyle görünüyor ki
Yaşlı ve kirli olanlar rolünü oynadı ve
Yeni manevi deney. Amerika'nın yeni şarkısını duymak istiyorum-
Yeni Çağ-görevlerinde bozulmamış işçiler. Onlar gibi şarkı söyleyecekler
Asansör .... evet, Yeni Çağ'ın şarkısını duyacağız. Hacılardan beri
Birlikte şarkı söyledi, böylesine heyecan verici bir uyum o batı topraklarını hareket ettirmeyecek.
Biz geldiğimizde Rusya için şarkı söyleyecekler. "

"Beni çok utandırıyor," diye fısıldadı bir an sonra, "diye düşündüğümde
geldiğinde günümüzde zayıflığım. Ama Peter, oh, seni istemedim
Gelecek ---- "

"Utanmazdım," dedi. "Bana senden bir şey verdi
Onsuz sahip olamazdım. Bir adamı tutacak çok şey vardı
Merak-başkaları ve yüceltmeler için yapmalısınız, ama günümüzde
vadimde, toprak diplerinde, sadece insanda görüyordu
Işık, kanatların yorgun. Hacın en iyi anıydı,
BERTHE-en derin. "

Peter ona bunu söylemek istemişti.




Bölüm 7


Big Kemer kendi büyüklüğünde bir adamın önünde durdu-komutan olan Lornievitch
komutanların kendisi.

Geceydi. Boylan yeni bir kdv içine girmiş ve ikna olmuştu
Dabnitz, Judenbach'tan dört mil doğuya bir eskort sağlamak için
Galiçya Ordusu'nun ana merkezi.

Geniş bir çobanın dış odasında uykulu stenograf sıraları
Little Hill Village'da Ev-Düşük Tavanda Teller Ağı,
Fenerler, Mumlar, Field 'Telefonlar ve Telgraf Tickers, Yok
azaldı; bir devletin yönetiminde olduğu kadar rutin-
Bu canavar savaş çizgisi-muhteşem hiçbir şey söylememek.

İki adam şimdi küçük bir iç odayı doldurdu. Lornievitch İngilizce konuştu-bir
Arayanın beğenisine kadar İngilizce. Belki de yığın bağıydı
aralarında.

"Peki, yani sen _rhodes'in Boylan'sı? _-- Nedir, Bay Boylan?
Biz çok meşgulüz. "

"Eyaletlerin genç bir arkadaşım var" _ üç kez başladı ve konuştu
Dakikalar-Lornievitch kıvrılana ve yardımcıları acele edene kadar konuştu
Yardım etmeye hazır.

"Peki Kohlvihr ne diyor?"

"Bir tercüman aracılığıyla onunla konuşmak zorunda kaldım.
Cevap İstedim. Korkunç bir gün geçirdi. Bir Amerikalı'nın hayatı
orada tartışmak için çok küçük-"

"Ve buraya bana geldin. Bu arada, telde genç adam
dava-bir devrimciyle olan bir aşk ilişkisi-ve
Rus ordusu. Sen güçlü bir adamsın, şüphesiz cesur bir adam-"

Boylan Peter'ın hayatı için savaşıyordu, çünkü savaşmayacaktı
kendi; Ve yine de komutan için ısındı-her taraftan elyafer
ısınma-bu ofis hakkında insan işinin bir şeyi
Judenbach'daki karargah uğursuz ve den benzeri görünüyor. Sadece onun
Tüm olasılıkla umut.

"Ama Bay Boylan," diye ekledi Lornievitch, "Benim durumumda ne yapardın?
İçinde büyük bir eylem, ön, yan. Karşı bir davaları var
diğerleri-ve onlardan biri. "

"Anlık bir infatasyonda biri olabilir-"

"Saçma, Boylan-bu kızlar için zaman yok!"

"Sana bunu veriyorum efendim. Ama o bir devrimci değil. Uyudum ve
gece gündüz onunla sürüldü. Gazetesi sigara ödemeyecekti
Ordu sonundan hikayeyi anlatmaktan başka yapmak. O gitmişse _loco, _
Onu kolumun altına götüreceğim-- "

"Diyorum Boylan, ondan bu şekilde ne istiyorsun? O bir gazete
yarışmacı--"

"Mowbray bana geldi. Denemedi, ama orada. Sahayı olarak aldı
Her zaman onun işi olsaydı. O bir arkadaş, zeki, cesur, bir
Beyefendi her zaman, temiz kesim, bir kahkaha, bir el-ve her şeyin üzerinde bir çocuk.
Bilmiyordum-onu tehlikeye atana kadar. Eğer daha kötü hissedemedim
Yaşlı kadını mıydı-ben iki kez yaşındayım, lanet olsun ... "

"Yenilmezsin Boylan. Sana şunu söyleyeceğim: Daha iyi hissediyorum. Bu
bir şeye değer. Vadilerde işler siyah görünüyor. İnsani bir şey
Gelende ihtiyacım vardı. Şimdi geri dön. Hiçbir şey yapılmayacak
sabah. Bütün gün Avusturya casuslarını çekmek zorunda kaldık. Onları yakaladı
Kırmızı el. Ben de kendimi kırmızı hissediyorum. Geri dön ve yarın önce
sabah onu düzeltmek için bir sipariş alacağım
Diğerleri-son eylem yapılır. Belki ona kendime bakarım.
İyi geceler .... Oh, diyorum, Bay Boylan-- "

"Evet, general."

"Ah, önemli değil. Sadece bir arkadaşa sahip olmak istediğimi düşünüyordum
Young gibi, _TEMAN_

"Mowbray-Mowbray-adını unutma, General--"

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Boylan ruhunu içine koydu. Rusları seviyordu. Bu taraftan uzaktı
Gece yarısı, ama şafak kokuyordu.

Kendi mahallelerine geri döndüğünde, büyük ölçüde titreyen gölgelerde esniyor
Taze aydınlatılmış mumdan, Peter'ın yerdeki eyer çantalarını kaydetti,
ve onları geceye götürmenin iyi olabileceğini düşündü.




Bölüm 8


Peter, rüzgarlı tavan ışığında değişen bir yıldız olan odayı yürüdü; A
Göstergenin durduğu merdiven kapısının ortasında mum; BERTHE
Onu sandalyesinden sürekli olarak izliyor. Uzak uçtaki diğerleri baktı
ara sıra yukarı. Düşük tonlu konuşuyorlardı. Poltneck şarkı söylüyordu
Halk şarkıları-teknenin ve beşiğin, yürüyüşün ve
Evlilik ve hasat, zalim kış ve hamile sıcaklık
Tekrar; Toprak ve akarsudan gelen şarkılar ve basit
İnsanın Kalbi, Moskova Ana'dan daha yaşlı, herhangi bir insan adının ötesinde yaşlı
Onlara takın. Doğru ve anonim, bu şarkılar. Önce dudaklar
Sung Onlar Asla,
Ölmez, ama dünyanın dört bir yanındaki evden eve taşınır. Gerçekten de
Melodiler toprak ve gökyüzünden doğdu, yükselen sis gibi
Sarı güneş güneyden doğduğunda ve
İlkbaharın "yeşil gürültüsü" demir soğuk algınlığını yapar.

Peter'ın hareketsiz oturamadığı an gelmişti. Barkthe asla öyle değildi
Canım, ama kalamadı. Üç adamı gerçek yoldaşta tuttu
Ruh, ama şimdi onlarla oturamadı. Korkacak hiçbir şeyi yoktu; Tümü
oldukça iyiydi.

Amerika'yı "doğru yetiştirildiğini" düşünüyordu; Biraz değişim
Şimdi onun üzerinde olabilir, kendi dönüşümüne benzer bir şey. Olmuş
Amerika ve yeni Rusya arasında kandan daha kalın bir bağ var mı? Kelime
Rusya'nın en büyük şeytanını bir
gün. Bir ulus, onu bir
Süpürme. Rusya, bir vuruşta elli milyon köleyi serbest bırakmamış olsaydı
Kalem-Alexander'ın büyük kurtuluşu? Ve Rusya şimdi
Dünya'nın güçlü bir doğurganlık enerjisi-burada nihai bir önem; için
Bu konuk her zaman bir insan meridyenine ulaşmadan önce gelir,
Ve daha sonra değil .... Ölüm Hücresi arkadaşları dokunuyordu
doğrusu; Bu karanlık acı çeken ordu geleceğin Avrupa'sıydı-
Amerika'yı kardeşi kardeşe cevaplamaya zorlayacak Rus sesi.

Halk şarkıları ruhunda şarkı söylüyordu ve Abel'in çizgileri
Ücretsiz, _ Spenski ve Samarc'ın arkadaşlıkları, bunların odada ve
Berkthe Wyndham'ın aşkı.

Hepsi galip gelmişti. Derecilik şimdi oldu. Gerçekliği düşündü
yarın, ama terör veya boşluk olmadan. Öyle görünüyor ki
Bütün bunları terk ediyordu; Amerika, Rusya, dostluk, aşkı
Kadın, artık onun kısmı değildi; Yine de her zamankinden daha yakın görünüyordu
onlara. Falows'un dediği gibi, "Bu şeyler ölümsüz." Belki de bu
Çok oda ve bu, dünyadaki günlerinin en büyüğü olacak
Biri tarafından göründüğü kadar net ve sihirli bir şekilde resmedilen
Şimdi hepsi; Kırmızıdan sonra, yeniden yapılanmanın bazı genç işçileri tarafından
At Horse of War sonsuza dek geri sürüldü.

Sürdürüldü. Duygu, erkeklerin yapamayacağı hiçbir şeyin yapamayacağı açıkça geldi
çünkü ona zarar veriyor. Annesinin bir süre nasıl olduğunu bileceğini hissetti
Sonunda onu anlamaya gelmişti. Her şey cevaplandı
mistik geleceğe göre. Hepsi oradaydı; Hepsi söylenecekti.

"Neden yarın," diye bağırdı aniden, "neden yarın, yapacağız
Bugün gülün. "

Onlar onun hakkındaydı. Getiren her şeyi anlıyor gibiydi
Sözleri, sanki aynı kesme işaretine düşüncelerini takip etmiş gibi.
... ortasında gülüyordu.

"Sanırım şarkı söyleme ve hepsi olmalı," dedi nefes nefese.
"Benden uzaklaştı. Günümüzde çok iyi oldu. Görmüyorum-ben
Gerçekten değil-hepsini kazanmayı başardım. "

Peter Mowbray'ın bildiği bir adım, yavaş ve ağır merdiven üzerine bir adım.
Refakatçi nöbetçi sokak kapısında aşağıda kalmıştı ve şimdi
Muhafız arkadaşına açılması için çağrıda bulundu. ... Peter daha önce boğuldu
Arkadaşı itaatsizlik eden ve inanmaya gelen bir çocuk gibi
Babadan daha iyi biliyordu. Gece yarısı büyük kemerdi.

"Tıraş takımını getirdim," dedi. "Merhaba Peter."

İnce ışının yüzü cilalı metal gibi görünüyordu.

"Girin." Peter onu elinden geçirdi, bu da kolayca çekildi
Eşik, ama vücut hareket etmedi.

"Hayır, içeri girmeyeceğim ..."

"Boylan, gel! ... Buluşmanı istiyorum--"

"Hayır. Sabah görüşürüz .... Tanrı aşkına, öyle görünme
Mutlu ve ağzını kapalı tut .... iyi geceler. "

Parlayan gelecekten önce bir perde düşmüştü. Peter yükseltemedi
Yine. Gülüşünü ve hafif yürekliliğini geri getirmeye çalıştı.
Diğerleri, ama bu bir alaycıydı. Dünya tüm kaosuna gelmişti ve
Çılgın yorgunluk. Söylediği tek şey anlamsızdı. Şarkı
üzerinde. Barkthe, karanlık köşeye dönerken ona elini verdi. O
konuşmadım, bir an için ve sonra sadece şöyle dedi:

"Ne kadar hassasız!"

Şimdiye kadar bildiği tüm yorgunluk ona geldi, toplandı
İniş için birlikte, canlılık bastırmak, onu soğuk bırakmak ve
geri alındı.

"Çok yorgunsun," diye fısıldadı. "Belki biraz dinlenebiliriz.
Üçü dinleniyor. "Sonra biraz sonra, yarı uykuda bir çocuk gibi, o
"Seni seviyorum" diye ekledi.

Onun iyi gecesi idi. O kısa gece boyunca sedir dalları ve keskin hayal etti
Sonbahar havası; Geniş çam dallarından düşen kar yağışı. Oradaydı
Uyandığında tavan ışığında gri. Barkthe yakındı, yanağına karşı
Son şey onun için yerleştirdiği eyer çantaları. Çok beyaz
Ve küçük yüzü uyurken baktı, elleri onun altında katlandı
Chin .... Peter izledi, gözleri hafif ışığa alıştı.
Beyaz kapak yanında yatıyordu, ona kıyasla farklı ve kusurlu bir beyaz
et; Ve saçlarının yumuşak derin gecesi ona yeterli görünüyordu
Herhangi bir dünya için hoşluk. Uyuyan bir kız-ve böyle bir inanç vardı
bilinen. Bu konuda bir güzellik vardı.
Yer, kasaba ve asker.

Sefalet kalbinin derinliklerinde başladı, boğazına kadar yükseldi, bulanıklaştı
Gözleri, neredeyse tüm doğasını çözerek direnişin geçmişini çözdü; bu
hala şansı olmayan, çocuğu olmadan, çok adil ve
Kendini çok az isteyen ve çok fazla şey
Dünya-aptalların utançına ve atışına getirilmelidir. Bir çırpma
gözlerin. Mowbray, öz kontrolünü her bir güçle tuttu. O
günün sorunu ile karşılaşırken onu irade gücünde tutacaktı,
ve ilk acımasız düşüncesi. Kaşları biraz daraldı, sanki
Biraz acı veren .... konuşmak için dudaklarını takip eden bir gülümsemenin şafağı
Adı, onun yerine öpücüğü ile tanıştı. Yüzünü ellerinin arasında tuttu,
gerçekleşirken ona gülümseyerek.

_ "Sevgili Peter-Yolculuğumuzun günü-" _

Köprüyü soğuk su ile minnetle fırçaladı. Dokunuşu
Razor ona daha önce hiç tanışmadığı gibi queer bir pang verdi.

"Sen sadece bir çocuksun," diye belirtti Berfet ... "Birisini temiz hissettirmeli.
Mevcut olduğumdan beri yıllar geçti-"

Diğerleri şimdi uyanıktı. Tıraşın üzerinde neşeli yaptılar, hepsi alıyorlardı
Dönüyor, hatta nadas, son ve en uzun. Gerçekten de çok azdı
İlk testleri gelmeden bitti. Bir kırbaç gibiydi-bu adım
merdiven üzerine, ama sadece çay ve ekmek ile bir nöbetçi.




Bölüm 9


Gri bir şafak, sürüş sisi olan bir doğu rüzgarı, sefil bir gün uzakta
Her vaat ve Big Kemer, bu portentlerin hiçbirini kaçırmamıştı.
tam karanlık. Sabah korumasının ilk rahatlamasıyla
Merkez, oradaydı. Dabnitz ortaya çıktı ve korkunç bir şekilde gülümsedi. Telli
zaten meşguldü; Kohlvihr dengesizce geldi, onun hakkındaki eski duman
Bu Boylan'ın dudaklarını yalamasını sağladı. Kendi sinirleri kötü bir şekilde buruşmuştu.
Bir uyarıcıdan hoşlanabilirdi, ama yalnız düşünmemişti.

"Komutandan kelime mi arıyorsunuz?" Diye sordu Dabnitz.

"Evet."

"Öyleyse biz. Bugün onun için.

Boylan ilgiyi simüle etti. Ancak dünyasında bir fikir vardı.

"Bu arada," diye ekledi Dabnitz. "Komutan tüm ayrıntıları istedi
Bu sabah üçte. Ona gönderildiler-Mr. Mowbray'ın davası-- "

Boylan çenesini sarstı. Geç saatlerde, yünlü yakası görünüşe göre
çökmüş.

"Henüz duymadın mı?"

"Henüz değil. Bekliyoruz--"

"Siz duyana kadar hiçbir şey yapılmayacak mı?"

"Mowbray'ın durumunda değil. Diğerleri-diğerleri çay içti ....
Bu sabah çok sessiz-şarkı söyleme. "

Boylan bunun için ondan nefret ediyordu, anlık ama yara yaralı bir nefret .... tarla
telefon başladı. Şu anda bir
sayfaları makineye konan ve şeritler verilen stenograf
Personel, bestecilere son dakika haber hikayesi gibi.
... Boylan'ın yaptığı en zor şeylerden biri Dabnitz ile konuşmaktı
Aşağıdakiler: "Diğerlerini alıp ayrılırsanız orada olsam iyi olur-
Peter Mowbray. Dürtüsel. Bir sahne istemezsin-bilirsin-- "

"Bir dakika-sanırım meselenin tel üzerinde," dedi Dabnitz,
Telgrafa geri dönüyor.

"Evet," başını salladı ve bir süre sonra Big Kemer'ı bu mesajı verdi:

"Bay Boylan'a iltifatlarım ve mükemmel saygı gösteren güvenceler.
Bununla birlikte, sorduğu iyiliği, verme gücümden tamamen çıkardı. "

Boylan'ın çenesi düştü; Ağzı tükürük ile dolu. Dabnitz dedi
bir şey, "... umutsuzca özür dilerim ... başka bir tane bitiremezdi
yol."

"Gel, gel-bu yapmayacak," diye mırıldandı Big Kemer. O değildi
Dabnitz'e cevap veriyor, ama kendine komuta ediyor .... tekrar yuttu ve
döndü:

"Olaydan sorumlu olacak mısın?"

"Evet, şüphesiz. Çok kısa olacak--"

"Seni aşağıda bekleyeceğim. Tabii ki orada olmak isteyeceğim, sen
Bilmek--"

"Bilmiyordum," diye iç çekti Dabnitz.

Boylan aşağıda duruyordu. Yağmurdan uzak ateş ettiğini duydu
Alanın yönü .... Lornievitch şüphesiz bir kanat başlamıştı
hareket. Kohlvihr, Judenbach'taki yaralarını başka bir gün için yalayacaktı.

Dabnitz merdivenden ortaya çıktı, elinde bir kağıt. Bir
Bir müfreze için kışla nöbetçi ve sabırsızlıkla beklemişti
geliyor. Big Kemer, mahallelerinin kapısında birkaç adım uzakta,
tekrar yutuldu .... önemli olabilir .... siyah gerçek şu ki
daha fazlasını yapmazdı ...

"Ah, diyorum, teğmen, buraya bir an gel, lütfen. Sana göstermek istiyorum
bir şey--"

Boylan Rusları yönetti ve döndü. Yer boştu. Dabnitz
onu yorgun gördü-sonra ani şaşkınlıkla.

Bir tür ayı ulaştı. Aşağı çekildi, yüzü boğuldu
Yastık taş gibi bir göğsünü kaplayan yünlü bir gömlekte. .
bina düşmüş olmalı. Eller ne kaba ne de hızlıdı, ama
Onu buhara çeviren bir tür güçle pençediler. Orada
hayatı kapatan boynunda omurgasının üzerine bir parmaktı
Akımlar .... Dabnitz şu anda gözlerini açtı-boğulan bir kağıt
ağzında. Mamut ona baktı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, teğmen, ama düşünme şansım vardı."

Bu anda Boylan, Rusların taşıdığı gazeteyi gördü. BT
zemine çırpınmıştı, Kohlvihr'in imzası açık bir şekilde. .
Amerikalıların artık yararlanmasıyla ilgisi olan ağırlıklar
Tümü. Anlık düzeni ve taşıyıcısını etkisiz hale getirmişti; O
Takımını muhtemelen yönlendirebilir. Ama büyük tek gözlü sistem
Her şey, tek yıkım görevini bilmek. Geri dönecekti
Bu parça parça-görev bitene kadar. Yine de yaşarken Boylan
Bu özel durumda devam etmesine izin veremedi. Dövüşüyordu
Şimdi Rus ordusu; Bu öldü; Yapılacak tek şey tutmaktı
Peter Mowbray mümkün olduğunca uzun süre canlı. Daha fazla ayrıntı aldı
Ancak umutsuz.

Dabnitz dikkatlice bağlandı ve ortasında köşeye kaldırıldı
eyer ve kit. Önlemek için çenesinin etrafına ekstra bir şerit sabitlendi
Gag'ın fırlatılması. Büyük Kemer O kadar sürekli ve yumuşak bir şekilde konuştu
Çalıştı:

"Sen iyi bir askersin. Oyununu tohumlara oynuyorsun. Ben yok
sana itiraz. Her şey bittiğinde seni düşüneceğim-bir çığlık olarak
Field Man. Bize de iyiydin-her şey yapabileceğin her şey
rahat ve tekerleklerin döndüğünü görmemize yardımcı olmak için .... sadece bu
küçük şey. Belki çok ciddiye aldığımı düşünüyorsun-bu mowbray
şey. Belki yaparım. Bu benim cenazem .... vay ve ben sadece
Mecazi olarak konuşmak! ... Her halükarda ben bir nihilist değilim. Sadece aldım
Mowbray beyinde .... Seni olabildiğince az incittim. Yapmayacağım
Seni uzun süre burada bırak oğlum. Seninle kaba değildim. Görmüş olmalısın
O--"

Dabnitz'in gözleri yuvarlandı.

"Şey, görüyorsun çok fazla gürültüyüm.
Sesinizdeki resmi tını, teğmen .... şimdi rahatsın ve
Takım sokakta servis edilir .... Bak burada ne var! Ben dikkatsizim
El-Al-shooter ve kemer. Onlarla daha rahat dinleneceksiniz.
Ve biraz kılıç? Ben de alacağım. ... Uzun olmayacağım, Dabnitz. "

Kağıdı taşımaya gitti. "Teğmen diğerine çağrıldı
görev, "sorumlu görevli memura durmadan dedi."
Burada erkekler, ben gelene kadar-- "

Ateşleme yoğun Valleyward'dı. Boylan düşünme ihtiyacını hissetti
Dahası ve merkez merdivenine girdi. Heyecanlıydı
Yukarıdaki sesler ve görmek için acele etti. Kohlvihr,
Üst odanın merkezi-telgraf gergin bir şekilde işaret ediyor, yarısı
Belli bir doğum boyunca olağanüstü yoğunlukta bükülme personeli
Mesaj .... Ne istedikleri telefondan geldi.

Boylan dört Rus subayın telgraftan telefona acele ettiğini gördü
Tablo .... bir şeyler olmuştu. Geri döndü.

"Her şey kapalı," dedi askere. "Kışlalara geri dön. Düşmanın var
Kırık-"

Sondan emin değildi, ama kağıdı yırttı ve parçaları buruştu.
Takım tersine döndü ve kayboldu. Caddenin en ucunda
Süvari ekibi, tek bir dağıtım binicisinin arkasında öne doğru dörtnala gidiyordu.
Haberler zaten merkezde biliniyordu ve personel memurları patladı
Geri çekilme emirleriyle ileri-doğuya doğru yeniden yer. Hayır
Şimdi gizli. Düşman, Kohlvihr'in bulduğu vadiyi geçiyordu
geçilmez.

Big Kemer, hayatın kalbinde dolup taştığını hissetti. Sonra düşündü
Dabnitz ve ona gitti, kapıyı geride bıraktı.

"Ne var _get_, teğmen? Bir kez göz kırpıyorsanız-yaparsan."

Dabnitz başını salladı.

"Bu düşman kırıldı. Judenbach terk edilecek _pronto_.
Dinlemek--"

Süvari sokaktaydı ve yurtdışına geri çekilme emrini taşıyordu ...
Detayları bile açıkça duydular. Hastaneler olmayacak
Boşaltılmış, silahlar ve mühimmat kolayca nakledilecek,
yok edildi. Son cehennem kasabada başladı.

"Dabnitz, sizi hesabımda yakalananlar arasında istemiyorum. Sadece unut
Bu sipariş! Takım geri döndü. Personel engellendi ve sıkıştı
daha büyük şeylerle. Unutur musun? İki kez göz kırpmak-- "

Tereddüt yoktu.

"Güzel. Nöbetçiler çağrılmalı-merdiven kapısının açık bırakılması.
Onlara katılın ve daha fazla rahatsız etmeyin. Odadan ayrılmayacağız
kasaba el değiştirir. Bu küçük işin olup olmadığını asla sormayacaklar
Tamamlandı. Şimdi benimle gidip bunu yapacak mısın? İki kez göz kırpmak-- "

Kesinlikle yapıldı; acele için bir yalvarma.

"Dabnitz, sana güveniyorum. Seni bir süre Amerika'da eğlendireceğim-hepsi
Washington ve New York .... tam olarak sorduğum şeyi yapacaksın-daha fazlası, hayır
az? Tanrım, dostum, şimdi onları öldürmek iyi olmazdı. Onlar
Sonsuza dek elden çıktı. Belki Avusturyalılar yine de yapacak. Göz kırpmak
iki kere--"

"İyi." Gag serbest kaldı ve çeşitli bağlar.

"Şimdi, benimle gel. Seni bir iki saniye ama bir iki saniye tutacağım-"

Dabnitz yan tarafında Skylight hapishanesinin merdiven girişine doğru yürüdü.
Aşağıdaki nöbetçi ile konuştu. Muhafız memuru çağrıldı; .
Sentry yukarıdan çağrıldı, kapı açık kaldı.

"Bekle," dedi Boylan sonunda Dabnitz'e. "İşte silahın, teğmen.
Sana mecburum. Bir gün daha iyi bileceksin, bununla ne demek istediğimi-"

"Onları örtbas et," dedi Dabnitz boğuk bir şekilde. "Seni veya herhangi birini öldüreceğim
Sokakta gördüğüm diğerleri. "

"Oldukça haklı olacaksın."

Dabnitz geri döndü. Büyük Kemer müzakere edildi. O kadar güvenmedi
Rusça. Onu teslim ederken onu küçük cep tabancasıyla kaplamıştı
kolları geri. Hala Boylan esir düşmesine neden olamazdı.
Şimdi umudu, teğmen böyle bir acele ve kargaşa bulacaktı
olayı unutmaya zorlanacağını. ... duydu
Merdivenin üst kapısında sesler.

"Sen misin Boylan?"

"Evet."

"İyi sabah. Naber?" Peter'dı.

"Aklıma tam olarak yerleşmedim. Aşağı inmeyeceksin. Biz
Noel ağacını dekore etti. Ben burada nöbetçiyim-- "

Yan sokak terk edildi. Ana otoyol bir taht, garipti
Enerjinin büyük kısmı şimdiye kadar kuzeye doğru yeni yönü vardı
vadiye doğru hareket etti. Sappers yıkım çalışmalarındaydı.
Kasaba patlamalarla sallandı, ancak büyük önem taşıyor
Kemer, anlar ona daha fazla kavga etmeden geçti,
şahsen.

"Belki de sonuçta yapışmak demek," diye mırıldandı. "Ben görmeli
onunla kare idi ... "

Sonra Big Kemer, sanki kendi sözlerini duymuş gibi sert bir şekilde gülümsedi.

Personelin geçmesine kadar bir tür vahşilikle izledi.
Kapıya geri döndü .... Kohlvihr Patates çantası gibi oturuyor,
Cesur ama melankolik Doltmir-son olarak Dabnitz. İkincisi geçti
Başın dönmesi olmadan küçük yan sokak. Birçok andan sonra Boylan
Köşeye çıktı. Güney sınırından tüfek atışları ve
Ateş kokusu, kritik ilgi konularıydı. Ana otoyol
hepsi Rusların boşaltılmasıydı. Küçük bir topçu partisi
Büyük bir silahı yarı yarıya kurtarmak için mücadele ediyor. Üç ambulans acele etti
yaralı memurlarla dolu-ama binlerce çığlık
Yaralı Kayıtlı Adamlar Rusların
terk etmek. Kasabanın alt yarısı bloke edilen son bir harabedeydi
sokaklar.

Ama rüzgar dumanı bir anda temizlerken (veya
Yeryüzüne alçak), Big Kemer bir birlik sütunu gördü. Single
Tuhaflık onu queer duygularla vurdu. O döndü
merdiven kapısı. O, uzun zamandır bastırılmış bir hacim, akciğerlerinden ortaya çıktı.
yorgun bir şekilde yukarı doğru.




VI

Kask alanı

Bölüm 1


Peter üst kapıdan geri döndü, çünkü yolda başka bir şey yok
Boylan'dan haber alacaktı. İçinde gördüğü ilk yüzdü
Nadas 've üzerinde, kendi bakışında hızla hızlandığında, orada geçti
Bazı dokunaklı yüklerden bir bakış. Sahip olan bir adamın görünüşüydü
Mücadelenin kazandığını düşündüm ve şimdi tekrar yeniden başlatılması gerektiğini algıladı.
Poltneck hemen geride kaldı. Peter resimde korumak istiyor
Şarkıcının şansın ölüm yerine hayat olduğunu fark etmesi-
çok heyecan verici bir insan olan hayvan ve melek karışımı, olduğu gibi
bu yüzey üzerinde ifade edildi. Abel gülümsüyordu, çocuktan bir şey
Gülümsemede, dudakların etrafında bir muazzamlık; Ve Berthe öne çıktı
Yağmur bulanık tavan ışığı altında-glades, animasyon, bir dokunuş
Büyük gerginlik devam ediyor, ama daha önce görmediği başka bir şey
hapishane saatlerinde. Ona gitti.

"Bu ne anlama geliyor?" Fısıldadı.

"Bu, kapının açık olduğu, nöbetçilerin gittiği anlamına geliyor. Büyük kemer aşağıda
Ve kasaba vahşi yeni bir sorunla-"

"Avusturyalılar kırılmış olmalı," dedi Falows.

"Bize söz verene kadar kalmalıyız," diye ekledi Peter.

Barkthe onu gölgelere geri götürüyordu.

"Peter, bu demek mi?"

Gözlerinde karanlık alçak parlayan mücevherleri gördü-toprak parlaması, hepsi
İçindeki Tatlılığı. Ölüme çok yakın, ateşlenmemişti
daha önce skylight hapishanesinde, ama şimdi onun için oradaydı ve o
Onu şaşırttı.

"Sanırım neredeyse umut etmeye cesaret edebiliriz," diye fısıldadı.

"Hala karlı ormanlar-sadece cesur bir kuş ya da iki kişi-kısa
parlak günler ve gece vakti-asla gelmeyecek görüşmelerimiz
son--"

Özleminden bir şey onu korkuttu-yoğunluğunun tehlikesi.

"Sanırım neredeyse umut etmeye cesaret edebiliriz," diye tekrarladı.

"Peter, sanırım-sanırım senden daha cesursun-"

"Anlamsız."

"Ama senden geçmedin! Sana, dün kapalı bir kapıydı ve
Dün gece. Fadrows gitmek istiyor. Yorgun. Abel ve Poltneck eski
vizyonları olan isyancılar. Bizim gibi saatlerin çoğunu düşündüler
burada bilinir. Ama sen-Varşova'daki ilk gün gördüm-ölümcül
cesaret. Hiçbir rüya yapmadın. Gelecek sormadın. Karşılaştın
It-ışık veya siyah. "

"BERTHE-Bu sabah neredeyse kırıldım-sana uyurken-ve
dün gece Boylan geldikten sonra .... sanırım onlarla savaşırdım
Sokak! Görünüşe göre-seni öldürmeleri açısından-o loş
arkadaşlar-- "

"...Peter--"

Yolunu kaybetmiş gibiydi, ışık gözlerinden, dudakları
Soğuk .... bir serpin su, ve tekrar kollarında gülümsüyordu.

"Güçlü-çok güçlü," diye mırıldandı.

Peter'ın bildiği ağır adım merdivenlerin üzerindeydi. Dinledi. Evet,
yalnızdı. Boylan kapıda ortaya çıktı. "Ona git," diye fısıldadı Barkthe.

Peter itaat etti. Büyük elin dokunuşunda onun için bir sevinç vardı.

"Bize söyle Boylan," dedi.

"Gittiler."

"Ruslar?"

"Evet."

Abel, büyük kuşağın arkasına hevesle batan bir sandalyeyi desteklemişti.

"Avusturyalılar kırıldı mı?" Dedi Poltneck.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Boylan. "Gördüğüm sütun
Ana yoldan bir dakikadan arındıran bir dakika-
_helmets_ bana. "

"Berthe, _'strong-çok güçlü 'ile ne demek istedin?" _

Peter bir an için ona geri adım atmıştı.

"Bunu mı söyledim?" Gülümseyerek fısıldadı.

"Evet."

"Hiçbir şey düşünemiyorum-ama sana olan aşkım. Olmalı
O."




Bölüm 2


Skylight hapishanesinde bir saat boyunca adım atmayı beklediler
merdivenler. Geldiğinde Falrows bir ilham kaynağı vardı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Şarkı söyle, Poltneck-Rab kendi kendine dikkat ediyor!"

Daha önce olduğu gibi, şarkı kelimede kanattaydı .... saat boyunca
Almanlar küçük şehre su basmıştı, ana sütun hareket ediyor
Rusların peşinde, nispeten küçük bir güç
garnizon kaldı. Boylan'ın belirttiği gibi, yeni düşman olmalı
Böyle bir sürüşe cesaret etmek için muazzam sayıda ortaya çıktı
Rus Doğu Kanadı. Lornievitch, güçlü bir gücün başındaydı
Doğu; Almanların kestiği sağ kanatın ucu
kapalı.

Eski bir Ranker kapıda durmuştu, müfreze arkasındaki takım kalabalık
merdiven. Küçük ve yaralı, ciddi ve süslü idi. Peter hissetti
kaskın altındaki başın traş olduğunu; burada bilinçli bir adamdı
hayatının en statelifling günlerinde hareket etmek. Boylan
en yakındı; Geri kalanından biraz geri döndü Poltneck gülümsüyordu, şarkı söylüyor
Küçük baba için asla söylenmemiş olduğu için. Eski olan bir gerçek
Ranker, stanzanın sonunu bekledi.

"Sen kimsin?"

Peter konuştu: "Varşova'dan dördü ve iki
Amerikalı muhabirler, Rus Ordusu ile günümüze kadar-"

Takım görevlisi adamlarını dinlenerek emretti ve kaptanına gönderdi.

"Mahkumlar, şarkı söyleyebilirsin," dedi.

Poltneck'in söylediği gibi sokaktaki toplantının seslerini duydular
ve şu anda merdivendeki bir kılıcın tıkanıklığı. Bir genç
Kaptan değil memur ortaya çıktı. Hızlı bir itiraz vardı
Veteran'ın saygı ve fısıltısı. Eski kafa sevgiyle eğildi,
Ayrıca, ondan daha ince bir kan oğluna gelince.

"İki Amerikalı muhabir,-bu ikisi," dedi. "Diğerleri
düşmanın hastane hizmeti. "

Poltneck bitirmişti.

"Neden buradasın?" Memur sordu.

"Bütün gece işteydiler," dedi Peter, "ve biraz buradaydı
dinlenmek. Bu sabahki değişim farkında olmadan önce gerçekleştirildi. Biz
yardım ediyordu.

"Yardım ediyor musun?" Memur tekrarladı.

"Hastanelerde yapılacak çok şey var. İçinde bulunduk
Judenbach-Bu dördüncü gün. "

"Pasaportlarınıza-ve bu beyefendilerinize-bakacağız."

Makaleler üretildi. Neredeyse Peter'a gelen bir el gibiydi
Şu anda, Bertthe hareket etmemiş olsa da-onlar
ayrılacaktı. Bu an için hiçbir şey planlamamıştı
kaçınılmazdı. Bütünleri hakkında kesin bir suçsuzluk vardı
Peter işkence görmesine rağmen, Skylight hapishanesinde birlikte varlık
gerçekler biraz-onların
devrimci kısımlar. Yeni arkadaşlarıyla çok özdeşleşmişti,
Son üç kepçe gün içinde, şu an unutmuştu
Amerikalı muhabir olarak konumundaki büyük fark ve
Berkthe's ve diğerlerinden muhafazakar olmayan.

Boylan hiç unutmamıştı. Kendi yavaşlığını bir
Dilbilimci, Peter Alman memuruna cevap verdiğinde.
Peter'ın cevaplarından korkuyordu, ama bu korku şimdi geçiyordu. İçinde
Gerçek, Peter şaşırtıcı derecede iyi cevap vermişti ve arkadaşı
Bir insanın akıl sağlığı durumunda olması gerektiği gibi kolayca nefes almak. Şu ana kadar değildi-Alman subayı
Pasaportlar, Ranker, manşon üzerinde nişan alan-Peter
Geleceğin felaketiyle karşılaştı. Aniden ona ortaya çıktı-bu hayat
_these_ dışında kasvetli ve bir hiçlikti. Yakalanmak
Boylan'ın mükemmel sadakati olsa bile, yine büyük savaş makinesi
El, ruhuna ölümün korkunçluğu vardı. Zaten yeni hissetti
Judenbach'ın ustalığı, zor duyarsızlığı-taş ve demir
Doğası, anlamının ve moralinin etkisiz zulmü ...

"Bunlar çok eksiksiz ve tatmin edici görünüyor,"
şu anda bildirildi. "Sana eşlik edecek bir eskort sağlayacağım ve
Bay. "

"Boylan," dedi Rodos ajansının sesi.

"-Garnizon'dan sorumlu Albay Ulrich'miz. Bu makaleler gidecek
Elbette seninle. "

Peter sesini temizledi ve istikrarlı bir şekilde şöyle dedi: "Uzun zamandır vazgeçtik
Gazete erkek olarak bir şey çıkarmayı umuyoruz. Birincisi çok olurdu
Burada arkadaşlarımla hastanelerde istihdamdan memnuniyet duyuyorum. Oldu
kaçınabileceğinden daha fazla el için çalışın-- "

"Fedakarlığınız için minnettarız," dedi memur, "belki _we_
yaralıların bakımı için çok kısa. Zaten erkekleri getirdik
Rus düzenlerinin dün sahada kaçırdığı ölmedi. BEN
Judenbach'taki terk edilmiş hastanelerin
bayrakların değişimi. "

Peter, Almanca konuşurken Boylan'ın yüzünü kaydetmişti. Biraz
sertliğinde göz attı ve bronz gibi, ona geceyi hatırlatıyor
daha önce mum ışığında. Onu zayıflattı ... hakkında baktı
Memur bittikçe oda. Sessiz dürtülerini gördüğü her yerde
kabul etmek. Nadasa öne çıktı.

"Yine bir süre, sevgili arkadaşım-birlikte çalışacağız. Her şey yolunda
biz--"

Abel gülümsüyor gibiydi; Poltneck elini tuttu, ne de
Konuşun, ne de ihtiyaç duymadığı için, çünkü hepsi
Birlikte anlama kapıları .... Barkthe'nin elleri onun içindeydi.

Boylan ortaya çıkmıştı.

"Eskortunuz hazır," dedi Alman.

Peter onlardan döndü, ama Berthe'nin yüzü herkesin görmesi için yerleştirildi ...
Biraz sıcaklık, denenmemiş dostluğun ılımlı zevk, iyi
Bir arkadaşının diğerine geçerken diğerine dilek-bu
gözlemciler gördü. Peter bile büyük tutkusunda bile daha fazla çizemez
O beyaz kalkış yüzünden mesaj. Ama gizli elleri,
Ona, ona ruhunun solunumunu verdi.




Bölüm 3


Big Kemer yine arkadaşıyla yalnızdı, ama Peter sadece
Bir adamın bedeni, fazla kullanım değil. Almanlar tarafından çok yakın tutuldular,
ve açıkçası, mümkün olan en kısa sürede gönderileceklerini söyledi
Sonreig'de büyük hapishane-hastane. Alman muhabirleri bile değildi
izin verildi. Judenbach tutuldu, ancak Amerikalılar çekildi
Albay Ulrich'in gücüyle olan hizmet eserleri ve
Alman girişini takip eden üçüncü günün öğleden sonra baktılar
Son kez küçük tepe kasabası üzerine. Olmasa da
Ses ne de üçü sırasında etrafındaki grubun görünümü
Günler, Peter, sanki belirli bir kişiyi kaçırmış gibi farklı uzaktaydı
Bu kadar çok şey olduğu belirsiz Galiçya yerleşimiyle özdeşleşme
olmuş. İçeride ölü bir şey varmış gibi hareket etti. Onun
Dünya delirmişti.

Bunlar Kasım ayının korkunç günleriydi ve iki Amerikalı
Uzunlukta unutuldu-Alman üniformasında bir çift düğme olarak,
Unutuldukları için hizmet ettikleri ve yolda olmadıkları için. Tüm bunlar vardı
_Not_ Berthe Wyndham ile ilgili olarak Prusya gecesi olarak siyahtı
Mowbray'ın beyni, ama büyük kemer her zaman yanıyordu. Yönetemezdi
Bunun dışında. Sanki yarısı gibi göründüğü günler vardı
Dünya aşağı ve kanıyordu; Diğer yarısı kaldırmaya çalışıyor, çekiyor
Yarı zorlu bir şekilde düşmüş olanların kenarları düşmüş bir
yanan bir evde vücut. Geceleri top arasındaki sessizliklerden, bazen
Soğuk yağmurlardan tepeler, Peter Mowbray'ın kulaklarına geldi
kilise-çantalar. Boylan onları her zaman duymadı. Alman subayları
böyle bir ses olmadığını ilan etti. Boylan'ın çuvalıyla doluydu
kan.

"Buradan çıksaydım," dedi, "Bir hikaye yazacağım-bir savaş
Ben ölene kadar-ve ona 'vintage on dört' diyeceğim. "

Çünkü dökülen erkek şarabından bıkmıştı. Ve diğer ordular
Fransa üzüm bağlarında savaşmak-Piney Hills'teki gibi bunlar
eski çoban krallarının; Ve ne gübreleme için
Avrupa'nın Manhandled toprakları-Potash ve fosfor ve azot
İnsan kanının mükemmel çözümü.

Giderek daha fazla Boylan, Peter'ın queer olduğunu gördü.

"Düşünemiyorum," diyor ikincisi. "Altında ölmekte olan bir adam gibi hissediyorum
Ölü bir dağ. Çoğunlukla yaşamak istemiyorum. Ölmek istemiyorum. BEN
Her şeyin bir olduğuna ve bunun dünyanın sonu olduğuna inan. "

Ancak Peter çalışabilirdi. Ona izin verdikleri gece gündüz ve
Çoğunlukla Almanlar hizmetlerini şimdi minnetle kabul ettiler,
Tarlada ve saha hastanelerinde ölüler ve ölmek. Ve ile
Geceleri fenerler, genellikle ateş altında, genellikle o kadar uzun ki Boylan
dinlenmeyin, ama bir anne gibi hastane bölümünde beklerdim
dağılmış oğul.

"Buna büyük Alman dövüş makinesi diyorlar," diye fısıldadı
Boylan bir gece, "ama biz içerideyiz. Buna böyle diyemeyiz. Bu
Yeryüzünde yukarı ve aşağı koşan en zavallı ve devitalize şey.
Ve bu hiçbir şey ifade etmiyor. Hepsi atık-harika bir vücut öldürme gibi
Kendisi parça parça-tüm atık ve ölüm. "

Burada ve orada bir asker için ölümü kolaylaştırmaya çalıştı, ama vardı
bu kadar. Kıyafetleri ölüm kokuyordu; Ve dumandan bir sabah
Düştü, güneşin çam kaplı tepelerinde parladığını izledi. O an
Düşünce, çam ağaçlarının ölümsüz olduğunu ve erkeklerin sadece
Dünya gübresi.

... Bir gece Boylan uzanırken sordu:

"Sen kimsin?"

"Peter Mowbray."

"Evet, ben Boylan. Yanlış olursa düzeltme özgürlüğün.
Ölecek mi yoksa dışarı çıkacak mı? "

"Bilmiyorum .... Boylan, bana iyisin. Yapacak iki tane
bir-göze-- "

"Tekrar parçalanmış gibi bir gürültü yapıyorsun. DEĞİL, PETER. Gittim
Hayatım boyunca bir blöf üzerinde. Ben kalpte çürük bir duygusalçıyım-yumuşak
üzüm parçalanmış gibi. Bu benim şeytan. Eğer yıkarsan onu göstereceğim
Sen--"

"Bir kız gibi feryat etmek seni incitmez."

"Belki hayır, ama önce başımı vururdum."

"Eski cüzamlı köylüleri bugün gördün mü? Kamburlaşmıştı ve o
Dudakları yoktu, ama bir köpek gibi dişler vardı. Bir askerin üzüntüsünü çekti
Kasabaya geldiğimizde. Asker korkuyordu ve onu
ağız--"

"Kapa çeneni Peter, yoksa beni alacaksın. Sana şimdi herhangi birinden daha fazlasını gösterdim
yaşayan ruh bilir-"

"Bir kadına göstermelisin. Bir kadın bir kadın bilinceye kadar doğru değil
O içeri ve dışarı. "

"Tanrı'nın sevgisi için-uykuya dalın!"

Huzursuz ölümün hayalini kurdular; Ve bu yüzden çok
Geceler, hızlı bir nehir ön plana kadar,
Karlı bankalar, yükselen çam tepelerini karşıt gördü ve muhtemelen süpürüldü
Yanlışlıkla anlaşılır eylemin merkezine-bir resim kaldırıldı
Yüz millik sıradan.

Şimdiye kadar isimsiz küçük bir kasaba, yamaçta titreyen bir bakışla oturdu,
Nehirden yaklaşık yarım mil uzakta. Bir Rus hızlı ateş silahı veya iki
o civarda ve iki pilin daha büyük deliklerde yer alması (
Muhabirler biliyordu) her iki tarafta daha yüksekti. Piyade
Uzaktan köstebek pistlerine benzeyen intrenktingler oluklu
yan çizgilerdeki eğimler ve yollar iki köprüye geldi
Swift akışını bir milden daha az bir arayla kapsıyordu.

Sabah topçu düellosunda geçti. Ruslar kısmen görünüyordu
öğlen susturuldu. Hiçbir zaman saldırıları kendini beğenmiş ve kendinden emin değildi. .
Almanlar öğleden sonra geçmeye karar verdi. Bu hareket
aşırı ateş ile cevaplanmadı. Alman süvari ve küçük silahlar
Doğu Köprüsü, ağır bir kask alanı Batı'yı aldı. Boylan ve
Mowbray topçu ile sürdü. Alman güçleri bir araya gelse bile
Pozisyon, Rusların ateşlenmesi kindar değildi. Orada görünüyordu
Şikayet ve histeri notu. Almanca'da gerilim yoktu
emretmek; Bunun için çok yıpranmıştı.

Şimdi süvari harekete geçti ve silahlar doğuya doğru ilerledi
daha yüksek yerleşim için.

"Atları kasabaya kadar şarj edecekler. Fazla yok
Piyade siperlerine saygı, "dedi Boylan.

O anda Peter'ın zihni, daha net bir dizi resim açtı.
Barkthe Wyndham günlerce bildiğinden daha. Nehrin yakınındaki saray meydanı
köşe; Varşova'daki küçük evi ve arasındaki uzun çiçekler; karşısında
Fransic'ten sonra siding; Samarc'ın karyolasına geliyor ve tüm
Skylight hapishanesinin harika filmleri-uyurken en çok sevgili.
Savaşı akılda tutamadı, çünkü bunlarla çok zengindi
resimler ve günler boyunca boşuna nasıl göründüğünü düşünmeye çalışmıştı. BT
Peter'ın gizlice belirlediği bir şeyi hatırlamak daha kolaydı
onun ruhu.

Aniden çim ayaklarının altında sallandı ve vücudu büktü
Arkadan müthiş sarsıntı. Döndüler ve ortayı gördüler
Yakın köprünün taş abutmenti akarsudan kaldırıldı-bütün
Arka plan gökyüzü siyah toz ve kaya ile. O zaman, tıpkı düşündüğü gibi,
Batı Köprüsü gitti. Boylan'dan önce konuştu ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde
Biri zaman zaman bir rüyadan geliyor.

"Başa çıkabileceklerini düşündüklerini tuzağa düşürdüler ve köprüleri ateşlediler
tel ile. "

Boylan şöyle dedi: "Buna Alman aptallığı diyemem, çünkü
Köprülerin çıkarıldığı için bana geliyor .... başka bir boş zaman olacak
püskürtme. Slaughter-Pen'deyiz .... Tanrım, dostum, atlara bak! "

Süvarileri geri çağırmak için çok geç kalmıştı. Peter'ın gözleri takip etti
Boylan'ın süpürme kolu. Atlılar yamaçta çarpışıyorlardı, sadece
Sorumluluğa çıkıyor. Yukarıdaki kasaba ve bitişik yerler
sırlarını çok iyi tutmuştu, şimdi bir sülfür bulanıklıydı ve
Süvari suçlamasına yönelik eylem. Bütün çizgi indi
Deluge-Makinelerin iğrenç blati altında tamamen kayboldu-
Yeryüzüne ovuşturdu-birkaç canavar boş yükseliyor, titriyor
kendileri ve geri dönüyor, binici yok. Peter piyadeye döndü
Batı yamaçlarında oluşum. Rus ateşi şimdi gevşek değildi, değil
en azından ne de histerik olarak cesaretini kırdı. Soğukkanlı cinayetti
obur miktar.

Amerikalılar kendilerini unuttular. Süvari gitti-batıya döndüler
ve zavallı adam canavarlarını Rout'ta gördü. Piyade bile
hile ve arkasında insanüstü bir şey hissetti. Geri döndüler
nehir-swift, beyaz yamalarla çirkin ve sağlanamaz,
İyi yüzücü .... Boylan'ın gözleri ata döndü. O vardı
Her zaman süvari ile her zaman tercih edilen süvari ile sürülen süvari sevdi.
Peter nehri izliyordu-eller merkezinden
nehir....

Yalnızlardı ve şimdi Rus makineleri Almanca idi
Piller henüz yerleştirilmedi, hiçbiri sınırsız. Sanki rüzgar gibiydi
onları süpüren çeşmelerden sprey taşıdı,
Silahları söndürmek için at. Peter vuruldu ve düştü-tekrar vuruldu ve
Gece yavaşça ona yerleşti ve çanları getirdi.




Bölüm 4


Big Kemer o ateş kar fırtınasıyla kendi kendine konuştu.

"Vurdu-iki kez isabet ediyor-ama Ruslara geri dönemeyiz.
delikanlı bitir. Dabnitz vaat etti. Almanlar bizi kurtaramaz, çünkü
Köprüler aşağı. Onu nehirden geçmeliyim-"

Dizledi ve yükü sırtından geçirdi. Ateşleme daha inceydi
Ve ağırlık büyük bacaklarını suya indirdi .... şahsen
Yeniden yakalanmayı beklerdi. Nasıl gülürdü
Lornievitch o durumda. Ama bu, cümle altındaydı
o kampta ölüm. Şimdi nehri gördü, başını destekledi
yük altında. Bir derenin hızlı bir şeytanıydı, siyah
Kış sınırları ve soğuk. Kırık köprüye doğru hareket etti, yüzlerce
Askerler de aynısını yapıyor. Ama hiçbiri bir yük taşımadı.

Şimdi dik ve slayt bankadaydı-
Kulaklar, arkasındaki silahların kükremesi. Köprünün taş abutmentleri
Hala durdu, ancak üst çerçeve işinin büyük kirişleri yayıldı
Akış, uçlar görünür. Bir dizi asker süründü,
akımın merkezine doğru. Onların bir yer vardı
kayboldu .... bekleme hattındaki pozisyonunu aldı ve duydu
Çığlıklar, geçişte olanların boğazlarından çarptı-
Felçli soğuk. Sadece birkaçı başarılı oldu. Boylan bunu gördü
sırasını bekledi. Bu tarafta istikrarlı bir acımasız alay, fısıldayan,
Kalabalık-ama uzak bankada ince ve sıkıcı bir çıktı. Sahneler
Akımın merkezinde yürürlüğe girmek kalbini ve kollarını salladı
Siyah suya karşı, erkeklerin mücadelelerine ve çığlıklarına karşı
çırpıldı.

Büyük Kemer vardı; Onun için tarama yok. Onunla on inçlik kirişini yürüdü
Merkeze daha derin ve derin battığında yük. Buz
su biraz ve ona yırttı. Bu da yanık gibiydi, ama felç
ateşinki değildi. Soğutma bilinciyle güreşti
Belinin derinliğine ulaştı; Akım,
baskılar-uzuvlarına yapışan bir kadın gibi,
düşman. İnsanın bedeni için gizemli bir güç, koşan bir nehrin
bunun için inşa edilmedi ve insanın zihni yavaştır.
Yavaş hareketler. Hasten'in cazibesi iblislerin römorkörü gibidir.
Siniri kırmak için çok şey var-ve yine de sinir kralı kalmalı
her eylem.

Boylan diğer gezilerdeki hileyi öğrenmiş olabilir. Kendi ağırlığı
ve yükünün ağırlığı, beyazın hızlı koşularında ayaklarına yardımcı oldu
su. Eğimli on inçlik üzerine daha derin ve derinleşti
bilincini, nüfuz eden bıçaklara karşı sabit tutarak
Soğuk, daha yükseldikçe, baş döndürücü girdaplara karşı
akarsu ve kerestenin kırılabileceği gerçeğine karşı
merkez. ... önündeki adam dizlerine gidiyor gibiydi, aşağı uzanıyordu
elleriyle. Sonra beyaz tepeli acele onu aldı .... biri ayakta durmalı;
Kişinin ayakta durması gerekir. Işın şimdi merkeze battı-su
kalbine; çağrının arkasındaki adam .... önde bir asker ileri sürdü
Üçünün olduğu yer.

Boylan'ın korkuları şimdi arkasındaki adamın ani dehşeti ile eşitlendi.
Eğer kayarsa Peter'ın bedenini yakalayacaktı.

"Yavaş git-bu hile!" aradı. "Her birinin ayağını hissedin
zaman. Orada. Sana orada olduğunu söylüyorum dostum! Bir an içinde yükseliyoruz
Daha--"

Ayaklarıyla ortaklaşı hissetti-bazılarının yenilenmesi veya durması
kereste. Durdu, arkadaki adama bağırdı:

"Bekle-farklı bir şey! Seni alacağım--"

Tepeye ulaştıklarında üst kerestelerin hafif bir dönüşüydü.

"Köprünün tepesi," diye bağırdı akımın patlamasının üstünde,
"-Düşük bir çatının zirvesi gibi bir dönün. Sağda hafif bir dönüş. Şimdi
tırmanış-- "

Bir şekilde Rusça koydu, kelimeleri netleştirdi. Yoğunluğu
Diğerinin ellerini uzak tutmak için neredeyse delilik.

Bir titreme yükünden geçti. Su Peter'ın uzuvlarını çırpmıştı.
Duyarlılık için ek bir çağrı, ama o hakkında da bir memnuniyet
Ölüleri taşımıyor .... şimdi yükselt. Arkadaki asker geçti
Güvenli bir şekilde dönün ve takip ediyordu.

... Görünüşe göre saatlerce yürüdü, bin veya daha fazla Alman
Askerler bile kayboldu. Alacakaranlıktaki yüzleri onu geçti-
ve fro-hoarse soruları. Gri soğuk alacakaranlıkta oldukça
Big Kemer'ın bildiği her şeyden farklı. Kıyafetleri ısındı
O büyük efordan. Tekrar kapak ve nemlendiren bir çizgi vardı
Peter'ın yaralarından bir topçu şeriti gibi sol uyluktan aşağı.
Gece geldi, onu bir komuta olmadan buldu-garip bir tür
Terk ve bir Rus partisi tarafından üstesinden gelme korkusu.
Yorgunluğunun karakteri eski anıları geri getirdi.
Ölüm yüz yüze baktı ve korkuyordu.

"Sen kimsin?" Birisi Almanca'da keskin bir şekilde pipo verdi.

Karanlıktan uzun süre hareketli bir ışık dosyasına doğru hareket etmişti.

"İki Amerikalı Muhabir."

"Ne taşıyorsun?"

"Diğeri."

Peter bunu duydu. Korkunç ellerin çektiği gibi görünüyordu
saatlerce et; Yine de hareket edemedi ve sallanan bir yatağa yatıyordu
ve sallandı ve tökezledi.

"İki Amerikalı Muhabir," Ses tekrarladı .... "Arama ...."

Sonra Peter bir el fenerinin göz kamaştırıcısına baktı ve tanıdık
Ses dedi:

"Evet, cehennem gibi sert ve ağır vurdu .... kalça cebinde pasaportlar
nazikçe. ... teşekkürler, bu adamla ilgileneceğim-bir
Sedye-- "

"Daha önce kime atandınız?"

"Albay Ulrich'e. O tuzak yayıldığında nehrin karşısındaydık
Bu öğleden sonra-- "

"Hemen silindi, arkadaşları dışarıda, değil mi? ... pasaportlar doğru
Görebildiğim kadarıyla yeterince. Burada kalın, bir davranış almaya çalışacağım.
Korkarım Albay Ulrich yok-en azından ben
fikir...."

Peter hayal kırıklığına uğradı. Onu uzun süre şaşırttı çünkü yer
Hala. Büyük eller hafifledi. Onun tanıdık yanında, ıslaktı
ve nefes nefese. Şimdi Peter taşıyacak mesajları olduğunu hatırlıyor gibiydi.

"Başka bir yol yok-çizgilerden geçmeliyim-"

"Oldukça doğru," diye cevapladı Boylan.

"Başarısız olmak istemiyorum. Başarısız olan bir adama iki kez bakmazdı-"

"Cehennem, çocuk, hareketsiz otur. Bin başarısız olursa iki kez bakardı
Zamanlar .... hai, bir erkeğin dizgin kolunu açmayın. Nedir?"

"Kamburun destekli-dudaklar yok-bir köpek gibi-ve asker onu vurdu
Ağızdan-- "

"Biliyorum, ama o öldü. Sırtı şimdi düz-daha kötü görünmüyor
Şimdi on binden daha fazla ... "

Uzun zamandır her şey şaşkınlıktı. Kaldırılmış ve kaybolmuştu
Ellerin anahtarlanmasında tekrar bilinç. Sonra yavaşça geldi
Sırt ve sonsuzluk eskisi gibi başladı, yatağı sallanıyor ve süzülüyor. .
Tanıdık ses yakındı, Alman önünde. Sentry'den sonra nöbetçi
geçti ve her seferinde ölümcül bekliyor .... koparmalarda bunu anladı
Her zaman yakın ses Boylan'ın idi, ama sık sık unuttu. Bir kere
Boylan'ın onu taşıdığını fark etti, ama tutamadı
Zihin .... Şimdi bunun Boylan olduğundan emindi. Ölmesini diledi
soğuk. Soğuk alanın bir erkeğin kalbine tırmandığını hatırladı ve sonra
Onu rahat rüyalarda bırakır.

"Hai, sen!" Tanıdık tonlarda duydu. "Daha fazla gidemem.
Bir sedye veya vagon gönderin. İki Amerikalı Muhabir'e söyle
burada oturuyorlar-biri göğsünden biri bir veya iki mermi ile
Çekmeceler-- "

Yatak şimdi batıyordu .... Sonra büyük adamın boyunca sürüklendi
tur ve ses diyordu:

"Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Bir kadını kazanan adam çeliği alırken
Havada herhangi bir yerde, ancak mermiler geniş uçar ve bıçaklar
Tüm kalp kazançlarını kaybeden Lonely Maverick. "

Boylan'ı buldular, çenesi sıkıldı, büyük yaralı kafasını çıplak ve
Gece çiyiyle kaplı, ama konuşmaya hazır. Bacaklarının karşısında Mowbray yattı,
Ve hala nefes aldı.




Bölüm 5


Biraz eşsiz şey, büyük kemer, bir adamın kayası, Peter'da bulmuştu
Mowbray. Yedi gün ve gece boyunca, inanılmaz derecede kırılmış olsa da
yorgunluklar (yüzünde sarı bir kemik rengi çizgisi
gözler), Boylan Sondreig'e ulaşıncaya kadar arabalarda ve ambulanslarda oturdu,
Kadınların şehri ve düzenli bir medeni yatak. Ne verdi
Peter açıktı; Bir adamdan ne aldı, bir kadının mülkiyeti
En iyisi, söylemek daha zordur. Belki de büyük suşlarda ve baskılarda
Kampanyalar, Peter'ı içeride görmüştü, mekanizma ve ışık etkileri
Apperting ve bunu doğru buldu. Büyük kemer hiç olmamış olabilir
Bir insan-ruhun doğru olabileceğinden ve bir tane bulabileceğinden emin olmak
Sınıra gitmeye hazır. Bu sadece bir tehlike.

Peter bilmiyordu. O bir yumruktu-bir küçük kırmızı lamba yakan
Bir adamın uzun evi-şık bir şekilde, rengi kötü, gölgesi
korkunç. Boylan hariç herkes o yaradan öleceğini ilan etti
göğsünü; Ve Boylan haklıydı.

Almanlar iyiydi. Ona bir eczacı üzerinde küçük bir oda verdiler
Mermi ödüllerinden biri dışında şehrin kenarında alışveriş yapın, böylece
Amerikalı, hastane rutininin yapabileceği hiçbir eksiklik yaşamazdı
Mücadele edin ve hala arkadaşının bakanlığı reddedilmez. Orada
Alman bakış açısından, Mowbray'ın neden iyi olduğu nedenlerdi
yaşam için her şansa sahip. Yıkılan Köprüler Rus _Coup_,
Bu daha az felaket, bir süre söylenecekti. Boylan ikna olabilir
Hikayeyi sıfatsız Amerika'ya anlatmak için. Bu pek değildi
üzücü ve delirmiş erkeklerden büyük nezaketi görmenin insancıl yolu ve
Boylan bunun üzerinde durmadı.

Sondreig'deki emir yatıştırdı. Tarafından gösterilen iyi bir _morale_ gibiydi
bir tutam içinde birlikler. Şehir geniş bir hastaneydi, ama düzenli olarak
Horizon dumansız, silahların çökmesinden uzak mesafe. Aslında,
Şehrin bin yıldır hazırlamış olması gerektiği gibi görünüyordu-
Mesihini bekliyorsanız. Tahtta memnun bir sessizlik vardı
"Geldi ...." gibi görünen sokaklar

Peter'ın yaşayacağını bulduğunda-tüm patolojik girdaplar
Geçmiş-Big Kemer, dış aktivitelere garip bir sevinçle döndü. İle ilgili
Tabii ki, arkadaşlarını tekrar bir adam yapmak için aylar istenecektir.
İçinde her zaman sürecek bir kıvrım kalabilir, ama Boylan
Bir erkeğin zayıflığının gücünü ve bir hayatın
bir yarayı yastıklamaktan gelen bakım alışkanlığı,
Güç kısımlarının olağanüstü gelişimi.

Kadınların ve çocukların görüşü ona duygu gusts getirdi. Birinde
Akşam saati, çocuğa liderlik eden orta yaşlı bir kadını takip etti
hafifçe aydınlatılmış sokaklarda; çifti bir veya iki kare izledi
Yumuşak karda, resimde bir tür mucize, bir cennet
nezaket ve düzen. Bu onun ilk büyük tepkisiydi
Strife Field-en azından bu kampanyadan-ve
daha önce hiç ana gerçekle-bir adamın gerçekten ihtiyacı olan küçük
Hayatını parlaklık ve sakin bir şekilde yaşayın. Böyle bir boşluk duygusu
Savaş alanları, onunla ilgili bir sapkın bırakıldığını eve götürdü.
Onu daha önce aradı. Boylan'ın bu olduğu ortaya çıkmadı
bilgelikti; daha ziyade duygu ilti
yaşlanmak.

Çocuğun ince sesi sorgularda ona ulaştı ve sabit düşük
kadının tonları. Bir adam dünyadan biraz daha fazlasını sorabilir
Böylece bir çocuğa liderlik etmişlerdir .... belki de fakirdi. Boylan isterdi
Bunu düzeltmek için. Adamın tüm iç ideali ile ilgisi vardı
Bu tür şeylerin düzelticisi-küçük olanların bir evine gelir
Ve birçok kadın-geniş bir teyze, kız kardeş ve yaşlı kadın evi, uzun bir ev
Her yaştan geniş masa, ona dayanan birçok sorun ve bir kadın
doğrudan bakıyorum .... her şeyi bilirdi ve yine de
Onunla tavsiye edin-bununla ilgili politika tartışmaları veya
bir ve gıdaların müdahalesi ...

Terliyordu. Her zaman bir savaş veya seferden sonra algıladı
Bu tür az ya da çok açık, ama şimdi olduğu gibi değil. Daha önce hiç
Gizli cennetini bu kadar dayanıklı bir madde ile inşa etmiş olsaydı ....
Aslında alanın onu bir daha asla çağırmayacağına inanıyordu. Vardı
Herkes için bir kez öğrendiği açlık korkusu gibi olun. Daha fazla yok
Bunun-daha fazla savaş. Sahaya her şeyi vermiş ve kaybetmişti
Dünya evindeki geniş tahtası. En azından bir kapı adımını bulabilirdi
bir yerlerde.

Onlar gitmişlerdi. Arkadaşını düşündü-çağrı duygusu
Her zaman biliyor gibiydi. Döndü ve geri yürüdü. Kar düştü
yumuşakça; Sokak ışıkları hoş ve ısınıyordu.
Dünyada barış, erkek ve kadınlarla bu küçük yaşam çemberi ve
Birlikte çocuklar .... Easet mağazasına yaklaşırken, düşünceleri
Kaçırdığı şeyle daha yuvarlak ve daha yuvarlak hale geldi. O almıştı
yay ve dünyayı kaybetti-gerçeği varsa, bir erkeğin üzgünüm eski bir örneği
söylenen, arkasında erkeklerin vahşetini uyandırmak için tasarlanmış bir kariyer, ama
itiraz olmadan ve gerçek erkekler tarafından cesaret kırılacak çok. Sonunda
Ne eksik olduğu için tüm erkeklerin tüm ırklarından oluştu_
dünyanın sertliği ve kabalıkları için huzursuzdu.

"Eğer sadece neye sahip olduklarını biliyorlarsa," diye mırıldandı. "Sanırım unutuyorlar.
Tıpkı savaşlar arasında unuttuğum gibi
unutun ve bir erkeğin işlerini yangınlarıyla oku (çocukların olmasını emretme
sessiz) ... Bu savaş adamının sahadan yazmanın harika olduğunu düşünmek
Ve şanslı adam. Sanırım duruyorlar ve işlerin nasıl olabileceğini düşünüyorlar
onlardan farklı-eski çağrı olduğunda _they_ açıklığa geçti
geldi .... _ çocukları sessiz olmaya yönelik _-iyi tanrı-- "

Bunu son olarak adlandıran babalığın cüretkisi olup olmadığı
dünya ya da onu geçen kadının yüzü-bilinmiyor. Yeterli
O büyük kemer tüm hayallerini unuttu. ... o beyaz tenli, harika gözlü
Kız, yangın yaratık, iki kez Judenbach'ın acı gölgesinde görüldü!

Yüzüne bakmıştı, sanki ona güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi
Gözler, sanki o da emin değildi; Ve yine de onun üzerine gelmişti
Kendi başına burada olduğu ölüm .... kendini inandırmaya çalıştı
bir yanılsama, bir adama gelen queer sarsıntılardan sadece biri
Düşünceleri çok uzakta olduğunda. Ama gerçekler bunu ovuşturdu. O
Almanların mahkumdu; Muhtemelen
hastane hizmeti ve belirli ayrıcalıklar kazanmıştı; Ama yapmazdı
Peter'ın tekrar debriyajlarına düşmesine izin vermek için; Bu devrim anlamına geliyordu ve
ölüm. Daha önce olduğu gibi bir dupe yaparlardı. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
barış ve dış dünya ile; demek ki--

Boylan, Peter'ı kendi başına istediğini gördü. Teri sildi
şapkasının altında ... onları ayıramadı; O düşünürdü
uzak; Bir erkek bir kadınla güreşemez .... Dünya kasvetli ve
tekrar bozulmaya geniş açık. Merdivenlere tırmandı.

Yaralı adam uyanık değildi. Boylan ilkinden ona itiraz etmişti
Nefes alma şekli-boğazda çok fazla, neredeyse insan büyüklüğünde bir hacim
Hava, uygun akciğer odası olmayan birinin nefes alması; Ama bu
eski bir madde. Mowbray ile tanıştığı çeşitli yorgunlara yansıdı
bir gülümseme ve sonunda onu gevşeten canlılık
soğuk debriyajın kendisi; onu çok korkunç bir yolculuktan uzak durdurmak
Bu Boylan şimdiye kadar onu düşünmek için müfrezeye sahip olmamıştı
ilk sonuna. Bu yüzden istisnalar vermeye ciddiye alınmıştı
Göğüs inç ve canlılığın kuralı. Yumuşak kış havası içeri girdi
Biraz açılan kanatlı.

Peter'ın yüzü wan ve çocuksu idi-onun sonucunda Boylan'a farklı
Sokakta karşılaşma. Peter'ı şimdi bir adamın gözleriyle gördü
Vazgeçmeli .... O Sondreig'deydi. Ona yardım etmezdi ama eğer
O geldi, kavga olmazdı .... bu onun hatası olmuştu. Boylan vardı
çok fazla verme tehlikesini hissetti-başlangıçta .... bir kadın
Bir adamı dünyaya getirir, onu düzgün bir şekilde görür ve başka bir kadın
Onu götürür .... bu resme ne kadar büyük kemer kırıldı
açıklanmak yerine önerilmelidir. Annelere çok yakındı
O gece. Babaları da anlayabiliyordu.

... ne yaptığını asla bilemezlerdi. Ruslar yapmadı
Lornievitch hariç, kısmen anlaşıldı ve çok uzaktı; .
Almanlar parçaları asla bir araya getirmezdi ve Peter'ın kendisi
esas olarak bilinçdışı. Peter'a dabnitz hakkında bile söylenmemişti
bölüm .... olmasaydı yıllarca bir araya gelmiş olabilirler
kadın için, ama kadın olmak zorunda kaldı. Mowbray böyleydi.

Büyük Kemer her şeyi esnedi, karyolasını kapattı, böylece duyabiliyordu
Peter'ın çağrısı, taze bir mum yaktı ve sigara içmeyi hatırlamasını diledi
dıştan. Ancak şu anda, bir
Adam.

Ertesi öğleden sonra medeni yatağın yanında otururken bir ses duydu
altında, çenesini o gece dışında olduğu gibi sıktı
Sedye getirilmeden önce Alman kampı. Onları bulmuştu. O
Önce konuşmadım, ama baktı .... Yüzü yatağın üzerindeki görmek
Soramam, konuşamadı, ama odayı geçti. Sadece olurdu
Şimdiye kadar aynı-Boylan orada değildi. Aslında geri çekilmişti
Refakatçisi tarafından yerden .... Anında diz çöktü. Şimdi ortaya çıktı
ve arkadaşıyla yüzleşti.

"Yaşayacak."

Peter hala uzaktı.

"Evet, hanımefendi-sanırım yapacak."

Şimdi ona geldi. "Dün gece seni gördüm," diye fısıldadı. "Seni gördüm
buraya gel. Şimdiye kadar gelemedim. "

"Humph--" ya da Boylan'dan bir şey duyuldu.

Berhthe, durumdan belli bir gerçeği çiziyor gibi görünüyordu. Belki o
Boylan'da kadın_
Şeytanını ara sıra belirledi. Eski savaş kurdu ona kredi verdi
Böyle bir penetrasyon yok. Hala kendini ikinci tuttu, tavsiye etti, yardım etti
Birkaç dakika boyunca, ama Boylan'ın gitmesine izin vermezdi.

“Sana örüldü. Gidersen ölebilir,” dedi.

Onunla ilgili bir şey onu boğdu. Sürekli erkeklerle birlikte olmuştu.

"Ve sonra kalamıyorum," diye fısıldadı. "Ama sahip olduğum için çok minnettarım
Seni buldum-başka hiçbir şey önemli değil .... Görüyorsunuz, biz mahkumuz. Onlar
Bizim çalışmaya güvenmişti; Hala isimimiz yok, hiçbir şekilde
İşitme, posta veya başka bir şey yok. Seni bulduğum iyi bir mucize. "

Şu anda tekrar dedi ki: "Anladığımı sanmıyorsun, ama anlıyorum. Sen
onun yanında durdu. Senin için burada olmazdı. O yaşıyor
Senin yüzünden. Bunu görüyorum. Çok yakın olduğunu görüyorum .... sen
İstediğin gibi benden nefret edebilir, ama sana verdiğim şeyi almaya yardım edemezsin. "

"Sen çok doğru genç bir kadınsın," diye açıklamayı başardı. "BEN
Bundan bir şey biliyordu. "O zaman panik içinde ekledi:" Seni tanıyacak
bu akşam. Şimdi havalı. Çekecek. Seni geceye tanıyacak
Ve sonra gidiyorum. "

"Seni görene kadar değil .... Ayrıca, ben bir mahkumum. Gelemem ve
benim yaptığım gibi git. Geceye gelemeyebilirim-_no_ diyebilirler. "
"Siz gelene kadar ihtiyacı olan her şeye sahip olacak," dedi Boylan.

O gece geldi. Peter geri döndü, ama tekrar yolculuk yaptı
Bu sırada. Sabah tekrar geldi .... Boylan ona oturmasını emretti
Uzak köşede. Yatağa gitti, çünkü Peter karıştırıyordu ve
Şu anda gözlerini içinde akıl ve organizasyonla açtı.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba oğlum."

Peter onun ötesine ve odanın etrafına baktı.

"Uyumaya git," dedi Boylan.

"Yapmayacağım."

"Elbette."

Büyük kemer kenara çekildi. Peter onu ovmak için bir mafsal almayı başardı
gözler.

"Bizimle geri döndü," diye fısıldadı Boylan.

"Gitme," diye yalvardı.

"Aptal olma," dedi Boylan.

Yanında, alt ve alt eğilerek oradaydı. Doğa karşısındaydı
Bir an için dış dünyayı unutmamaları için ve Boylan
Merdivenlerde ....

Sondreig'i ölçeklerini düşürmüş gibi görünen gözlerle gördü. BT
Sabah erkendi ve hafif bir kar her şeyi tazelemişti. Bir
Yaşlı kadın, süt ürünlerinin kilitli girişinde oturuyordu
Alışveriş, tek oğlunu ağlıyor. Boylan durdu.

Çok fakir ve zayıftı.

"Gel anne," dedi onu kaldırarak.

Yüzüne adamı kaydıran bir şekilde baktı.

"Hadi," dedi yumuşak bir şekilde. "Biraz kahvaltı yapacağız. Ve söyleyeceksin
Ben bunun için. Ben de dullara ve babasızlara aitim. "

Böylece birlikte sallandılar.




Bölüm 6


Yine uyuyordu. Barkthe pencereye gitti. Mutluluğunda bile
Korkuyordu, çünkü ayrılmasından daha uzun kalıyordu ....
Pencere güneye baktı ve ecza dükkanı şehrin kenarındaydı.
Gün bir inci gibiydi-snowy mesafesi, yumuşak tonlu bir gökyüzü ve alçak
güneşin parlaması. Batı'nın derinliklerinde, bir ada gibi, kalındı
sedir fırçası, yeşillerini kilometrelerce koruyarak ve
Eski Dünya Ana'nın yerli harikası olan bir şeyle; Ve
Sağ, Güney'in doğusunda, Kral Kolera'nın bulunduğu büyük bulanık stok vardı
şimdiye kadar her gün taze hayatların yemiyle hapsedildi.

Yaşlı anne kış çiçek açmıştı, çok saf ve derin gözlü, çok sakin
ve onun mesafesinde ve renklendirmesinde üzüntü, BERThe'ye dönüştü
Unutulmaması gereken bir an-bir an gibi bir kadın
Cennette Homesick.

... eğer büyük adam sadece geri gelirse. Ona kızabilirler
kalmak. Kazandığı her şeyi kaybetmek çok kolay olurdu
Almanlar. Ona gittikçe daha fazla güvenmeye gelmişlerdi,
Hizmetinin karakteri ve Judenbach'taki kökenini unutuyor. O
Onları hayal kırıklığına uğratmak istemedim. Peter Mowbray burada iyi ellerde
Ve hayata geri dönme-savaşın ortasındaki kadın soramaz
daha fazla .... yine başucunda, son haftaları buna düşündü
saat. Kelimeler olmadan, ağırlık olmadan, o gelmişti, öyle
yeni yerlere, gülüşünü ve şüpheciliğini getirerek
her zaman benlik, geleceğin hiçbir işaret veya ödülü istememesi, hayır
Cennetin hayali, ama dünyanın görevlerine sadık kalmak. Çok daha fazlası,
Ve farklı şekilde, şimdi onu sevdi ve mesafe yeşili tuttu
Cedarlar.

... Bir memur ona mermiden geldi.

"Muhabir Bay Boylan gelene kadar kalacaksınız" dedi.

"Ama biliyorlar mı? Gelmeme izin vermek için iyiydiler."

"Albay Hartz siparişi imzaladı.
sürükleme koğuşları. Oraya bağlı mıydın, inanıyorum? "

"Evet."

"Burada herhangi bir ihtiyaç olması durumunda bize bildirin."

"Evet. Teşekkür ederim."




Bölüm 7


En tatmin edici bir macera, böylece Big Kemer
İlişkili olamayan konular. Yaşlı anne ona ona söylemişti
Oğul (ev aradığı küçük odada birlikte otururken) ve Boylan
onun içinde tekil bir kahraman görmüş ve annenin onu görmesini sağladı. Şu anda
Dükkanlara doğru ilerledi ve birçok yemek paketi ile geri döndü
işler ve takip eden bir yakıt arabası. Bunların müthiş fiyatları
Sonreig'de emredilen şeyler ona önemsememek olarak itiraz etti; Aslında,
Bu doğrudan yaşam şartlarında yaşamın sadeliği ilk elden vuruldu
onu ebediyen doğru yol olarak .... Sonra onun için pişirdi, çok niyet
ve övgüyle tedirgin olan büyük sevincine hevesli. Aslında o
takdirini göstermek için büyük ölçüde kahvaltı yaptı; değin,
Yaptıklarını algılayarak, yenilenmiş ile tekrar ileri doğru ilerledi
Sepeti vasıtasıyla anlama ve yeniden stokladı .... Evet,
Yarın gelirdi .... evet, elbette, Sondreig'deyken.

Beyaz ateş yaratığın içinde tutulduğunu düşünmemiş olsa bile
Eczacı dükkanının üzerindeki oda dönüşü için Boylan bunu bulmuştu
Yaşlı anneyi terk etmek için gerekli, çünkü yemek için yapılamayacağı
onunla orada. O düşene kadar onun için pişirirdi
Ateş, ama Repast'ı paylaşmasına gelince, ona barış yapması için yalvardı,
O zaman bunun için bol miktarda .... hepsini bir kez düşünüyordu
Dahası, en nefis bir olay, o karda hızla yürürken
Eczacı dükkanına doğru, omzunun yoldan geçen kişi tarafından koparıldığı zaman,
Ve döndü, pürüzlülüğünü biraz sertleştirdi. Siyah sakalı
Çok rütbeli adam yüzüne baktı, ağladı:

"Boylan, Tek Tanrı tarafından!"

"Herr Hartz-aynı şekilde!" Büyük kuşak haykırdı. Ve şimdi kucakladılar-güçlü bir olay, unutulmaz bir gösteri
Yenilenme, yenilenen bir kucaklama-böylece bu askerler ve
Hastane adamları geçerken genişledi ve küçük sokak susturuldu
aşan sevinçle.

"Gel ve benimle yaşa Boylan. Bir cevap için hayır almayacağım.
Bir kerede gel ve daha fazla önlemek için aramızda bir masa olsun
Travvic'in inderrupption-- "

Hiçbir zaman bu görkemli efüzyonun nedeni
Amerikalı bir yabancıya açıktı, ancak
Muhabir ve Alman Rütbesi subayı da aynı şekilde paylaştı. Doğrusu:
Bu ikisi ve dünyanın bir yerinde iki kişi hayatta kalanlardı
Orijinali oluşturan otuzdan fazla adamın dördü
Şimdi Schmeding kutup arızası olarak bilinen kıyafet. Albay Hartz,
Cezaevi hastanesinde hizmet için süvari komutasından ayrılmış
Sondreig'de, burada Schmedding'e olduğu gibi komuta ikinci oldu.
O eski kötü yıldızlı keşif.

Masa aralarında idi.

"Ama önce," dedi Boylan, "yapabileceğin küçük bir iş var
yardım. Arkadaşım Mowbray ... Rusça'dan hayata dönüyor
yaralar. Bakımından emin olmadan onu bırakamadım. Orada
sürükleme koğuşlarından küçük bir hemşire-iyi bir hikaye,
ki bu iyi zaman içinde söyleyeceğim-ona bakmak için yetkin. O orada
Şimdi, ama zaten izin verdiğinden daha uzun kaldım. O yapmalı
dinlenmeye ayarlanacak ve kendi gönderisine de gönderilecek-"

"Küçük bir şey için çok fazla kelime-dikte et ve yazıyorum. O zaman bana söyle
Kendiniz, bu daha muami edicidir. "

Mesajlar gönderildikten sonra bile, o Boylan çok konuştu
Kendinden çok az. Belli bir nihai bertarafla boğuşuyordu. Onun
Konuşma arzu ile renklendirildi. Aslında, bir saat içinde ulaşmıştı
anlatısının eleştirel kısmı ve anlık olarak daha glib haline geliyordu
Çıkış yolunun temizlendiği gibi:

“... Gördün mü, savaştan önce konuşlandığım Varşova'da tanıştılar.
Ona aklında ne olduğunu söylemedi. Ondan ayrıldı-
Sahayı alan diğer evli adam. Kohlvihr ile birlikteydik
Sütun, size daha sonra söyleyeceğim .... Şimdi ne düşünüyorsun? "

Herr Hartz homurdandı. Düşünmeyi umursamadı.

"Varşova'da kalmadı," diye devam etti Boylan, büyük bir yoğunlukla devam etti. "HAYIR,
Arkadaşım, Hastane Kolordu'na katıldı ve onu uzaklaştırdı-"

"Ruslar kimseyi hosbittles için alıyor," diye belirtti
sabırsızlıkla.

"Kesinlikle; ve arkadaşım Mowbray, huzurlu askerlerini buldu
Judenbach. Şehir değiştiğinde birlikte oldukları oldu
eller. Bu arada, o günlerde çok ilgi vardı
Size daha sonra söyleyecek .... mesele bu. Polonyalı bir mahkumdu-o
Amerikalı bir savaşçı. Onlara şimdiki için hiçbir şey söylememelerini tavsiye ettim
evli olduklarını. Yine de el değiştirmek çok gıdıklıydı ve
her birinin pozisyonunu karmaşıklaştırırdı. Böylece ayrıldılar.
Yaralanana kadar her gün benimle birlikteydi. Bir rüyaya taşındı
O olmadan-iyi bir çocuk, Albay-ve iyi bir kız-ama savaş. Diyorum ki
Erkekler hakkında bir şeyler öğrendim, sen ve ben-uzun zaman önce --- "

Herr Hartz şimdi ışınlandı.

"Öğrendik," diye nefes aldı.

"Mowbray deseninde sadece birkaç tane yapıyorlar .... dün gece onu gördüm
Sokakta Sondreig'deki .... Yani neden onun için ayarladığımı görüyorsunuz
Onun yanında yerimi al-ama gerisini ayarlayabilirsiniz. "

"Tanrı aşkına ne istiyorsun?
İnsanlar ve kadınlar ve aşk hikayeleri-hakkında söyleyecek çok şeyimiz olduğunda
kendimizi--"

"Sabırlı olun. Her zaman var," dedi Big Kemer. "Sadece onları istiyorum
Birlikte-gerçek bir evli çift. O zaman ellerimden çıkacaklar. Yapabilirsiniz
Merkezi onun Polonya olduğunu unutun-hepsi bu. Biraz küçük yer
Ayrı-iyileşirken birlikte olmaları için-"

"Küçük şeyler için çok fazla konuşma. Yapılacak, Boylan,
kağıt. Onları ülkeye göndereceğim ve sizi kendim monobolize edeceğim. Bu
Büyük bir savaş mı-evet? "




Bölüm 8


Son kez eczacı dükkanının üstündeki yere tırmandı. Sadece
Harekete geçmezdi. Ciddi bir şey, bunu yapmıştı. Büyük Kemer Feel
meseleleri acele ettiğini, muhtemelen bir dizi narin
ve anlaşılmaz işler. Ancak, Albay Hartz'da bulduğunda
Adam sözlerini harekete geçirecek, dalmıştı ...

Peter uyuyordu. Kadın gürültülü bir şekilde öne çıktı ve ona
el. Yüzünde her şeyin hasta ile iyi olduğunu biliyordu. Boylan vardı
Peter'ın hayatından geçmesine direnmek için sertleşti. Bu
şimdiye kadar sesinin yumuşamasını önlemişti. Şimdi
akşam.

"En iyi görünen şeyi yaptım," diye aniden fısıltıyla başladı. "BT
sonra belirlediğimi başarmış gibi görünüyor, ama muhtemelen bir
Ruffian'ın yolu-- "

Gri gözleri genişledi, yüzü hafifledi.

Büyük Kemer boğazını temizledi. Fısıldamak zordu.

"Burada kaldığınızı mümkün kılan eski bir arkadaşla tanıştım. Gönderecek
Ülkeye girersiniz-genç adam taşınabilir.
Orada onunla ilgilenmelisin. Görüyorsun arkadaşım oldu
Sondreig'de komuta ikinci ol ve yapabileceğini düşünüyor
Endişelenen hepsi muhalefetten alındığınızı unutun
Judenbach-- "

"Sondreig bunu unutabilir mi?" Fısıldadı.

"Biz çok eski arkadaşız. Eski bir hizmette birlikteydik-"

"Ve biz ülkeye gönderileceğiz-Peter mümkün olur mu?"

"Evet."

"Ama korkunç kısım nedir?"

"Daha iyi bir yol olabilirdi, ama düşünmedim ..."

"Ah, ne, Bay Boylan?"

"Ona ikinizin evli olduğunu söyledim-"

"Evet."

"Diyorum ki, ona ikinizin evli olduğunu söyledim-"

"Evet-ve sonra?"

Büyük kemer ondan desteklendi ve oturdu.

"_Then_ yok," dedi. "İşte bu ...
Varşova'da ve onu bilmeden tarlaya kadar takip etti. "

"Hepsi bu mu?"

"Evet, bayan."

"Ah, beni korkuttun."

... Boylan merdivenlerde idi. Durdu, geri döndü. O ona geldi
hevesle.

"Ama _were_ evlendin mi?" diye sordu.

"Hayır. Ama sahip olabileceklere kıyasla çok küçük bir şey
oldu-bizi birbirinden ayırmak için. Demek istediğim burada ne olabilir .... oh,
Tanrı seni korusun!"

Çenesini yakasından uzağa çevirdi, eliyle net bir şekilde çizdi,
Konuşmak için boğazını temizledi ve kayboldu.




VII

Cedarların Yeşil


Açık bir ateş değildi, ama o kadar kırmızı olan küçük bir demir soba
Titredi ve aralıklarla
çam; Ve uzun foregoonları geçiren tek kollu bir asker vardı
Rustik bir wainscot yarısı olana kadar dikkatlice kesmek ve kazıklamak
Odanın etrafında, kurutma nefesi en saf kokusu olan
dünya .... bir memur aşağı inene kadar askeri seviştiler.

Belli bir sayının av ormanıydı ve içinde yaşadıkları kulübe
Bekçilerinden birinin kulübesi vardı; Ama yeterince uzaktı
Büyük Konak (Kraliyet Kanının Yaralı Memurları ve devirme rütbesi
diğer erkeklerle aynı şekilde iyileşti veya öldü)
hayal ettikleri sessizlik ve yalnızlık. Ve onlar hakkında her şey harika
Ağaçlar rüzgarlar arasında düşünüldü-Pine ve Balsam, sedir ve köknar. Vardı
Sondreig penceresinden biraz ada gibi görünüyordu, ama kanıtladı
oraya ulaştıklarında gerçek bir orman-barkthe'ye büyülü bir orman ve
Mowbray.

İki kez Boylan bir günlüğüne indi ve Moritz Abel'i ikinci kez getirdi;
Ama otoritesi onlar için çok şey yapmış olan albay gerekli
büyük kemerin çoğu ve bir kadın vardı (bu konuda biraz gizem)
Akşam yemeğini beklemeye devam ederdi, dedi. Yani her iki kez de geri döndü
gökyüzünde ışık kalırken. Ve Peter düşünceli olmuştu.

"Neden, açıklayamayacağım bütün günler var," diye mırıldandı. "O yapmalı
Beni her seferinde günlerce ona bağladım. "

Judenbach'ta sonunu gördüğü Poltneck'i istemişti. Almanlar şarkılarını sevmiş ve onu çok fazla yapmışlardı; ve Peter
Moritz Abel'i güne gelmeden önce istemişti. BERTHE
özgürce cevap vermişti, ama duke nadaslarından bir şekilde konuşmamıştı
sorularını tatmin etmek için. Aslında, Peter
İlk önce konuşmaya hazır göründüğü küçük odayı geçti. O
Öğleden sonra onu pencereden aramıştı.

"Fallows nerede, Berkthe?"

"Buradan çok uzak değil," dedi. "Buradan Sondreig kadar değil-bir
Hiç görmediğin yer, ama her gün pencereden izledim
Siz taşınana kadar eczacı dükkanı. Kendini hemen teklif etti
Duyduğunda-kolera karantina .... ama sana bir mesaj bıraktı
Taşıma, Peter-benim için bana al.

"Gönüllü olduktan sonra onu birkaç kısa dakika gördüm. Konuştu
Sen ve diğer savaşın diğer Amerikalı çocuğu. Dedi ki
Gece o diğerinden ayrıldı-sadece Liaoyang savaşından sonra,
Ruslar tam geri çekildiğinde, hikayesini yazmıştı.
Savaş-Ploughman'ın hikayesi ve onu arkadaşına sokdu
Amerika'yı taşıyın. Bu hizmetin hikayesini taşımanı istiyor-
daha iyiyken sana vermem-Amerika'ya götürmek
senin. `` Sadece bir resim, '' dedi. Her şey yanlış olabilir ama öyle görüyorum
Geceye, ve bir süre Amerika'da çıkmasını istiyorum. '

"O bizim için çok değerli Peter-o eski yanan sürgün. Bir süre biz
Amerika'ya olan sevgisini anlayabilir .... Gitmesine izin vermek zordu.
Stokta gece gündüz savaşırlar. Yedeklemeye çalışıyorlar
Sondreig .... keşke dün gece onunla birlikte olsaydın
O gitti. Seni bulmadan önceydi-benden önce büyük adamı gördüm
Sokak .... gitmekten memnundu. İçinde fedakarlık duygusu yoktu. Onun
Bütün duygusu üzüntümüz ve dünyanın üzüntüsüydü. Ama olurdu
Eğer orada olsaydın onun için iyiydi-çünkü o ülkesindensiniz.
Tekrar tekrar dedi: 'Görmeli. Bu onun ölümsüz
fırsat, 'Amerika-"

"Onun hikayesi mi görebiliyoruz?" Diye sordu.

"Evet."

Göğsünden küçük bir güderi aldı, bu da iki sarıldı
Sert doku sayfaları, yay, sandalyesini ona yakın çekti ve
Falrows'un yaptığı bu resmi ve Amerika'ya mesajını oku:

..._ Avrupa'nın uzun gecesi. Fransa yere toz içinde oturuyor,
sonuna doğru bakıyor. Annesi İngiltere oğullarını çağırdı ve
Bazıları cevap vermedi. Dondan gelen bardağını
Grimmer gökyüzüne Grim Ufukları ve her zaman hareketinde
Karanlık Gölgeler "felaket" kelimesi olarak yazılır. ... Smiless Almanya,
Daha önce hiç bir ulus hiç kapışmadığı için, gazabından kurtarmak
Tanrı, hala zeminin bir anavatanın ölümcül büyüsüne dayanıyor,
Prusya sınırlarındaki değişiklikler yangın ve
çocuklarının kanı .... Rusya güneye bakıyor, açılmak için öfkeli
Tehlikeli Denizler Üzerindeki Güzergahları-Milyonlarca Tundras Groomy,
Güçlü milyonlarca buz halkası ovası-güneye bakan, yürüyüş
güneye doğru, güne işaretleme zamanı, yarın bir lig, ama güneye doğru
Pasajda gemi. Rusya, genç, kutsal genii iblislerle savaşıyor
Göğsünü, kazanılacak her şey ve sadece dünya kümesinin meyveleri
kaybedecek doğurganlık-uzun gece boyunca katliam için güneysel.

... Uzun gece boyunca Amerika'ya bir çağrı-Ses onu çağırıyor
Onun muhteşem, ilk büyüsünü giymek için. Vizyonundan gelen ses
Dondurulmuş Bivouacs'ta Üzüntlü Erkekler, Hızlı Tutmak İçin Amerika'ya Ağlıyor
Kurucularının hayaline, geleceğin gemisi boşaltılamaz
hayati özün gerçekten-biz gelene kadar hızlı tutmak ...
Amerika, açgözlü bir akılla değil, cevap verecek,
militan beden, ancak yeni dünyanın ruhundan bir cevap,
Tanrı'nın babalığında orijinal canlılık.

... Doğanın sabrının uzun gece boyunca tekrarlanması
İnsanın insan için nefretiyle bitkin; ulusun nefreti
Ulus kayıp bir deneydir; Yırtıcı'nın acı romantizmi
cehennemde bitmiş bir hikaye; benlik ve sınır tutkusu
Bitti, komşu ve ulus için şefkat geleceğin sanatıdır;
ulusal ruhun sonunu ve saatin inme
dünya-ruhun doğumu; Amerika'ya ağlıyor, tek tapınak, tek
Doğuş Evi, Genç büyüsünü tekrar takmak, yeniden ateşlemek için
Kurucularının parıltısı, mükemmel ve kahramanca kaderine kaynaklanmak için.
Kapıdaki musluğa kadar sessizce oturdular. Tek silahlı
İçeri giren asker, sobayı eleştirel olarak içeride ve dışarıda gördü,
akıllıca bir düğüm çamı seçti, ciddi bir bakımla yerleştirdi ve,
Kalkış, yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Peter.

Ve Berthe sordu: "Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Başını kapıda eğdi ve onun ötesinde sargıyı gördüler
Orman koridorları-yeşil ve beyaz, alacakaranlık içeri giriyor.

SON



_A kritik kritik alımının kısa ifadesi

Erkekler arasında

 _Outlook_: muazzam bir tanımlayıcı dahi, donanımlı
Oldukça esnek bir İngilizce kullanımı ile ve tutkunun tutkusu ile
Mistik bir-Down Arm arasında erkeklerin yazarı çarpıcı bir roman yazdı.

_The Dial_: Bize en yüce ve çekici hikaye gibi görünüyor Bay Comfort
şimdiye kadar yazdı.

_The Argonaut_: Olağanüstü Güç romanı. _Routledge kadar iyidir
Yalnız sürüşler_. Pek iyi olamazdı.

_London Post_: Olayla Yaşayan, Fiziksel Enerji ile Sınırlama,
Renklendirmede dramatik ve her cümlede modern. Onun bir mesajı var
gergin tutkudan ilham alan canlılıkla teslim edildi.

_Atlantic Monthly_: İçinde çok fazla gerçek ateş var-gençliğin ateşi
Bu gördü ve acı çekti-kişinin büyümesi çok fazla canlılık ve tutku
Chary of Petty yorumları. Yazar bize hayat bardağını sunuyor ve orada
Kupada kan.

_Chicago Record-Herald_: Neredeyse mükemmel bir cesaret hikayesi ve
macera.

_Chicago Tribune_: sahip olan en dikkat çekici sahnelerden bazılarını içerir
son Amerikan kurgusunda ortaya çıktı.

_New York Times_: Bay Comfort'un bundan çok daha zengin roman
Uzun bir günde yayınlandı.

_New York Globe_: Tüm samimiyetle bildiğimizi söyleyebiliriz.
Bunu sürekli olarak eşleştirebilecek son tanımlayıcı yazı,
Nefessiz, dramatik ilgi.

_Springfield cumhuriyetçi: Men_ arasında belki de en iddialı
Geçen yıl çıkan Amerikan romanı.



Orta

... birinci yılın bir kitabı tanınmasıyla ilgili bir ipucu
Amerikan Edebiyatında Kalın:

_Boston Transcript_: İfadeli ise, öyle olsun, söyleyin
Bu konforun çocukluğunun açıklaması nadiren rakip oldu
edebiyat. Vahiy anlamına gelir. Gerçekten tek paralellikler
Mektuplarımızda kendilerini önerecekler.
_Huckleberry Finn _.... Bu adam konforunun gamı ​​uzun ve var
tam uzunluğunda yarıştı. Birinin ilginin, beceri,
genel değeri, tüm yaşamı bildirmesi gereken şeyler ve
tek hayat, _midstream_'i çok uzun ömür
Sadece en iyi kitaplardan zevk aldım.

_San Francisco Argonaut_: Kitabı okuyun. Otobiyografi
mükemmellik. İnsanın gerçeklerini daha fazla gösterir,
Tanrı ve Şeytan, türünün herhangi bir kitabından daha fazla.

_Springfield cumhuriyeti_: başka bir genç düşünmek zor
Bu kadar cesurca yazma sürecini tersine çeviren Amerikalı
"Piyasa" ve kendi başına kendi başına alındığında çok ısrar etti
Yaşam ve sanat şartları. Ve şimdi onun açık ve şaşırtıcı vahiy geliyor,
_Midstream_, okuyucuyu bir hikayeye yakaladığı ve taşıdığı
rejenerasyon. Uzaktan geldi; Soru şu ki, ne kadar uzağa gidecek
O gidiyor mu?

Mary Fanton Roberts _craftsman_: Bu kitabın boyunun yanında,
Sıradan roman ve biyografi merakla cüce. İle okudun
dokunaklı bir ilgi ve harikalar, saygı ve minnettarlıkla kapatın.
Çok samimi kelimeler hakkında garip bir şekilde dokunan bir şey var ve
böyle vahşi ve
acı tatlı meyve. İçerdiği mesaj, derinden batacak bir mesajdır.
Dokunduğunda alıcı ruha nüfuz eder ve zenginleştirir. Bu adam
Kelimeler akkordur. Birçoğumuz onun nefes aldığını düşünüyoruz
bir dil, hackneyed kullanımdan yetişen trit, bir ilham
Hızlı hayat.

Ida Gilbert Myers, _Washington Star_: Cesaret bu vahyi destekliyor.
Kendi araştırmanın armağanı onu canlandırır. Dürüstlük bunu sürdürür. Ve Bay
Comfort'un vizyonunu ele geçirme ve sunma nadir gücü ona ilham verir. Öyle
Muazzam bir şey-bu yazarın henüz yaptığı en büyük şey.

George Soule in _The Little Review_: İşte bir adamın hayatı
Kesinlikle çıplak. Doğrudan, büyük bir şey, o kadar basit ki neredeyse hiç kimse
Bunu daha önce yaptı-bu Bay Comfort cesaret etti. Yapılan insanlar
Rezervin daha fazla olduğu her şeyin samimi kavrayışından rahatsız edici
gerçekten daha önemli-bunlar _midstream_ üzerinden okumayacak, ancak
Diğerleri kitaptan mutlak asalet duygusu ile ortaya çıkacak
Bay Comfort'un dürüstlüğünün.

Edwin Markham _hearst's dergisi_: Will Levington Comfort, romancı
ayrım, bize insan ilgisiyle canlı bir kitap verdi,
tutkulu samimiyet ve despotizminin tüm gücü ile
kelimeler. Gezici bir ayak oldu-birçok ip ile tanıdık; O var
bilinen utanç ve üzüntü ve çabalama; Sakin yükseklikleri kazandı.
Her şeyi vaunt olmadan anlatıyor, deneyimini büyük ile ilişkilendiriyor
tüm erkekler için yaşamın anlamları, hayatın arkasındaki mistik akımlara,
Hangi geliyoruz, büyük derin geri dönüyoruz.










Will Levington Comfort tarafından Red Polar'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED FLEECE ***

***** This file should be named 6351.txt or 6351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6351/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

