*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanishing Venusians (Kaybolan Venüslüler)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: October 21, 2020 [EBook #63516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vanishing Venusians, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Vanishing Venusians

Author: Leigh Brackett

Release Date: October 21, 2020 [EBook #63516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING VENUSIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kaybolan Venüslüler

LEIGH BRACKETT

Yıllarca Venüs'ün ebedi denizlerinde dolaşıp, doğuştan hakları olan yuvayı
aramış, ardından ölüm yürümüştü. Ve şimdi son tekliflerini yapıyorlardı - üçü vaat edilmiş topraklara doğru mücadele ediyor, umutsuz bir dava için savaşıyorlardı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Rüzgar yeterince sabitti, ancak acele etmiyordu. Kirli yosunla kaplı gövdeyi suda itmek için
palet yelkenini yeterince sert doldurdu, daha sert değil. Matt Harker dümenin yanında uzandı ve
çıplaklığının üzerinde sürünen ter damlalarını saydı ve
soluk somurtkan, donuk gözlerle çivit mavisi geceye baktı. Öfke, tasmalı ve güçsüz,
acı kusmuk gibi boğazında yükseldi.

Deniz--Rory McLaren'in Venüslü karısı ona Sabah
Opalleri Denizi derdi-- kıpırdamadan, siyah, fosforlu çizgilerle uzanıyordu.
Gökyüzü alçakta asılıydı, Venüs'ün kalın bulut örtüsü, Dünya'dan sürgün edilenler için Güneş'i yarı hatırlanan bir efsane
yaratmıştı. Mavi karanlıkta, sıraya dizilmiş binicilik
ışıkları yanıyordu. On iki gemi,
üç bin sekiz yüz kişi, hiçbir yere gitmiyor, doğum ve ölüm arasındaki aralıkta sıkışmış ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Matt Harker yukarı doğru yelkene ve sonra öndeki geminin kıç fenerine baktı. Yüzü, Venüs'ü gece bile aydınlatan loş ışıkta, gölgelerden ve sert kemiklerden oluşan, dikişli ve yara izli, yaşamakla, istemekle ve sahip olmamakla, ölmekle ve ölmemekle zayıf, zayıf ve uzun boylu olmayan bir adamdı. Yılan gibi bir hareket kesinliğiyle. Birisi güvertede sessizce kıç tarafa doğru tırmandı, her yerdeki uyuyan bedenlerden kaçındı. Harker duygusuzca, "Merhaba, Rory," dedi.

Rory McLaren, "Merhaba, Matt," dedi. Oturdu. Gençti, belki de Harker'ın yarı yaşındaydı. Yüzünde hala umut vardı ama yorgunlaşıyordu. Bir süre konuşmadan, hiçbir şeye bakmadan oturdu ve sonra, "Aman Tanrım, Matt, daha ne kadar dayanabiliriz?" dedi.

"Ne oldu, evlat? Çatlamaya mı başladın?"

"Bilmiyorum. Belki. Ne zaman bir yerde duracağız?"

"Duracak bir yer bulduğumuzda."

"Durmak için bir yer var mı? Sanki doğduğumdan beri avlanıyormuşuz gibi. Her zaman bir sorun oluyor. Düşman yerliler, ateş veya kötü toprak, her zaman bir şeyler oluyor ve tekrar devam ediyoruz. Bu doğru değil. Yaşamaya çalışmanın bir yolu değil."

Harker, "Sana çocuk sahibi olmamanı söylemiştim." dedi.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Endişelenmeye başlıyorsun. Çocuk henüz burada bile değil ve sen şimdiden endişeleniyorsun."

"Elbette endişeleniyorum." McLaren aniden başını ellerinin arasına aldı ve küfür etti.
Harker bunu ağlamamak için yaptığını biliyordu. "Endişeleniyorum," dedi McLaren, "belki de karıma ve çocuğuma senin başına gelen şeyin aynısının gelmesinden. Gemide ateşlendik."

Harker'ın gözleri bir anlığına köz gibi oldu. Sonra yelkene baktı ve "Yaşamasalar daha iyi olurlardı." dedi.

"Bu söylenecek bir şey değil."

"Gerçek bu. Bana sorduğun gibi, ne zaman bir yerde duracağız? Belki de asla. Doğduğundan beri bunun için sızlanıyorsun. Bense bundan daha uzun zamandır bu işin içindeyim. Sen doğmadan önce ilk yerleşim yerimizin Bulut İnsanları tarafından yakıldığını ve annemle babamın kendi bağlarında çarmıha gerildiğini gördüm. Vaat Edilen Topraklara doğru bu yolculuk başladığında oradaydım, Dünya'da ve hala vaadi bekliyorum."

Harker'ın yüzündeki sinirler tel düğümleri gibi gerilmiş. Sesinde korkunç bir sessizlik vardı. "Karın ve çocuğun şimdi ölmek daha iyi olurdu, Viki hala gençken ve umutluyken ve çocuk gözlerini açmadan önce."

* * * * *

Büyük siyah adam Sim, şafaktan önce Harker'ın yerini aldı. Hafifçe şarkı söylemeye başladı - esinti kadar hüzünlü ve yavaş ve güzel bir şey. Harker ona küfür etti ve uyumak için pruvaya çıktı, ama şarkı onunla kaldı. _Ah, Jordan'a baktım ve ne gördüm,
beni eve götürmek için geliyordu..._

Harker uyudu. Şu anda inlemeye ve seğirmeye başladı ve sonra da haykırdı.
Etrafındaki insanlar uyandı. İlgiyle izliyorlardı. Harker uyanık, yalnız bir kurttu, huysuz ve vahşi. Uzun aralıklarla,
büyülerinden birini yaşadığında, kimse onu bundan kurtarmak için can atmıyordu.
Harker bakmadığı zamanlarda içini gözetlemeyi seviyorlardı.

Harker umursamadı. Yine karda oynuyordu. Yedi yaşındaydı ve kar yığınları yüksek ve beyazdı ve üstlerindeki gökyüzü o kadar mavi ve temizdi ki Tanrı'nın her birkaç günde bir annemin mutfak zeminini sildiği gibi silip silmediğini merak etti. Güneş parlıyordu. Büyük bir altın sikke gibiydi ve karı ezilmiş elmaslar gibi yakıyordu. Kollarını güneşe doğru uzattı ve soğuk hava temiz elleriyle ona tokat attı ve güldü. Sonra hepsi gitti...

"Aman Tanrım," dedi biri. "Yüzündeki gözyaşları değil mi?"

"Ağlıyor. Küçük bir çocuk gibi ağlıyor. Onu dinle."

"Hey," dedi ilki utangaç bir şekilde. "Sence onu uyandırmamız mı gerekiyor?"

"Ona cehennem olsun, o yaşlı asık suratlı. Hey, şunu dinle...!"

"Baba," diye fısıldadı Harker. "Baba, eve gitmek istiyorum."

* * * * *

Şafak, sedef grisi bulut katmanları arasından geçen ateş opalleri gibi geldi. Harker, uykuda belli belirsiz bir şekilde bağırmayı duydu. Kendini
donuk ve yorgun hissediyordu ve göz kapakları birbirine yapışmıştı. Bağırma yavaş yavaş
şekillendi ve tekrar tekrar tekrarlanan "Kara!" kelimesine dönüştü. Harker
kendini tekmeleyerek uyandırdı ve ayağa kalktı.

Gelgitsiz deniz, sisin altında opal renklerle parlıyordu. Küçük mücevher pullu deniz ejderhaları sürüsü, her zaman mevcut olan
yüzen yosun adalarından yükseldi ve yosunun kendisi, bir parçası, canlı yaşamla kıvrandı ve gerildi.

Önde, karmaşık bir bataklığa dönüşen uzun, alçak bir çamurlu toprak tümseği vardı.
Ötesinde, bulutların içine doğru dik bir şekilde yükselen granit bir uçurum,
sürgünlerin umutlu bakışlarına karşı bir duvar gibi duran geniş bir yamaç vardı.

Harker, Rory McLaren'ı yanında, karısı Viki'nin omzunda, ayakta dururken buldu. Viki, Dünya kolonisine evlenen birkaç Venüslüden biriydi. Teni bembeyazdı, saçları parlak gümüştü, dudakları canlı kırmızıydı. Gözleri deniz gibiydi, değişkendi, gizli bir hayatla doluydu. Az önce kadınların yaratılış hakkında düşündüklerinde gözlerinde oluşan o özel bakışa sahiptiler. Harker bakışlarını kaçırdı.

McLaren, "Kara" dedi.

Harker, "Çamur. Bataklık. Ateş. Diğerleri gibi" dedi.

Viki, "Burada biraz durabilir miyiz?" dedi.

Harker omuz silkti. "Bu Gibbons'a kalmış." Çocuğun nerede doğduğunun ne fark ettiğini sormak istiyordu ama bir kez olsun dilini tuttu. Arkasını döndü. Çölün bir yerinde bir kadın deliryum içinde çığlık
atıyordu. Yırtık battaniyelere sarılmış ve liman su giderlerinin yanındaki tahtaların üzerine yatırılmış üç şekil vardı. Harker'ın ağzı çarpık bir gülümsemeyle seğirdi.

"Muhtemelen onları gömmek için yeterince uzun süre duracağız," dedi. "Belki bu yeterli
zaman olur."

McLaren'ın yüzünü bir anlığına gördü. İçindeki umut artık yorgun değildi. Ölüydü. Ölü, Venüs'ün geri kalanı gibi.

Gibbons, gemisindeki baş adamları bir araya çağırdı - liderleri, savaşçıları, avcıları ve denizcileri, koloninin yumuşak gövdesinin etrafındaki zırh olan sert, kösele adamları. Harker oradaydı ve McLaren. McLaren gençti, ancak son zamanlara kadar gemi arkadaşlarını neşelendiren bir iyimserlik niteliğine, doğal bir liderliğe sahipti.

Gibbons yaşlı bir adamdı. O, Dünya'dan çıkıp yeni bir dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmak üzere yola çıkan beş bin koloninin orijinal rehber ruhuydu. Zaman ve trajedi, hayal kırıklığı ve ihanet onu acımasızca damgalamıştı, ama başı hala dikti. Harker, ona idealist bir aptal olduğu için
lanet ederken, onun cesaretine hayrandı.

Bu çamurlu düzlükte kalıcı bir yerleşim denemeleri mi yoksa
sonsuz, haritasız denizlerde dolaşmaya devam etmeleri mi gerektiği konusunda kaçınılmaz bir tartışma başladı. Harker sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, şu yere bak. Son zamanı hatırla. Ondan önceki zamanı hatırla ve ağlamayı bırak."

Sim, iri siyah, sessizce, "İnsanlar çok yoruluyor.
Bir adamın bir yerde kökleri olması gerekiyordu. Eğer toprak bulamazsak
çok yakında sorun çıkacak."

Harker, "Bir şeyler bulabileceğini mi düşünüyorsun, dostum, git." dedi.

Gibbons, "Ama haklı. Histeri, ateş, dizanteri ve can sıkıntısı var ve can sıkıntısı hepsinden kötü." dedi.

McLaren, "Ben yerleşmeyi oyluyorum." dedi.

Harker güldü. Kabinin iskelesine yaslanmış, uçurumlara bakıyordu. Bataklığın üstündeki gri granit temiz görünüyordu. Harker, tepeyi
gizleyen bulutları delmeye çalıştı ama başaramadı. Koyu renk gözleri
kısaldı. Arkasındaki hararetli sesler uzaklaştı. Birden
döndü ve, "Efendim, o uçurumların tepesinde ne olduğunu görmek için izin istiyorum." dedi.

Tam bir sessizlik oldu. Sonra Gibbons yavaşça, "Daha önce bu tür yolculuklarda çok fazla adam kaybettik, sadece platoyu
yaşanmaz hale getirmek için." dedi.

"Her zaman bir şans vardır. İlk yerleşmemiz yüksek platolardaydı, unutmayın. Temiz hava, iyi toprak, ateş yok."

"Hatırlıyorum," dedi Gibbons. "Hatırlıyorum." Bir süre sessiz kaldı,
sonra Harker'a kurnazca bir bakış attı. "Seni tanıyorum, Matt. İzin
vermem de iyi olur."

* * * * *

Harker sırıttı. "Beni çok özlemeyeceksin zaten. Artık iyi bir
etki değilim." Kapıya doğru yürüdü. "Bana üç hafta ver.
Zaten o kadar zaman alacaksın ki sendeleyip dibi sıyırıp geçesin. Belki
bir şeyle geri dönerim."

McLaren, "Seninle geliyorum, Matt," dedi.

Harker ona düz bir bakış attı. "Viki ile kalsan iyi olur."

"Orada iyi bir arazi varsa ve sana bir şey olursa
geri dönüp bize söyleyemezsin..."

"Geri dönmeye zahmet etmemek gibi, belki?"

"Bunu söylemedim. İkimiz de geri dönmeyeceğiz gibi. Ama iki kişi bir kişiden
daha iyidir."

Harker gülümsedi. Gülümsemesi gizemliydi ve pek de hoş değildi. Gibbons,
"Haklı, Matt," dedi. Harker omuz silkti. Sonra Sim ayağa kalktı.

"İki kişi iyi," dedi, "ama üç kişi daha iyi." Gibbons'a döndü.
"Yaklaşık beş yüz kişiyiz, efendim. Eğer orada yeni bir toprak varsa,
onu bulma yükünü paylaşmalıyız."

Gibbons başını salladı. Harker, "Sen delisin, Sim. Neden
bu kadar tırmanmak istiyorsun, belki de hiçbir yere?" dedi.

Sim gülümsedi. Terden cilalanmış yüzünün
siyahlığında dişleri inanılmaz derecede beyazdı. "Ama benim halkım her zaman bunu yapardı, Matt.
Çok fazla tırmanma, hiçbir yere."

Hazırlıklarını yaptılar ve son gece uykularını aldılar. McLaren, Viki'ye
elveda dedi. Viki ağlamadı. Neden gittiğini biliyordu. Onu öptü ve tek söylediği, "Dikkatli ol," oldu. Tek söylediği, "O doğmadan
önce geri döneceğim." oldu.

Şafakta yola koyuldular, kurutulmuş balık ve pemmikan yapılmış deniz meyveleri ve tırmanmak için uzun bıçakları ve ipleri taşıyorlardı. Uzun zaman önce birkaç blaster'ları için cephaneleri bitmişti ve daha fazlasını yapmak için
hiçbir ekipmanları yoktu. Hepsi mızrak atmada ustaydı ve
sırtlarında kemikle çentiklenmiş üç kısa mızrak taşıyorlardı.

Çamur düzlüğünü geçtiklerinde yağmur yağıyordu, yoğun sisin
içinde uyluklarına kadar
yürüdüler. Harker bataklık kuşağında yolu gösterdi. Bu konuda
eski bir ustaydı, kendisi kadar bağımsız olarak canlı ve aç olan bitkileri
görmede olağanüstü bir hıza sahipti. Venüs devasa bir seradır ve bitkiler sürüngenler veya memeliler kadar çeşitli ve harikulade türlere dönüşmüştür, ilkel kamçılılar olarak
önceki denizlerden sürünerek
çıkmışlar ve kendi isteklerini
geliştirmişler, buna uygun iştahları ve güdü güçleri vardır. Koloninin çocukları
erken yaşta çiçek toplamamayı öğrenmişlerdir. Çiçekler
sık sık ısırırdı.

Bataklık dardı ve oradan güvenli bir şekilde çıktılar. Büyük bir bataklık ejderhası, bir _leshen_, çok uzakta olmayan bir yerden çığlık attı, ama geceleri avlanırlar ve onları kovalamak için
çok uykuluydu. Harker sonunda sağlam bir zemine
çıktı ve uçurumu inceledi.

Kaya hava koşullarıyla pürüzlendirilmiş, asırlardır süren erozyonla
yarılmış,
depremle parçalanmıştı. Gevşek şist ve bir dokunuşla soyulabilecek gibi görünen büyük levhalar vardı, ama Harker
başını salladı.

"Tırmanabiliriz," dedi. "Soru şu ki, yukarısı ne kadar yüksek?"

Sim güldü. "Belki de Altın Şehir için yeterince yüksek. Hepimizin vicdanı rahat mı? Hiçbir günahı o kadar uzağa taşıyamayız!"

Rory McLaren, Harker'a baktı.

Harker, "Tamam, itiraf ediyorum. Orada kara olup olmaması umurumda değil. Tek istediğim, tamamen delirmeden önce o lanet tekneden
çıkmaktı. Artık biliyorsun." dedi.

McLaren başını salladı. Şaşırmış gibi görünmüyordu. "Tırmanalım."

* * * * *

İkinci günün sabahında bulutların içindeydiler. Yarı sıvı, sıcak ve dayanılmaz opal renkli buharın içinden yukarı doğru süründüler. İki gün daha süründüler. İlk bir iki gece Sim, bir çıkıntıda dinlenirken nöbeti sırasında şarkı söyledi. Ondan sonra çok yorulmuştu.
McLaren pes etmeye başladı, ama bunu söylemedi. Matt Harker mümkünse daha sessiz ve asabi oldu, ama bunun dışında hiçbir
değişim olmadı. Bulutlar uçurumun tepesini saklamaya devam etti.

Bir dinlenme molasında McLaren kısık bir sesle, "Bu uçurumlar hiç bitmiyor mu?" dedi. Teni sararmıştı, gözleri ateşten donuktu.

"Belki," dedi Harker, "gökyüzünün çok ötesine kadar gidiyorlar." Ateş yine ondaydı. Sürgünlerin iliklerinde yaşıyordu, ara sıra çıkıp onları sarsmak ve yakmak için çıkıyor ve sonra geri çekiliyordu. Bazen geri çekilmiyordu ve dokuz gün sonra buna gerek kalmıyordu.

McLaren, "Gelseler bile umursamazdın, değil mi?" dedi.

"Seni gelmeni ben istemedim."

"Ama umursamazdın."

"Ah, sus."

McLaren, Harker'ın boğazına gitti.

Harker ona büyük bir dikkat ve isabetle vurdu. McLaren yere çöktü ve
elleriyle başını alıp ağladı. Sim bunun dışında kaldı.
Başını salladı ve bir süre sonra kendi kendine veya kendisinden başka birine şarkı söylemeye başladı. "Ah, gördüğüm sıkıntıyı kimse bilmiyor..."

Harker kendini yukarı çekti. Kulakları çınladı ve kontrol edilemez bir şekilde titredi,
ama yine de McLaren'in ağırlığının bir kısmını kendi üzerine alabiliyordu.
Dik, oldukça geniş ve zor olmayan bir çıkıntıya tırmanıyorlardı.

"Hadi devam edelim," dedi Harker.

O noktadan yaklaşık iki yüz fit ötede çıkıntı alçaldı ve
bir dizi kırık basamakla tekrar aşağı inmeye başladı. Yukarıda uçurumun yüzü
dışarı doğru şişmişti. Sadece bir sinek tırmanabilirdi. Durdular. Harker
acımasız bir yavaşlıkla küfür etti. Sim gözlerini kapattı ve gülümsedi.
Kendisi de ateşten biraz delirmişti.

"Altın şehir tepede. Ben oraya gidiyorum."

Çıkıntı boyunca yürümeye başladı, çıkıntılı bir omuza doğru düşüşünü takip etti, etrafında kayboldu. Harker alaycı bir şekilde güldü.
McLaren ondan kurtuldu ve inatla Sim'in peşinden gitti. Harker omuz silkti
ve onu takip etti.

Çıkıntı omuzun etrafında tamamen yıkandı.

Hareketsiz durdular. Buharlı bulutlar önlerinde onları kapattı ve arkalarında kalın etli
sürüngenlerin arasında asılı bir granit duvar vardı. Çıkmaz sokak.

"Ee?" dedi Harker.

McLaren oturdu. Ağlamadı veya bir şey söylemedi. Sadece oturdu. Sim
kollarını sarkıtmış ve çenesini kocaman siyah göğsüne dayamış bir şekilde ayakta duruyordu.
Harker, "Vaat Edilen Topraklar hakkında ne demek istediğimi anladın mı? Venüs sabit bir
tekerlektir ve kazanamazsın." dedi.

O zaman serin havayı fark etti. Bunun sadece
ateşli bir soğukluk olduğunu düşünmüştü, ama saçlarını kaldırdı ve vücudunda belirgin bir desen vardı. Hatta serin, temiz bir kokusu bile vardı. Sarmaşıkların arasından
esiyordu.

Harker bıçağıyla yırtmaya başladı. Bir mağara ağzına girdi, dibi bir zamanlar nehir olan
bir şey tarafından aşındırılmış engebeli bir yarık.

"Bu hava akımı platonun tepesinden geliyor," dedi Harker. "Rüzgar
orada esiyor ve onu aşağı doğru itiyor olmalı. Bir yol
olabilir."

McLaren ve Sim'in ikisi de yavaş, korkunç bir umut
büyümesi gösterdi. Üçü de tünele konuşmadan girdi.

II

İyi vakit geçirdiler. Temiz hava bir tonik görevi gördü ve umut onları teşvik etti. Tünel oldukça keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve Harker hemen
suyu duydu, ilerideki bir yeraltı nehrinin alçak, gürleyen bir mırıltısı. Tamamen karanlıktı ama taştan düzgün kanalı takip etmek kolaydı.

Sim, "Önümüzdeki ışık değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Harker. "Bir tür fosforesans. O nehri sevmiyorum. Bizi durdurabilir."

Sessizce devam ettiler. Parıltı daha da güçlendi, hava daha nemliydi.
Duvarlarda fosforesan liken lekeleri belirdi, sağlıksız bir gökkuşağı gibi
soluk mücevher tonlarıyla parıldıyordu. Suyun kükremesi
çok yüksekti.

Birdenbire ona rastladılar. Kayanın içine doğru aşınmış geniş bir kanalda tünellerinin boyunca akıyordu, böylece seviyesi
eski yerinin altına düşmüştü ve tüneli kuru bırakmıştı. Geniş bir nehirdi, yavaş ve görkemli. Likenler çatıyı ve duvarları süslüyordu,
sudan gelen donuk renk parıltılarıyla yansıyordu.

Başımızın üstünde kayanın içinden yukarı doğru giden siyah bir baca vardı ve oradan neredeyse kasırga gücünde serin bir hava akımı geliyordu, bunun çoğu
ana nehir tünelinde dağıldı. Harker, yüzeyde rüzgarı aşağıya doğru çeken bir uçurum oluşumu olduğunu düşündü. Baca
tamamen erişilemezdi.

Harker, "Sanırım akıntıya karşı, yan taraftan gitmemiz gerekecek." dedi.
Kaya, bunu mümkün kılacak kadar aşınmıştı ve farklı seviyelerde geniş çıkıntılar gösteriyordu.

McLaren, "Ya bu nehir yüzeyden gelmiyorsa? Ya
yeraltından başlıyorsa?" dedi.

"Boynunu uzattın," dedi Harker. "Hadi."

Başladılar. Bir süre sonra, siyah suda yunuslar gibi yuvarlanarak, altın yaratıklar yüzdüler, adamları gördüler, durdular ve
tekrar geri yüzdüler.

Çok büyük değillerdi, en büyüğü yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun büyüklüğündeydi. Vücutları antropoiddi, ancak
parıldayan ağlarla yüzmeye adapte olmuştu. Altın bir ışıkla parlıyorlardı, liken gibi fosforluydu ve gözleri kapaksız ve siyahtı,
tek bir kocaman yayılan göz bebeği gibiydi. Yüzleri inanılmazdı. Harker, yazın çimenlikte yetişen altın karahindibaları belli belirsiz hatırlayabiliyordu. Yüzücülerin başları ve yüzleri de öyleydi, sanki hem duyusal organlar hem de dekorasyonmuş gibi,
bağımsız hareketlere sahip gibi görünen akan yapraklarla kaplıydı.

Harker, "Aman Tanrım, bunlar ne?" dedi.

"Çiçeklere benziyorlar," dedi McLaren.

"Daha çok balıklara benziyorlar," dedi siyah adam.

Harker güldü. "İkisi de olduğuna bahse girerim. Amfibi olmaları gereken yerde yetişen planniler olduğuna bahse girerim." Koloniciler bitki-hayvan kelimesini planimal'e ve sonra da sadece planni'ye kısaltmışlardı. "Bu bataklıklarda bunlardan çok da uzak olmayan
hileler gördüm. Ama aman Tanrım, gözlerinizi
üzerlerine
çekin! İnsan gibi görünüyorlar."

"Şekil de neredeyse insan gibi." McLaren titredi. "Keşke bize
o şekilde bakmasalardı."

Sim, "Sadece baksalar yeter. Endişelenmeyeceğim..." dedi.

Endişelenmediler. Adamların altına yaklaşmaya başladılar, akıntıya karşı
zahmetsizce yüzdüler. Bazıları arkalarındaki
alçak çıkıntıya tırmanmaya başladı. Çevik ve zariftiler. Onlarda
hoş olmayan bir şekilde çocuksu bir şeyler vardı. On beş veya yirmi kişiydiler ve Harker'a yaramaz çocuklardan oluşan bir çeteyi hatırlatıyorlardı - sadece yaramazlıkların tuhaf, ruhsuz bir kötü niyet niteliği vardı.

Harker çıkıntı boyunca daha hızlı ilerledi. Bıçağı çekilmişti ve sağ elinde kısa bir mızrak taşıyordu.

Nehrin tonu değişti. Kanal genişledi ve ileride
Harker mağaranın geniş, gölgeli bir yerde sonlandığını gördü, su karanlık bir göle
yayılıyor, alçak, geniş bir kaya dudağının üzerinden yavaşça dökülüyordu. Orada parlayan çocuksu yaratıklardan daha fazlası oynuyordu. Arkadaşlarına katıldılar, üç adamın etrafındaki halkayı daha da sıkı kapattılar.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi McLaren. "Keşke bir ses çıkarsalardı!"

Birdenbire çıkardılar - çocuksu bir kahkahanın küfürü gibi tiz bir kıkırdama. Gözleri parladı. İçeri daldılar, ıslak bir şekilde
çıkıntı boyunca koştular, sudan dışarı uzanıp ayak bileklerini pençelediler, güldüler.
İçinde
sert düz karnı Harker'ın bağırsakları altüst oldu.

* * * * *

McLaren bağırdı ve tekmeledi. Pençeler ayak bileğini tırmaladı, diken gibi
iğne gibi keskin şeyler. Sim mızrağını altın bir göğsün içinden geçirdi.
İçinde hiç kemik yoktu. Vücudu hafif ve zarlıydı ve
dışarı akan kan yapışkan ve yeşilimsiydi, özsu gibi. Harker
şeylerden ikisini nehre geri tekmeledi, mızrağını bir beyzbol sopası gibi savurdu
ve ikisini daha çıkıntıdan aşağı attı--inanılmaz derecede hafiflerdi--ve bağırdı,

"Yukarıda, o yüksek çıkıntı. Oraya tırmanabileceklerini sanmıyorum."

McLaren'ı vücudunu önünden itti ve hepsi çürümüş ve zor bir geçişe tırmanırken Sim'in bir arka muhafız
hareketiyle savaşmasına yardım etti. McLaren
tepeye çömeldi ve saldırganlara taş parçaları fırlattı.
Mağaranın çatısında yukarı doğru uzanan ve belirgin bir çatlak vardı, eski bir depremin izi. Şu anda küçük bir kayma başladı.

"Tamam," diye soludu Harker. "Çatıyı yıkmadan önce bırak. Bizi takip edemezler." Planniler tırmanmak için değil, yüzmek için donatılmıştı.
Öfkeyle pençelediler ve geri kaydılar, sonra somurtkan bir şekilde
suya çekildiler. Aniden Sim'in mızrağıyla cesedi yakaladılar ve
onu yuttular, üzerinde şiddetle tartıştılar. McLaren kenardan eğildi
ve midesi bulandı.

Harker kendini pek iyi hissetmiyordu. Ayağa kalktı ve devam etti. Sim, ayak bileği çok kötü kanayan
McLaren'a yardım etti.

Bu daha yüksek çıkıntı yukarı doğru açılıydı ve büyük göl mağarasının duvarının etrafından dolanıyordu. Burada daha serin ve kuruydu ve likenler inceldi,
ve kayboldu, geride tam bir karanlık bıraktı. Harker bir kez bağırdı. Sesinin yankısından
burası muazzamdı.

Aşağıda, siyah suda, altın renkli bedenler, abanoz bir evrendeki kuyrukluyıldızlar gibi, bir yere gidiyor, hızla gidiyorlardı. Harker yolunu dikkatlice
eliyle buluyordu. Cildi, tehlikeli bir
şeyin, görünmeyen, doğal olmayan ve kötü bir şeyin
hissiyle seğiriyordu.

Sim, "Bir şey duyuyorum." dedi.

Durdular. Kör hava, baharatlı ve hoş, ama bir şekilde kirli, hafif bir kokuyla ağırlaşmıştı. Su, çok aşağıda tembelce iç çekiyordu.
Harker'ın tahminine göre, ileride bir yerde, nehir girişi olan pürüzsüz bir
akış sesi vardı. Ama Sim'in kastettiği bunların hiçbiri değildi.

Mağaranın her yerinden gelen dalgalanan, hışırtılı sesi kastediyordu. Gölün siyah yüzeyi şimdi, yanan fosforlu renkli noktalarla
doluydu ve ateşli izler bırakıyordu. Lekeler hızla büyüdü, yaklaştı ve kırmızı, mavi, altın ve mor çiçek halıları haline geldi. Yüzen tarlalar ve parlayan
yüzücüler tarafından çekiliyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Harker yumuşak bir sesle. "Ne kadar büyükler?"

"Benden üç tane olacak kadar." Sim iri bir adamdı. "O küçükler
çocuktu, tamam. Gidip babalarını aldılar. Aman Tanrım!"

Yüzücüler, nehirde kendilerine saldıran daha küçük olanlara çok benziyorlardı, dev boyutları hariç. Hantal değillerdi.
Muhteşem, esnek uzuvlu ve hafiftiler. Zarları büyük, parlak kanatlara yayılmıştı, her kaburga ucu ateşle
uçlanmıştı. Sadece
altın karahindiba başları değişmişti.

Yapraklarını dökmüşlerdi. Yetişkin kafaları mantarın zehirli ve pis güzelliğine sahip düz, kıvrımlı büyümelerle taçlandırılmıştı. Ve
yüzleri insan yüzleriydi.

Çocukluğundan beri ilk kez Harker üşüyordu.

Yanan çiçek tarlaları uçurumun dibinde birlikte dönüyordu.
Altın devler aniden haykırdı, yankılı bir çan sesi,
ve binlerce çiçek benzeri
beden kopup emici, örümceksi bacaklarla uçuruma doğru ilerlerken su köpüren köpüğe dönüştü.

Denemeye değecek gibi görünmüyordu ama Harker, "Hadi
devam edelim!" dedi. Şimdi aşağıdaki ordudan gelen hafif bir ışık vardı.
Çıkıntı boyunca koşmaya başladı, diğerleri hemen arkasındaydı.
Çiçek tazıları hızla yukarı doğru yöneldi ve efendileri aşağıda kolayca yüzdüler,
izliyorlardı.

Çıkıntı alçaldı. Harker bir geyik gibi çıkıntı boyunca fırladı. En
alt çukurdan sonra nehrin geldiği tünele daldı. Kısa bir tünel,
ve en uçta...

"Gün ışığı!" diye bağırdı Harker. "Gün ışığı!"

McLaren'in kanayan bacağı dayanamadı ve düştü.

* * * * *

Harker onu yakaladı. Çukurun en alt noktasındaydılar.
Çiçek canavarları hemen aşağıdaydı, daha yükseğe doğru koşuyorlardı. McLaren'in ayağı
şişmişti, bacağının baldırı renk değiştirmişti. Planny'nin pençelerinden kaynaklanan
hızlı bir enfeksiyon. Harker'la dövüştü. "Devam et," dedi. "Devam et!"

Harker şakağına sertçe vurdu. McLaren'i yarı taşıyarak
başladı, ancak bunun işe yaramayacağını gördü. McLaren ondan daha
ağırdı. McLaren'i Sim'in güçlü kollarına itti. Büyük siyah
başını salladı ve yarı baygın adamı bir çocuk gibi taşıyarak koştu. Harker
ilk çiçeksi şeylerin önlerindeki çıkıntıya doğru aktığını gördü.

Sim onları atlattı. Çok büyük değillerdi ve sadece üç taneydiler. Onları takip etmek için koştular ve Harker onları mızrakladı, keskin kemik ucuyla
kesip vurdu. Arkasında tam gelgit yükseldi.
Koştu, ama onlar daha hızlıydı. Onları mızrak ve bıçakla geri püskürttü,
ve tekrar koştu, ve tekrar dönüp savaştı ve tünele ulaştıklarında Harker yorgunluktan sendelemeye başlamıştı.

Sim durdu. "Çıkış yolu yok." dedi.

Harker omzunun üzerinden baktı. Nehir yüksek bir kaya yüzeyinden aşağı dik bir şekilde akıyordu -- çok yüksekti ve suda çok fazla kuvvet vardı, dev su-plannilerinin bile denemeyi düşünemeyeceği kadar. Gün ışığı tepeden akıyordu,
sıcak ve misafirperverdi ve Mars'ta da olabilirdi.

Çıkmaz sokak.

Sonra Harker, yan tarafta kıvrılan küçük aşınmış kanalı gördü.
Bir drenaj borusundan biraz daha fazlası ve uzun süre kuru, şelalenin tepesinin yanındaki bir geçide açılıyordu - küçük bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir çatlak. Çok perişan bir umuttu ama...

Harker, uçuşan çiçeklere yumruklar atarak işaret etti. Sim, "Önce sen." diye bağırdı. Çünkü Harker en iyi tırmanıcıydı, itaat etti ve arkasındaki nefes nefese McLaren'a yardım etti. Sim, mızrağını bir şimşek markası gibi kullanarak arka tarafı korudu ve santim santim yukarı tırmandı.

Oldukça güvenli bir tünek buldu ve durdu. Kocaman göğsü bir körük gibi şişiyordu, kolu cilalı bir abanoz çubuğu gibi kalkıp iniyordu.
Harker ona gelmesini söyledi. O ve McLaren neredeyse tepeye varmışlardı.

Sim güldü. "Beni o küçük delikten nasıl geçireceksin?"

"Hadi, aptal!"

"Acele etsen iyi olur. Neredeyse bitirdim."

"Sim! Sim, kahretsin!"

"Şu delikten dışarı sürün, cüce ve o fasulyeyi de beraberinde çek!
Ben bir adam boyutundayım ve kalmalıyım." Sonra öfkeyle, "Acele et yoksa
daha bitmeden seni geri sürüklerler."

Haklıydı. Harker haklı olduğunu biliyordu. McLaren'ı dar açıklıktan iterek ve sıkıştırarak işe koyuldu. McLaren sersemlemişti ve pek yardımcı olmuyordu, ama zayıf ve kemikleri inceydi ve başardı.
Yeşil çimenlerle kaplı bir yamaçta yuvarlandı, Harker'ın çocukluğundan beri gördüğü ilk yamaçtı. McLaren'ın peşinden mücadele etmeye başladı. Sim'e
geri bakmadı.

Siyah adam, Rab'bin gelişinin ihtişamı hakkında şarkı söylüyordu. Harker başını derenin karanlığına geri koydu. "Sim!"

"Evet?" Hafifçe, kısık, yankılanan.

"Burada kara var, Sim. Güzel kara."

"Evet."

"Sim, bir yol bulacağız..."

Sim tekrar şarkı söylüyordu. Ses zayıfladı, aşağı doğru
uzaklaştı. Kelimeler kaybolmuştu, ama arkalarında ne olduğunu değil. Matt
Harker yüzünü yeşil çimenlere gömdü ve Sim'in sesi onunla
karanlığa doğru gitti.

* * * * *

Bulutlar, gizli güneşin batmasıyla renk değiştiriyordu.
Kanla yıkanmış sıcak altın bir gölgelik gibi asılı duruyorlardı. Tamamen sessizdi,
kuşlar hariç. Kuşlar. Alçak yerlerde böyle kuşları asla duyamazdınız. Matt Harker yuvarlandı ve yavaşça oturdu.
Dövülmüş gibi hissetti. İçinde bir hastalık ve bir utanç vardı,
ve kalbinin üstünde kıvrılmış ve ölümcül bir şekilde yatan eski karanlık öfke.

Önünde, nehrin kenarındaki uzun çimen yamacı uzanıyordu,
bir granit çıkıntısının arkasında gözden kaybolana kadar sola doğru eğiliyordu. Yamacın ötesinde
geniş bir ova ve sonra devasa ağaçlardan oluşan bir orman vardı.
Bakır rengi pusun içinde
yüzüyor gibiydiler, koyu dalları kanatlar gibi açılmıştı ve
çiçeklerle yıldızlanmıştı. Hava serindi, çamur veya çürüme lekesi yoktu.
Çimler zengindi, altındaki toprak temiz ve tatlıydı.

Rory McLaren hafifçe inledi ve Harker döndü. Bacağı kötü görünüyordu.
Bir tür sersemlik içindeydi, cildi kızarmış ve kuruydu. Harker hafifçe küfretti,
ne yapacağını merak ediyordu.

Ovaya doğru baktı ve kızı gördü.

Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Belki de yamaçta kalın kümeler halinde büyüyen çalılardan. Uzun süre orada durup
izliyor olabilirdi. Şimdi izliyordu, yaklaşık kırk fit ötede hareketsiz duruyordu. Büyük bir kızıl kelebek omzuna yapışmıştı, kanatlarını tembel bir zevkle
hareket ettiriyordu.

Bir kadından çok bir çocuğa benziyordu. Çıplaktı, küçük,
ince ve zarifti. Cildinin beyazlığının altında hafif yarı saydam bir yeşil ipucu vardı. Kısa kıvrılmış saçları koyu maviydi,
gözleri de maviydi ve çok garipti.

Harker ona baktı ve o da ona, ikisi de hareket etmiyordu. Parlak bir
kuş aşağı indi ve bir an dudaklarının yanında süzüldü, gagasıyla onu okşadı. Ona dokundu ve gülümsedi, ama gözlerini
Harker'dan ayırmadı.

Harker yavaşça, kolayca ayağa kalktı. "Merhaba" dedi.

Hareket etmedi, ses çıkarmadı ama aniden bir çift devasa kuş, kartallar gibi gagalı ve pençeli ve günah kadar siyah, Harker'ın başının yanından ıslık çalarak geçti ve geri dönüp daireler çizdi. Harker tekrar oturdu.

Kızın garip gözleri ondan yukarı, geldiği yamaçtaki çatlağa doğru hareket etti. Dudakları hareket etmedi ama sesi -ya da bir şey- Harker'ın kafasının içinde açıkça konuşuyordu.

"Sen oradan geldin." _Orada_ muazzam bir his vardı ve hiçbiri hoş değildi.

Harker, "Evet. Bir telepat, ha?" dedi.

"Ama sen değilsin..." Harker'ın zihninde altın yüzücülerin bir resmi oluştu. Tanınabilirdi ama nefret ve korku tüm güzelliği
silip süpürmüş, sadece dehşet bırakmıştı.

Harker, "Hayır." dedi. Kendisi ve McLaren hakkında açıklamalarda bulundu. Sim'den bahsetti. Onun zihnini dikkatle dinlediğini, gerçeği test ettiğini biliyordu. Onun ne bulacağı konusunda endişeli değildi. "Arkadaşım
yaralı," dedi. "Yiyecek ve barınağa ihtiyacımız var."

Bir süre cevap gelmedi. Kız yine Harker'a bakıyordu.
Yüzüne, vücudunun şekline ve dokusuna, saçlarına ve
sonra gözlerine. Daha önce hiç böyle bakılmamıştı.
Sırıtmaya başladı. Alaycı kişiliğine
şaşırtıcı miktarda ışık ve çekicilik enjekte eden kışkırtıcı, lanet olsun sana bir sırıtma.

"Tatlım," dedi, "harikasın. Hayvan, mineral veya bitkisel?"

Küçük yuvarlak başını şaşkınlıkla eğdi ve kendi sorusunu
hemen ona sordu. Harker güldü. Gülümsedi, ağzı küçük, davetkar bir V şekline geldi ve gözlerinde ışıltılar vardı. Harker ona doğru
yürüdü.

Anında kuşlar onu geri çağırdı. Kız, yaramaz bir neşe dalgasıyla güldü. "Gel," dedi ve arkasını döndü.

Harker kaşlarını çattı. Eğildi ve McLaren'le tuhaf bir
naziklikle konuştu. Çocuğu dikleştirmeyi başardı ve sonra onu omuzlarının üzerinden savurdu, ağırlığın altında hafifçe sendeledi. McLaren, belirgin bir şekilde, "O doğmadan önce geri döneceğim," dedi.

Harker, kız yola koyulana kadar bekledi, mesafeyi korudu. İki siyah kuş, dikkatle onu takip etti. Ovanın kalın çimenleri boyunca, ağaçlara doğru yürüdüler. Gökyüzü artık kan rengindeydi.

Hafif bir esinti kızın saçlarını yakaladı ve onlarla oynadı. Matt Harker, kısa, kıvrık saç tellerinin, mavi yapraklar gibi, geniş ve düz olduğunu gördü.

III

Ormana doğru uzun bir yürüyüş yapıldı. Platonun tepesi, çevreleyen
kayalıklarla korunan, çanak şeklinde görünüyordu. Harker, uzun zaman önce
o ilk yerleşim yerini düşünerek, bu yerin
sonsuz derecede daha iyi olduğuna karar verdi. Ateşli rüyalarda gördüğü vizyonlar gibiydi - Vaat Edilen Topraklar. Serinliği ve temizliği,
akciğerlerinizden, kalbinizden ve vücudunuzdan ağırlıkların
kalkması gibiydi.

Ancak, canlandırıcı hava McLaren'in ağırlığını telafi etmiyordu.
Harker, "Dur," dedi ve oturdu, McLaren'i yavaşça
çimlere yuvarladı.
Kız durdu. Biraz geri geldi ve
tükenmiş bir at gibi
solan Harker'ı izledi. Kıza sırıttı.

"Vuruldum," dedi. "Benim yaşımda bir adam için çok meşguldüm.
Onu taşımama yardım edecek birini bulamaz mısın?"

Yine şaşkın bir hayranlıkla onu inceledi. Gece yaklaşıyordu,
deniz seviyesinden daha az koyu, berrak bir lacivert. Gözleri karanlıkta tuhaf bir
parıltıya sahipti.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu.

"Neyi?"

"Taşımak."

Harker, "O" derken McLaren'ı kastettiğini tahmin etti. Aniden, soğuk bir şekilde, hiçbir açıklamanın
kapatamayacağı
bir uçurumun
farkındaydı. "O benim arkadaşım. O... Yapmalıyım."

Onun düşüncelerini inceledi ve sonra başını salladı. "Anlamıyorum.
Bozulmuş--" düşünce imgesi "kırık", "bitmiş" ve "yararsız" kelimelerinin bir kombinasyonuydu-- "Neden taşıyorsun?"

"McLaren bir 'o' değil. O da benim gibi bir adam, arkadaşım. Yaralı ve ona
yardım etmeliyim."

"Anlamıyorum." Omuz silkmesi, cenaze töreni olduğunu ve ayrıca
deli olduğunu söylüyordu. Harker'ın beklemesi için yaptığı çağrıya aldırmadan tekrar başladı. Perforce, Harker McLaren'ı aldı ve tekrar sendeleyerek
yürüdü. Sim'in burada olmasını diledi ve hemen Sim'i düşünmemiş olmayı diledi. Sim'in daha önce, ne zaman? "_Aman
Tanrım, karanlık ve korkuyorum ve karnım soğuk suya gitti,
ve o şey mavi sisin içinden önümde koşuyor..._"

Ama o şey güzeldi. Güzelce şekillenmiş, büyüleyici,
kıvrımlı ince bir ay ışığı parıltısı, gerçek olmayanın, bilinmeyenin, keşfedilmemişin
mistik, kokulu nektarını tutan kadeh şeklindeki bir çiçek.
Harker'ın kanı, istemeden de olsa, derin bir
heyecanla atmaya başladı.

Ağaçların hoş kokulu gölgelerinin altına girdiler. Orman açıktı,
geniş yosunlu patikalar ve açıklıklar vardı. Ayakların altında çiçekler vardı,
ama çalı yoktu ve eğrelti otu kümeleri. Kız durdu ve elini uzattı. Ulaşamayacağı yükseklikteki tüylü bir dal eğilip yüzüne dokundu ve büyük soluk bir çiçek koparıp saçına koydu.

Döndü ve Harker'a gülümsedi. Harker titremeye başladı, kısmen yorgunluktan kısmen de başka bir şeyden.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

Kafası karışmıştı. "Daldan mı bahsediyorsun? Ah, o!" Güldü. Kızın onun çıkardığını
ilk duyduğu sesti ve sıcak gümüş gibi içinden geçti. "Sadece bir çiçek istiyorum diye düşünüyorum ve o geliyor."

Işınlanma, telekinetik enerji--kitaplar buna ne diyordu?
Dünya'da bununla ilgili bir şeyler biliyorlardı ama koloninin kendi yetersiz kütüphanesini bile incelemek için fazla zamanı olmamıştı. Gülleri ellerine
eğilmesini sağlayabilen bir dinsel mezhep vardı. Eski bilgelik,
İncil mucizelerinin arkasındaki güç, sadece düşüncenin
sonsuz gücü. Çok basit. Evet. Harker, onun da bunu
yapabileceğini tedirgin bir şekilde merak etti. Ama sonra, onun kendi beyni vardı. Yoksa öyle miydi?

"Adın ne?" diye sordu.

Berrak, tiz bir ses çıkardı. Harker ıslık çalmaya çalıştı ve
vazgeçti. Bir tür ton dili, tahmin etti, bildiği kelimeler olmadan. Sanki onlar -onun halkı, her neyse-
kuşları
kopyalamış gibiydi.

"Sana Button diyeceğim," dedi. "Bachelor Button--ama sen
bilmezsin."

Görüntüyü onun zihninden çıkarıp ona geri gönderdi. Annesinin çini
kasesinde mavi püsküllü çiçekler sallanıyordu. Tekrar
güldü ve siyah kuşlarını
uzaklaştırıp ormana doğru götürdü, bir
asma kuşu gibi seslendi. Diğer sesler ona cevap verdi ve hemen
ağaçlar arasındaki hafif rüzgarla yarışarak halkı geldi.

* * * * *

Ona benziyorlardı. Erkekler, genç oğlanlar gibi incecik küçük yaratıklar ve Button gibi kızlar vardı. Yüzlercesi vardı, hepsi çıplaktı, hepsi gülüyor ve meraklıydı, kıvrak esnek bedenleri
lacivert gölgelerde güve gibi uçuşuyordu. Üzerlerinde taç yaprakları vardı -Harker onlara böyle diyordu, ama hala emin değildi--kan kırmızısından saf beyaza kadar her renkten.

Bir ileri bir geri titriyorlardı. Görünüşe göre Button onlara Harker ve McLaren'ı nasıl bulduğunu anlatıyordu. Tüm kalabalık ormanda yavaşça ilerledi ve sonunda sadece dağınık ağaçların olduğu
büyük bir açıklıkta sona erdi. Bir bahar yükseldi ve küçük bir göl oluşturdu ve
sonra eğrelti otlarının arasında akan bir dere.

Daha fazla küçük insan geldi ve şimdi gençleri gördü. Her boy, minik zayıf yaratıklardan yukarı, büyüklerinin kopyaları. Yaşlı olan yoktu. Kusurlu veya yaralı vücutları olan yoktu.
Bitkin ve ateş nöbetinin ince kenarında olan Harker cesaretlendirilmemişti.

McLaren'ı pınarın yanına bıraktı. Bir hayvan gibi soluk soluğa içti,
ve başını ve omuzlarını yıkadı. Orman halkı bir daire şeklinde durup
izliyordu. Artık sessizlerdi. Harker,
bir şekilde, kilisede yüksek sesle geğirmiş gibi kaba ve vahşi hissediyordu.

McLaren'a döndü. Onu yıkadı, içmesine yardım etti ve
bacağını düzeltmeye koyuldu. Işığa ve aleve ihtiyacı vardı.

Pınarın etrafındaki kayalarda kuru yapraklar ve ölü yosun paspasları vardı. Bunlardan bir yığın topladı. Orman halkı izliyordu.
Sessiz, aydınlık bakışları Harker'ın sinirlerine dokundu. Elleri titriyordu,
kıvılcım elde edene kadar çakmaktaşı ve çeliğiyle dört deneme yaptı.

Küçücük titreme sessiz safları sertçe kıpırdattı. Üfledi.
Alevler yaladı, önce küçük ve soluk, sonra tutundu, büyüdü,
çıtırdadı. Yayılan ışıkta yüzlerini gördü, gözleri dehşetle
uzamıştı. Tiz bir çığlık koptu ve sonra
gittiler, rüzgardan önce hışırdayan yapraklar gibi.

Harker bıçağını çekti. Orman artık sessizdi. Sessizdi ama dinlenmiyordu.
Deri Harker'ın sırtında, saç derisinin üzerinde sürünüyordu, elmacık kemiklerinde
gerildi. Bıçağı alevden geçirdi. McLaren ona baktı. Harker, "Sorun değil, Rory," dedi ve çenesinin ucuna dikkatlice
vurdu. McLaren hareketsiz yatıyordu. Harker şişmiş bacağını uzattı ve
işe koyuldu.

* * * * *

Yine şafak vaktiydi. Pınarın yanında serin çimenlerin üzerinde yatıyordu, ateşinin külleri koyu lekelerin yanında gri ve ölüydü. Kendini dinlenmiş, rahatlamış hissediyordu
ve ateşi düşmüş gibiydi. Hava şarap gibiydi.

Sırt üstü döndü. Bir rüzgar esiyordu. Canlı,
güçlü bir rüzgardı, kendine özgü bir kokusu vardı. Ağaçlar neşeyle
çılgınca esiyordu, neredeyse zevkten bağırıyorlardı. Harker derin bir nefes aldı. Koku,
saf temiz kenar...

Birdenbire bulutların yüksekte olduğunu, daha önce hiç
bilmediği kadar yüksekte olduğunu fark etti. Rüzgar onları süpürdü ve gün ışığı parlaktı,
o kadar parlaktı ki...

Harker ayağa fırladı. Kanı içine hücum etti. Gözlerinde
batıcı bir bulanıklık vardı. Uzun bir ağaca doğru koşmaya başladı ve kendini
dallara doğru fırlattı ve pervasızca sallanan tepeye tırmandı.

Aşağısında vadi çanağı uzanıyordu, yeşil, zengin ve güzeldi. Gri
granit uçurumlar etrafında yükseliyordu, rüzgarın estiği yöne doğru daha da yükseliyordu. Daha da yükseğe ve onların ötesinde, çok daha ötede,
gökyüzüne doğru yükselen
dağlar vardı.

Dağlarda, bulutların kırbaç gibi tüllerinden görünen,
beyaz, soğuk ve kör edici derecede saf kar vardı ve Harker izlerken
o kadar hızlı ve geçici bir ışık vardı ki onu gözlerinden çok
kalbiyle gördü...

Güneş ışığı. Kar alanları ve üstlerinde güneş.

Uzun bir süre sonra tekrar aşağı, ormanın sessizliğine
tırmandı. Orada öylece durdu, hareket etmeden, daha önce görmeye vakit bulamadığı şeyi görüyordu.

Rory McLaren gitmişti. Yiyecek, tırmanma ipleri, bandajlar ve çakmak taşı ve çelikle dolu iki paket de gitmişti. Kısa mızraklar gitmişti.
Kalçasını yoklayan Harker, çıplak etten başka bir şey bulamadı. Bıçağı ve hatta
pantolonunu bile almıştı.

İnce, zarif bir vücut ağaçların gölgelerinden öne doğru hareket etti.
Büyük beyaz çiçekler, başını taçlandıran
kıvırcık maviye karşı parlıyordu.
Alaycı ve ince bir
canlılıkla dolu aydınlık gözler Harker'a baktı. Button gülümsedi.

Matt Harker acele etmeden Button'a doğru yürüdü, sert, sinirli yüzü
ifadesizdi. O da zihnini öyle tutmaya çalıştı. "Diğeri
nerede; arkadaşım?"

"Bitiş noktasında." Harker ve McLaren'in mağaralardan kaçtığı
yerin yakınındaki uçurumlara doğru belirsizce başını salladı. Düşünce imgesi, Harker'ın tercüme edebildiği kadarıyla
çöp yığını ile mezarlık arasında bir yerdeydi. Ayrıca tamamen sıradandı, zamanın
böyle önemsiz şeylerle harcanması biraz can sıkıcıydı.

"Hala hayatta mı?"

"Biz onu oraya koyduğumuzdaydı. Her şey yoluna girecek, sadece
durana kadar bekleyecek. Hepsi gibi."

"Neden taşındı? Neden sen..."

"Çirkindi." Button omuz silkti. "Zaten kırılmıştı." Kollarını yukarı doğru uzattı ve başını rüzgara doğru kaldırdı. Bir zevk ürpertisi
içini kapladı. Harker'a tekrar yan yan gülümsedi.

Öfkesini gizlemeye çalıştı. Aklında bir amaç varmış gibi
olmadan tekrar yürümeye başladı, uçurumlara doğru yöneldi. Yolu sarı çiçekler ve dikenli, esnek dalları olan bir çalının yanından geçiyordu.
Birdenbire kıvrandı ve onu karnının üzerinden savurdu. Aniden durdu
ve iki büklüm oldu, Button'ın kahkahasını duydu.

Doğrulduğunda, onun önündeydi. "Kırmızı," dedi,
şaşırarak, ve küçük sivri parmaklarını dikenlerin bıraktığı çiziklere koydu. Kanının rengi ve hissi karşısında heyecanlanmış ve büyülenmiş gibiydi.
Parmakları hareket etti, kaslarının şeklini,
cildinin dokusunu ve göğsündeki koyu renkli saçları yokladı.
Boynuna, çenesinin sırtına küçük ateş çizgileri çizdiler,
tek tek yüz hatlarına,
göz kapaklarına, siyah kaşlarına dokundular.

"Sen nesin?" diye fısıldadı zihnine.

"Bu." Harker kollarını yavaşça ona doladı. Teni ellerinin altından soğuk ve garip bir şekilde kaydı,
içine tarif edilemez bir ürperti gönderdi,
kısmen zevk, kısmen iğrenme. Başını eğdi. Gözleri derinleşti,
mavi ateş gölleri, ve sonra dudaklarını buldu. Onlar da onun geri kalanı gibi serin ve garipti, esnekti, baharat kokuyorlardı, kıvrılan yapraklarından gelen ani ve baskın tatlılıkla gelen aynı parfüm.

Harker orman koridorlarında bir hareketlenme gördü, parlak çiçek başlarının kümelenmesi. Button geri çekildi. Button onun elini tuttu ve onu
nehre ve kıyılarındaki sessiz eğrelti otlarıyla dolu yerlere doğru götürdü. Yukarı
baktığında, Harker iki siyah kuşun tepeden takip ettiğini gördü.

* * * * *

"O zaman siz gerçekten bitkisiniz? Çiçekler, onlar gibi?" Başındaki beyaz çiçeklere dokundu. "Gerçekten bir canavar mısın? Bazen geçitten tırmanan tüylü, hırlayan şeyler gibi?"

İkisi de güldü. Üstlerindeki gökyüzü temiz yün rengindeydi.
Ilık toprak ve ezilmiş eğrelti otları altlarında tatlıydı. "Hangi geçit?" diye sordu Harker.

"Şurada." Vadinin kenarına doğru işaret etti. "Denize kadar iniyor sanırım. Uzun zaman önce oraya giderdik ama gerek yok ve
ve canavarlar onu tehlikeli hale getiriyor."

"Öyle mi," dedi Harker ve çenesinin altındaki çukurdan öptü.
"Canavarlar geldiğinde ne olacak?"

Button güldü. Harker kıpırdamadan önce sarmaşıklar ve sert eğrelti otlarından oluşan bir ağa
sıkıldı ve siyah kuşlar ciyaklıyor ve keskin gagalarını yüzüne çarpıyordu.

"Bu olur," dedi Button. Eğrelti otlarını okşadı. "Kuzenlerimiz bizi
kuşlardan bile daha iyi anlıyor."

Harker tekrar serbest kaldıktan sonra bile ter içinde yatıyordu. Sonunda,
"Yeraltı gölündeki o yaratıklar. Onlar senin kuzenlerin mi?" dedi.

Button'ın korku dolu düşüncesi, onu iten eller gibi zihnine doğru ilerledi.
"Hayır, yapma... Uzun, uzun zaman önce bu vadinin
büyük bir göl olduğu ve Yüzücülerin orada yaşadığı söylenir. Bizden
tamamen farklı bir türdüler. Biz yüksek geçitlerden geldik, orada artık sadece
çorak uçurumlar var. Bu uzun zaman önceydi. Göl çekildikçe, daha fazla
sayımız arttı ve aşağı inmeye başladık ve sonunda bir savaş oldu ve Yüzücüleri şelaleden aşağı, kara göle sürdük. Çıkmaya
ve ışığa geri dönmeye çalıştılar ama başaramadılar. Bazen düşüncelerini bize
gönderiyorlar. Onlar...." Sözünü kesti.
"Artık onlar hakkında konuşmak istemiyorum."

"Çıksalardı onlarla nasıl savaşırdın?" diye sordu Harker rahatça. "Sadece kuşlar ve büyüyen şeylerle mi?"

Button cevap vermekte yavaştı. Sonra, "Sana bir yol göstereceğim." dedi. Elini gözlerinin üzerine koydu. Bir an için sadece
karanlık vardı. Sonra bir resim oluşmaya başladı - insanlar, kendi insanları, loş ve çarpık bir
aynadaki yansımalar olarak görülüyordu ama tanınabilirdi. Uçurumlardaki bir çentikten
vadiye aktılar ve anında her çalı, ağaç ve çimen onlara karşı eğildi. Savaştılar,
bıçaklarıyla savurarak, yavaş yavaş ilerlediler. Ve sonra,
ovanın üzerinden, bir tür sis geldi, yumuşak beyaz ince bir perde.

Yaklaştı, kendi gücüyle hareket etti, rüzgara aldırış etmedi.
Harker bunun devedikeni olduğunu gördü. İpeksi kanatlarda taşınan tohumlar.
Çalılıkta sıkışmış insanların üzerine kondu. Sonsuzdu ve telaşsızdı, hepsini ince bir yapağıyla kapladı. Kıvranmaya başladılar
ve acıyla, korkunç bir korkuyla haykırdılar. Mücadele ettiler ama
kaçamadılar.

Beyaz tüyler onlardan uzaklaştı. Vücutları, canlı etten kimyasalları emen ve çoktan büyümeye başlayan sayısız minik yeşil filizle kaplıydı.

Button'ın söylediği düşünce görüntüyü kesti. "Mağaralardan çıktığın andan beri düşüncelerini gördüm, bazılarını. Onları anlayamıyorum ama ovalarımızın çiğ toprağa
yarıldığını ve ağaçlarımızın kesildiğini ve her şeyin çirkinleştiğini görebiliyorum. Senin türün buraya gelirse, biz de gitmek zorunda kalırız. Ve vadi bize ait."

Matt Harker'ın beyni kafatasının karanlığında hareketsiz yatıyordu, temkinli, kendi içine çekilmişti. "Önce Yüzücülere aitti."

"Onlar tutamadı. Biz tutabiliriz."

"Beni neden kurtardın, Button? Benden ne istiyorsun?"

"Senden hiçbir tehlike yoktu. Gariptin. Seninle
oynamak istedim."

"Beni seviyor musun, Button?" Parmakları eğrelti otu köklerinin arasında büyük, pürüzsüz bir
taşa dokundu.

"Aşk mı? Bu ne?"

"Yarın ve dün. Umut, mutluluk ve acı, bencil olmadığı için
tamamlanmış benlik, seni hayata bağlayan ve yaşamaya değer kılan zincir. Anlıyor musun?"

"Hayır. Büyüyorum, topraktan ve ışıktan alıyorum,
başkalarıyla, kuşlarla, rüzgarla ve çiçeklerle oynuyorum. Zamanı geldiğinde
tohumla olgunlaşırım ve ondan sonra bitiş noktasına gidip
beklerim. Anladığım tek şey bu. Olan tek şey bu."

Gözlerinin içine baktı. Bir ürperti onu ele geçirdi. "Senin
ruhun yok, Button. Aramızdaki fark bu. Yaşıyorsun ama
ruhun yok."

Bundan sonra yapması gerekeni yapmak o kadar da zor değildi. Hızlıca,
çok hızlı bir şekilde, Sim'in ölümünü haklı çıkarmak için tek zayıf şansı olan şeyi yapmak. Button'ın aklında belirmiş olabilecek ama
cinayet düşüncesini anlamadığı için kendini koruyamadığı şey.

IV

Siyah kuşlar Harker'a doğru fırladılar ama onları gönderen dürtü
çok erken söndü. Eğrelti otları ve sarmaşıklar sallandı ve sonra
durdular ve kuşlar ağır ağır uçup gittiler. Matt Harker ayağa kalktı.

Biraz zamanı olabileceğini düşündü. Çiçek insanları muhtemelen
zihinsel olarak oldukça yakın temas halindeydiler ama belki de
Button'ın yokluğunu bir süre fark etmeyeceklerdi. Belki de kendi düşüncelerini kurcalamıyorlardı çünkü Button'ın oyuncağıydı. Belki de...

Koşmaya başladı, bitiş noktasının olduğu uçurumlara doğru.
Olabildiğince açıkta, çalılardan uzakta mümkündü. Ayrılmadan önce, ayaklarının dibinde yatan şeye
tekrar bakmadı.

Görüldüğünü anladığında varış noktasına yaklaşmıştı.
Kuşlar geri döndü, siyah ıslık çalan kanatlarla ona doğru hücum ettiler.
Onları
atmak için ölü bir dal aldı ve ellerinde parçalandı.
Telekinezi, zihnin madde üzerindeki gücü. Harker bir keresinde şunu okumuştu
eğer zarları düşünerek her zaman amacına ulaşabileceğini
bilseydin. Keşke kendisi bir blaster yapabilseydi. Kavisli
gagalar kollarını yırttı. Yüzünü kapattı ve kuşlardan birini
boynundan yakaladı ve öldürdü. Diğeri çığlık attı ve bu sefer Harker
o kadar şanslı değildi. İkincisini öldürdüğünde
içinde pençeler hissetti ve yüzü elmacık kemikleri boyunca açıldı. Tekrar
koşmaya başladı.

Geçerken çalılar ona doğru sallanıyordu. Dikenli dallar uzanıyordu. Çimenlerden yılanlar gibi tırmanan sarmaşıklar ve her yeşil bıçak ayaklarına bıçak gibi saplanıyordu. Ama o çoktan uçurumlara ulaşmıştı ve orada açık kayalık alanlar vardı ve çalılıklar inceydi.

Bitiş noktasına yakın olduğunu biliyordu çünkü kokusunu alabiliyordu.
Çiçeklerin olgunluğunu geçmiş, solmuş, hafif kokusu ve bunun altında
ölü, ekşi bir çürüme. McLaren'in adını haykırdı, bir cevap olmayabileceği korkusuyla hastalandı,
bir cevap olduğunda rahatlamayla bitkin düştü.
Yıkılmış kayaların üzerinden sese doğru koştu. Küçük bir sarmaşık ayağını
dolaştırdı ve onu aşağı indirdi. Sığ yarığından köklerinden çekip
kopardı ve devam etti. Omzunun üzerinden geriye baktığında, uzaktaki havada ona doğru sürüklenen ince beyaz bir örtü, minik bir yama gördü.

Bitiş noktasına geldi.

Oldukça derin, yüksek dik duvarları olan bir kutu kanyondu, bu yüzden
neredeyse geniş bir kuyu gibiydi. En altta cesetler kuru, süngerimsi bir yığın halinde atılmıştı. Renksiz çiçek gövdeleri, solmuş ve gri, inanılmaz bir
gübre yığını.

Rory McLaren, görünüşe göre yaralanmamış bir şekilde üstünde yatıyordu. İki sürü, silahlarla birlikte, yanındaydı. Yığının üzerine dağılmış, oturmuş, yatmış,
zayıfça hareket eden, Button'ın dediği gibi,
durmak için bekleyenler vardı. Yaşlı, solmuş ve yıpranmış, kusurlu ve
yaralı olanlar, çirkinliklerinin kimseyi rahatsız edemediği yerlerdi. Zihinsel olarak
zaten ölmüş gibi görünüyorlardı. Erkeklere veya birbirlerine hiç dikkat etmiyorlardı.
Saf kör canlılık, onları biraz daha uzun süre ayakta tutuyordu, tıpkı bir sardunyanın
kesilmiş sapı kuruduktan uzun süre sonra bile çiçek açması gibi.

"Matt," dedi McLaren. "Aman Tanrım, Matt, seni gördüğüme sevindim!"

"İyi misin?"

"Elbette. Bacağım bile oldukça iyi hissediyor. Beni dışarı çıkarabilir misin?"

"Şu paketleri buraya at."

McLaren itaat etti. Harker'ın ateşli ruh halini yakalamaya başladı,
Harker'ın kanayan, çirkin yüzü onu kötü bir şeylerin döndüğü konusunda uyardı. Harker
hızla açıkladı, iplerden birini çıkarırken ve McLaren'ı çukurdan yarı yarıya çekerken. Beyaz örtü artık yakındı. Çok yakındı.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu Harker.

McLaren tüylü buluta baktı. Harker ona bundan bahsetmişti. "Yürüyebilirim," dedi. "Cehennem gibi koşabilirim."

Harker ona ipi uzattı. "Kanyonun diğer tarafına geç.
Karşıya geç, anladın mı?" McLaren'ın sırt çantasıyla ilerlemesine yardım etti. "Beni yukarı çekmek için iple birlikte bekle. Ve çıplak kayalara tutun."

McLaren gitti. Kötü bir şekilde topalladı, yüzü acıdan çarpılmıştı. Harker
küfür etti. Bulut o kadar yakındı ki şimdi ipeksi liflerinin üzerinde yüzen milyonlarca minik tohumu görebiliyordu, vadideki çiçek insanlarının zihinleri tarafından yönlendirilen dikenli
tüyler. Sırt çantasının kayışlarına omuzlarını geçirdi ve kurtardığı mızrağın kemik ucuna bandaj ve ölü ot tutamları sarmaya başladı. Bulutun kenarı neredeyse üzerindeydi, doğaçlama meşaleye bir kıvılcım çaktı ve çukurdaki ölü çiçek yığınlarına
atladı.

Çöktü ve tehlikeli yüzeyde çırpındı, meşaleyi uygularken
üzerinde mücadele etti. Kuru, solmuş madde tutuştu.
Alevleri
uzak duvara doğru koştu ve geriye baktı. Ölmekte olan yaratıklar
ateş onları sardığında bile kıpırdamamışlardı. Başının üstünde, tohum bulutunun
kenarları parladı ve çıtırdadı. Kör bir şekilde ateşin
üzerinde ilerledi. Soluk bir ışık parıltısı oldu ve bulut bir duman bulutunda
kayboldu.

"Rory!" diye bağırdı Harker. "Rory!"

* * * * *

Uzun bir dakika orada durdu, öksürdü, yoğun dumanda boğuldu,
hızla akan sıcaklığın cildini çıtırdattığını hissetti. Sonra, neredeyse
çok geç olduğunda, McLaren'in terli yüzü tepesinde belirdi ve ip
aşağı doğru kıvrıldı. Alev dilleri öfkeyle arkasını şaklattı, o maymun gibi duvardan yukarı
koşarken.

Oradan uzaklaştılar, kayalık zeminde daha yükseğe, arada sırada bıçaklarıyla çalıları ve
kaçınamadıkları
sürüngenleri biçtiler. McLaren ürperdi.

"İmkansız," dedi. "Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Kan bağı olan kuzenler. Ya da özsu demeli miyim? Neyse, sanırım bu
radyo kontrolü gibi bir şey -- doğru frekansları iletme meselesi.
Hadi, bir dakika sakin ol."

McLaren minnettar bir şekilde yere çöktü. Harker'ın yarasını kestiği sıkı
bandajlardan kan sızıyordu. Harker vadiye doğru baktı.

Çiçek insanları uzun bir hilal şeklinde yayılmıştı, parlak
çok renkli başları yeşil ovada belirgindi. Harker,
geçidi koruyacaklarını tahmin etti. Button kadar,
onların da aklından geçenleri bildiklerini tahmin etti. Komünizmin yeni biçimi,
hepimiz için bir zihin ve hepimiz tek bir zihin için. McLaren'in
engelliliği olmasa bile geçide ulaşamayacaklarını görebiliyordu.
Bir fare bile ulaşamazdı.

Bir sonraki tohum bulutunun ne kadar sürede geleceğini merak etti.

"Ne yapacağız, Matt? Bir yolu var mı..." McLaren
kendini düşünmüyordu. Vadiye Lucifer gibi bakıyordu
Cennete özlem duyuyordu ve Viki'yi düşünüyordu. Sadece Viki değil,
Venüs'ün yüzündeki
üç bin sekiz yüz gezginin sembolü olan Viki.

"Bilmiyorum," dedi Harker. "Geçit bitti ve mağaralar da bitti... hey! Nehir kenarındaki yaratıklarla savaşırken taş atarak neredeyse bir mağaranın çökmesine neden oluyordun, hatırlıyor musun? Gölün hemen kenarında bir fay hattı vardı. Bir deprem ikiye ayrıldı. Eğer
en tepeden ulaşıp sarsabilirsek..."

McLaren'in anlaması bir dakika sürdü. Gözleri kocaman açıldı. "Bir heyelan
gölün önünü keserdi..."

"Seviye yeterince yükselirse, Yüzücüler dışarı çıkabilirdi." Harker aşağıdaki sallanan çiçek başlarına
boğucu gözlerle baktı.

"Ama eğer vadi sular altında kalırsa, Matt ve o yaratıklar ele geçirirse, bu bizim insanlarımızı
nerede bırakır?"

"Çok fazla heyelan olmazdı, sanırım. Kaya, fayın her iki tarafında da
sağlam. Ve zaten, orada biriken suyun ağırlığı, birkaç hafta içinde her şeyi, hatta beton bir barajı bile
aşıp geçerdi. "Harker vadi tabanını dikkatle inceledi. "Şuradaki eğimi görüyor musun? Heyelan akmasa bile, biraz
kazmak
suyu geçitten aşağı akıtırdı. Sadece
yeni bir nehir yaratmış olurduk."

"Belki." McLaren başını salladı. "Sanırım öyle. Ama bu yine de Yüzücüleri bırakıyor. Topraklarını
vermek konusunda bu bebeklerden daha nazik olacaklarını sanmıyorum." Ses tonu Button'ın insanlarıyla her gün savaşmayı tercih edeceğini söylüyordu.

Harker'ın ağzı yavaşça sırıttı. "Yüzücüler su yaratıklarıdır, Rory. Amfibi. Ayrıca, yeraltında, tamamen karanlıkta, Tanrı bilir ne kadar zamandır yaşıyorlar. Işıkta dışarı çıkardığında
solucanlara ne olduğunu biliyorsun. Karanlıkta büyüyen mantarlara ne olduğunu biliyorsun." Parmaklarını neredeyse saygıyla
teninin üzerinde gezdirdi. "Kendinde bir şey fark ettin mi, Rory? Yoksa çok mu meşguldün."

McLaren baktı. Kendi tenini ovuşturdu, yüzünü buruşturdu ve tekrar ovuşturdu,
parmaklarının anında kaybolan soluk beyaz çizgiler bıraktığını gördü.
"Güneş yanığı," dedi hayretle. "Aman Tanrım. Güneş yanığı!"

Harker ayağa kalktı. "Hadi gidip bir bakalım." Çiçek başlarının altında
tedirginlik vardı. "Bu düşünceden hoşlanmadılar, Rory. Belki yapılabilir ve bunu
biliyorlardı."

McLaren ayağa kalktı, baston gibi kısa bir mızrağa yaslandı. "Matt. "Bunu
bize yaptırmazlar."

Harker kaşlarını çattı. "Button tohumun dışında başka yollar olduğunu söyledi..."
Arkasını döndü. "Burada durup bunun için endişelenmenin bir anlamı yok."

* * * * *

McLaren yüzünden çok yavaş bir şekilde tekrar tırmanmaya başladılar. Harker
altlarındaki mağaraya göre nerede olduklarını ölçmeye çalıştı.
Nehir iyi bir rehberdi. Kayalar neredeyse hiç bitki barındırmıyordu
ki bu da bir nimetti. İzledi ama vadiden yaklaşan
tehdit edici hiçbir şey göremedi. Çiçek insanları artık sadece
noktalardı, tamamen hareketsizdi.

Kaya oluşumu aniden değişti. Eski depremler bükülmüş tabakalar, dansçılar gibi dengede duran büyük eğimli granit levhalar ve karanlıkta kaybolan çatlaklar şeklinde izler bırakmıştı.

Harker durdu. "İşte bu. Dinle, Rory. Yukarı çıkıp
tehlike alanından çıkmanı istiyorum...."

"Matt, ben..."

"Çeneni kapa. Vadiden geçebildiği anda gemilere haber vermek için birimizin hayatta olması gerekiyor. Çok acelemiz yok ve
üç-dört gün içinde seyahat edebileceksin. Sen..."

"Ama neden ben? Sen daha iyi bir dağ adamısın..."

"Evlisin," dedi Harker kısaca. "Birkaç büyük levhayı aşağı itmek için sadece birimizin
yeterli olması gerekecek. Neredeyse kendi ağırlıklarıyla düşmeye
hazırlar. Belki hiçbir şey olmayacak. Belki de
tamam kurtulurum. Ama ikimiz de risk alırsak biraz aptalca, değil mi?"

"Evet. Ama Matt..."

"Dinle, evlat." Harker'ın sesi garip bir şekilde nazikti. "Ne yaptığımı biliyorum. Viki'ye ve... selamlarımı ilet.

Acı dolu keskin bir çığlıkla sustu. İnanmaz bir şekilde aşağı baktığında,
vücudunun küçük, çekingen alevlerle kaplı olduğunu gördü, zayıf, titrek,
gitmişti ama arkalarında kırmızı ayak izleri bırakıyorlardı.

McLaren'da da aynı şey vardı.

Birbirlerine baktılar. Çaresiz bir dehşet Harker'ı boğazından yakaladı.
Tekrar telekinezi. Çiçek halkı kendi silahını
onlara doğrulttu. Ateşi ve ne yaptığını görmüşlerdi ve
kendi zihinlerinde süreci kopyalıyorlardı, hepsi birlikte,
kolonideki tüm zihinsel gücü iki adama odaklamıştı. Hatta neden
ciltlerine odaklandıklarını bile anlayabiliyordu.
Güneş yanığı düşüncesini alıp kelimesi kelimesine uygulamışlardı.

Ateş. Kendiliğinden yanma. Eğer püf noktasını biliyorsanız, basit, kolay bir tepki. Yanan bir çalıda bir şeyler vardı...

Saldırı tekrar geldi, bu sefer daha güçlüydü. Çiçek halkı şimdi
hissetmeye başlıyorduk. Acıdı. Aman Tanrım, acıdı. McLaren çığlık attı.
Peştamalı ve bandajları için için yanmaya başladı.

_Ne yapmalıyım, diye düşündü Harker, çabuk, bana ne yapmamı söyle..._

Çiçek insanları zihinlerimiz, bilinçli zihinlerimiz aracılığıyla bize odaklanıyor. Belki de bilinçaltına bu kadar kolay ulaşamıyorlar, çünkü düşünceler yönlendirilmiyor, imgeler, semboller, belirsiz şeyler. Belki de Rory bilinçli olarak düşünemezse onu bulamazlar...

Bir başka yakıcı, dayanılmaz acı. Bir dakika içinde onu hissedecekler. Devam ettirebilirler...

Harker, uyarıda bulunmadan McLaren'in çenesine sertçe vurdu ve onu kayanın sert olduğu yere sürükledi. Bunu şaşırtıcı bir güç ve hızla yaptı. Kendini kurtarmasına gerek yoktu. Kendine daha fazla ihtiyacı olmayacaktı.

McLaren'i izleyerek yaklaşık yüz fit uzaklaştı. Üçüncü bir saldırı onu vurdu, hasta etti ve sersemletti, neredeyse düşüyordu. Rory McLaren etkilenmemişti.

Harker gülümsedi. Döndü ve uçurumlardaki çürümüş yere doğru koştu. Bilinçli düşüncesinin bir kısmı o kadar güçlü bir şekilde oluşmuştu ki
bedeni ona otomatik olarak itaat etti, alevler etinde tekrar tekrar belirdiğinde bile durmadı, Button'ın halkının düşünce enerjileri birbirine karıştıkça parladı, büyüdü, güçlendi. Bir taş devini aşağı fırlattı ve şok bir diğerini
sarstı. Harker kayan bir şist yatağına dayanan üçüncüsüne tökezledi ve tüm gücüyle ve ötesine doğru itti ve o da
gitti, şiddetli bir gök gürültüsüyle.

Harker düştü. Evren titrek, kükreyen bir kaosa dönüştü
parlak bir alev perdesinin ve yanan et kokusunun ötesinde. O zamana kadar Matt Harker'ın anlayışında sadece bir şey netti--bilinçli zihninin ikinci kısmı, birincisine bağlı ve ondan bile daha güçlüydü.

Ölüme giderken yanında taşıdığı görüntü, omuzlarında kar olan, güneşte
parlayan yüksek bir dağdı.

* * * * *

Geceydi. Rory McLaren vadinin üstündeki çıkıntılı bir çıkıntıda yüzüstü yatıyordu. Altında vadi çivit mavisi gölgelerde kaybolmuştu ama
içinde yeni bir ses vardı--suyun girdabı, öfkeli ve hızlı. İçinde yeni bir
hayat da vardı. Sel sularının tepesinde ilerliyordu, mavi gecede altın yakıyordu,
parıldayan devler intikamla kendi yerlerine dönüyordu. Suyun üzerinde parlayan mücevher tonlarındaki fosforlu büyük yamalar vardı--çiçek tazıları avlanmak için serbest bırakılmıştı. Ve aralarında,
ölümcül bir oyunla yuvarlanıp sıçrayan Yüzücülerin gençleri gidiyordu.

McLaren onların orman insanlarını avlamasını izledi. Gece boyunca,
korkudan titreyerek, altın titanlar karanlıkta yaşadıkları çağlar için
ödül alırken izledi. Şafak vakti her şey bitmişti. Ve sonra,
gün boyunca, Yüzücülerin ölmesini izledi.

Nehir, kendi üzerine doğru döndü ve onları mağaralardan uzak tuttu.
Güçlü, parlak ışık aşağı doğru vurdu. Yüzücüler önce onu acıklı bir sevinçle karşılamak için döndüler. Ve sonra fark ettiler ki...

McLaren arkasını döndü. Harker'ın tahmin ettiği gibi, blok yıkanana ve biriken su tekrar normal şekilde akana kadar dinlenerek bekledi. Geçidi bulduğunda vadi çoktan boşalmıştı.
Dağlara baktı ve tatlı rüzgarı soludu ve bunu yapmak için burada olduğu için büyük bir utanç ve alçakgönüllülük hissetti.

Sim'in öldüğü mağaralara ve Matt Harker'dan geriye kalanları gömdüğü
yukarıdaki uçurumlara doğru baktı. Ona bir şeyler söylemesi gerektiği gibi geldi ama tek kelime çıkmadı, sadece
göğsünün o kadar dolu olduğunu ve neredeyse nefes alamadığını söyledi. Sessizce kayalık geçitten aşağı, Sabah Opalleri Denizi'ne ve bir yuva bulan otuz sekiz yüz gezgine doğru döndü.

Leigh Brackett'in Project Gutenberg'in The Vanishing Venusians adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING VENUSIANS ***

***** This file should be named 63516.txt or 63516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/1/63516/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
