*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dora Deane (Dora Deane)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dora Deane, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dora Deane

Author: Mary J. Holmes

Posting Date: January 15, 2013 [EBook #6352]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORA DEANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DORA DEANE

VEYA

DOĞU HİNDİSTAN AMCA

BAYAN

MERS. MARY J. HOLMES

_"Fırtına ve Güneş", "Meadow Brook", "Homestead on the
Hillside", "The English Orphans", "Maggie Miller" vb.'nin yazarı._

DORA DEANE,

VEYA,

DOĞU HİNDİSTAN AMCA

BÖLÜM I.

DORA VE ANNESİ.

Zavallı küçük Dora Deane! Annesinin ayaklarını
sarmak için
kullandığı
azıcık eski püskü flaneli ısıtmaya çalışırken, ne kadar da perişan ve perişandı; ve ne kadar
zorladı ki
gözyaşlarını geri püskürtmek için, o solgun, hasta anneye her baktığında ve ne kadar
yakında gideceğini düşündüğünde!

Dora'nın evim dediği çılgın, eski bir binanın üçüncü katında, küçük, alçak, az döşenmiş bir odaydı ve tek
küçük penceresi, büyük şehrin çatıları ve kuleleri dışında hiçbir şeye bakmıyordu; şehrin donuk, tekdüze kükremesi neredeyse
şimdiye kadar dinlediği tek sesti. Ülkenin, parlak yeşil çimenleri, tatlı yabani çiçekleri, akan dereleri ve gölgeli ağaçlarıyla ilgili, çok az şey biliyordu, çünkü tüm bunlara yalnızca bir kez bakmıştı,
ve sonra kalbi çok üzgündü, çünkü parlak yeşil çimenler kırılmıştı,
ve tatlı yabani çiçekler çiğnenmişti, böylece babası için karanlık, nemli toprağa bir mezar yapılabilmişti, babası erken yaşta ölmüştü, karısını ve tek çocuğunu bencil dünyayla ellerinden geldiğince savaşmaya bırakmıştı. O zamandan beri, hayat, saatleri neredeyse sona eren zavallı dul kadın için uzun ve kasvetliydi, çünkü yarınki güneş doğmadan önce, _o_ o kasvetli, neşesiz odadan daha iyi bir yuvaya sahip olacaktı, oysa Dora, on iki yaşındayken,
yetim kalacaktı.

Soğuk bir Aralık gecesiydi, yılın son gecesiydi ve perdesiz pencerenin önünden uluyarak geçen kış rüzgarı, sanki şöminenin
üstüne diz çökmüş ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünün üzerinde titreyen loş şömine ışığıyla birlikte onun da ölmesini ve yalnız bırakılmamasını dua eden küçük kıza acıyormuş gibi daha hüzünlü bir ton aldı.

"Annem olmadan çok yalnız olacak - çok soğuk!" diye mırıldandı. "Ah,
ben de onunla gideyim; tek başıma yaşayamam."

"Dora, canım," kaba kanepeden belli belirsiz bir şekilde duyuldu ve bir anda çocuk annesinin yanındaydı.

Kollarını şefkatle kızının boynuna doladı ve yumuşak kızıl saçlarını açık, açık alnından iterek, Bayan Deane uzun uzun ve içtenlikle yüzüne baktı.

"Evet, sen de benim gibisin," dedi sonunda, "ve bunun böyle olmasından memnunum,
çünkü Sarah, sende bir zamanlar kız kardeşine benzeyen birini gördüğünde seni daha çok sevebilir. Ve eğer _o_ bir gün geri dönerse----"

Durakladı, aklı yıllar öncesine gitti - New England tepeleri arasındaki eski sarı çiftlik evine - gri saçlı adama,
babasız olarak yazıldığında onu kendi çocuğu olarak kabul eden adama - bazen nazik bazen de baskıcı olan,
kardeşi olarak adlandırdığı, aralarında kan bağı olmamasına rağmen kara gözlü kıza.
Sonra hemen yolun karşısındaki kırmızı evi ve üç kardeşi, Nathaniel, Richard ve John'u düşündü. Çok yumuşak bir şekilde ikincisinin adını tekrarladı, sanki onu alnında beyaz elma çiçeklerinden bir çelenkle yosunlu kıyıda oturup onun alçak sesle söylediği aşk sözlerini dinlediği günkü gibi tekrar görüyordu. Tekrar soluk yıldız ışığındaydı ve sonbahar rüzgarının akasya ağaçlarının arasından inlediğini duydu. _Nathaniel_, garip, eksantrik, kadın düşmanı, denizden yeni dönmüş Nathaniel, ona ne kadar çılgınca
sevdiğini ve başkasına ait olduğunu bilmenin onu anavatanından sonsuza dek
kovacağını söyledi - Hindistan'ın yakıcı ikliminde, mümkünse onu
doğuran annesini unutarak altını putlaştıracağını! Sonra evlat edindiği kız kardeşinin John'la nişanlandığı haberini aldığında duyduğu öfkeli küçümsemeyi ve sonunda Sarah'ın onu gizlice
sevdiğine ve umutsuzluk nöbeti sırasında elini oldukça etkisiz Richard'a verdiğine dair inancın ona nasıl dayatıldığını hatırladı. Rakibine her zaman soğukkanlı bir çekingenlikle davrandı ve bu şimdi ona acı verici bir şekilde geri döndü. "Ama o benim küçük Dora'mı benim için olmasa bile _John'un_ hatırı için sevecek," diye düşündü sonunda; ve sonra, sanki bütün bu zaman boyunca kızıyla konuşuyormuş gibi devam etti, "Ve sen teyzene karşı çok görev bilincine sahip olmalısın ve kuzenlerine karşı nazik olmalısın, en ufak isteklerini bile yerine getiriyorsun." 

Dora hızla başını kaldırıp sordu, "Teyze Sarah'a yazdın mı? Gelebileceğimi
söylüyor mu?" 

"Mektup yazıldı ve Bayan Gannis ben
ölür ölmez gönderecek," diye cevapladı Bayan Deane. "Sana bir yuva vereceğinden eminim. Ona sadaka evinden başka alternatif olmadığını
söyledim;" sonra, bir duraklamadan sonra, şunu ekledi: "Aylar önce amcan Nathaniel'e, ölmem gerektiğini bildiğimde yazmıştım. Cevabını verme zamanı geldi, ama doğrudan Sarah'a yazmasını söyledim, çünkü o zamanlar kış karını görmeyi
düşünüyordum." 

"Ona benden bahsettin mi?" diye sordu Dora, Amca Nathaniel veya daha aşina bir şekilde çağrıldığı şekliyle "Amca Nat" adının, teyzesi Sarah'dan daha hoş bir izlenim bıraktığını.

"Evet," diye cevapladı anne, "Amerika'ya dönerse seni onun bakımına emanet ettiğimi yazdığım kişi sendin. Ve eğer onunla karşılaşırsan,
Dora, ona ölmekte olan yatağımda onu sevgiyle düşündüğümü söyle - aklım çok eski yıllara, gençliğime gitti ve ona, kardeşi dediği biri ve ona bir an bile acı çektirdiği için üzülen biri için, senin, yetim çocuğunun bakımını üstlenmesini iste."

Sonra, o hüzünlü geceyi takip eden yorucu yıllarda Dora için çok değerli olan birçok sevgi sözcüğü geldi; ve sonra, bir süre, o küçük odada sadece inleyen fırtınanın sesiyle bozulan bir sessizlik oldu. Eski yıl korkunç bir fırtınanın kanatlarında gidiyordu ve sürüklenen sulu kar pencereye çarparken, sürüklenen kar birden fazla geniş çatlak arasından girip yastığına düşerken, ölmekte olan kadın mırıldandı, "Bana daha yakın yat, Dora, çok üşüyorum."

Ah! Ölümün soğuğuydu; ama Dora bunu bilmiyordu ve yine
hızla ölen kömürlerin önündeki ocak taşında diz çöktü, yanan gözyaşlarının yağmur gibi düştüğü
bir parça flaneli ısıtmaya çalıştı, sonra
boş odun kutusundan
yetersiz ateşi artırmak için
talaş veya kabuk aradı.

"Ama ona söylemeyeceğim," diye fısıldadı, arayışının
boşa gittiğinden emin olduğunda ve flaneli buz gibi ayaklarının etrafına sararak,
kendi çıplak kollarını örten uzun kollu önlüğü çözdü ve
annesinin omuzlarına koydu, ince yatak örtüsüne sıkıştırdı;
ve sonra, kendisi titreyerek ve uyuşmuş bir şekilde, oturup beklemeye ve
izlemeye başladı, annesini bazen sakin bir uykuya daldıran
bildik bir ilahiyi yumuşakça söyledi.

Sonunda, küçük yuvarlak beyaz kolları soğuktan morarırken,
yatak başına yaklaştı ve onları sevgiyle annesinin boynuna doladı, başını yastığa koydu ve uykuya daldı. Ve yakınlarda dolaşan, kız kardeşlerinin ruhunu eve taşımak için bekleyen meleklere, küçük kızla ilgili bir emir verildi, böylece o, orada uzun gece boyunca
oturup, çocukluğunun tatlı uykusunu
sakin bir şekilde uyurken, annesi yanındayken
uzun, sonsuz ölüm uykusunu uyurken, donmasın!

* * * * *

BÖLÜM II.

İLK VE SON YENİ YIL ÇAĞRISI.

Yeni Yıl sabahıydı ve büyük şehrin üzerinde derin, ayak basılmamış kar vardı, yakında binlerce hareketli ayak tarafından çiğnenecekti. Zenginlerin birçok lüks evinde neşeli ateşler yakıldı ve "Mutlu Yıllar" dudaktan dudağa yankılandı, sanki o gün
ağrıyan kalpler yoktu - ısıran soğuğun
sıkıştıran yoksulluğa ve acı çeken yaşlılığa baktığı çatı katları yoktu - Dora ve solgun, ölü annesinin yattığı, meleklerin insan yardımı gelene kadar
yorulmaz nöbetlerini tuttuğu alçak, karanlık bir oda yoktu. Ama unutmayan biri vardı - evinin etrafında modanın dikte edebileceği veya paranın
sağlayabileceği her türlü zarafet toplanmıştı; ve şimdi, bolca döşenmiş kahvaltı masasında oturup hoş kokulu çikolatasını yudumlarken, bir gün önce Bayan Deane ile aynı bina bloğunda yaşayan bir kadın tarafından hayırseverliği talep edilen yoksul dul kadını, Dora'nın annesini düşünüyordu.

"Kardeşim," dedi, parlayan
ızgaranın önünde sabah gazetesini okuyan genç bir adama bakarak, "ilk görüşmeni benimle yaparsan ne olur?"

"Elbette," diye cevapladı; "ve muhtemelen kasvetli bir tavan arasında veya karanlık, nemli bir bodrumda olacak; ama sanırım Yeni Yılı yoksulları anarak başlatmak iyi olur."

Yarım saat sonra, ölüm odasına çıkan çılgın merdivenler hanımın ve kardeşinin ayak seslerine gıcırdıyordu, kardeşi içeri girmek için yüksek sesle kapıyı çalıyordu. İçeriden hiçbir cevap alamayınca, sonunda mandalı kaldırıp içeri girdiler. Ateş çoktan sönmüştü ve bacadan aşağı esen gece rüzgarı, soğuk külleri
ocak ve zemine saçmıştı. Pencere pervazında kar yığınları vardı ve içinde biraz su bırakılmış bir bardak parçalara ayrılmıştı. Genç adam tüm bunları bir bakışta gördü, ancak gözü yatağa kaydığında geri çekildi, çünkü
yukarı dönük yüzün sert, taş gibi ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi, o kadar beyaz ve hareketsiz yatıyordu.

"Ama çocuk - çocuk," diye haykırdı, öne doğru ilerleyerek, "o da ölmüş olabilir mi!" ve sıcak elini nazikçe Dora'nın alnına koydu.

Dokunuş onu uyandırdı ve ayağa kalkarak bir an şaşkın bir şekilde etrafına baktı; ancak sonunda annesine doğru döndüğünde, korkunç gerçeklik ona
zorla kabul ettirildi ve acı bir tonla bağırdı, "Annem öldü, annem öldü ve ben yapayalnızım! Ah! Anne, anne, bana geri dön!"

Genç adamın yüreği duygulandı ve çocuğun küçük kırmızı ellerini kendi ellerine alıp nazikçe ovuşturdu, onun acısını dindirmeye çalıştı; bu arada kız kardeşi, yan odadakileri çağırarak, cesedin gerekli ilgiyi görmesi için emir verdi; sonra, Dora'nın geçmişi hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrendikten ve teyzesi gelene kadar kendisine bakılacağına dair ona güvence verdikten sonra, ertesi sabah geri dönüp mütevazı cenaze töreninde hazır bulunacağına söz vererek uzaklaştı. O akşam, Dora annesinin yattığı tabutun yanında ağlarken, koyu mavi gözleri ve altın rengi saçları olan güzel bir genç kız, ilk Yeni Yıl ziyaretini ölüm odasında yapmış olan ve son ziyaretini ise modanın sevilen çocuğu olan ona yapmış olan adama neşeli bir şekilde gülümsedi. "Seni neredeyse bırakmıştım ve tam ağlayacaktım," dedi,
o sabah Dora Deane'in küçük, sert parmaklarını
sıkıştıran ve şimdi Ella Grey'in ellerini şefkatle sıkan elinin üzerine küçük kar tanesi elini koyarak, genç adam cevap verdi, "Bugün dışarı çıkmak
istemedim, çünkü ilk çağrım beni üzdü;" ve
sonra, nişanlısı Ella'nın peri formunun etrafına kolunu dolayarak,
ona soğuk, kasvetli odadan, daha da soğuk olan anneden ve
annesi sıcak olsun diye kendi giysilerini
çıkaran asil küçük kızdan bahsetti.

Ella Grey daha önce böyle sahneler duymuştu--kitaplarda bunlar için ağlamıştı; ama _onun_ yoksulları rahatlatmak için bir şeyler
yapabileceği fikri hiç aklına gelmemişti. Doğrudur, bir zamanlar açlıktan ölmek üzere olan bir kadına bir parti elbisesi ve yardım isteyen perişan bir çocuğa bir kilo şeker vermişti, ama burada hayırseverliği sona erdi; bu yüzden, üzücü hikayeyi ilgiyle dinliyormuş gibi görünse de, aklı başka yerlerdeydi ve arkadaşı sustuğunda, sadece "Romantik, değil mi?" dedi.

Genç adamın yüzünde, Ella tarafından hemen fark edilen bir hayal kırıklığı ifadesi vardı, bunu doğru kaynağına bağladı ve Dora hakkında sayısız soru sormaya acele etti - "Kaç yaşındaydı? Onu güzel mi buluyordu ve ertesi gün cenazeye gidip onu eve bir hizmetçi olarak getirmesi daha iyi olmaz mıydı? - çok istiyordu ve
tanıtımdan, yetim kız tam ona göre olurdu."

"Hayır, Ella," diye cevapladı sevgilisi; "Çocuk akrabalarıyla birlikte kırsalda yaşayacak ve orada çok daha iyi olacak."

"Kırsal," diye tekrarladı Ella. "_Ben_ kasvetli kırsalda yaşamaktan
çok
New York'ta donmayı tercih ederim."

Beyefendinin alnına yine gölge düştü, "Kırsalda bir eve gerçekten bu kadar mı karşı çıkıyorsun?" dedi.

Ella tam olarak ne söylemesini istediğini biliyordu; bu yüzden cevapladı, "Ah, hayır,
seninle her yerde mutlu olabilirim, ama lütfen şehirde sadece bir kış geçirmeme izin ver---"

Burada durakladı, parlak kızarmalar çocuksu yüzünde dağılırken.
Evlendikten sonra bile ona söyleyemezdi, bu yüzden bunu onun adına söyledi, onu yanına çekti ve Dora Deane'i unuttu, çünkü Ella'nın tamamen kendisine ait olacağı
mutlu geleceği resmediyordu. Saat on bir, birden fazla yüksek kuleden duyuldu ve her vuruşta zavallı Dora Deane acı içinde inledi, kendi kendine şöyle düşündü, "Dün gece bu saatlerde _o_ buradaydı." Saat on bir, dedi Ella Grey'in elmas setli saati ve dalgalı saçlarını geriye iten genç adam onun pembe yanağını öptü ve ona sevgi dolu bir iyi geceler diledi. Kapıya ulaştığında, onu geri çağırdı ve ona sempatisini bu kadar
çekmiş olan küçük kızın adını sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sormayı unuttuğum garip. Ama önemli değil. Bir daha asla görüşemeyeceğiz;" ve söylediklerinin doğru olduğundan emin olarak uzaklaştı.

* * * * *

BÖLÜM III.

DORA'NIN AKRABALARI.

Batıya doğru yüzlerce mil ötede, Yeni Yıl arifesinde eyaletin her yerini şiddetle silip süpüren fırtına, yalnızca kış gökyüzünü kapatan, parlayan yıldız ışığını engelleyen ve görünüşe göre Dunwood köyündeki güzel evlerden yayılan neşeli ışıkları daha da parlak hale getiren donuk, gri bulutlarda fark edilebiliyordu. Yine de gece çok soğuktu ve Bayan Sarah Deane, kızı Eugenia'nın isteği doğrultusunda, zaten dolu olan sobaya bir parça kömür eklediğinde, istemeden iç çekti, havanın düzelmesini diledi, çünkü kışın yakıt stoğu zaten yarı yarıya tükenmişti ve çantasının içindekiler evinin ihtiyaçlarını karşılamak için fazlasıyla yetersizdi ve aynı zamanda savurgan kızlarının ihtiyaçlarını karşılamak için de yeterli değildi. "Ama bir şekilde tasarruf edebilirim," dedi yarı yüksek sesle ve
odanın karşısına geçip
masanın üzerinde parlak bir şekilde yanan astral lambayı kapattı. "Anne, yalvarırım, zindandan daha karanlık yapma!" diye huysuzca haykırdı Eugenia, kendisi de lambayı geri çevirerek. "Kendimi görebileceğim kadar aydınlık
odalar olmasını seviyorum;" ve karşıdaki aynada yakışıklı yüzünün yansımasına
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak, kanepede eski tembel tavrına
devam etti.

Bayan Deane tekrar iç çekti, ama uzun zaman önce evin hanımı olan ve annesini ve daha zayıf fikirli kız kardeşini, aksi takdirde geri çekilecekleri eylemlere
sürükleyen buyurgan Eugenia'ya karşı çıkmayı bırakmıştı. Büyük bir romantizm payına sahip olan Eugenia, evlerine "Locust Grove" adını vermişti; ve Bayan Deane, ailesinin gerçek konforuyla ilgili her şeyde en cimri tutumu uygulayarak bir tür dış gösteriyi sürdürmeyi başardığı için, iç yaşamlarından hiçbir şey görmeyenler tarafından oldukça zengin ve aristokrat olarak görülüyorlardı - salonların dekorasyonu için para biriktirmek amacıyla mutfakta yapılan çok sayıda değişiklikten ve dönüşten veya Eugenia ve Alice'in ısrarla verdikleri ve arkadaşlarına sık sık yaptıkları ziyaretlerin gerekli kıldığı sayısız akşam yemeği ve akşam partisinin telafisi için kilerdeki raflardan yenen sık yetersiz yemeklerden habersiz olanlar tarafından. Geniş kapsamlı hizmetçi ücretleri elbette çok pahalıydı ve hem Eugenia hem de Alice _iş_ gibi bir şeye karşı en büyük küçümsemeyi sergiledikleri için, anneleri sabah akşam mutfakta çalışıyordu ve sadece genç bir kız tarafından yardım ediliyordu; bu kızın annesi, ücreti artırılmazsa onu götürmekle sürekli tehdit ediyordu; bu da imkansız görünüyordu. Tam bu kadının haftalık ziyaretinden sonra ve büyük bir akşam yemeği partisi için hazırlıkların ortasındayken, Bayan Deane kız kardeşinin mektubunu aldı ve mektubun yanına garip bir el yazısıyla öldüğünü söyleyen bir dipnot eklenmişti. Dokunaklı satırları okurken Bayan Deane'in gözlerinde bir nem vardı; ve ısınmış alnını serin pencere camına yaslayarak, o da geçmiş yılları düşündü - çocukluğunun arkadaşı, ona asla kötü bir söz söylememiş olan nazik kız - _ondan_ - sevdiği tek adam - ve Dora onların çocuğuydu - Fanny'nin ve John'un çocuğu. "Evet," dedi yarı yüksek sesle, "Ona bir yuva vereceğim," ama sonra
Fanny'nin kendisinden daha çok tercih edildiğini bildiğinden beri beslediği eski acı hissin üzerine çöktü ve sonra
doğasının kötülüğü fısıldadı, "Hayır, çocuklarını kabul etmeyeceğim.
Artık geçinmek için zar zor idare ediyoruz ve ek bir masraf yapmak benim görevim değil. Dora olduğu yerde kalmalı ve eğer mektuba cevap vermezsem, doğal olarak hiç almadığımı varsayacaktır."

Böylece meseleyi kararlaştırdıktan sonra mektubu cebine sıkıştırdı ve
işine geri döndü; ama ruhunda ek bir ağırlık vardı,
bu arada sürekli olarak kulaklarında "John'un ve benim
çocuğumuza bak." sözleri yankılanıyordu. "Keşke onu bana bir faydası dokunabilseydi," dedi
sonunda ve sonra gözü, yanında kalması çok belirsiz olan _Bridget_'e kaydığında, aklına karanlık bir düşünce geldi, "Dora neden onun yerini dolduramasın? Bu büyük bir tasarruf olurdu ve tabii ki çocuk çalışmayı beklemeli."

Yine de, aklı başında olmasına rağmen, Bayan Deane hemen
kendisiyle eşit olan birini köleleştirme noktasına gelemedi;
mektubu fark edilmeden geçirmeye de karar veremedi; bu yüzden şimdilik konuyu, kızlarına ilk kez okuyucularımıza tanıttığımız akşama kadar
açılmayan
konuyu geçiştirmeye çalıştı. Sonra parlak bir şekilde yanan lambanın yanına oturdu,
mektubu cebinden çıkardı ve yüksek sesle okudu, Alice piyanoda ara sıra bir nota çalarken ve Eugenia narin Fransız terliğiyle halıya bir dövme yaptı.

"Elbette gelmeyecek," dedi Alice, annesi okumayı bitirince. "Teyze Fanny'nin böyle bir şey önermesi saçmalıktı!" ve Eugenia'ya söylediklerinin onaylanması için baktı.

Eugenia'nın hızlı, aktif zihni konuyu tüm yönleriyle ele almıştı ve annesiyle aynı şekilde Dora'nın orada olmasının nasıl bir fayda sağlayacağını gördü; bu yüzden Alice'in sözlerine şöyle cevap verdi:
"Yoksullar evinde bir kuzenimiz olması kulağa hoş geliyor, değil mi? Bana kalırsa, onun gelmesini ve sonra kendi geçimini
sağlamasını öneriyorum. Dora'dan sadece iki yaş büyük olan Bridget'i işten çıkarabiliriz ve böylece onun dişi annesiyle düzenli olarak kavga etmekten kaçınırız, ayrıca her hafta bir dolar tasarruf etmiş oluruz--"

"O halde Dora'yı _bir köle_ yap," diye sözünü kesti Alice. "Onu hemen yoksullar evinde bıraksan iyi olur."

"Kimse onu bir _köle_ yapmak istemiyor," diye karşılık verdi Eugenia. "Annem
mutfakta çalışıyor ve Dora'nın ona yardım etmesinin ona zarar verip vermeyeceğini merak ediyorum.
Her kız çalışmayı öğrenmeli!"

"Eugenia Deane hariç," diye önerdi Alice gülerek, kız kardeşinin uygulamasının kendi teorisiyle ne kadar az uyuştuğunu düşünerek.

Konuşmanın bu noktasında Bridget içeri girdi ve Hindistan posta damgasını taşıyan bir mektup getirdi
ve Nathaniel Deane'in
şüphesiz el yazısıyla!

"Yaşadığım kadarıyla Amca Nat'tan bir mektup!" diye haykırdı Eugenia. "Ne _olacak_? Yıllardır yazmadı. Keşke bu sıradan dünyadan ne zaman ayrılmayı beklediğini ve parasının ne kadarını bana bırakmayı düşündüğünü
bilseydim!"

Bu sırada Bayan Deane mührü kırmıştı ve 500 dolarlık bir çek kucağına düştüğünde şaşkınlıkla ünlem işareti yaptı.

"Beş yüz dolar!" diye bağırdı Eugenia, çeki alıp
yakından inceleyerek, hiçbir hata olmadığından emin olmak için. "Yaşlı cimri
gerçekten kalbini açtı. Şimdi, en iyi arkadaşlarımız için birkaç _hakiki_ gümüş
çatalımız olacak, böylece birileri bunların sadece kaplama olduğunu keşfederse diye sürekli korku içinde olmayacağız. O inci
takımını da Mercer'dan alacağım ve Alice, sen ve ben birkaç yeni
kürk alacağız. Pazar günü olmasaydı yarın Rochester'a giderdim. Senin için ne alacağız, anne? Bir parça kumaş mı, yoksa bir ons dikiş ipeği mi?" ve kalpsiz kız annesine döndü, yüzü kül gibi beyazdı, hafifçe şöyle dedi: "Para bizim değil. Dora'nın - onun yararına kullanılacak."

"Bizim değil! Ne demek istiyorsun! Bu doğru olamaz!" diye bağırdı Eugenia,
mektubu kaptı ve annesinin sözlerini doğrulayan bir
yazıyı okudu.

Uzun sessizliği için hafifçe özür diledikten sonra, Undo Nat Fanny'nin mektubundan bahsetmişti, bundan önce ölmüş olması gerektiğini ve Dora'nın muhtemelen teyzesiyle birlikte yaşadığını, bunun da gayet doğal olduğunu söylemişti. Sonra tüm masrafları karşılamaya
istediğini ifade etti, onu asla göremeyeceğini, çünkü günlerini Hindistan'da geçirmeye kararlı olduğunu, ancak yine de onu eğitimli ve başarılı bir kadın olarak düşünmek istediğini ekledi.

"Bu mektuba," diye yazdı, "Dora'nın yararına kullanılmak üzere 500 dolarlık bir çek eşlik ediyor. Gelecek yıl, Dora büyüdükçe ödeneği artırarak bir havale daha yapacağım. İhtiyacımdan fazla param var ve Fanny Moore'un çocuğundan daha çok harcayacağım birini tanımıyorum."

"Kindar ihtiyar aptal!" diye mırıldandı Eugenia, "Sahip olabileceği
herhangi bir gereksiz on senti ondan kurtarabilirim."

Fakat Eugenia bile, kalpsiz olmasına rağmen, amcasının mektubunun son kısmını okurken bir anlığına alçakgönüllü ve sakin hissetti, bu mektuptan şu alıntıyı veriyoruz:

"Bugün geçmişi düşünüyorum, Sarah, ve anavatanımın kıyılarına son ayak bastığımdan beri
başımdan geçen kasvetli yılları hatırladıkça
yeniden bir çocuk gibi oluyorum. Sen, Sarah, benim
tarihimin çoğunu biliyorsun. Garip, eksantrik, kaba ve yakışıklı, daha yetenekli kardeşimden çok daha büyük olduğumu biliyorsun; ve yine de
bütün bu korkunç olasılıklara rağmen, evlat edindiğin kız kardeşin olan nazik, sarışın Fanny'yi sevmeye cesaret ettiğimi biliyorsun. Bunu biliyorsun, diyorum,
ama benim gibi birinin ne kadar çılgınca, ne kadar tutkuyla sevebileceğini bilmiyorsun; ne de Fanny'nin çınlayan kahkahasının anısı ve
beni tekrar eve karşılayacağını bildiğim o güneşli gülümsemenin düşüncesi,
uzun gece nöbetlerinde geminin güvertesinde volta atarken, yıldızlar soğukça bana bakarken,
ve derin sessizliği bozacak hiçbir ses, denizin ağır
dalgaları dışında, beni eve dönüş yolculuğumda nasıl neşelendirdiğini. Babamın evine gitmeden önce bir anlığına durduğum köy hanında, ilk önce elinin bir başkasına
adandığını duydum ve çılgın çılgınlığım içinde, rakibimin, kim olursa olsun, ölmesi gerektiğine yemin ettim!

"En küçük kardeşimdi, annemizin öldüğü o hüzünlü gecede, bebeğinin başını göğsüme koyup ağlayarak uyuyan, küçük adımlarına rehberlik ettiğim, onu sık sık kollarımda taşıdığım, 'ayağını taşa çarpmaması' için. Ve _onun_ hayatını almaya yemin etmiştim, çünkü o benimle sevdiğim tek şey arasına girmeseydi? Evde kimse kıpırdamıyordu, çünkü geceydi ve aile çekilmişti. Ama kapı açıktı ve ben yukarı kata giden yolu biliyordum. Onu, tahmin ettiğim gibi, eski odamızda,
ve yapayalnız buldum; çünkü Richard uzaktaydı. Orada olsaydı, bir fark yaratmazdı, dedim, ama yoktu ve John, açık pencereden içeri giren yumuşak ay ışığına
yüzü dönük, sakin bir şekilde uyuyordu. Onu iki uzun yıldır görmemiştim ve şimdi etrafında, tabut yatağında yatan ölü anneminkine çok benzeyen bir bakış vardı, kalbimdeki iblis yumuşadı ve onun ölmeden önceki sözlerini tekrar duyar gibi oldum, 'Sana güvenebilirim, Nathaniel; ve senin korumana, ikinci bir anne gibi, küçük oğlumu emanet ediyorum.'

"O zamanlar bukleleri altın sarısı olan küçük çocuk şimdi kahverengi saçlı bir adamdı - kardeşim - melek annemin oğlu, ruhu, o karanlık ayartma anında sessiz odaya süzüldü ve benimle en küçük çocuğu arasında durdu, böylece _o_ zarar görmedi ve _ben_ bir kardeşin kanının lanetinden
kurtuldum.

"'Bizi günaha sokma,'' annemin yanında diz çökerken söylediğim gibi geri geldi; ve ellerimle yüzümü örterek, beni bu kadar büyük bir günahtan koruduğu için Tanrı'ya şükrettim. Eğilerek, kulağına adını fısıldadım ve bir anda kolları boynuma dolandı, beni eve geri kabul etti, ki dediğine göre, ben olmadan ev olmazdı. Ve sonra, ay battığında ve yıldızlar, onun kızarmasını
göstermeyecek kadar zayıf bir şekilde parladığında, bana mutluluk hikayesini anlattı, ben de dinlerken, büyük ter damlaları yüzümden aşağı yuvarlandı ve başımın yaslandığı yastığı ıslattı.

"Ama beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yapan o sıkıntılı günlerde neden oyalanayım? Onun bir başkasıyla evlendiğini görüp duramayacağımı biliyordum - bir başkasının karısı olduktan sonra ona bakamazdım;
bu yüzden, bir gece, sonbahar günleri geldiğinde, babamın bahçesini çevreleyen

ahşap ağaçlarının altına benimle birlikte gelmesini istedim.
Onu ilk kez orada görmüştüm ve son
ayrılışımı orada yapacaktım. O görüşmenin ayrıntılarından pek az şey hatırlıyorum, çünkü çok heyecanlıydım. Bir daha hiç görüşmedik, çünkü
yarının gün doğumundan önce, evimi sonsuza dek terk etmiştim--"

Ardından Dora ile ilgili birkaç söz daha geldi, ona yazması için bir ricada bulundu, böylece karakteri hakkında bir şeyler yargılayabilirdi; ve mektup orada sona erdi.

Bir süre sessizlik oldu, sonunda Eugenia tarafından bozuldu,
Eugenia'nın aktif zihni çoktan bir karara varmıştı. Dora elbette
onlarla yaşayacaktı--en iyisi böyle yapmasıydı ve artık Bridget'i kovmaya gerek yoktu. Beş yüz dolar bu zorunluluğu ortadan kaldırdı ve bu onların da hakkıydı--Dora'ya bir ev vermeleri karşılığında onların hakkıydı--istedikleri gibi harcayabilecekleri bir şeydi. Ve o hala _kürkleri_, _incileri_ ve _gümüş çatal bıçakları_ almaya niyetliydi, tıpkı
sanki para ona özel bir hediyeymiş gibi!

"Ya _Nat Amca_ eve gelirse ve Dora ona söylerse?" diye önerdi Alice, kız kardeşinin görüşlerine pek de kolay katılmayan.

"Bunu dünyada asla yapmaz," diye karşılık verdi Eugenia. "Ve yapsa bile, Dora'nın ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, çünkü paradan haberi olması gerekmiyor. Onu besler, giydirir ve eğitirsek, yapmamız gereken tek şey bu."

"Ama bu tam olarak adil olur mu?" Bayan Deane hafifçe araya girdi, doğru ve yanlış algıları kızı kadar
körelmemişti, kızı sorusuna cevaben, Dora'nın en azından bir süre için amcasının onu desteklediği ve teyzesinin desteklemediği gerçeğinden habersiz tutulması için birçok
iyi neden ileri sürdü.

"Eğer bize bağımlı olduğunu düşünürse onu daha iyi idare edebiliriz. Ve
sonra, büyüdükçe, anladığım kadarıyla
aslında
_bizim_ olan ve _onun_ değil,
paranın ne olduğunu sürekli olarak sormayacak."

Yine de, Bayan Deane tam olarak ikna olmamıştı, ancak bu konuyu tartışmanın ne kadar
yararsız olacağını biliyordu; bu yüzden Dora'nın oraya nasıl gideceğini sormak dışında hiçbir şey söylemedi, çünkü tek başına gelemezdi.

"Bende var," diye cevapladı Eugenia. "Uzun zamandır New York'ta birkaç gün geçirmek istiyordum, ancak hayatımın o belası olan yoksulluk bunu her zaman engelledi.
Ancak şimdi, yaşlı Amca Nat bize nazikçe gerekli araçları sağladığı için,
Alice ve ben yarından sonraki gün yola çıkıp
Cumartesi günü dönmeyi öneriyorum. Bu bize _aslanları_ görmek ve şehir modasını
almak için bolca zaman kazandıracaktır."

"İkinizin de o büyük otellerde kalması çok pahalıya mal olacak,"
dedi Bayan Deane; ve Eugenia cevap verdi--

"Yüz dolar tüm masrafları karşılayacak ve ayrıca Dora'nın
yol parasını ödeyecek. Kullanamayacaksak paranın ne faydası var? Orada olduğum süre boyunca kürklerimi, mücevherlerimi ve çatal bıçaklarımı alacağım, bu yüzden herhangi bir kazadan korktuğum için
üç yüz elli dolar götürmem daha iyi olur. Elbette hepsini harcamak zorunda değiliz;" Annesinin yüzündeki dehşet ifadesini gördüğünde ekledi. "Ve geriye ne kaldıysa geri getirebiliriz."

Eugenia Deane'in on dokuz yıl boyunca istediğini yapmasına izin verilmişti ve
annesi şimdi onu engellemek istemiyordu çünkü öfkesi sertti ve
bir patlamadan korkuyordu; bu yüzden sadece iç çekti ve Pazartesi sabahı Eugenia New York'a doğru yola çıktığında, cüzdanında
istediği üç yüz elli dolar vardı ve şehre
vardıktan sonra sanki gerçekten ona aitmiş gibi serbestçe harcandı ve
yetişkin Dora'ya değil, annesinin öldüğü blokta, iyi kalpli bir kadın olan Bayan Grannis'in yanında kalıyordu.
Kürkler satın alındı, inciler incelendi, çatallar fiyatlandırıldı ve sonra Alice
Dora'yı ne zaman bulacaklarını sormaya cesaret etti.

"Bunu en sona bırakacağım," diye cevapladı Eugenia. "Kaçamaz ve kimse bakılacak bir çocukla uğraşmak istemez."

Böylece küçük Dora üç gün daha pis pencereden aşağıdaki kirli avluya baktı, teyzesinin gelmesini dileyerek ve onu beğenip beğenmeyeceğini merak ederek. Sonunda, cuma öğleden sonrasının sonuna doğru, kapı çalındı ​​ve kibirli görünen, zarif giyimli genç bir hanım orada küçük bir yetim kız yaşayıp yaşamadığını sordu.

"O o - Sarah Teyze," diye haykırdı Dora neşeyle öne atılarak;
ama Eugenia'nın büyük siyah gözlerinin soğuk, inceleyici bakışıyla karşılaştığında durakladı ve geri çekildi.

"Aradığım çocuk sen misin?" diye sordu Eugenia, Bayan Grannis'in içeri girmesini istemesini fark etmeye tenezzül etmeden.

"Ben Dora Deane," basit bir cevaptı; ve sonra, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Eugenia onun için gönderildiğini ve
ertesi sabah erkenden onu depoya götürmek için arayacağını açıkladı. "_Annemi_ tanıyor muydun? Bir akraban var mı?" diye sordu Dora, titreyerek
hevesli bir beklentiyle; ve kız kardeşinin etkisi olmadan, nispeten daha iyi kalpli bir kız olacak olan Alice, yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Biz senin kuzenleriz."

Dora'da çok fazla doğal nezaket ve doğal bir nezaket vardı ve içgüdüsel olarak küçük tombul eli yeni bulduğu akrabasına doğru uzandı, o da nazikçe sıktı, bu arada kız kardeşine baktı, kız kardeşi yetim kıza karşı tek bir sempati sözcüğü söylemeden, kıvrımlı geçitten ve dar merdivenlerden aşağı, güneş ışığına doğru yürüdü, orada daha rahat nefes alarak, "Ne
korkunç bir
yer! Umarım bir şey yakalamamışımdır. Dora o uzun elbise ve yüksek yakalı önlükle bir Hollanda bebeğine benzemiyor muydu?" diye haykırdı.

"Yüzü güzel ama," diye karşılık verdi Alice, "ve gözleri güzel - ne mavi ne de siyah, ikisinin karışımı. Konuşurken gözyaşlarıyla
dolduğunda ona nasıl da acıdım! Neden onunla
konuşmadın?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı Eugenia, onları
oraya getiren arabaya binip, şoföre Stuart'ın yanına gitmesini emrederek, orada tekrar kadife bir pelerine bakmak istedi.

"Çok ucuz ve çok yakışıyor, bu yüzden onu almaya
yönüm düştü," diye haykırdı.

"Annem bundan hoşlanmayacak, biliyorum," dedi Alice, kendisi de üç yüz elli dolar için biraz korkmaya başlamıştı.

"Fudge!" Eugenia, bir sonraki anda, "Acaba ilk iş olarak Dora için kıyafet almak zorunda kalacak mı? Umarım öyle olmaz," diye ekledi ve elli dolar ödediği pahalı kürkü etrafına çekti.

Elbette pelerin, aynı derecede _ucuz_ ve yakışan birkaç başka eşyayla birlikte satın alındı ​​ve otel faturaları ödendiğinde, kesenin içinde Dunwood'a geri dönmek için harcamaları karşılayacak sadece yirmi beş dolar bulundu.

---------------

Ertesi sabah Bayan Grannis'in mütevazı odasında vedalaşırken acı gözyaşları döküldü, çünkü Dora, gideceği arkadaşlarının geride bıraktıklarına benzemediğini hissediyordu; ve çok sevgiyle kollarını
zavallı dul kadının boynuna doladı, son elvedasını
ağlarken, Bayan Grannis'e onu unutmaması, ama bazen yazması,
ve ona çok nazik bir şekilde dost olan hanımdan bahsetmesi için yalvardı.

"Daha fazla bekleyemeyiz," diye haykırdı Eugenia ve bir veda öpücüğü daha ile Dora, çok fazla mutluluk yaşadığı ve en derin kederinin geldiği evden çıktı.

"Üzgünüm. O eski şey ne işe yarıyor! Bırak onu," dedi Eugenia,
Dora'nın gardırobunun bulunduğu uzun, çuval benzeri halı çantanın yanında duran kare, yeşil bir sandığa veya sandığa ayağıyla dokunarak.

"Babanındı ve annemin kıyafetleri de içinde," diye cevapladı Dora, titreyen dudaklarla.

Küçük kızın, elini saygıyla rahatsız edici sandığa koyduğunda, sözlerinde ve tavırlarında Eugenia'yı bile etkileyen bir şey vardı; ve daha fazla bir şey söylemedi. Bir saat sonra, Hudson Nehri vagonlarındaki birden fazla yolcunun dikkati, paketlerle içeri giren iki şık görünümlü hanıma çekildi ve onları siyah giysili küçük bir kız takip etti. Kıza, rüzgarın içeri girdiği ve erimemiş buzun hala pencere camını kapladığı kapının yanındaki koltuktan başka bir koltuk bulunamamıştı.

"Burada üşümeyecek misin?" diye sordu Alice, bir an durup sobanın yanındaki kendi sıcak koltuğuna geçmeden önce.

"Önemli değil; alışkınım," diye yanıtladı Dora'nın uysal cevabı; ve ince, yarı yıpranmış şalını daha sıkı sararak ve ayaklarını altına
çekerek, kısa süre sonra uykuya daldı, gideceği evin ve kendisine ikinci
anne olacak olan Teyze Sarah'ın tatlı rüyalarını gördü!

_Tanrı yardımcın olsun, Dora Deane!_

-----------

BÖLÜM IV.

DORA'NIN YENİ EVİ.

Soğuk, yorgun ve perişan bir şekilde, Dora'nın kuzenlerini çakıllı yoldan yeni evine kadar takip ettiği geceden bu yana bir yıl geçti. Tam bir yıl ve bu süre içinde biraz değişti. Annesinin ölümünden birkaç hafta öncesine kadar, zengin bir ailenin birçok gözde çocuğundan çok daha mutlu olan neşeli kız,
ağırbaşlı, sessiz, kendine güvenen bir çocuk oldu ve kendisine yavaş yavaş yüklenen birçok görevi tek bir şikayet sözcüğü olmadan yerine getirdi.

Teyzesinden nispeten hoş bir karşılama almıştı ve
Eugenia, üç yüz elli doların tamamını yutan alışverişlerini gösterdiğinde, Bayan Deane elini küçük kızın yumuşak, kızıl saçlarına koymuştu, sanki bencil Eugenia'nın ona yaptığı haksızlıktan dolayı af dilemek ister gibiydi. Eugenia'nın savurganlığının tek bahanesi, "aklı başında hiç kimsenin New York'tan para getirmeyi düşünmesine gerek olmamasıydı." Ve Dora, sobanın arkasındaki küçük bir taburedeki koltuğundan hiçbir şey anlamadı, hiçbir şey düşünmedi,
Eugenia'nın kadife pelerini ve kürkleriyle güzel görünmesi dışında,
ve teyzesinin çok zengin olması gerektiğini, çünkü salondaki bu kadar çok güzel mobilyayı karşılayabileceğini düşündü.

"Ve ben de öyle olduğuna sevindim," diye düşündü, "çünkü beni bu şekilde
düşünmesi pek olası değil."

Ancak zaman geçtikçe, yakından bir gözlemci olan Dora,
şeyleri gerçek ışıklarında görmeye başladı ve hayatı mutlu olmaktan çok uzaktı.

Kuzesini Alice tarafından makul derecede bir nezaketle karşılanırken, Eugenia, belki de gerçekten kötü bir niyeti olmadan,
hassas kuzenini rahatsız etmekten zevk alıyor gibiydi, sürekli olarak ona olan bağımlılığıyla alay ediyor ve bazen ona borçlu olduğu minnet borcunu nasıl ödeyeceğini soruyordu. Yetimhane, kendisine tahsis edilen alçak, yetersiz döşenmiş odada, birçok gece ağlayarak uyumuştu; ve sonunda Eugenia'nın yolundan biraz olsun
uzaklaşma ve aynı zamanda geçimini sağlamak için bir şeyler
yaptığını hissetme fırsatı yakalayınca sevindi.

Bridget'in annesinin, kızının maaşı artırılmazsa
çıkarılacağı yönündeki sık sık tekrarlanan tehdidi sonunda gerçekleşti; ve bir cumartesi gecesi, Bayan Deane, Bridget'in gideceği duyurusuyla
şaşırdı. Bir anda, Dora'nın kararı alındı ​​ve teyzesinin yanına gelerek şöyle dedi:

"Başka bir kız tutma, Sarah Teyze. Bırak _ben_ sana yardım edeyim. Ben de neredeyse Bridget kadarını yapabilirim ve sen de bana _ödeme_ yapmak zorunda kalmayacaksın. _Ben_
sadece sana ödeme yapacağım."

Kalan yüz elli doların bir kısmıyla satın alınan şık bileziği açan Eugenia, annesi cevap vermeye fırsat bulamadan, haykırdı:

"Bu harika bir fikir! Nasıl bu kadar düşünceli olabildin acaba?"

Ve böylece Dora'nın Bridget'in yerini almasına karar verildi, ne kadar çok şey yapacağını ve teyzesini ne kadar memnun etmeye çalışacağını düşünüyordu, teyzesi ise "başka bir hizmetçi bulana kadar geçici bir düzenlemeydi" diyerek vicdanını rahatlattı.

Ancak günler geçtikçe, geçici düzenleme kalıcı hale gelmeye başladı, çünkü Bayan Deane, Bridget'in yokluğunun haftalık harcamalarında yarattığı büyük farka duyarsız kalamazdı. Sonra, Dora da çalışmaya çok istekliydi ve hiç şikayet etmiyordu, bir kez hariç, Eugenia'ya "yaptığı şeyin pansiyonunu ödemeye yetip yetmediğini" çekinerek sormaya cesaret ettiği zaman dışında, asla bir övgü sözcüğü aramadı.

"Hemen hemen," diye cevapladı Eugenia, kayıtsız olmasına rağmen, Dora'nın kalbini neşelendirdi, çünkü gün geçtikçe, Locust Grove'a geldiğinde elleri bir bebeğinkiler gibi yumuşak ve beyaz olan elleri, sert ve kahverengi olana ve yüzü yavaş yavaş aynı koyu tonu alana kadar, çünkü odun veya su için gönderildiğinde, her zaman güneş başlığını bağlamak için duramıyordu.

Yazın gelmesiyle birlikte, onu okula göndermek için düzenlemeler yapılmıştı, ancak Bayan Deane ilk başta hizmetlerinden mahrum bırakılamayacağını
hissetmişti. Yine de görünüş uğruna, başka bir şey için değilse bile, gitmeliydi; ve şafak vakti erkenden bu meşgul yaratık kalktı,
bir arı gibi çalıştı, böylece teyzesi ve kuzenleri onun yokluğunda pek bir şey
yapmasınlar diye. İlk başlarda düzenli olarak gidiyordu, ama bir süre sonra onu evde tutmak çok uygun hale geldi, her hafta en az iki gün, ve bu, sabahleyin kendi isteğiyle mutfağa gidip bir hizmetçinin görevlerini yerine getirdiğinden beri döktüğü neredeyse tek gözyaşlarını ondan söküp aldı.

Doğal olarak kitaplara düşkündü ve sınıfına ayak uydurmak için hırslıydı, sonunda evde ders çalışma fikrini
düşündü; ve teyzesi ve kuzenleri uyuduktan çok sonra bile, birçok gece tek başına oturdu, kitaplarına daldı, bazen bir lambanın loş ışığında, bazen de ışınları başka yerlerden daha parlak bir şekilde etrafına düşen dolunay ışığında. Bunlardan birinde, haritasında Hindistan'ın sınır çizgilerini çizerken, düşünceleri nadiren adını duyduğu ve hakkında sadece bir kez konuştuğu amcası Nathaniel'e geri döndü. Sonra teyzesi ve kuzenlerinin yanında, neden annesinin mektubuna cevap vermediğini merak etmişti.

"Çünkü yazacak hiçbir şeyi yok, sanırım," dedi Eugenia, annesinin cevap vereceğine
güvenmiyordu.

Ve Dora, hiç şüphesiz, kendisine gönderilen ve uzun zaman önce harcanmış olan beş yüz doları hiç hayal etmemişti - gerçi kendisi için değil - Eugenia'nın amcasına cömert hediyesi için tekrar tekrar teşekkür ettiği, "çok kabul edilebilirdi, çünkü _ma_ oldukça fakirdi ve Dora'nın ihtiyaçlarını karşılamada ona maddi olarak yardımcı olacaktı" dediği mektubu hiç hayal etmemişti. Dora, "tuhaf, eski kafalı bir çocuk, kimseye karşı pek az sevgi besleyen ve amcası Nathaniel'den hiç bahsetmeyen veya onun yaptıkları için en ufak bir minnettarlık göstermeyen" biri olarak tasvir edilmişti. Kısacası, Nat Amca'nın zihninde bıraktığı izlenim, Dora'nın, soğuk kalpli olmasının yanı sıra, alışılmadık derecede sıkıcı olduğu ve asla bir kadını yüceltmeyeceğiydi, ne yaparlarsa yapsınlar! İç çekerek ve derin bir hayal kırıklığı hissederek mektubu okudu ve mektubu kaldırırken kendi kendine şöyle dedi: "Bu Fanny'nin çocuğu için de geçerli olabilir mi?"

Fakat biz, Fanny'nin çocuğunun bunu bilmediğini söylüyoruz; ve gözleri Hindistan'ın boyalı haritasında gezinirken, yazmaya ve annesinin son sözlerini anlatmaya karar verdi - ona onu ne kadar sevdiğini, çünkü babasının kardeşi olduğunu ve eve dönmesini ne kadar çok istediğini, böylece onu daha iyi tanıyabileceğini söyledi.

"Keşke ona gönderebileceğim bir hatıram olsaydı - çok değer vereceği bir şey," diye düşündü, mektubunu bitirdiğinde. Ve sonra, küçük hazinelerini sayarken, annesinin tabutunda yatarken başından kesilen ve şimdi büyük kare sandıkta yer tutan güzel saçlarını hatırladı. "Ona bir tutam göndereceğim," dedi; ve eski yeşil sandığın yanında saygıyla diz çökerek, her gece dua ettiği tapınak, zengin, kahverengi saç yığınından, uzun, parlak bir tutamı ayırdı, mektubuna ekledi, bir dipnotta, "Bu annemin saçı ve Dora'nın gözyaşları sık sık üzerine düştü. Verebileceğim tek şey bu." diye ekledi.

Zavallı küçük Dora! Nathaniel Deane, bu basit hediyeyi, kendisininki dediği tüm servetten çok daha fazla takdir ederdi, ama bu ona asla ulaşamayacaktı. Dora'nın tereddüt etmeden yazdıklarını gösterdiği bir zarf için başvurduğu kurnaz Eugenia, o notu denizaşırı göndermenin daha iyi olduğunu biliyordu ve son derece şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Annenin başarısızlığından sonra, Nat Amca'ya yazmayı düşünmene şaşırdım, Dora. O şüpheci, cimri, yaşlı bir adam ve şüphesiz senin parasının peşinde olduğunu düşünecektir!"

"Böyle bir şeyden hoşlanacağını varsaysaydım, onu dünyada göndermezdim," diye cevapladı Dora, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Elbette yapmazsın," diye devam etti Eugenia, avantajını fark ederek
ve takip ederek. "İstediğini yapabilirsin, ama benim tavsiyem,
göndermemen; eğer bir
yazışma açmak isterse, önce _sana_ yazmasına izin ver!"

Bu meseleyi çözdü ve üzgün bir şekilde arkasını dönen Dora,
mektubu ve saç tutamını eski yeşil sandığa saklayarak odasına geri döndü.

"Nasıl bu kadar ilkesiz olabilirsin?" diye sordu Alice, Dora odadan
çıkarken; ve Eugenia cevap verdi: "Bu bir ilke eksikliği değil,
sadece iyi yönetimim. Planlarım var ve bu aptalca
mektup yüzünden bunların sekteye uğramasını istemiyorum, ki tabii ki aynı türden başkaları da bunu takip edecek. Şimdi Nat Amca'nın servetini bizimle Dora arasında bölmesine tamamen razıyım, ama
maalesef o _tek fikirli_ bir adam ve kuzenimiz için bir hayal
kurarsa, umutlarımız sonsuza dek mahvolur; bu yüzden ona böyle bir şey
yapmasına izin vermeyi teklif etmiyorum. Annem yazışmaları bana bıraktı ve yaşlı beyefendinin, genç bir hanımın ne olması gerektiğine dair mükemmel bir örnek olduğumu düşünmesini sağlamayı, tabii ki, _sana_ ara sıra güzel bir söz söylemeyi düşünüyorum! Onu oldukça iyi anladığıma inanıyorum ve sonunda kazanırsam, Dora'nın unutulmayacağına dair söz veriyorum. Memnun musun?"

Alice evet diyemedi, ama kız kardeşiyle tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden sessiz kaldı; aklından tuhaf düşünceler geçti ve sonunda sık sık okuldan
uzaklaştıracağı görevlerden
kurtulan genç kuzenine karşı daha nazik bir tavır takındı. Dora'nın adımları hafifledi ve kalbi daha mutlu oldu, çünkü Alice'in en azından onun refahını düşündüğünü
düşündü.

Yılbaşı Günü, Amca Nat'tan, söz verilen çeki içeren bir mektup geldi, Eugenia mektubu yukarı kaldırdı ve şu kısa satırları okudu:

"Eugenia'ya nazik ve hoş mektubu için çok teşekkürler, ileride ilginç bir şey
söyleyebileceğim bir şey olduğunda cevaplayabilirim."

"Amca Nat'a yazdın mı ve ona benden mi yoksa annemin mektubundan mı bahsettin?" diye haykırdı Dora, Sobanın arkasında fark edilmeden oturmuştu ve şimdi yanakları heyecanla
parlarken hevesle öne atıldı.

Kısa sürede sakinliğini geri kazanan Eugenia, "Evet, ona yazdım ve
elbette, senden de hepimizle birlikte bahsettim. Cevabını
duydun." diye cevap verdi.

"Ama diğer kağıtta," diye ısrar etti Dora. "Orada bir şey yazmıyor mu?"

Eugenia bir an tereddüt etti ve sonra, Dora'nın parayı bilmesinin, gönderildiği amaç hakkında bilgisiz kalması koşuluyla, hiçbir zararı olmayacağına karar vererek, umursamazca, "Ah, o sadece bir _çek_. Yaşlı beyefendi bize biraz para gönderme konusunda yeterince cömert davrandı, ki buna yeterince ihtiyacımız var." diye cevap verdi.

Dora'nın mizacında bencilliğin zerresi yoktu ve
paranın herhangi birinin kendisi için harcanması
düşüncesi veya isteği olmadan, "Ah, çok mutluyum, çünkü şimdi Teyze Sarah uzun zamandır istediği
şalı ve Alice yeni merinosunu alabilir." diye cevapladı.

Sevgili küçük Dora! Eugenia'nın gözlerinin neden bu kadar çabuk yere baktığını bilmiyordu,
teyzesinin elinin neden bu kadar şefkatle başının üzerine konduğunu da anlayamıyordu. Alice'in pencereye doğru ani hareketinin yüzündeki ifadeyi gizlemek için olduğunu da bilmiyordu; ancak birkaç gün sonra, Eugenia ve Alice'in gönüllü olarak yapmaya karar verdiği güzel bir merino kendisine sunulduğunda, Dunwood'da kendisinden daha mutlu bir çocuk olmadığını düşündü. Küçük yetimin yolunda birkaç güneşli nokta vardı ve o gece, eski yeşil
gövdenin yanında dua etmek için diz çöktüğünde, Tanrı'dan teyzelerini ve kuzenlerini kendisine yaptıkları iyiliklere göre ödüllendirmesini istedi!

Çocukça duanın harfiyen cevaplandığını söylememize gerek var mı!

BÖLÜM V.

GÜL TEPESİ. Dunwood köyünden biraz uzakta ve hafif bir yükseltinin üzerinde, daha önce arazisinde yetişen güllerin bolluğundan dolayı buraya "Rose Hill" adını veren bir Fransız'a ait olan büyük, güzel bir bina vardı. Hikayemiz başlamadan iki yıl önce Fransız öldü ve o zamandan beri Rose Hill boştu, ancak şimdi başka bir sahibi vardı ve yaz başında Bay Howard Hastings ve hanımefendi yeni evlerine sahip olacaklardı. Bay Hastings hakkında kesin bir şey bilinmiyordu, sadece sınırsız zenginliğe ve nüfuza sahip bir adamdı - "ve biraz da tuhaf," diyordu, New York'tan gelip evin düzenlenmesini denetleyen müdire Bayan Leah, Dunwood sakinlerinin çoğunun daha önce gördüğünden çok daha şık bir tarzda döşenmişti ve iki veya üç hafta boyunca halka açıktı. Bay Hastings'in ailesinde hizmetçi olan ve genç metresinin kocasını çocukluğundan beri tanıyan Bayan Leah, oldukça iletişimciydi ve Bay Hastings'in tuhaflıklarıyla ne demek istediğini açıklaması istendiğinde, "Ah, her bakımdan tuhaf ve bu tür bir annesi olduğu için şaşırtıcı değil. Yahudi olarak zengin olmasının ve buna rağmen tek kızına her türlü işi yapmayı öğretmesinin nedeni bu. Bu onu daha iyi bir eş yapardı, dedi ve böylece, _Ella_
mutfakta dolaşıp, onun deyimiyle, işlerle ilgilenmektense kanepede uzanıp güzel bir roman okumayı tercih ettiği için, Bay Hastings'in suratı asık ve _kadın_ görevlerinden ve tüm o saçmalıklardan bahsediyor. Son zamanlarda, geç saatlerin onu öldürdüğünü, her gece partilere, konserlere gitmesinin onun için sağlıklı olmadığını kafasına koydu. operalar,
ve bunun gibi şeyler, bu yüzden onu aptal ülkeye gömecek,
orada somurtarak ölecek, çünkü tabii ki burada onunla
ilişki kuracak kimse yok."

"Alçak!" diye haykırdı Eugenia, bu değerli dedikoduyu dinleyenlerden biri olan; ama bu
lakapıyı zalim koca için mi yoksa Bayan Leah için mi kullandığını bilmiyoruz, çünkü Bayan Hastings'in yaşlı hanımına soru sormaya devam etti,
sağlığının hassas olup olmadığını ve güzel olup olmadığını sordu.

"Hassas! Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bayan Leah. "Eğer şimdi
tüberkülozu yoksa, olacak. Neden, yüzü eski Connecticut'taki göletlerde yetişen
o nilüferlerden bazıları kadar beyaz; ve sonra
kocasının ona alabileceği tüm rahatlığı, yaşamak için sahip olduğu az zamanı
vermeyeceğini düşünmek! Çok kötü," ve Leah'ın ipek önlüğünün köşesi, hanımının ne kadar
kırgın olduğunu düşünürken gözlerine kadar geldi. Kısa sürede sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, Eugenia'nın son sorusuna geri döndü ve aceleyle cevap verdi, "_güzel_, bunu ifade etmeye bile başlama. En ufak bir şeyi, en beyaz yüzlü, en mavi gözlü ve en sarı bukleli, açık mavi ipek bir örtüye bürünmüş, tamamı beyaz satenle kaplı ve yumruğum kadar büyük bir püskülle bağlanmış bir şeyi hayal edin; böyle bir yaratık mutfakta, Hannah'ya akşam yemeği vaktinin geldiğini söyleyip Tom'un sebzeleri temizleyip temizlemediğine bakarken iyi görünmez miydi!"

Ve Bayan Leah, salonun dışında mavi ipek bir örtünün bulunması fikrine bile burnunu kaldırdı, söz konusu örtünün kocası kötü pişmiş yemeği için her gün en az iki saat beklemek zorunda kalsa bile!

"Ah, ama onu bir parti için giyinmiş halde görmelisiniz," diye devam etti Bayan Leah, "bir kraliçe gibi görünüyor, elmaslar ve incilerle parlıyor;
ama daha fazlasına asla gidemez, zavallı yaratık!"

Ve o sırada binanın başka bir bölümünde iyi hanımın hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için, dinleyicilerine günaydın dedi, onlar da duyduklarını kendi fikirlerine göre yorumladılar - bazıları Bay Hastings'i şehrin sağlıksız atmosferinden narin genç karısını uzaklaştırdığı için sıcak bir şekilde övdü, diğerleri ve aralarında Eugenia da vardı, eğer isterse onun New York'ta kalmasına izin vermesi gerektiğini düşündüler. Yine de, Bayan Hastings'e "o _aptal köyde_" yaşamak zorunda kaldığı için acısını paylaşırken, Eugenia onun gelmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve eve dönerken Alice'e, "kinci yaşlı Bayan Leah"ın Dunwood'da kendisiyle birlikte olabilecek kimsenin olmadığıyla ilgili söylediklerine rağmen, New York'lu hanımla oldukça yakın olma niyetini iletti. Dora neredeyse mükemmel bir coşkuyla, kuzeninin Rose Hill'i, güzel odalarını ve zarif mobilyalarını canlı bir şekilde tasvir etmesini dinledi ve yanakları heyecanla parlarken, "Ah, keşke _gerçekten_ böyle bir evde yaşayabilseydim!" diye haykırdı.

"Ve eğer öyleysen hiç şaşırmam. Şu anki beklentilerin buna çok benziyor," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Eugenia, Dora'nın neredeyse duymadığı bir cevaptı, çünkü düşünceleri başka yerlerdeydi.

Güzelliğe karşı bir gözü vardı ve gariptir ki, her zaman teyzesinin hoş salonunda kalmayı, uzun mutfak masasından bulaşık yıkamaya tercih ederdi; ama bu sonuncusu onun kaderi gibi göründüğünden, hiç itiraz etmeden boyun eğdi ve bu arada, kendisinden önce birçok çocuğun yaptığı ve tekrar yapacağı gibi, _kaleler_ inşa ederek kendini tatmin etti. Dora'nın kaleleri, özellikle de hanımı olduğu kale, her zaman büyük ve güzeldi, tıpkı Eugenia'nın Rose Hill'i tarif ettiği gibi, hayretle dinlemişti, çok doğal, çok tanıdık, elleri bulaşık havlusu veya süpürgeyle meşgulken, birçok kez hayalini kurduğu şeyin gerçekleşmesi gibi. Dora garip bir çocuktu - annesi ve teyzesi Sarah ona öyle söylemişti - öğretmenleri öyle düşünmüştü ve arkadaşları da öyle söylemişti, o kendi başına gizlice _düşünmek_ için kaçtığında, kendi düşüncelerini okul arkadaşlarının eğlencesine tercih ediyordu. Bu _düşünme_ Dora'nın sahip olduğu neredeyse tek eğlenceydi ve hayatının pratik görevlerine nadiren müdahale ettiği için, bazen en imkansız şeyleri hayal etse bile kimseye zarar gelmezdi; ve kuzeninin Rose Hill'i ziyaretinden sonraki birkaç gün boyunca biraz dikkatsiz ve biraz dalgın görünse de, bunun tek nedeni bir süreliğine modaya uygun Bayan Hastings ile yer değiştirmiş olmasıydı; mavi ipek sabahlığı, _oturma odasında_ tartışılırken, _mutfakta_ gösterişli bir şekilde giyiliyordu. Rüyanda Dora Deane, rüyanda gör--ama bunu, son hayalini,
çok dikkatli bir şekilde, seni dudaklarına Bayan Hastings adını almaya
değer
görmeyecek kadar gururlu Eugenia'dan koru, hatta Rose Hill'in metresi olmaya hiç de değmez.

BÖLÜM VI.

BAY VE BAYAN HASTINGS.

Dunwood'da hareketlerinin yarattığı dedikodulardan habersiz olan Bay Hastings, şehirde sessizce
taşınma hazırlıklarını yapmaya devam etti, satın aldı ve çeşitli
sepetlere, kutulara ve çantalara koydu, kırsalda kolayca
temin edemeyeceğini bildiği ve genç kız karısının
çok özleyeceği birçok lüks eşyayı, annesinin salonunda bütün gün oturup, "korkunç derecede kaba bir kırsalda" yaşamaya mahkum olduğu için
yas tuttu. "Onunla herhangi bir yerde yaşayabileceğini" unutmuştu, çünkü
bugünkü Ella Hastings, bir yıldan biraz daha önceki Ella Gray'di, _Dora Deane_'in hüzünlü hikayesini dinleyen,
bir gün kocasında böyle bir izlenim bırakan
küçük kızla tanışacağını hiç düşünmeden.

Howard Hastings, bir eşin nasıl olması gerektiği konusunda büyük bir teoriye sahip olarak,
sadece hayal gücüyle evlenen tek adam değildi; çok geç,
bir eş olarak gördüğü kadının sadece bir oyuncak olduğunu -giydirilip moda dünyasına gönderilecek bir bebek olduğunu, mutluluğunun tek
bulunduğu yerde olduğunu fark etti. Yine de böylesi kişiler için hayal kırıklığı daha az acı değildir, çünkü başkaları da benzer bir halüsinasyonun etkisinden muzdariptir ve Howard Hastings bunu en yoğun şekilde
hisseden kişidir. Ella Grey'i sadakatle seviyordu, ya da sevdiğini sanıyordu ve zengin işlemeli dantelden yumuşak, uçuşan cüppeleri, altın buklelerinin üzerinde duran turuncu çiçekler ve mavi gözlerini örten uzun kirpikleriyle sunağın önünde onun gelini olarak durduğunda, New York'ta ondan daha gururlu veya daha mutlu bir adam yoktu. Ne yazık ki, evlilik hayatının yakın ilişkilerinde, varlığından asla şüphelenilmeyen kusurlar asla gün yüzüne çıkarılmamalıydı! Ama öyleydi ve balayı bitmeden Bay Hastings, karısının tuhaflıkları birbiri ardına gözlerine çarparken, biraz hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı. Ev içi mutluluğun tüm _onun_ resimlerinde, günün zahmeti bittiğinde, kendine ait bir evi, neşeli bir şöminesi vardı, ama Ella ev işlerinden söz etmek istemiyordu. Elbette, görkemli bir işletmeyi sürdürmek ve muhteşem akşam yemekleri vermek çok hoş olurdu, ancak Howard'ın kendine özgü fikirleriyle, onun "sevgili, titiz yaşlı annesinin" yaptığı gibi davranmasını bekleyeceğini biliyordu ve bunu bir an bile düşünmeyecekti, çünkü o gerçekten "mutfaktaki tuhaf görünümlü şeylerin yarısının _isimlerini_ bilmiyordu."

"Yaşlandıkça gelişecek - henüz çok genç, ama on sekizinden biraz büyük," diye düşündü Bay Hastings; ve kalbi ona karşı yumuşadı, çünkü annesinden aldığı türden bir eğitimi hatırladı, anne modanın tam bir kölesiydi ve kızları herhangi bir iş bilgisine sahip olsalardı onları aşağılanmış olarak görürdü.

Ve yine de, aristokrat Howard Hastings, Ella'nın elini almak için dava açtığında, hem annesinin hem de kız kardeşinin, onun "zorluk" dediği her şeyde oldukça yetenekli oldukları bilinmesine rağmen, kendisini onurlandırılmış hissetti. Karısını annesinin etkisinden uzaklaştırmak ve aynı zamanda onun hayatını uzatmak, çünkü o gerçekten çok narindi, Bay Hasting'in amacıydı; ve her zaman kırsalda bir yuva hayal ettiğinden, Ella'nın gözyaşlarına ve kızının toplum olmadan yaşamasının imkansız olduğunu söyleyen ve tüm kırsal kesim insanlarını "kaba, cahil ve kaba" olarak nitelendiren annesinin kaşlarını çatmasına rağmen sonunda Rose Hill çiftliğini satın aldı. Ella tüm bunlara inanıyordu ve gerçekten öfkelenmek için fazlasıyla sevecen ve tatlı huylu olmasına rağmen, New York'tan Dunwood'a kadar neredeyse _küskünlük_ yaşadı. Ancak depoda, kendisi için özel olarak satın alınmış olan yeni araba ve atlarla karşılaştığında, biraz yumuşadı ve kocasına "o dünyanın en iyi adamı" diyerek dizginleri kendi küçük, yumuşak, beyaz ellerine aldı ve bu canlı yaratıkların en ufak isteğine nasıl itaat ettiğini görünce yüksek sesle güldü. Locust Grove'un salon pencerelerinden, Eugenia ve kız kardeşi, yabancılara baktılar ve Bay Hastings'in gördükleri en zarif görünümlü adam olduğunu söylediler, karısı, kız gibi Ella ise çok güzel olmak için fazla soluk görünüyordu.

Rose Hill'in girişindeki kapının yakınında, okul çocuklarının sıklıkla oynadığı ve şimdi toplandıkları berrak, berrak bir dere vardı. Diğerlerinden biraz uzakta, yosunlu bir kıyıda oturmuş,
çıplak ayakları akan suda ve koyu kızıl saçları kahverengi yanaklarını gölgeliyor, Dora Deane bu sefer rüya görmüyordu, ama iki arkadaşının
yarışmasını öylesine dikkatle izliyordu ki, arabayı tam karşısına gelene kadar
göremedi. Sonra, içindekilerin kim olduğunu tahmin ederek ayağa kalktı, hanımın gözlerinin kendisine dikildiğini görünce kıpkırmızı oldu ve yorum konusu olduğundan emin oldu.
"Bak, Howard," dedi Ella. "Sanırım buna kırsal bir manzara denir - çıplak ayaklı, yanık yüzlü ve kocaman güneş başlığı takan bir kız?"

Bay Hastings cevap veremeden, Dora karakterini kurtarmak isteyerek,
ayakları derede yakalandığı için kaybettiğinden emin olduğu karakterini
telafi etmek için öne atıldı ve kapıyı açarak geçmeleri için tuttu.

"Ona biraz para vereyim mi?" Ella yumuşakça fısıldadı, çantasını yoklayarak. "Şşşş!" diye cevapladı Bay Hastings, çünkü paranın Dora'ya hakaret olacağını biliyordu, "Teşekkür ederim, hanımefendi." derken ona verdiği hoş gülümsemeyle fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

"Daha önce de onun gibi bir yüz görmüştüm," diye düşündü Dora, araba yoluna devam ederken yolda yavaşça yürürken ve kısa süre sonra Ella'yı yeni evine götürürken.

Rose Hill'den memnun olmamak imkansızdı ve genç karısının gözü, serin, asmalarla çevrili meydanı, gölgeli yürüyüş yolları, ışıltılı çeşmeler ve artık tam çiçek açmış binlerce gülle güzel binaya takıldığında, neredeyse sevinçten ağlayacaktı, hatta bir süreliğine "korkunç ülkede" olduğunu bile unuttu.
Ama çok geçmeden Bayan Leah tarafından hatırlatıldı, evi görmek için gelen "ağzını açık insan kalabalığından" bahsetti. "Ağzını
açan insanların" yaşaması gereken köye küçümseyici bir bakış atan Ella, kocasına yaklaştı ve Dunwood'un iyi insanlarının ziyaretlerini ev ve araziyle sınırlamalarını ve onu rahatsız etmemelerini dile getirdi. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü Dunwood sakinleri, Rose Hill'in küçük hanımıyla eşit şartlarda olmamaları için hiçbir geçerli sebep bilmeyen, arkadaş canlısı, sosyal insanlardı; ve Dunwood'a varmasından yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra, salonda onu bekleyen birkaç hanım olduğu söylendi.

"Aman Tanrım! Sophy," dedi, bir anlığına güzel yüzü çatık bir ifadeyle bulanırken, "onlara evde olmadığımı söyle."

"Ama ben onlara öyle olduğunuzu söyledim," diye cevapladı Sophy, "hanımlar iyi giyimli ve hoş görünümlüydüler" diye ekledi ve genç metresinin, bütün gün içinde uzandığı kirli beyaz muslin örtüden daha uygun bir şey giymesini önerdi, çünkü
"kocasından başka onu görecek kimse olmadığında giyinmeye değmezdi."

Ancak Ella bunu yapmayı reddetti. "Kırsal kesim için yeterince iyiydi," dedi, isteksizce salona inerken,
ziyaretçilerine ilk bakışı, Sophy'nin tavsiyesine uymadığı için yarı yarıya pişman olmasına neden oldu. Bayan Yargıç Howell ve gelini zarif, kültürlü kadınlardı ve Ella onlarla beş dakika sohbet etmeden önce, aralarında herhangi bir aşağılık noktası varsa, bunun kendisinde olduğunu ve onlarda olmadığını hissetti. Hem Eski hem de Yeni Dünya'da çok seyahat etmişlerdi; ve
evleri Boston'da olmasına rağmen, neredeyse her yaz Dunwood'da geçirirlerdi,
Bayan Howell'ın çok hoş bir köy olarak nitelediği, Ella'ya
mutlu ve memnun olmaktan
kaçamayacağına dair güvence verdiği. Çok
şaşırtıcı bir şekilde, iri çocuksu mavi gözler, ifadelerini doğru yorumlayan Bayan Howell'ın yüzüne doğru kalktı ve
gençken, bir şehrin duvarlarının dışında _kimsenin_ olamayacağını düşünme gibi aptalca bir hataya düştüğünü söyledi. "Ama
altmış yıllık deneyim fikrimi önemli ölçüde değiştirdi," dedi,
"çünkü kırsalda da şehirdeki kadar çok sayıda rafine ve kültürlü insanla tanıştım."

Bu Ella için yeni bir fikirdi ve Bayan Howell gittikten hemen sonra gelen sonraki ziyaretçiler, oldukça ayrıntılı bir tuvalet
hazırlayana kadar beklemek zorunda kaldılar.

"Ah, Ella, bir veya iki saat önce olduğundan ne kadar daha iyi görünüyorsun," diye haykırdı Bay Hastings, karısının odadan çıkmasıyla birlikte odaya girdi.

"Salonda misafir var," diye cevapladı Ella, hafifçe sendeleyerek uzaklaşırken,
kocası soyunma odasına doğru yürüdü,
önce bir çift terliğin, sonra bir muslin örtünün ve sonra da Ella'nın aceleyle yere bıraktığı, her zamanki yeri olan
bir havlunun üzerinden geçti. Bu sefer ziyaretçilerin Eugenia ve Alice olduğu ortaya çıktı, bunlardan ilki dürtüsel Ella'nın çok hoşuna gitti, o kadar zarif, o kadar kibar, o kadar zengin giyimliydi ve buna rağmen o kadar _küstah_ bir tavır takınmıştı ki, dar görüşlü Ella, özellikle de _çok_ sevdiği_ "Hindistan'daki amcasından" bahsettiğinde, oldukça korkmuştu. Kalışları sırasında, _hizmetçiler_ bir sohbet konusu olarak tanıtıldı ve bu konuda Eugenia, Bayan Hastings kadar kendini evinde hissediyordu, hem "kiralık yardımcıların cehaleti hem de küstahlığı" nedeniyle katlanmak zorunda kalınan birçok sıkıntıdan bahsediyordu. Bir veya iki kez de "hizmetçim" sözcüğü dudaklarından kaçtı ve sonunda veda ettiğinde, Bayan Hastings'in onun önemine dair bir hisle
etkilendiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

"Kırsalda hiç bu kadar çekici insanlar bulmayı beklemiyordum ve ayrıca çok zarif giyinmişlerdi," diye düşündü Ella, penceresinden onları uzun caddede yavaşça yürürken izlerken. "Bayan Eugenia'nın ipeği
metresi iki dolardan az olamazdı ve elleri de
benimkiler kadar yumuşak ve beyazdı. Zengin olmalılar - şu Deane'ler: Acaba hiç parti veriyorlar mı?"

Ve sonra, parti elbiseleri ünvanıyla onurlandırılan ve
birçok gözyaşıyla,
kırsalda asla ihtiyaç duymayacağı bir şeymiş gibi katlayıp kaldırdığı çeşitli incecik kumaşları hatırlayınca,
yüksek sesle haykırdı, "Neden, _ben_ evde olduğu gibi burada da parti veremiyorum? Ev, annemin kendisiyle çok övündüğü uzun ve dar şeyden çok daha büyük. Ve sonra, elbette ki hepsi Deane'ler kadar rafine olmayan
kırsal insanların önünde
gösteriş yapmak çok eğlenceli olacak. Hemen Howard'la konuşacağım."

"Bana ne hakkında konuşacaksın?" diye sordu Bay Hastings, karısının son sözlerini duymak için
oturma odasına zamanında girmişti.

Ella, köy halkından yeterli sayıda kişi gelir gelmez büyük bir parti verme planını ona çok kısa bir şekilde anlattı.

"Onlarla sosyal olmamı istediğini biliyorsun," diye devam etti,
kocasının yüzündeki hafif komik ifadeyi görünce; "ve bunu
onları evime davet etmekten daha iyi nasıl yapabilirim?"

"Partiye tamamen razıyım," diye cevapladı Bay Hastings, "ama
fikrini bu kadar çabuk değiştiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Ah, pek bir şey değil," diye karşılık verdi Ella, "sadece insanlar annemin söylediği kadar
kaba görünmüyor. Keşke Eugenia Deane'i görebilseydin.
O mükemmel bir kadın--elmas yüzük, Valenciennes danteli,
ve tüm bunlar. Annesi çok zengin, değil mi?"

"Hiç böyle bir şey düşünmemiştim--'Locust Grove' denen yerde
yaşayan dul Deane'den bahsediyorsan," diye cevapladı Bay Hastings; ve Ella
devam etti, "Evet, öyle, eminim, Eugenia'nın konuşma tarzından. Hizmetçileri var, biliyorum, çünkü bir hizmetçiden bahsetti. Sonra, Hindistan'da bir milyon veya daha fazla parası olan yaşlı bir bekar amcaları var ve bu iki genç hanım şüphesiz onun ölümünde hepsini miras alacaklar."

"Bayan Deane çok iletişimci olmalı," dedi Bay Hastings, dünyayı karısından çok daha iyi anlıyordu ve Bayan Eugenia'nın kendisini olduğu kadar çok gösterdiğini kolayca tahmin ediyordu.

"Bana ne yaptığını söylemesi çok doğaldı," diye cevapladı Ella, "ve onu çok seviyorum! Yakında oraya gidip
onu ata binmeye götürmeyi düşünüyorum."

Burada konuşma kapı zili çalarak kesildi ve
bir sonraki pazartesi sabahına kadar,
kahvaltı masasında, Ella arabanın gönderilmesini istediğinde,
"Bayan Deane'e uğrayıp genç hanımları gezdirecekti."

"Ama bugün çamaşır günü," diye önerdi Bay Hastings, karısını kızdırmak isteyerek. "Ve bana söylendiğine göre, hiçbir şey bir kadını,
saçları gazetelerde ve kolları köpükler içinde yakalanmaktan daha fazla utandırmaz. Bu yüzden, eğer arkadaşınız Eugenia'nın duygularına değer veriyorsanız, yarına kadar beklemeniz daha iyi olur. "

"_Suds_, Howard! Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeli Ella. "Eugenia
Deane'in elleri hiç çamaşır leğeni görmedi! Neden, onlar neredeyse benimki kadar beyaz." Ve küçük hanım, gümüşten ağır bıçağı ve çatalı zarifçe tutan küçük kar beyazı parmaklara hayranlıkla baktı.

"Gitmene izin veriyorum," dedi Bay Hastings, "ama arkadaşlarının ortaya çıkması için uzun süre beklemen gerekeceğini düşünüyorum."

Eğer söylerse ona söylememeye karar veren Ella, odasına koştu,
sabah elbisesini odanın ortasında bırakıp,
güzel bir ekose ipek giyerek tekrar salona indi ve
kocasına genç hanımları akşam yemeğine
getirmesinin uygunluğunu önerdi, bir sebep olarak da "birileri onları
görmediği sürece gümüş bir yemek takımı ve güzel şeyler bulundurmanın bir anlamı olmadığını" iddia etti.

"Ve ben _birisi_ değil miyim?" diye sordu Bay Hastings, şakacı bir şekilde kolunu küçük yaratığın etrafına dolayarak, cevapladı, "Evet, ama annem
her zaman en iyi şeylere sahip olmanın ve akşam yemeğinde bizden ve babamdan başka kimse olmadığında
hazırlık yapmanın kendisine değeceğini hiç düşünmedi; ve sanırım
ben Ella Grey ve sen Bay Hastings olduğun zamanki kadar ayrıntılı olmam gerekmiyor, çünkü şimdi ben senin karınım ve sen de---"

Burada durakladı, içeri atlayan kocaman bir Newfoundland
köpeğini okşamak için eğilirken. Sonra, cümlesini
bitirmediğini hatırlayarak, bir an sonra ekledi, "Ve sen _sadece Howard'sın!_"

İkna olmamış olsa da, susturulan Bay Hastings, her kocanın on beş ayın sonunda "sadece Howard" olma
gibi
kıskanılacak bir konuma
ulaşıp ulaşmadığını merak ederek uzaklaştı. Yarım saat sonra, Bayan Leah'a "şirket yemeği" için emir bırakan Ella
Hastings, gölgeli caddeden otoyola doğru gidiyordu ve arabacıya Locust Grove yönüne doğru sürmesini söyledi.

BÖLÜM VII.

ZİYARET.

Düzlük Kuru tost, fırında patates ve
siyah çaydan oluşan rahat kahvaltı bitmişti. Bu sabah mutfak
masasından yenmişti; çünkü Bay Hastings'in tahmin ettiği gibi, _çamaşır yıkama günü_ idi ve bu gibi durumlarda, iş tasarrufu yapmak isteyen Bayan Deane, yemek odasının
işgal edilmesine izin vermezdi. Gururlu Eugenia bu düzenlemeye
daha kolay boyun eğdi, çünkü bu saatte çağrılabileceklerini biliyordu; bu yüzden Bayan Hastings'e _hizmetçi_ ve
zengin amcasından bahseden o, hizmetçisiyle
birlikte kahvaltıya oturdu, patateslerini bir bıçakla yedi ve çayını tabağında soğuttu; salonda yüksek sesle kötü yetiştirilmenin olumlu işaretleri olarak
kınadığı iki nokta, ancak onu
görecek kimsenin olmadığı mutfakta, çok
uygun bulduğu! Kirli
giysi yığınları yere dağılmıştı ve yakınlarda duran bir küvetten bir miktar buhar yükseliyordu, neredeyse Dora
Deane'in yuvarlak kırmızı kolları köpüklerin içine dalarken, o da kendi kendine o gün sınıfında okutulması gereken ve Cumartesi gecesi öğrendiği Tarih dersini yavaşça tekrarlıyordu, Pazartesi günkü görevlerinin onu tüm gün okuldan uzak tutacağını gayet iyi biliyordu. Üst kattaki odada, uzun, düz saçları örgülüydü, böylece Bayan Hastings'te çok beğendiği dalgalı görünümü veriyordu, başı siyah ipek bir önlükle sarılmıştı ve elleri geyik derisi eldivenlerle kaplıydı, Eugenia odasını düzene koyuyordu, sıcak yaz sabahlarında kendini zorlamak zorunda kaldığı için her nefesinde zor durumundan şikayet ediyordu.

"Keşke Bayan Hastings kadar zengin olsaydın?" Alice sordu, içeri girmeyi
tesadüfen başarmıştı.

"Evet," diye karşılık verdi Eugenia. "Onu ziyaret ettiğimden beri
rahatsız ve memnuniyetsizdim, çünkü neden böyle bir
fark olması gerektiğini anlayamıyorum. İstediği tüm paraya, hizmetçilere ve
elbiselere sahip, ayrıca en yakışıklı ve en zarif
adamı da kocası olarak; ben, Eugenia Deane, ondan on kat daha zekiyim ve bu şeyleri çok daha iyi takdir edebiliyorum, sadece görünüşü korumak için her türlü değişikliği yapmak zorundayım. Ama
ben onu _büyüklüğümle_ etkilemedim mi!?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra,
ve Alice karşılık verdi, "Özellikle de
_servisçinizden_ bahsettiğinizde!_ Eugenia, böyle şeyler yapmaya nasıl cesaret edebiliyorsunuz anlamıyorum, çünkü
elbette Bayan Hastings sonunda Dora'dan bahsettiğinizi anlayacaktır."

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Eugenia; "ve eğer öyleyse bile, sanırım onunla bunu yumuşatacak kadar inceliğim var, çünkü o
çok derin değil."

Alice bir an kız kardeşine dikkatle baktı ve sonra, "Aldatmaca için karakterinizi kimden aldığınızı merak ediyorum." dedi.

"Ben de bu konu üzerinde çok durdum," diye cevapladı Eugenia,
"ve sonunda şu sonuca vardım ki, babam herhangi bir türde duyguyla ünlü olmadığı için, ben de annemin ikinci ve gözden geçirilmiş bir versiyonu olmalıyım--ama dinleyin, "Tekerleklerin yuvarlanmasını duyuyor musun?" Ve ayağa fırlayarak,
tam Bayan Hastings kapının önünde duran arabasından inerken pencereye ulaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bayan Hastings buraya gelip ziyaret ediyor--ve _ben_ bu durumdayım. Ne _yapacağım_?"

"Elbette, elbiselerimizi değiştirene kadar beklesin," diye cevapladı Alice,
ve merdivenlerden aşağı koşarak inen Eugenia, Dora'ya "hanımefendiyi salona götürmesini" söyledi, "ve eğer beni sorarsa, şiddetli bir baş ağrısı çektiğimi söyle, ama sen onu göreceğimi varsay."

Çok şey duyduğu biriyle yüz yüze gelme fikrinden son derece memnun olan Dora, yüksek yakalı önlüğünü çıkardı ve
kolları yere sarkacak şekilde küvetin üzerine fırlattı,
aceleyle uzaklaşırken ayağı kazara önlüğe dolandı,
baş aşağı yere düştü, _küvetini_, _köpüklerini_,
_giysilerini_ ve her şeyiyle beraber götürdü! Kendini bu sırılsıklam halde sunmak
imkansızdı ve Bayan Hastings'in gitmesi korkusuyla mükemmel bir titreme içinde,
Eugenia titredi, fırçaladı elinde, kendi odasıyla mutfak merdivenlerinin başı arasında, bir yerde Dora'yı acımasızca azarlarken, diğer tarafta da saçının uzun örgülerini çekiştiriyordu.

Sonunda, tam da Bayan Hastings duyulmaktan umutsuzluğa kapılmışken ve
kocasının haklı olabileceğini ve
sonuçta Eugenia'nın _köpükler_ içinde olabileceğini düşünmeye başlamışken, tombul, esmer yüzlü bir kız belirdi
ve ona meraklı, meraklı bir bakış attıktan sonra onu salona yönlendirdi.

"Genç hanımlar evde mi?" diye sordu Bayan Hastings; ve hayatında hiç yalan söylememiş ve şimdi de söylemeye niyeti olmayan Dora, orada olduklarını ve yakında aşağı ineceklerini söyledi; ardından, alçak bir nezaketle, son felaketinin olduğu yere geri döndü,
Bayan Hastings ise küçük olmasına rağmen çok şık döşenmiş olan odaya bir süre göz gezdirdi.

Sonunda, uykulu olmaya başlayınca, bir kitap aldı ve kadın giysilerinin hışırtısı onu uyandırana kadar başını onaylarcasına sallamayı başardı ve bir anda Eugenia ve Alice odaya girdi. İkisi de zevkli bir şekilde giyinmişti, Eugenia'nın etrafında ise Bayan Hastings'in duyduğuna şaşırdığı _şiddetli baş ağrısına_ yakışan bir uyuşukluk havası vardı.

"O zaman _o kız_ sana söylediğim gibi söylemedi," dedi Eugenia;
"Bayan Hastings onu bu kadar uzun süre beklettiği için çok kaba olduğunu düşünmüş olmalı." diye ekledi.

Fakat Bayan Hastings hiçbir şey düşünemeyecek kadar iyi huyluydu ve birkaç sıradan sözden sonra, ziyaretinin konusunu anlattı ve "temiz havanın Eugenia'ya iyi geleceğinden şüphe yok." dedi. Bu görüşe
genç hanım tamamen katıldı ve yarım saat sonra, Dunwood'un ana caddelerinde yavaşça
at sürerken,
tanıdıklarının, şık Bayan'la böylesine yakın bir ilişki içinde olduğu için onu kıskanıp kıskanmadıklarını merak ediyordu. Hastings. Genç hanımlar, Rose Hill'e vardıklarında Bay Hastings tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar ve tüm gün boyunca, hem mekana hem de sahibine olan hayranlıkları arttı, ancak Eugenia, keskin siyah gözleri onun düşüncelerini okuyormuş gibi görünen
sonuncusundan çok korktuğu gerçeğini kendisinden saklayamadı. Böyle bir adamın Ella Grey ile nasıl evlendiği onun için bir muammaydı; ve ara sıra Eugenia Deane'in Howard Hastings'in evinin metresi olmaya, onun seçtiği çocuksu yaratıktan çok daha uygun olduğu düşüncesini barındırıyorsa, o da aynı şekilde birden fazla New York güzelinin yaptığı şeyden suçluydu. Akşam yemeği bitince, Ella, odasından açılan ve serin, gölgeli bir yer olan üst balkona doğru yol aldı. Daha yeni oturmuşlardı ki, salonda unuttuğu bir şeyi hatırladı, geri döndü ve geri dönerken merdivenlerden o kadar hızlı koştu ki aniden başı döndü ve alçak bir çığlık atarak yarı baygın bir şekilde kocasının kollarına düştü, kocası şefkatle ona doğru eğildi, Eugenia ise sorunun ne olduğunu ve sık sık böyle etkilenip etkilenmediğini merak ediyordu. "Evet, sık sık," diye cevapladı Ella, kendine gelmeye başladı; sonra, ter beyaz dudaklarının etrafında yoğunlaşırken, mavi damarlı elini yanına bastırdı ve bağırdı, "Acı--acı! Tekrar geldi. Kırsal hava bana hiç iyi gelmeyecek. Annemin dediği gibi, veremden öleceğim." Ve sanki gelecek yaz güneşinin parlayacağı küçük mezarı gerçekten görmüş gibi, yüzünü kocasının göğsüne gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Eugenia'nın aklına anında karanlık bir düşünce geldi - _onun_ bile barındırmayacağı bir düşünce ve onu bir kenara bırakarak, ağlayan Ella'ya yaklaştı, balkondaki küçük söğüt sandalyenin boş olacağı ve Howard Hastings'in özgür olacağı bir zamanı düşünmeye cesaret ettiği için artan bir şefkatle telafi etmeye çalıştı. Kısa süre sonra toparlanan Ella, onun huzursuzluğuna gülümsüyormuş gibi yaptı ve "tüberküloz ona o kadar çok vaaz edilmişti ki, yan tarafında en ufak bir ağrıdan bile her zaman korkuyordu," dedi ve kocasına bakarken düşüncesizce ekledi, "Acaba gerçekten ölürsem Howard beni özler miydi?"

Bay Hastings'in yüzünde karanlık bir gölge belirdi, ama o hiçbir cevap vermedi;
ve onu izleyen Eugenia, onun düşüncelerini okuyabildiğini düşündü;
ama sonunda eve doğru yola koyulduklarında ve onun narin genç karısının etrafına sıcak bir şalı ne kadar şefkatle sardığını gördüğünde, karısı onlarla birlikte gitmekte ısrar ediyordu, Ella ne kadar hafif ve arkadaş canlısı
olsa da, Howard Hastings'in karısı olduğunu ve bu nedenle onu sonuna kadar seveceğini ve bağrına basacağını hissetti.

Tavan arasındaki penceresinde Dora Deane oturuyordu, yarının derslerine dalmıştı; ama Ella'nın gümüş rengi sesi kulağına gelince ayağa kalktı ve kuzeninin odasına giderek, kapıya yaklaşan gruba baktı.

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı kendi kendine, şalını düşürüp altın rengi buklelerini geriye atarak, başının üzerinde büyüyen akasya çiçeklerinin bir dalına ulaşmak için sıçradı.

Sonra, Bay Hastings'in şalı ne kadar dikkatli bir şekilde yerine koyduğunu, karısının kolunu kendi kolunun içine çektiğini görünce, odasına gizlice geri döndü ve
pencerenin yanındaki koltuğuna geri dönerek, on üç yaşındaki bakirelerin hayal ettiği gibi, gelecekte, belki de kendisinin de sevilebileceği
bir zamanın hayalini kurdu.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

PARTİ.

Güzel bir Temmuz sabahı, Dunwood halkı, Perşembe akşamı Bayan Howard Hastings'in bir ila iki yüz _arkadaşıyla_ birlikte olacağı haberiyle
elektriklendi. Davet edilen ilk kişilerden biri, Bayan Hastings'in baş danışmanı olan ve onu kasabanın _önemlileri_ ve _hiç kimseleri_ konusunda nazikçe aydınlatan ve kendini o kadar genel olarak yararlı kılan Eugenia'ydı ki, minnettarlık duygusuyla, Bayan Hastings, partide bulunması beklenen, hızlı bir genç adam olan kardeşi Stephen'a söz vermişti. Bu nedenle, Eugenia'nın amacı onun gözünde iyi görünmekti; Rose Hill'de yol tarifi vermekle geçirilmeyen zaman, evde azarlamakla geçiyordu, çünkü annesi ona dantel üst etekli ve uyumlu çiçeklerle yeni bir pembe saten elbise
alabileceği bir yol bulmuyordu.

Bayan Deane'in kızına gerekli parayı toplamanın
ne kadar imkansız olduğuna ikna etmeye çalışması boşunaydı. Eugenia kararlıydı;
ve sonunda, yarı giyilmiş bir elbiseyi bir İrlandalı kıza, geçen yıldan kalma bir boneyi diğerine ve bir broş şalı bir başkasına gizlice satarak,
istediği satın alma için yeterli parayı elde etmeyi başardı, beş dolar eksikti ve bu sonuncusunu elde etmek imkansız görünüyordu. Ama
Eugenia asla umutsuzluğa kapılmadı; ve bir akşam şehir gazetesinde okunan bir paragraf, ona hemen uygulamaya karar verdiği bir planı önerdi.

Hava neredeyse kararmıştı: annesi ve kız kardeşleri köydeydi; Dora
bir iş için gitmişti ve yalnızdı. Yarı gönülsüzce, Dora'nın odasına, çatı katındaki alçak odaya açılan merdiven kapısını açtı. Dik
merdivenlerden yukarı çıktı ve dar koridordan geçti, yumuşak adımlarla ve nefesini tutarak, sanki büyük şehirdeki uzak mezarından ölülerin sessizce ayak seslerini duymasından ve meditasyon yaptığı yanlışı önlemek için
çıkmasından korkuyormuş gibi. Ama hayır,
Fanny Deane tabutunda sakin bir şekilde uyuyordu ve Eugenia, odaya ulaşana kadar rahatsız edilmeden yoluna devam etti. Sonra, gerçekten, tereddüt etti,
çünkü, odanın köşelerinde toplanan ve eski yeşil sandığın üzerine bir örtü gibi yerleşen karanlıkta, ona göre, korkutucu bir şey vardı. Oraya ulaşmak ve içindeki hazineyi güvence altına almak,
bir anlık iş olurdu; ama, ilerlemek için tamamen güçsüz olan
Eugenia, her gözenekten soğuk terler
çıkarken kıpırdamadan durdu.

"Ben _bundan başka_ her şeyi yapabilirim," dedi sonunda ve sanki bu sözler ona hareket etme gücü vermiş gibi, geri döndü, dar koridordan tekrar kayarak
ve dik merdivenlerden aşağı, açık havaya çıktı;
ve o gece, sık sık yaptığı gibi, Dora annesinin güzel _saçlarını_ aradığında, her zamanki yerinde, bozulmamış ve
zarar görmemiş bir şekilde yatıyordu; ve yetim çocuk, onu dudaklarına bastırırken, onu tehdit eden tehlikeyi ya da henüz arzuladığı elbiseden vazgeçemeyen Eugenia'nın kendisi için kurmak üzere olduğu tuzağı hayal etmedi. Ertesi sabah, Dora aynanın önünde durup, genellikle örgülü olarak kullandığı, sırtından aşağı sarkan uzun, gür saçlarını düzeltirken, Eugenia yanına geldi ve alışılmadık derecede nazik bir tavırla, saçlarını düzeltmeyi teklif etti, bu arada zengin kızıl saçlarının aşırı güzelliğinden bahsetti ve eğer Dora'nın yerinde olsaydı, saçlarını kestireceğini, çünkü bu sayede büyüdüğünde, uzun kalmasına izin verildiğinden çok daha güzel saçlara sahip olacağını söyledi. Dora, annesinin de aynı şeyi söylediğini duyduğunu hatırladı; ancak saçlarıyla gurur duyuyordu, çünkü saçı arkadaşlarının hepsinden daha uzun ve kalındı. bu yüzden Eugenia, kendi amacına hizmet etmek için yalan söylemekten çekinmeyen ve Dora'nın Bayan Hastings'e ne kadar hayran olduğunu
kim bilir, o hanımın güzel buklelerinden bahsedene kadar hiçbir şey söylemedi, bunların hepsinin saçlarını on altı yaşına kadar oldukça kısa
kılık vermesinin sonucu olduğunu söyledi. Sonra, Dora gerçekten de tereddüt etti. O da yakın zamanda baş ağrısından çok çekmişti ve bu ağrıyı
hafifletebilirdi; böylece Eugenia ona saçları karşılığında bir mercan bilezik teklif ettiğinde, kabul etti ve Alice odaya girdi
tam son parlayan örgü yere düşerken. "Yeryüzünde ne oluyor!" diye haykırdı, aniden durdu ve sonra Dora'nın sunduğu komik görüntüye yüksek sesle kahkaha attı; çünkü
Eugenia saçını başının hemen yanından kesmişti ve saçı o kadar düzensiz bırakmıştı ki
çakmak tek alternatif gibi görünüyordu ve zavallı Dora sonunda buna boyun eğdi. Sonunda gösteri sona erdiğinde ve aynada kendine baktığında, gözyaşlarına boğuldu, Alice ise sonunda saçına gerçekten iyi geleceğini ve her zaman bu kadar garip görünmeyeceğini söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı.

Ancak, bu eylemi Eugenia'nın saf bencilliğinden kaynaklandığından şüphelenmeye başlayan Dora, kendisine yapılan haksızlığı derinden hissetti ve teselli edilmeyi reddetti, bütün gün odasında kaldı ve göz kapakları neredeyse su toplayana kadar ağladı. Bu arada, Eugenia
haksız yere elde ettiği hazinesiyle şehre aceleyle gitmişti, hazineyi teklif eden cimri yaşlı Yahudi, hevesli ve özlem dolu gözlerle bakıyordu, ancak müşterisinin çok fazla şey beklememesi için değerini düşürmeye dikkat ediyordu. Ancak Eugenia yönetimde onunla tamamen aynıydı ve gece eve döndüğünde, saten, dantel ve çiçeklerle birlikte birkaç başka
şık eşyaya da sahipti.

Ertesi gün parti vardı ve Dora, aşırı zevkli olmasının yanı sıra, aynı zamanda temiz ve iğnesini iyi kullandığı için, okuldan alıkonuldu ve gün boyu saçıyla satın aldığı
zarif kumaşa dikiş dikti! Bazen, Eugenia
şişmiş göz kapaklarına ve kesik başa baktığında, dantel bulutunun üzerinde şikayet etmeden eğilirken, vicdanı yaptığı şey için onu suçluyordu; ama _Stephen Grey_ ve onun üzerinde bırakacağı izlenim hakkında tek bir düşünce, tüm bu pişmanlıkları dağıttı; ve sonunda tuvaletini yapma saati geldiğinde, yorgun kuzeni kelimenin tam anlamıyla bir hizmetçinin tüm işlerini yapmaya zorlandı. Yorgun küçük kız, kaprisli Eugenia'nın sahip olması gereken ve getirildiğinde "hiç de" olmayan ve değiştirilmesi gereken bir şey arayışıyla üç kez köye gönderildi. Merdivenlerden yukarı ve aşağı indi, Alice'e iğneler ve Eugenia'ya pudra getirdi, kısacası ikinci bir Sindirella rolünü canlandırdı, ancak onun durumunda güçlü asasıyla nazik yaşlı bir vaftiz annesi ona yardım etmeye gelmedi!

Sonunda giyinmişlerdi ve Eugenia, ten rengiyle çok uyumlu olan ve kadife bir başlık, bir delaine elbise, bir broş şal ve Dora'nın saçından elde edilen gelirle satın alınmış olan pembe saten ve uçuşan dantel içinde çok güzel görünüyordu!

"Neden bana iltifat etmiyorsun?" dedi yorgun çocuğa, dünkü ağlamaktan ve bugünün sıkı hapsinden hasta olan, ağrıyan başını koltuğun koluna koymuş olan çocuğa.

Gözlerini yavaşça açıp kuzenine dikerek Dora cevap verdi--

"Gerçekten çok güzel görünüyorsun. Eminim ki kimse senden daha iyi olamaz, Bayan Hastings hariç. Keşke nasıl giyineceğini görebilseydim."

"Yukarı çıkıp pencereden bakabilirsin; ya da, eğer düşünseydim, sana kapıcı
ofisini ayarlayabilirdim," dedi düşüncesiz Eugenia ve Dora'nın etrafına fırlatması için şalını uzatırken, "Rose Hill'de bir partiye katılmayı istemez misin?" diye ekledi.

Bu soruya Dora'nın şiddetle hissettiği bir alay eşlik ediyordu.
Küçük şişkin kalbi çoktan dolmuştu ve titreyen dudakları ve fışkıran gözyaşlarıyla, biraz buruk bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbir zaman biri olmayı ya da hiçbir yere gitmeyi beklemiyorum;" sonra, hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığı için mütevazı odasına kaçtı, penceresinden Rose Hill'den parlayan birçok parlak ışığı izledi ve açık kapıların ve pencerelerin önünde uçuşan havadar şekillerin ara sıra anlık görüntülerini yakaladı. Eugenia'yı balkonda gördüğünden emin olduktan sonra, kendisiyle kuzenleri arasındaki farkın
hissi üzerine geldiğinde, onu eski
yeşil gövdeye yatırdı ve yüzünü elleriyle örterek, "Kimse
benimle ilgilenmiyor, beni de sevmiyor. Keşke o kış gecesi ölseydim.
Ah, anne! Bana gel, çok yalnızım ve çok üzgünüm." diye haykırdı.

Akşam havası, sanki bir meleğin kanatlarının hışırtısıymış gibi, açık pencereden içeri usulca girdi, ateşli alnı serinletti ve
yetim kızın gözyaşlarını kuruladı, garip bir şekilde sakinleşti; ve
en sonunda ay ona baktığında, dudaklarında sakin bir
tebessümle sessizce uyuyordu. Yıllar sonra, Dora Deane o yaz gecesini hatırladı, sert yeşil gövdede o kadar derin uyumuştu ki, Eugenia'nın öfkeli sesini duymamıştı, Eugenia üzgün bir şekilde eve gelmişti ve kendisi ve dünyayla ilgili olarak neşesi kaçmıştı. Ertesi sabah kahvaltıda, kız kardeşiyle pek konuşmuyordu, Stephen Grey ise "beyinlerinden çok saçı olan mükemmel bir ayı" olarak telaffuz ediliyordu. Alice, "Ve buna itiraz edeceğini sanmıyorum," dedi, şakacı bir şekilde. "Acil bir durumda işine yarayabilir." Buna, siyah gözlerin öfkeli bir parıltısı dışında, Stephen Grey'in ilgisini çekmemiş gibi görünen, mütevazı Alice'ten çok daha memnun olan ve kibirli Eugenia'ya hiç ilgi göstermeyen, sadece deri çizmesini dantel fırfırlarından birinin üzerine koyup yarısını koparan ve onarılamayacak kadar üzücü bir yırtık bırakan öfkesinin sebebi buydu. Bu, bir süre devam eden öfkesinin sebebiydi; akşamın olaylarını gerçekten konuşmak istediğinde, biraz daha nazik oldu ve Alice'e New York'tan beklenmedik bir şekilde gelen Bayan Elliott'u nasıl bulduğunu sordu. Alice, "Ondan çok memnundum," diye karşılık verdi; "O mükemmel bir hanımdı. Ve muhteşem saçları da yok muydu! Tam da Dora'nınki gibi bir renkti," diye ekledi, güzelliğinden aniden
yok olan küçük kesilmiş kafasına bakarak. "Ama hepsi onun değildi," diye cevapladı Eugenia, her kusuru görüp
konuşan. "Ella'ya Rochester'dan
bir örgü aldığını söylerken duydum. Ama senin derdin ne?" diye devam etti,
şimdi gözleri alışılmadık bir heyecanla parlayan Dora'yla konuşuyordu
ve o da şöyle cevap verdi--

"New York'tan Bayan Elliott dedin. Ve bana karşı çok nazik olan hanımın adı da buydu. Ah, keşke onun olduğunu düşünseydim, ben----"

"Kendini gülünç duruma düşürüyorsun, sanırım," diye sözünü kesti Eugenia,
"dünyada birden fazla Bayan Elliott vardı ve Bay Hastings'in kız kardeşi gibi zarif bir hanımın Dora'nın yaşadığı gibi sefil bir
barakada insanlara bakma zahmetine girdiğini hiç tahmin edemezdi."

Ancak bu, Bayan Elliott'un mahallede kaldığı hafta boyunca, Rose Hill'e doğru özlem dolu bakışlar atan, bazen balkonda yürüyen ve belki de onun hayırseveri olan bir kadın figürüne sık sık göz yaşlarıyla bakan çocuğu tatmin etmedi. Bir gece Locust Grove'da Bayan Elliott'un gittiği söylendi ve sonra, nedenini açıklayamadığı bir yalnızlık hissiyle, Dora tekrar yüzünü eski yeşil sandığa koydu ve ağladı.

Zavallı Dora Deane! Yürüdüğü yol gerçekten karanlıktı, ama önünde ışık vardı ve şimdi bile, farkında olmasa da, üzerine vuruyordu.

-------------------

BÖLÜM IX.

ROSE HILL'DEKİ DORA.

Yaz bitmişti. Muhteşem Eylül günleri gitmişti. Puslu
Ekim ayı geçmişti ve sonbahar rüzgarları Rose Hill civarında yetişen uzun ağaçların solmuş
yapraklarını süpürmüştü; soğuk,
yağmurlu bir Kasım sabahı, Bayan Deane'e bir haberci gönderilerek,
Bayan Hastings'in hasta olduğu ve onu görmek istediği söylendi.

"Bayan Hastings annesini çağırdı! Ne kadar komik! Bir hata olmalı,"
dedi Eugenia, başını kapıdan içeri uzatarak. "Anne olduğundan emin misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı adam. "Bayan Hastings dün doğan ve cılız bir bebek için ne yapacağını bildiğini düşünüyordu."

Bu, annesi Rose Hill'deki olaylarla ilgili üzücü bir hesapla geri dönene kadar sabırsızlıkla bekleyen Eugenia'yı susturdu. Bayan Hastings hasta ve gergindi, Bayan Leah tembel ve asabiydi, hizmetçiler cahil ve küstahtı, ev düzensizdi; Bay Hastings ise yüzünde bir bulutla, yeni baba olmuş birine hiç yakışmayacak şekilde, hasta odasında aşağı yukarı dolaşıp boş bir sandalye arıyordu,
o kadar çok battaniye, havlu, bebek elbiseleri ve Ella'nın her zaman başlayıp
hiç bitirmediği çeşitli işlerle doluydular.

"Böyle cahil, çaresiz bir yaratık görmedim," dedi Bayan Deane,
"Neden, o _hiçbir şey bilmiyor_--ve böyle görünen odalar! Hizmetçilerinin ona bu kadar sorun çıkarmasına şaşmıyorum; ama zavallı adam, eşyaları kaldırırken ve odayı biraz daha konforlu hale getirmeye çalışırken gördüğümde kalbim onun için sızladı."

Bayan Deane'in söylediği gibiydi. En sevdiği teori "büyük bir ev, bir sürü eşya ve onları koyacak kadar _sandalye_" olan Ella, kendisini üzücü bir durumda bulan hastalığa tamamen hazırlıksızdı. Elbette bol miktarda Fransız işlemesi, iplik danteli ve
ince keten vardı, üzerinde yattığı yatak ise yüz dolardı ve gül ağacından beşik kendi türünde mükemmeldi, ama büyük bir temizlik ve düzen eksikliği vardı; ve Bay Hastings gün geçtikçe kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup önce bir pencereden sonra diğerinden baktıkça, düşünceleri hoş olmaktan uzaktı, ta ki ilk çocuğunun beşiğine eğilip sonra yüzünde tarifsiz bir şefkat ifadesi belirene kadar, ardından gözleri zayıf genç karısına odaklandığında derin bir endişe gölgesi belirdi, karısının yüzü üzerinde yattığı yastıktan bile daha beyaz görünüyordu. Birkaç hafta sonra, Ella biraz güç kazandıktan ve arkadaşlarını görebildiğinde, Eugenia Rose Hill'e düzenli olarak geldi, gün boyu hastanın yatağının yanında oturdu, bazen ona bir bardak su veya buna benzer önemsiz bir şey getirdi. Ayrıca, ara sıra bebeğin uyuduğunu görmek için ona "tıpkı annesi gibi mükemmel bir küçük melek" diye seslenirdi; ve orada hizmetleri
son buldu, çünkü etrafa dağılmış ve daha düzenli Bay Hastings'i çok rahatsız eden sayısız eşyayı
toplayıp kaldırarak odayı çok daha neşeli hale getirebileceği hiç aklına gelmemişti. Bir keresinde, Ella her zamanki gibi onun iyiliğinden bahsederken, kocasına dünyadaki en iyi kız olup olmadığını
sorarken ve "yaptıklarının karşılığında ona güzel bir hediye vermeleri gerektiğini" söylerken, kocası "itiraf ediyorum, eğer size gerçekten bir iyilik yapsaydı veya size gerçek bir hizmette bulunsaydı, Bayan Deane'i daha çok düşünürdüm; ama, bildiğim kadarıyla, siz yorulana kadar
sadece burada oturup sizinle konuşuyor." diye cevap verdi.

"Neden, ondan ne yapmasını istiyorsunuz?" diye sordu Ella, iri mavi gözleri
büyüyüp mavileşti.

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye cevapladı Bay Hastings; "ama bana öyle geliyor ki
gerçek bir kadın
bu kadar düzensiz bir odada gün be gün oturamaz."

"Ah, Howard!" diye haykırdı Ella, "Eugenia Deane'den bir hizmetçinin görevini yapmasını bekleyemezsin. Neden, o da benim kadar
incelikle yetiştirildi ve işten çok az anlıyor."

"Eğer bu doğruysa, onun için daha büyük bir utanç," diye cevapladı Bay Hastings biraz
acı bir şekilde ve Ella devam etti.

"Kadınların görevleri hakkında çok tuhaf fikirlerin var, Howard. Sanırım bundan önce, çok az kadının annen gibi olduğunu öğrenmiş olurdun; o, iyi kalpli ve kutsanmış bir ruha sahip olmasına rağmen, en tuhaf fikirlere sahip."

"Ama bir erkeğin evini çok konforlu hale getiriyor, annenin bu tuhaf fikirleri," dedi Bay Hastings; sonra, bu konuyu tartışmanın ne kadar faydasız olacağını bilerek, konuyu değiştirmek üzereydi ki, orada sadece birkaç gün kalmış olan (ilk önce Bayan Leah ile kavga etmiş ve eve gitmiş olan) yeni hemşire içeri girdi ve "yaşlı anne Leah ile aynı evde yaşamayacağını" söyleyerek
ayrılma niyetini açıkladı.

Bay Hastings'in öfkeli kızı sakinleştirmeye çalışması boşunaydı; kararlıydı ve Ella ikinci kez yalnız bırakıldı.

"Ah, benim halim ne olacak?" diye inledi, kapı merhum hemşiresinin üzerine kapanırken. "Lütfen Howard, mutfağa git ve bana biraz - biraz - _ne olduğunu bilmiyorum ama bana _bir şey_ getir!"

Ne alacağı veya ne yapacağı konusunda çok belirsiz bir fikri olan Bay Hastings, Eugenia odaya girdiğinde Ella'nın şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattığı odadan çıktı. "Başı korkunç ağrıyordu, Howard sinirliydi ve dadı gitmişti. Ah, Eugenia!" diye haykırdı, "Ne yapacağım? Keşke ölebilseydim. Asla evlenme. Ne yapacağım?"

Ve yüzünü yastığa gömen zavallı Ella acı acı hıçkırdı. Eugenia bir süre ayakta durdu, yeni ayrılan kızın yerine Dora'yı bir yedek olarak sunmanın uygunluğunu düşündü. "Anne biraz daha
çalışabilir," diye düşündü. "Ve Alice ara sıra ona yardım edebilir. Bay Hastings'i memnun edecektir, biliyorum. Zavallı adam, ona acıyorum! "

Bu yüzden, Bay Hastings'e duyduğu _acıma_ nedeniyle, karısına duyduğu _sevgi_ nedeniyle, sonunda şöyle dedi, "Evimizde, yıllarının birinde oldukça yetenekli küçük bir kızımız var. Bence
hastane odasında oldukça işe yarar. Her halükarda, bebeği
sallayabilir. Başka birini bulana kadar onu yukarı göndereyim mi?"

"Ah, keşke," diye cevapladı Ella. "Çok memnun olurum,"

Böylece, _Dora_'nın ertesi sabah gelmesi kararlaştırıldı ve sonra
bu sefer acele eden Eugenia, önce Bayan Hastings'in "Dora'nın kuzenine ve annesine _teyze_ demesinin garip olduğunu düşünmesine gerek olmadığını, çünkü onun fakir bir akraba olduğunu ve onu hayırseverlik
için aldıklarını" söyledikten sonra ayrıldı.

Bayan Deane ilk başta yeğeninin gitmesine izin vermeye itiraz etti, "çünkü evde ona ihtiyaç duyuluyordu," dedi; ancak Eugenia sonunda, genelde yaptığı gibi,
kabul etti ve ertesi sabah, değişiklikten oldukça memnun olan Dora, elindeki bohçayla Rose Hill'e doğru yola koyuldu. Daha önce hiç
oraya gitmemişti ve güzel evi ve araziyi hayranlıkla izleyerek ve Bayan Hastings'in böylesine güzel bir yerde
yaşadığı için çok mutlu olduğunu düşünerek ağır ağır yürüdü. Ella bu sabah alışılmadık derecede gergin ve moralsizdi, çünkü kocası Rochester'a gitmişti; ve Dora odaya alındığında ağlama krizine girdi ve Bayan Leah "Bu yeni kız." dediğinde hiç aldırış etmedi. "Hemen atlatacaktır," diye mırıldandı hizmetçi, odadan çıkarken, Dora'yı çok mutlu olduğunu düşündüğü
birinde böyle bir acıya tanıklık ettiği için tarif edilemez bir şekilde şokta bırakarak.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi sonunda, yaklaşarak ve istemeden elini çok hayran olduğu altın buklelerine koyarak.

O çocuksu sesin tonlarında gerçek bir sempati vardı, bu Ella'nın kalbindeki bir teli harekete geçirdi ve başını kaldırarak orada sade koyu basmadan bir elbise giymiş, açık alnından geriye doğru hızla uzamış kızıl saçları ve koyu mavi gözleri yaşlarla dolu küçük kahverengi yüzlü kıza merakla baktı. Dora Deane'i kimse bir hizmetçiyle karıştıramazdı ve çok az kişi ona baktığında hemen ilgi duymadan duramazdı; çünkü erken yaştaki üzüntüsü
güzel yüzünde, bu kadar genç bir kişide alışılmadık bir hüzün gölgesi bırakmıştı. Sonra, yüzünde bir iyilik ve doğruluk ifadesi parlıyordu ve Ella'nın kalbi ona karşı, uzun zamandır denenmiş bir arkadaşmış gibi özlem duydu. Beyaz, yıpranan elini uzatarak, "Ve sen _Dora_'sın. Geldiğine sevindim. Seni görmek bile beni daha iyi hissettiriyor" ve tuttuğu küçük, sert el, söylediklerinde samimi olduğunu gösteren bir şevkle sıkılmıştı. Birbirlerinden ne kadar çabuk hoşlanmaya başladıkları garipti -o iki çocuk- çünkü yıllar hariç her şeyde Ella, Dora Deane'den çok daha gençti; ve küçük kızın varlığının hasta odasında ne kadar büyük bir değişiklik yarattığı da garipti. Doğal olarak temiz ve düzenliydi, düzensizliğin ortasında sessizce oturamazdı ve
mümkün olduğunca, eşyaları uygun yerlerine koyardı; sonra, hızlı gören gözü günlerdir rahatsız edilmemiş toz yığınlarını fark ettiğinde, "Süpürmem seni rahatsız eder mi?" dedi.

"Hiç de rahatsız etmez. "İstediğini yap," diye cevapladı Ella, kendi ruhları da
çevresinin görünümü düzeldikçe orantılı olarak yükseliyordu.

Her şey sonunda yoluna girmişti. Halı süpürüldü, mobilyalar
tozu alındı, sandalyeler boşaltıldı, perdeler geriye doğru kıvrıldı ve şömine
güzelce yıkandı. Yastıkların üzerine temiz, taze çarşaflar serildi,
Ella'nın karışık bukleleri dikkatlice fırçalandı ve
zevkli şapkasının altına sokuldu ve sonra Dora ilk kez bebeği
kucağına aldı. Küçük bir şeydi ama genç anne için çok güzeldi ve
Dora da, adının "Fannie" olduğunu öğrendiğinde, ona da çok güzel geldi.

"_Fannie!_" onu nasıl da uzun zaman öncesine, babasının konuştuğu ve değerli annesinin o mübarek isme cevap verdiği zamana geri götürdü!
Ve bunu tekrar tekrar tekrarladığında onu nasıl da heyecanlandırdı,
gözyaşları bilinçsiz bebeğin yüzüne yağmur gibi düştü.

"Neden ağlıyorsun?" Ella sordu ve Dora cevap verdi, "Annemi düşünüyorum. Adı Fannie'ydi ve bebeği onun hatırına seveceğim."

"Annen uzun zaman önce öldü mü? Bana ondan bahset," dedi Ella; ve
sandalyesini yatağın yanına yaklaştırarak, Dora hayatının hüzünlü hikayesini anlatırken, Ella Hastings'in gözyaşları hızla aktı ve gözleri, kasvetli odayı, ölü anneyi,
acı soğuk geceyi ve onlara yardım getiren iyi kadını duyduğunda hayretle kocaman açıldı.

Yatakta doğrulup Dora'ya içtenlikle bakan Ella, "Ve _sen_
o Yılbaşı sabahı Howard ve Bayan Elliott'un annesinin boynunda uyurken bulduğu küçük kızsın. Ama Tanrı donmana izin vermedi.
Seni benimle yaşaman için kurtardı, ki bunu her zaman yapacaksın. Ve ben senin kız kardeşin olacağım, çünkü senin iyi biri olduğunu biliyorum."

Ve dürtüsel yaratık kollarını şaşkın Dora'nın boynuna doladı, bir süre konuşamadı, hayırseverinin gerçekten de Bay Hastings'in kız kardeşi olduğunu öğrenince çok şaşırdı ve sevindi. Bir an sonra Ella devam etti, "Ve sen bazı uzak akrabaların yanında yaşamaya geldin - Bayan Deane ile mi?"

"Evet, Sarah Teyze ile," diye cevapladı Dora, kendisi ve kuzenleri arasındaki nispeten çifte ilişkiyi kısaca belirterek ve hiç görmediği amcası Nathaniel'den gelişigüzel bir şekilde bahsetti.

"O zaman o da senin amcan - varisi Eugenia olacak olan yaşlı Doğu Hindistanlı adam. Sanırım sana para gönderecekti."

"Asla göndermez," dedi Dora boğuk bir sesle. "Bir keresinde Eugenia'ya biraz gönderdi ama bana hiç göndermedi," ve amcasının sözde soğukluğuna bir damla gözyaşı bebeğin başına düştü.

Ella şaşırmıştı, ancak Dora'nın söylediklerinin doğruluğundan şüphe edemezdi, yine de Eugenia'ya ihanet etmekten akıllıca kaçındı, ona olan güveni biraz sarsılmıştı, ancak kısa süre sonra genç hanımın kendisini okşayarak ve küçük Fannie'ye hayranlık duymasıyla tekrar eski haline döndü, böylece annesinin kalbine
kazandı. Eugenia'nın çektiği şiddetli soğuk nedeniyle, hava kararmak üzere eve doğru yola çıktı ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ella kocasını beklemeye başladı.

"Bana sabahlığını ve terliklerini nerede bulabileceğimi söylersen, onları
dışarı çıkarırım "Ona," dedi Dora, parlayan
ızgaranın önünde büyük rahat koltuğu, Bay Hastings'in
olduğuna neredeyse emin olduğu şekilde
sürükleyerek.

"Elbisesini ve terliklerini!" diye tekrarladı Ella. "Onları görmeyeli çok uzun zaman oldu,
ama sanırım soyunma odasındalar, ya kapının arkasında, ya da
siyah sandıkta, ya da raftalar - ya da durun,
onların _dolap zemininde_ olup olmadığını merak etmemeliyim."

Ve orada, diğer giysilerin karışık yığınının altında, Dora onları buldu,
üzücü bir şekilde kirliydiler ve sanki uzun
bir
gündür ışığı görmemiş gibi görünüyorlardı. Elbiseyi silkeleyip terliklerin tozunu silkeleyerek
sandalyeye koydu ve onu izleyen Ella,
"Lütfen, bunu aklına ne getirdi?" dedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Dora; "sadece, belki de, iyiyken,
bunu yaptığını düşündüm. Çok uzun zaman önce, baba ölmeden önce, annem ona bir
patiska sabahlık dikti ve onu
sandalyesinde bulduğunda çok mutlu görünüyordu."

"Tuhaf, hiç böyle şeyler düşünmemiştim," diye fısıldadı Ella yumuşakça,
bilinçsizce küçük ev hizmetçisinden bir ders çıkararak,
ocağı fırçaladı, perdeleri indirdi, lambayı yaktı ve sonra
Fannie için süt aramaya mutfağa gitti.

"Çok mutlu ve memnun olacak!" dedi Ella, başını kaldırıp
neşeli odayı incelerken.

Ve gerçekten de mutluydu. Karısını hastalığından beri ilk kez terk ediyordu ve
makul bir memnuniyetle
akşam arabalarındaki koltuğuna oturdu. _Katlanabilir_ diyoruz, çünkü Ella'yı ve bebeği görmek için gerçekten istekli olsa da,
onları bıraktığı odayı görmek için özel bir acelesi yoktu; ve oldukça isteksizce
güzel evine girdi, hasta odasının kapısını açtığında geriye doğru yürüdü ve yarı yarıya başka bir adamın evini kendi eviyle karıştırdığını düşünerek. Ama Ella'nın sesi onu rahatlattı ve birkaç dakika içinde ondan Dora Deane'in hikayesini duymuştu, çok geçmeden içeri girdi ve uygun şekilde tanıştırıldı. Ella'nın elini eline alıp iri siyah gözleriyle ona bakarak, "Seni daha önce görmüştüm sanırım, ama o zaman tekrar karşılaştığımızda sana bu kadar çok
borçlu olacağımı düşünmemiştim. Burada olmana sevindim, Dora." dedi.

Daha önce bir kez o eli eline almıştı ve şimdi, o zaman olduğu gibi, dokunuş
sıcak kanını damarlarında hızla akıtıyordu. O kış sabahından beri çok şey yaşamıştı, soğukluğa ve ihmale kısmen kayıtsız kalmıştı, ama Bay ve Bayan Hastings'in aşırı nezaketi
yüreğine dokundu; ve neredeyse duyulmayacak bir cevap geveleyerek, gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü, Bay Hastings ise ateşe doğru
ilerlerken, "Çift katlı elbisem! Ve onu görmeyeli çok uzun zaman oldu!
Bunun için kimin düşünceliliğine borçluyum?" diye haykırdı.

"Dora'ydı," diye cevapladı Ella. "Her şeyi düşünür. O benim iyi meleğim ve eğer kalırsa onu her zaman yanımda tutmak istiyorum. Sen kalacak mısın canım?"

"Ah, keşke yapabilseydim," diye cevapladı Dora; "ama yapamam. Bana evde ihtiyaçları var!"

"Sana neden ihtiyaç duysunlar? Yeterince hizmetçileri var," dedi Ella, Eugenia'nın hizmetçisini henüz önündeki zeki, parlak çocukla özdeşleştirememişti.

"Bizim _benim_ dışında hizmetçimiz yok," diye cevapladı dürüst Dora. "Biz fakiriz ve ben teyzem Sarah'ın pansiyonumu ödemesine yardım ediyorum; bu yüzden, görüyorsun,
kalamam. Ayrıca okula gitmem gerek."

Bu yeni açıklama karşısında tamamen şaşkına dönen Ella, kocasına baktı, onun şaşkın ifadesi onu susturdu, çünkü sanki "Sana her zaman, Bayan Eugenia'nın tam olarak senin sandığın gibi olmadığını söylemiştim." der gibiydi.

"Beni nasıl böyle kandırabildi?" diye düşündü Ella, Bay Hastings ise bu kadar güçlü bir ilgi duyduğu çocukla arkadaş olmaya karar verirken.

Eğitimine dair bir şeyler öğrenmek isteyen Bay Hastings, akşam boyunca ona çalışmaları ve okuduğu kitaplar hakkında sorular sordu, avantajlarını
düşündüğünde ne kadar iyi bir öğrenci olduğunu görünce şaşırdı ve memnun oldu.

"Orada gerçek, asil bir kadının tohumu var. Keşke kız kardeşim de onun eğitimini alabilseydi," diye düşündü, en sevdiği kitaplardan bahsettiğinde ne kadar canlandığını görünce ve sonra karısının yatağının etrafında
dolaşırken onu izledi. Sonraki üç gün çok hızlı ve keyifli geçti ve tüm bu süre boyunca Eugenia bir kez bile görünmedi; ancak dördüncü günün sonunda Ella'ya hem Eugenia'nın hem de annesinin hasta olduğunu ve Dora'nın eve dönmesi gerektiğini söyleyen bir not getirildi.

"Ah, seni nasıl bırakabilirim?" diye bağırdı Ella, Dora bir köşeye çekilip ağlarken.

Ancak başka bir alternatif yoktu ve tam hava karardığında veda etmek için geldi.
Zayıf kollarını boynuna dolayarak Ella hıçkırarak veda etti ve
sonra yüzünü yastığına gömerek teselli edilmeyi reddetti. Küçük Fannie'ye bir öpücük, ağlayan Ella'ya bir veda bakışı ve sonra, ağır bir kalple, Dora çok mutlu olduğu bir yerden çıktı, kimsenin onu nazikçe karşılamadığı eve geri döndü, sadece yaşlı ev kedisi, neşeli bir şekilde mırıldandı ve karanlık, kasvetli mutfakta ateş yakarken onun yanına sürtündü, masanın üzerinde, yıkaması için bırakılmış bulaşık yığınları vardı. O gece, geç bir saatte yatağa girdiğinde, mütevazı odasıyla yakın zamanda uyuduğu rahat oda arasındaki tezat onu acı bir şekilde etkiledi ve her geceki duasına, "bir ara geri dönüp _Bay Hastings_ ile yaşaması"
diye bir ricası da karıştı. Bu arada Rose Hill'de onun için üzüntü vardı, Ella geri dönmediği sürece teselli edilmeyi
reddediyordu, günü şehirde
geçiren ve akşama kadar eve dönmeyen Bay Hastings, odasının kapısından içeri girdiği anda bir şeylerin
yanlış olduğunu hissetti. Ateş neredeyse
sönmüştü, lamba loş bir şekilde yanıyordu ve Ella gözyaşları içindeydi.

"Ne oldu canım?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak; ve ağrıyan başını onun göğsüne yaslayarak, ona kaybını ve ona karşı çok nazik olan küçük esmer yüzlü kızı ne kadar özlediğini anlattı.

Ve Howard Hastings de onu özlemişti - onun nazik sesinin tonlarını, meşgul ayaklarının yumuşak basışını ve hepsinden önemlisi, evine yaydığı
güneş ışığını özlemişti. Bebek de onu özlemişti; çünkü Dora onun üzerinde neredeyse hipnotize edici bir etki edinmişti ve gece yarısına kadar onun feryat figan ağlaması, sabahın doğmasından önce Rose Hill'in Dora Deane olmadan hiçbir şey olmadığı sonucuna varan babanın kulağına acı bir şekilde çarpıyordu. "O da geri gelecek," dedi ve bunu daha erken yapmak için kahvaltıdan hemen sonra Bayan Deane'in evine doğru yola koyuldu. Kapıda onu karşılayan Dora'nın koyu mavi gözleri çok sevinçle ona baktı ve neden geldiğini söylediğinde parlak yüzü sevinçle kızardı. Hem Eugenia hem de annesi iyileşme sürecindeydi ve salon ateşinin başında oturuyorlardı, biri şilinlik bir
patino, diğeri ise ekose ipek bir sabahlık giymişti. Bayan Deane, Bay Hastings'in görevini duyduğunda ilk başta itiraz etti ve ani bir gururla "yeğeninin egzersiz yapmasına gerek olmadığını" söyledi.

"Ve sizi temin ederim ki, onu bir hizmetçi yapmak niyetinde değiliz," diye cevapladı Bay Hastings, "Sizin bu kadar yakın bir akrabanıza eşitimizmiş gibi davranmaktan başka bir şey yapamazdık."

Sonuncusu tam zamanında geldi ve Bayan Deane oldukça memnun bir şekilde dinlerken, ona karısı iyileşene kadar Dora'nın onlarla kalmasına izin verilirse, ona iyi bakılacağını ve kendisinin onun çalışmalarını denetleyeceğini, bu yüzden okuldan uzak kalmakla hiçbir şey kaybetmeyeceğini söyledi. "Gelin, Bayan Eugenia," diye devam etti, "lütfen benim için aracılık edin,
ve sizi temin ederim, hem Ella hem de ben sonsuza dek minnettar olacağız."

Sonunda doğru ipe dokunmuştu. Söylentiye göre Ella Hastings
bir daha asla yaz görmeyecekti ve eğer kocası ölümünden önce ona
sonsuza dek minnettarsa, ölümünden sonra ne olmayacaktı? Sonra da,
ama bir gün önce Amca Nat'tan bir para havalesi almışlardı ve
bununla bir hizmetçi tutabileceklerdi; bu yüzden, Eugenia konuştuğunda,
"_Bay Hastings'in Dora'yı istediği zaman almasına izin vermekten yanaydı, eğer zavallı sevgili Ella için bir memnuniyet olacaksa!"

Bir süre daha Bay Hastings kaldı ve sonunda gitmek için kalktığında, Dora Deane'in evini tekrar neşelendireceğinden, kütüphane penceresinden onu yürüyüş yolunda sendeleyerek, yanakları egzersizden kızarmış ve gözleri neşeyle parıldarken gördüğünde, yukarı baktığında onu aşağıdan ona bakarken gördüğü kadar emindi. Sonraki yıllarda, Howard Hastings'in kadehi bereketle dolduğunda, sık sık o sabahtan bahsederek, "odasına ve evine yetim Dora Deane'i tekrar kabul ettiğindekinden daha derin bir şükran anını nadiren yaşadığını" söyledi.

------------

BÖLÜM X.

ELLA.

Kışın geri kalanı Dora için çok hoş geçti. Sonunda takdir edildi ve hiçbir şey hem Bay hem de Bayan Hastings'in nezaketinden daha iyi olamazdı, ikincisi ona bir hizmetçiden daha çok bir kız kardeş gibi davranıyordu, hatta Rose Hill'e sık sık gelen ve dalkavuk tavırlarıyla onu kısmen kararsız Ella'nın iyi görüşüne geri kazandıran Eugenia bile, ne kadar saygı duyulduğunu gördüğünde ona bir sevgi gösterisiyle davranmaya çalıştı. Dora her gün düzenli olarak güzel kütüphaneye gidiyordu ve derslerini Bay Hastings'e anlatıyordu, Bay Hastings ise onun ince entelektüel zihninin gelişimini izlemekle derinden ilgileniyordu. Ancak bir şey onu rahatsız ediyordu. Ella iyileşmedi ve Dora Rose Hill'e geldiğinden beri hiç bir zaman bir saatten fazla oturmadı, bütün gün yatağında yattı, yüzü neredeyse kış karı gibi beyazlaştı, yanaklarında parlak kırmızı bir leke yanmadığı sürece, Dora'nın düşündüğü gibi, sağlığından daha da güzelleşti. Bir keresinde, 
birlikte yalnız oturdukları
alacakaranlıkta, Dora'yı şu soruyla ürküttü: "Herkes ölmekten korkar mı?"

"Anne korkmuyordu," diye cevapladı Dora ve Ella devam etti, "Ama o iyiydi,
ve ben korkmuyorum. Hayatım boyunca hiçbir zaman değerli bir şey yapmadım. _Ölümü_ hiç
düşünmedim, hatta hiç düşünmedim bile, çünkü annem bize
duygularımızı yıpratmaya gerek olmadığını söyledi - yeterince yakında gelecekti, dedi; ve bu kadar uzun yaşamayı uman benim için _çok
erken_--çok erken geldi;" ve sıcak gözyaşları, yüzünün üzerinde öylesine çırpınarak
tutturulmuş olan şeffaf parmaklarından aşağı yağdı.

Dora haftalardır yaklaşan kötülüğün belirsiz bir önsezisini hissediyordu - bunu Ella'nın kötüleşen sağlığında - Bay Hastings'in tavırlarındaki artan şefkatte görmüştü, genç karısının yastığına eğildiğinde veya bazen yaptığı gibi onu kollarında pencereye taşıdığında, bahçeye ve bir daha asla yürümeyeceği dolambaçlı patikalara bakabilsin diye. Ve şimdi Ella bunu doğrulamıştı - ölümün çok yakın bir şey olduğunu söylemişti. "Ah, ölmemeli!" Dora'nın zihinsel acı çığlığıydı, yatağın kenarına yaklaşırken, yorganın dışında yatan küçük, bitkin eli kavradı ve tek cevabı buydu, çünkü konuşamıyordu. Kalbinde bir uyuşukluk, boğazında bir boğulma hissi vardı ve bu da konuşmasını engelliyordu. Ama Ella onu anladı ve
sıcak baskıyı geri vererek devam etti, "Sen de gördün
o zaman ve benim ölmem gerektiğini biliyorsun; ama ah! Mezarın yalnız karanlığından veya ötesinde yatan dünyadan ne kadar korktuğumu bilmiyorsun. Eğer
biri benimle gelse veya bana yolu öğretse, bu kadar zor olmazdı."

Zavallı Ella! Hayatı bir moda çılgınlığı turuydu ve şimdi
dünya onun görüşünden kayboluyordu, baygın ruhu ayaklarının yakında basacağı
gölgeli vadide ona rehberlik edecek ışık için haykırıyordu. Ve sonunda ışık geldi, Tanrı'nın sözü ve onun isteği üzerine çağrılan ve her gün onu görmeye gelen sadık din adamının öğretileri aracılığıyla. Artık korku yoktu - dar mezarın dehşeti yoktu, çünkü onunla gidecek _Biri_ vardı - kolu kurtarmaya
güçlü olan biri; ve Ella ona yaslanmayı öğrendi,
kocasına ölümsüz bir aşkla hala tutunuyordu, sık sık
yalnız kalacağı ve kendisinin uzakta olacağı zamanlardan bahsediyordu. "Senden vazgeçmek çok zor," dedi bir gün, her zamanki gibi yanında oturuyordu; "Sonsuza dek veda etmek çok zor ve bunu bilmek
ilk başta beni özleyecek ve benim için yas tutacak olsan da, bir başkasının benim yerimi alacağı bir zaman gelecek - Ella'nın sana kendisinin diyebileceğinden başkası; ama ben buna razıyım," diye devam etti, onun konuşmak üzere olduğunu gördüğünde, "böyle olmasını istiyorum. Seni sevdim, Howard, senin bilebileceğinden veya benim asla söyleyemeyeceğimden daha fazla; ama sana layık değilim. Kalbinin daha yüksek duygularını tatmin etmiyorum; _karının_ olması gereken kişi değilim ve bunun için ölmeliyim. Birçok gece, sen yanımda uyurken, uyanık yattım, kendime _ben_, ki dünya benim için bu kadar güzel ve parlaktı, neden bu kadar erken terk etmek zorundayım diye sordum; ve kısa evliliğimizin olaylarını düşündüğümde, bana şu cevap geldi: 'Seni olması gerektiği gibi mutlu edemiyorum ve senin uğruna "Uzaklaş."

"Ah, Ella, Ella!" diye inledi Bay Hastings, başını onunkinin yanına, yastığın üzerine koyarak.

En derinlerinden, onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu; ama bunun için
onun ölmesini istemiyordu. Ona nazik, sevgi dolu bir eş olmuştu, evini paylaşmak için diğer herkesten seçtiği kişiydi; ve
onda aradığı yoldaşı bulamamış olsa da, o onun için
çok değerliydi - çocuğunun annesiydi; ve güçlü adamın
kalbi, onu bu kadar erken terk etmeyi düşündüğü için acıyla doluydu. O gittiğinde onu kim teselli edecekti ya da ona sevgi sözcükleri söyleyecekti?

Yavaşça oda kapısı açıldı ve Dora Deane içeri baktı; ama
onları böyle birlikte görünce, erken ilkbahar çimenlerinin yeni yeni canlanmaya başladığı bahçeye gizlice girdi ve orada, acı acı ağlayarak,
o da Ella'nın ölmemesi için dua etti. Ama ne gözyaşları ne de dualar
onu kurtarmaya yetmedi. Yine de haftalarca oyalandı ve açık pencereden içeri süzülen yumuşak
Haziran havası, solgun alnından altın bukleleri bir kereden fazla
kaldırmıştı ve birden fazla
tatlı yabani çiçek buketi yastığına bırakılmıştı, gece yarısı olmadan, kalplerinde bir acıyla, Howard Hastings ve
Dora Deane birlikte onun yanında onu izliyorlardı ve onun ölmekte olduğunu biliyorlardı.
Uzun, kasvetli uyanıklık geceleri olmuştu ve bitkin
acı çeken kişi sonunda ölmeyi istemişti - asla uyanamayacağı
rüyasız uykuyu uyuyabilirdi. Ve Howard Hastings,
geceler geçtikçe ve erken aşkını
kazanan gülen mavi gözleri sürekli uyanmaktan
daha iyi olacağını hissetmişti. Ama ölüm, ne kadar uzun süre beklenirse beklensin, sonunda ansızın gelir ve bu onun için de öyleydi, bir kere gelen gölgenin yüzünün üzerinden geçtiğini gördüğünde. Onların ev halkını uyandırmasına izin vermeyecekti, onlarla birlikte tek başına ölmeyi tercih ederdi, dedi, Dora yanında dururken ve kocasının kolları ona dolanmışken, böylece sesinin tonları kulağına düşen son ses olacaktı ve Dora'nın eli de ihtiyaçlarını karşılayan son ses olacaktı.

"Seni çok sevdim, Howard, ah, çok!" ve yaz çiçeklerinin altında saklanacak olan beyaz, nemli parmaklar, kocasının simsiyah bukleleri arasında sevgiyle gezindi, kocası ise sadece gözyaşlarıyla karşılık verebiliyordu, gözyaşları yüzüne hızla düşüyordu. "Ve sen de, Dora," diye devam etti, ağlayan kıza ilerlemesi için işaret ederek, "Ben de seni sevdim, çünkü bana karşı nazik oldun ve ben gittiğimde, hala burada yaşayacaksın ve _Fannie_ dediğimiz çocuğuma bakacaksın. Güzel bir isim, Dora--annenin ismi ve senin hatırın için, onun bu ismi saklamasını isterim--ama," Bay'a dönerek. Hastings ve elini okşayarak başının üzerine koydu, "Ben artık yaşamadığımda, bebeğime _Ella Grey_ demeni tercih ederim; ve eğer kocam" - burada, söylemek üzere olduğu şey için güç toplamak üzere durakladı ve bir an sonra devam etti, "eğer, önümüzdeki yıllarda, yanımdaki sandalyede bir başkası oturursa ve diğer çocukların sesleri sana baba derse, ilk çocuğunu unutmayacaksın, biliyorum, ama onu daha çok seveceksin ve
eğer adımı taşırsa, belki de beni daha sık düşüneceksin, çünkü,
ancak bundan sonra gerçekten sevebilirsin, ilk sevgini kazanan Ella Grey'di."

Tekrar durakladı ve ölüm odasında, yakınlarını kaybetmek üzere olanların hıçkırıkları ve gece rüzgarıyla hafifçe hareket eden
dışarıdaki yaprakların hafif hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Bebeğimi bana getir," dedi sonunda; ve Dora uyuyan çocuğu genç annenin kollarına bıraktı, o da çocuğu şefkatle göğsüne bastırarak, ona ölmekte olan bir annenin
kutsamasını üfledi ve ölmekte olan bir annenin
gözyaşlarıyla onu Ella Grey olarak vaftiz etti.

Sonra uzun, derin bir sessizlik oldu ve sonunda Howard Hastings
başını yastığın üzerinden kaldırdığında ve Dora
Deane çekinerek yanına geldiğinde, birlikte tatlı bir şekilde uyuyan ölünün
yüzüne baktılar.

----------------

BÖLÜM XI.

YAS EVİ.

Ella Hastings ölmüştü. Derin tonlu çan, on dokuz vuruşu sayarak, bu kadar genç birinin ölmesi gerektiğini
iç çekerek söyleyen Dunwood halkına bunu duyurdu. Telgraf telleri onu uzak şehirdeki çocukluğunun
evine taşıdı; ve gözyaşları çocuklarının ilk ölümü için hızla düşerken, şık anne yasını en pahalı ve en yakışır şekilde tutmayı unutmadı. Mutfaktaki hizmetçiler bunu birbirlerine fısıldadılar, yumuşak adımlarla ve alçak sesle, sanki hiçbir şey hareketsiz ve hareketsiz yatan, mermer yanağını öpen ılık yaz havasını umursamayan kadının uykusunu bölemezmiş gibi. Kederli koca, karanlık odada onun yanında otururken bunu tekrar tekrar söyledi; ve bunu sadece hissedenler, kalbine ne kadar ezici bir ağırlıkla düştüklerini, üç kelimeyi - "O öldü!" - bilebilir. Evet, Ella ölmüştü ve Eugenia Deane, yanağında ikiyüzlü gözyaşlarıyla, taze, beyaz gül goncaları topladı ve onları güzel ölünün yüzünü gölgeleyen altın buklelere dolayarak, orada bile _Howard Hastings'in özgür olduğunu_ düşünmeye cesaret etti; ve kafası masaya dayalı, saatlerce oturan, karısı olan şeye bakmak için gelen birçok kişiyi umursamayan yaralı adamın sessiz kederini gördüğünde, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve Ella gibi
hafif birinin bu kadar derinden yas tutmasına şaşırdı. Bir keresinde konuşmaya cesaret edip, ona işlerin düzenlenmesiyle ilgili önemsiz bir şey sordu ve başını kaldırmadan, "Annesi gelene kadar istediğin gibi yap. Yarın burada olacak." diye cevapladı.

Böylece, günün geri kalanında Eugenia salondan ölüm odasına, ölüm odasından mutfağa ve mutfaktan tekrar salona uçtu, hizmetçilere emir verdi,
ziyaretçileri kabul etti ve arada sırada Dora'yı "elbette garsonluktan başka hiçbir şey
umursamayan bir kişi için kendini hasta edecek kadar aptal olduğu için" azarladı!

Annesinin öldüğü geceden beri, Dora'nın kalbi acıdan yarı yarıya daha az ağrıyordu. Kız gibi Ella onun için çok değerliydi ve döktüğü
gözyaşları gerçekti. Bebek başka kimseye gitmeyecekti ve
akşam yemeği bittikten sonra, Eugenia'nın başkanlık ettiği ve Bay Hastings'in katılmaya ikna edilemediği akşam yemeği, küçük sorumluluğuyla birlikte bahçeye çıktı ve Ella'nın en sevdiği tatil yeri olan
hoş bir yazlık eve yerleşti. Sıcak,
uykulu bir öğleden sonraydı ve sonunda, ağlamaktan ve önceki geceki nöbetin yorgunluğundan bitkin bir şekilde, bebeğin daha önce yaptığı gibi uykuya daldı. Bay Hastings de çakıllı yürüyüş yolundan aşağı indi ve çardak kapısının önünde durdu. Eugenia'nın sürekli
içeri girip çıkması onu rahatsız etti ve yalnız kalmak isteyerek, kendisine iyi geleceğini hissettiği
açık havaya çıktı. Gözü, kolayca uyandırılamayacak kadar derin uyuyan Dora'ya takıldığında, "Zavallı çocuk! Bu kadar çok uyanık geceden yoruldu" diye mırıldandı; sonra incecik kolların tutuşunu gevşetip bebeği düşürmesinden korkarak, bebeği nazikçe elinden aldı ve göğsüne katladı,
yanına oturdu, böylece bebeğin sarkık başı omzuna yaslanabilirdi.

İki uzun saat uyudu ve bebeğin mumsu parmakları kısa kalın saçlarını kuvvetlice çekene kadar uyanmadı,
Bay Hastings'i yakınlarda otururken görünce çok şaşırdı.

"Seni uyurken buldum," dedi, açıklama yaparak, "ve ne kadar yorgun olduğunu bildiğimden, sana yastık olarak kolumu verdim;" sonra, bebek ona gitmek istediğinde, vazgeçti ve kendisi yavaşça Ella'nın sonsuza dek gittiği ıssız eve geri döndü.

Ertesi sabah, anne ve en küçük üç kızı, hepsi koyu siyahlara bürünmüş halde, Rose Hill'e geldiler.
"Korkunç kırsalın" tadını çıkaran her şeyde kusur bulmaya hazırdılar.
Eugenia bile, ölen kişiye karşı yüksek sesle ve tekrar tekrar çok fazla sevgi ifade etmesine rağmen, varlığını tamamen görmezden gelen soğuk şehirli kadının yanında hiçliğe gömüldü.

"Belki de kızınız size benden (Bayan Deane) yazmıştır; çok iyi arkadaştık," dedi, ölülerin huzurunda yan yana durduklarında ve Bayan Grey'in duyguları biraz yatışmıştı.

"Olabilir; ama ben isimleri hiç hatırlamıyorum," diye karşılık verdi kibirli kadın,
gözlerini kaldırmadan.

"Burada onunla yakınlaşabileceği çok az insan var,"
devam etti Eugenia, "bu yüzden onu çok gördüm."

Ama Bayan Grey buna hiçbir cevap vermedi, sadece "Ella'nın bu kadar çok güzel elbisesi varken, onu bu sade muslin örtüye
giydirmek kimin fikriydi? Ama önemli değil," diye devam etti, Eugenia bu olaya
katılımını reddetmek üzereyken. "Önemi yok,
çünkü burada kimse ondan daha iyisini takdir edemez, cesaret edeyim. Bebek nerede? Daha görmedim," diye sordu merdivenlerden inerken.

"Sanırım Dora'yla birlikte," diye cevapladı Eugenia; ve Bayan Grey
devam etti--

"Ah, Ella'nın hakkında çok şey yazdığı dadı. Onu içeri gönder."

Fakat Eugenia bu kadar kesin bir şekilde verilen emirlere itaat edecek biri değildi ve uzun bir süre Madam Grey ve üç kızı, salonda olduklarını bilmeden, sonunda kendi isteğiyle içeri giren ve önlerinde öyle sessiz, kendine hakim bir vakarla duran dadı kızının görünmesini beklediler ki, Bayan Grey bile ona, şimdilik yönetimi sona eren, kendini beğenmiş Eugenia'dan çok daha fazla saygı gösterdi. Her şey yanlış yapılmıştı; ve Bay Hastings, Ella'yı geniş bahçenin dibine, her dem yeşil ağaçların yetiştiği sessiz, çimenli bir yere gömdüğünde, kızının Greenwood'un şık mahallelerinden başka bir yerde dinlenmesi fikrine şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Böylece Bay Hastings pes etti ve üçüncü günün sabahında Dora, uzun alayı yavaşça caddeden aşağı doğru kıvrılarak ve otoyola doğru köy deposuna doğru giderken kör edici gözyaşlarıyla izledi. Burada, motorun
çığlığı ve araba zilinin takırtısı, Ella Hastings için tek
anma
çalıntısı olacaktı. Hastings, bir yıl boyunca evi olan bir yerden hızla
uzaklaştırılıyordu.

Küçük Ella, Dora'nın kollarındaydı ve o da yakışıklı atları ve hareket eden arabaları görünce yüksek sesle güldü ve minik bebek elleriyle
pencere camını okşadı. Sevgili küçük! Ne kadar çok yas tuttuğunu bilmiyordu ve asla bilemeyecekti; ama Dora biliyordu ve
gözyaşları, kendisinin de onu terk etmesi gerektiğini düşündüğünde daha da hızlı aktı, çünkü teyzesi Bay'a söylemişti. Hastings, cenaze töreninden sonra Dora'nın eve gitmesi gerektiğini ve Bayan Leah'ın Ella'ya dönüşüne kadar bakacağını ekledi. Böylece, seslerin uğultusu ve ayak sesleri
durduğunda, panjurlar kapandığında ve perdeler düştüğünde,
Eugenia onun gitmesi için geldi, Bayan Leah ise çocuğu almaya geldi, çocuk
Dora'yı bırakmayı reddetti, boynuna o kadar inatla yapıştı ve o kadar acınası bir şekilde ağladı ki, Eugenia bile duygulandı ve kuzenine Bay Hastings eve gelene kadar kalmasını söyledi. Böylece Dora kaldı ve ürkek hizmetçiler,
gölgeli alacakaranlıkta birlikte otururken, onun nazik sesinin annesiz bebeği uyuttuğunu duyduklarında kendilerini yarı yarıya daha az yalnız hissettiler.

BÖLÜM XII.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

Tüm gösterişli geçit töreni ve şık bir şehir cenazesinin boş ihtişamıyla,
Ella Greenwood'da toprağa verildi ve karanlık salonlarında,
en son yas stiline bürünmüş, anne ve kız kardeşler, uzlaşmaya çalışacaklarını uman ve her zamanki gibi Springs'e gidemedikleri için çok üzgün olan arkadaşlarının sempatisini aldılar.
Bayan Grey'inkinden çok daha zarif ama daha az gösterişli olan başka bir salonda, başka bir anne tek oğlu için ağladı, ona yasında
kutsanmış teselli sözleri söyledi ve ona
sevdiği ve kaybettiği insanlarla tekrar buluşacağı daha iyi dünyadan bahsetti. Bir keresinde,
şimdi ıssız olan
şöminesinin başına geri dönmesini ummaya cesaret etti, ama o reddetti. Rose Hill bundan sonra onun evi olacaktı ve yalnız ve kasvetli olmasına rağmen, birkaç gün içinde oraya geri dönmeliydi; küçük için, annesi gittiği için artık iki kat daha değerli. Ah, o geri dönüş yolculuğu ne kadar da hüzünlüydü ve evine yaklaştığında, Ella'nın orada olmadığını anladığında, ne kadar da
üzerine bir ıssızlık çöktü! - bir daha asla onunla buluşmak için
çıkmayacaktı - küçük ayakları bir daha asla dolambaçlı patikalarda
dolaşmayacaktı,
ya da peri parmakları çok sevdiği çiçekleri koparmayacaktı.

Temmuz ayının birine yaklaşıyordu. Gün yağmurluydu ve akşam
karanlık ve soğuktu. Islak, üşümüş ve perişan bir şekilde salona girdi ve
merdivenleri çıktı, ama o gece eski odaya gidip
boş bulamazdı; ve kütüphanesine doğru giderken, birinin şarkı söyleme sesi onu durdurdu, damarlarında bir sevinç
ti, çünkü o çocuksu sesi tanıyordu, çocuğuna şarkı
söyleyen Dora Deane olduğunu biliyordu. Bir an daha ve Ella'nın
öldüğü odanın içinde durdu. Tüm hastalık ve ölüm izleri ortadan kaldırılmıştı ve
her şey mükemmel bir düzendeydi. Şömine rafını ve sehpaları süsleyen çiçek vazoları, pencereye
vuran yağmur ve ızgaranın içinde yanan ateşle pek de uyumsuz görünmüyordu. Beşiğinde Fannie yatıyordu ve yanında oturan Dora Deane'di, koyu kızıl saçları düzgünce geriye taranmıştı ve yüreğinin büyük nezaketi berrak mavi gözlerinin derinliklerinden parlıyordu.

Varlığıyla bile bir rahatlık hissi
getiren insanlar vardır ve bunlardan biri de Dora'ydı. Bay Hastings onu orada
bulmayı beklemiyordu; ve onun parlak yüzünün görüntüsü, yüreğindeki ağır acıyı
gidermese de, ondan tam bir
ıssızlık
hissi, kederinde yalnız olma hissini aldı.

"Dora," diye haykırdı yanına gelerek, "Bunu beklemiyordum!
Nasıl oldu da burada kaldın?"

"Bebek o kadar çok ağladı ki," diye cevapladı Dora, "Eugenia bana senin
dönene kadar kalabileceğimi söyledi."

"Çok nazik ve düşünceliydi ve ona çok teşekkür ediyorum.
Bunu ona söyler misin?" dedi, istemeden elini Dora'nın
başına koyarak.

Sonunda nemli paltosunu çıkarıp, Dora'nın ona getirdiği
sıcak sabahlığı giydi, ateşin önüne oturdu ve Dora'nın ona o odada nasıl kaldığını ve onu nasıl düzenli tuttuğunu anlatmasını dinledi, çünkü hemen içeri girip nispeten hoş bir yer bulsa ona o kadar da kötü görünmeyeceğini düşünüyordu. "Çok düşünceli bir kızsın," dedi, bitirdiğinde, "ve
Umarım bir gün kendime ve Ella'ya olan nezaketinin karşılığını öderim."

Ama Dora herhangi bir ücret istemedi ve Ella'nın adı geçince
gözyaşları yeniden fışkırdı. Ertesi sabah, Bay Hastings'in Locust Grove'da döndüğü haberi alındığında, Eugenia hemen
Dora'nın hemen çağrılmasını önerdi. "On dört buçuk yaşında, iri yapılı bir kızın bir dul ile aynı evde kalması iyi görünmüyordu," dedi, "İnsanlar konuşurdu!"

Ve aniden kuzeninin itibarı konusunda çok dikkatli olmaya başlayarak, Rose Hill'e hemen geri dönmesini isteyen bir not gönderdi. Dora'nın Bay Hastings'le kalmasında gerçekten bir uygunsuzluk olacağını düşünmediği için değil, onu her gün görmeyi umduğu bir planı olduğu için. Ve bu planda başarılı oldu. Beklediği gibi, notu Bay Hastings'in kendisini getirdi, o da çocuğunun hesabına, Dora'dan ayrılmaya itiraz etti, kesinlikle gerekli olmadıkça.

"Orada da burada olduğu kadar iyi durumda," dedi; "ve neden kalamıyor?"

"Küçük Ella'ya bakmasına tamamen razıyım," diye cevapladı, daha önce talimat verilen Bayan Deane, bir ölçüde kızının hırslı tasarımlarını paylaşıyordu; "ama eğer yapılacaksa, burada yapılmalı. Onun bu dedikoducu hizmetçilerle yalnız kalmasına izin veremem."

"Ah, evet!" diye haykırdı Eugenia, sanki bunu ilk kez duyuyormuş gibi. "Bu iyi bir fikir. Bu sevimli küçük yaratığı burada görmek çok keyifli olacak ve _krup_ veya buna benzer bir şey durumunda, annesi gibi deneyimli bir kişiyle birlikte olması onun için çok daha iyi olacak!"

"Ama," dedi Bay Hastings, "bu Dora'yı derslerinden tamamen uzak tutacaktı ve bu olmamalıydı."

"Gerek yok," diye aceleyle sözünü kesti Eugenia. "Her gün okula gidebilir, çünkü hiçbir şey bana sevgili Ella'nın çocuğuna bakmaktan daha büyük bir zevk vermez;" ve mendil yüzüne kadar uzandı, orada olabilecek ama muhtemelen olmayan gözyaşlarını gizlemek için.

Sonunda ayarlandı ve birkaç gün içinde Locust Grove'un salonu bazen kahkahalarla, bazen de çığlıklarla yankılanıyordu, bebekliğinin anlaşılmaz bir cilvesi yüzünden Eugenia'ya karşı şiddetli bir arzu duyan küçük Ella Grey, okulda günlük yokluğunu en sonunda umursamadığı Dora'ya olduğu kadar kolayca giderdi. Bay Hastings her gün düzenli olarak ve bazen günde iki kez Locust Grove'a inerdi ve Eugenia'yı kucağında uyuyan bebeğiyle bulduğunda ona karşı çok nazik davranırdı. Kaç kez yaklaştığında Eugenia'nın bebeği beşikten kaptığını bilmiyordu, aslında Eugenia bebek bakımıyla pek ilgilenmiyordu ve babanın yokluğunda çocuğu neredeyse tamamen annesi ve kız kardeşinin bakımına bırakıyordu. Ancak yönetim her şeydi ve Bay Hastings'in kalbine giden en kısa yolu bulduğunu düşünerek, onun yanında çocuğunu okşuyor, okşuyor ve oynuyordu, ara sıra Dora'nın ihmalkarlığını ima ediyordu, çünkü artık onu nadiren görüyordu, çünkü görev saatinde genellikle okuldaydı. Eugenia, Bay Hastings'in kendisine olan saygısını artırmak için bu tür yollar aradı ve bir ölçüde başardı da; çünkü Dora'ya olan saygısı azalmamış olsa da, Eugenia'nın çok hoş, çok ilginç ve kızına karşı çok _nazik_ olduğu gerçeğini kendinden gizleyemedi! Sonbahar ilerledikçe ve soğuk yağmurlu hava dışarıda egzersiz yapmasını engelledikçe, zamanının çoğunu Locust Grove'da geçirmesi doğaldı. Burada zevkleri dikkatlice inceleniyor, en sevdiği kitaplar okunuyor ve en sevdiği yazarlar tartışılıyordu. Eugenia'nın yakışıklı siyah gözleri, o geldiğinde hoş bir şekilde gülümsüyor ve o gittiğinde uzun kirpiklerinin altında düşünceli bir şekilde sarkıyordu. Böylece sonbahar
ve kış geçti ve bahar geldiğinde, Dunwood köyü Bay Hastings'i sık sık Locust Grove'a çeken cazibeyle ilgili söylentilerle doluydu; bazıları Eugenia Deane'i karısı yapmayı ciddi olarak düşünürse ona içtenlikle acıyordu, diğerleri ise mezarı henüz on iki ay önce açılmamış birini bu kadar çabuk unuttuğu için onu sert bir şekilde kınıyordu. Ama o
unutmamıştı ve hayatının neredeyse her saati dudaklarında onun sevgili ismi vardı ve kendi elinin onun başından kestiği uzun altın saçlar onun en seçkin hazinesi olarak korunuyordu, gecenin karanlık saatleri ise yalnız kederine tanıklık ediyordu. Ve bu yalnızlıktan kaçmak içindi --geçmişin hüzünlü anılarını kısa bir süreliğine unutmak için-- Locust Grove'a sık sık giderdi, orada çocuğu hala daha büyük bir ilgi odağıydı, ancak Eugenia'nın cazibesine duyarsız kalamazdı, Eugenia onu kendine çekmek için hiçbir çabadan kaçınmazdı.

Müziğe tutkuyla düşkündü ve o da saatlerce sabırla piyanonun başında oturup, onu şaşırtmayı düşündüğü
zor bir parçada kendini mükemmelleştirmeye çalışırdı. Ancak, ne kadar hayranlık uyandırıcı
olursa olsun, hiçbir şey eski moda enstrümanında iyi duyulmuyordu ve yeni bir tane nasıl elde edileceği günlük meditasyonlarının konusuydu.
Bazen, Rose Hill'in salonlarında
kullanışsız ve dokunulmamış duran güzel gül ağacı piyanoyu hatırladığında, bir şey ona beklemesini fısıldadı "ve o yine de onun olacaktı." Ancak bu, onun şu anki arzusunu tatmin etmedi, çünkü Bay Hastings'i büyülemeyi umduğu tatlı seslerin dışında, onun onları olduklarından çok daha zengin sanmasını sağlama isteği vardı. Bir veya iki durumdan, onun onları fakir sanması izlenimini edinmişti ve onu kendi kendine yargılayarak, Bayan Hastings 2. olma şansının, eğer herhangi bir şekilde ona nispeten zengin olduğuna inandırılabilirse, büyük ölçüde artacağını düşünüyordu. Bunu başarmanın bir yolu olarak, en az dört yüz dolara mal olacak yeni bir piyanoya sahip olmalıydı ve olacaktı. Ancak, parayı nasıl temin edeceği sorusu vardı; Ocak ayının ilk günü gelen Nat Amca'dan gelen havale zaten yarı yarıya gitmişti ve daha önce bir kez yaptığı gibi, Dora'nın _başının_ onu bu zorluktan uzak tutmasını sağlayamadı. Sonunda, yeni bir fikir geldi ve
ayaklarının üzerine sıçrayarak yüksek sesle haykırdı, çünkü yalnızdı, "Bende var; daha önce bunu düşünmemiş olmam garip. Yaşlı adama yazacağım,
ve ona Dora'nın artık on beş yaşında olduğunu, eğer imkanımız olsaydı onu memnuniyetle okula göndereceğimizi, ancak masraflarımız o kadar fazla ki, para ondan gelmediği sürece bunun imkansız olduğunu söyleyeceğim. Ve o da bunu yapacak, o ihtiyar cimri!--çünkü ilk mektubunda Dora büyüdükçe harçlığını artıracağını söylemişti."

Eylemi kelimeye uydurarak, yazı masasını çıkardı ve
"en sevgili Amcası Nathaniel"e, ona sıkıntılı durumlarını ve kendisinin ve kız kardeşinin aileyi _gerekli_ ihtiyaçlarıyla geçindirmek için gösterdiği çabaları, her yıl cömertçe gönderdiği harçlığın eklenmesiyle
çok rahat bir şekilde başarabildiklerini duygusal bir şekilde anlatan bir mektuba başladı. Ama şimdi Dora'yı okula göndermek istiyorlardı, ondan bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağını görmek için! Son zamanlarda
iyileşmişti ve gerçekten de bir sahne değişikliğinin ona fayda sağlayacağını umuyorlardı.
O zaman Dora'nın hatırı için, "sevgili amcası, o mektubu aldıktan sonra, en iyi olduğunu düşündüğü
bir miktarı onlara gönderecek kadar nazik olur muydu? Eğer öyleyse, sevgi dolu yeğenine çok minnettar olurdu."

"İşte! Bu yeterli," dedi, sandalyesine yaslanarak ve annesiyle Alice'in, eğer ne yaptığını
öğrenselerdi ne söyleyeceklerini düşünerek gülerek. "Ama bunu bilmelerine gerek yok," diye devam etti yüksek sesle, "para gelene kadar ve sonra kendilerine engel olamazlar. "

Sonra Dora'nın kendisi bir mesaj gönderirse,
paranın gelmesinin daha kesin olabileceği aklına geldi; ve kuzenini odaya çağırarak şöyle dedi:

"Yaşlı Amca Nat'a yazmak üzereyim - ona gönderebileceğin bir söz veya bir şey var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Dora. "Ona sevgilerimi ilet ve eve gelmesini ve kalmasını ne kadar çok istediğimi söyle!" diye ekledi, odadan çıktı ve
kısa süre sonra yumuşak kahverengi bir tutam saçla geri döndü ve saçını masanın üzerine koydu. "Onu ona ver ve bunun annesinin olduğunu söyle."

Eugenia'nın önünde aniden bir yılan canlansa, o saçı gördüğünde bundan daha fazla beyazlayamazdı. Gölgeli alacakaranlığı, köşelerdeki karanlığı ve
Dora'nın hazinesini çalmayı düşündüğü o unutulmaz gecede üzerine çöken dehşeti canlı bir şekilde hatırlattı. Kısa süre sonra sakinliğini korudu,
ancak kuzenini odadan dışarı çıkardı ve kalemini yeniden eline alarak
kendi kendine şöyle dedi, "Eve dönüşüyle ​​ilgili tüm o saçmalıkları yazmayacağım,
çünkü kimse onu burada istemiyor; ama aşk ve saç da gidebilir."

Sonra, Dora'nın ne kadarını getirdiğini görünce,
devam etti, "Bütün bunları göndermeye gerek yok.
Güzel saç süsleri olurdu ve bir kısmını saklamayı düşünüyorum; Dora 
tabi ki umursamayacak ve ben ona söyleyeceğim."

Saçının bir kısmını kendi kullanımı için ayırıp bir kenara koydu,
ve sonra bir dipnotta "Dora gönderiyor" yazdı - burada durakladı; ve
"Dora'nın _sevgisi_"nin yaşlı adamı çok memnun edeceğini ve
muhtemelen yeğeni hakkında fazla olumlu bir fikir vereceğini düşünerek,
"gönderiyor"u çizdi ve "Dora sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor ve
kabulünüz için annesinin bir tutam saçını gönderiyor" yazdı.

Böylece mektup bitti ve Dunwood'dan çıkan bir sonraki posta onu Hindistan'a doğru yola çıkardı, Eugenia bunun tüm gelecekteki hayatını ne kadar etkileyeceğini pek düşünmedi.

----------------

BÖLÜM XIII.

AMCA NAT.

Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve cilalı
gümüş, ay ışınları Kalküta'nın yüksek kubbelerinden ve minarelerinden parlıyordu veya körfezin uyuyan sularında parıldayan mücevherler gibi parlıyordu. Hindoo sevgilisinin hikayesini yanındaki esmer
kızına anlattığı ve kırmızı üniformalı askerin,
suların karşısındaki evin mavi gözlü geliniyle konuştuğu, onunla birlikte olmak için
ayrıldığı bir geceydi.

O gece de, sessiz odasında yaşlı bir adam oturmuş, "Merrie England" kıyılarının çok ötesindeki
evini düşünüyordu. Yakınında bir mektup, Eugenia'nın mektubu vardı, az önce almıştı. Henüz açmamıştı, çünkü görüntüsü onu Atlantik dalgasının ötesine geri götürmüştü, ve yine hayalinde çocukluğunun evini çevreleyen granit tepeleri gördü - oynadığı kaya - adını
oyduğu ağaç ve vadideki kırmızı evin önünden hızla akan
dağ deresini - doğduğu ve
kendisini garip,
eksantrik bir varlık haline getiren yüreğindeki kederin geldiği ev. Ölülerin düşünceleri de onunlaydı,
bu gece ve yüzünü geniş, kaba ellerine gömerek,
onu, sevimli gülümsemesi ve nazik tavırlarıyla
kalbinin etrafına çok az erkeğin hissedebileceği
kudretli ve ölümsüz bir aşk ören _onu_ düşündü.
Dora'yı da düşündü - hiç görmediği Dora'yı - ve kalbi ona derin bir şefkatle
özledi, çünkü Fannie'si onun
annesiydi.

"Onu sevmeliyim, biliyorum," dedi, "soğuk kalpli ve aptal olduğu söylense bile;" sonra, mektubu hatırladığında devam etti, "Onu açacağım, çünkü çocukla ilgili haberler olabilir."

Mühür kırıldı, mektup açıldı ve parlak bir saç tutamı yaşlı adamın eline düştü, sanki parmaklarına sevgiyle yapıştı, bu sırada alçak, derin bir çığlık odanın sessizliğini bozdu. Bir anda anladı -- bunun _Fannie'nin saçı_ olduğunu -- o daha küçük bir kızken ve kendisi yetişkin bir adamken sık sık okşadığı saçlar olduğunu anladı. Fannie'nin saçlarıydı, karadan ve denizden ona ulaşmıştı ve gözleri yaşlarla donuklaştı, tekrar tekrar öperken ince, esmer yüzüne yağan yaşlar, Hindistan'ın altın cevherinden çok daha değerli olan o değerli nimeti. "Fannie'nin saçları!" kelimeleri çok yumuşak bir şekilde tekrarladı, onu ay ışığına tuttu ve sonra lambaya doğru çevirdi, sanki gerçekten ona sahip olduğundan emin olmak ister gibi. "Neden daha önce hiç gönderilmedi?" dedi sonunda, "ya da neden hiç gönderildi?" ve mektubu alıp okudu, sonsözde uzun süre oyalandı ve Dora'nın mesajının, şimdiye kadar aldığı ilk mesajın, nispeten bu kadar soğuk olmasına üzüldü. "Neden _aşkını_ zavallı yaşlı amcasına gönderemedi ki, geniş, geniş dünyada sevecek tek bir saç tutamı var! Tanrı seni korusun, Dora Deane, bunu gönderdiğin için," ve tekrar dudaklarına götürdü, bunu yaparken şöyle dedi, "Ve parayı da alacak, evet,
Eugenia'nın istediğinden daha fazla; _her altın saç için bir altın dolar_,
mükemmel bir karşılık olacak!" Ve yaşlı adam, kendisinden başka kimsenin aklına gelmeyecek olan bu yeni fikre yüksek sesle güldü. Uzun, yorucu bir işti, o saçları saymak; çünkü bir kereden fazla,
bir zamanlar başını süsledikleri kadını düşünmek için işine ara verdiğinde, kaç tane olduğunu unuttu ve sabırla tekrar başladı,
göz kamaştırıcı gözyaşlarıyla, hiçbirinin kaybolmadığından emin olmak için dikkatlice izliyordu, çünkü bir tanesinin bile ondan kaçmasını istemiyordu. Güçlü adamın o saç tutamlarını sayarken ne kadar çocuksulaştığı garipti; ve sonunda
iş tamamlandığında, daha fazlası olmadığı için ağladı. Bin beş yüz dolar, ona bu kadar çok neşe verecek bir şey için ödenemeyecek kadar küçük bir miktar gibi görünüyordu; ve _o_, Eugenia'nın onun tuhaf hayalini duyduğunda hissettiği kadar, saçların daha büyük olmamasına üzüldü.

Ay, uyuyan şehrin üzerinde çoktan parlamayı bırakmıştı ve gün doğuda
doğarken, Nathaniel Deane, uzun gece boyunca oturduğu masadan kalktı, hazinesine
övünerek ve şimdi masanın üzerinde duran bir mektup yazdı. Mektup Dora'ya hitaben yazılmıştı ve mektupta ona ne yaptığını anlattı, ona o saç tutamını gönderdiği için onu kutsadı ve onu görmenin, annesini çılgınca sevdiği o mutlu günlerdeki gibi, solmuş kalbini yeniden genç ve yeşil yaptığını söyledi. Sonra ona, onu görmeyi, yüzüne bakmayı ve hangisine benzediğini, babasına mı yoksa annesine mi benzediğini görmeyi ne kadar özlediğini anlattı. İkisi de onun için çok değerliydi ve onlar için çocuklarını
seviyordu.

"Kimse bana asla _baba_ demeyecek," diye yazdı, "ve ben, her yeri altınla kaplı olan Hint evimde yalnızım ve bazen, Dora,
seni duyduğumdan beri, böylesine erken yetim kaldığından, Amerika'ya dönmeyi ve hoş bir yer bulup, senin ve benim için bir yuva inşa etmeyi düşündüm. Ve eğer orada istendiğimden emin olsaydım, bunu yapardım -- teyzenden ve kuzenlerinden daha çok benimle mutlu olurdun. Sana karşı nazikler mi, çocuğum? Bazen, hayallerimde, onların olmadığını hayal ettim -- eski kalbimin çarptığı gibi bukleleri olan, koyu koyu mavi gözleri olan, bana hüzünle bakan, suların ıssızlığında bana acımasızca ihmal ve ilgisizlikten bahseden kız gibi bir yüz hayal ettim. Eğer gerçekten böyle olsaydı, tüm Hindistan beni bir an bile yanından ayırmazdı.

"Bana yaz, Dora, ve bana kendinden bahset ki, senin karakterin hakkında bir yargıda bulunabileyim. Ayrıca, hayatının her gecesi dualarında seni anan,
eğer dünyada _Fannie'nin_ çocuğuna hiç bakamayacaksa,
sonunda daha iyi bir ülkede onunla tanışıp tanışabileceğini
dileyen yalnız yaşlı adamı da düşünüp düşünmediğini söyle. Ve şimdi elveda, _kızım_,
başka bir sebep olmasa bile evlat edinme yoluyla benim.

"Yakında bana yaz ve evde seni nazikçe
karşılayacak biri olup olmadığını söyle.

"Kaba yaşlı AMCAN NAT."

"O buna cevap verecektir," dedi yaşlı adam, mektubu okurken. "Bana eve gelmemi söyleyecek" ve tıpkı bir çocuk gibi, batı dünyasının havasını tekrar solumayı düşündüğünde kalbi sevinçle çarpıyordu.

Mektup gönderildi ve onunla birlikte biz de Amerika'ya döneceğiz ve biraz geriye giderek, Eugenia'nın Amca Nat'a yazdığı zamandan üç ay sonra hikayemize başlayacağız.

---------

BÖLÜM XIV

YÖNETİM.

Ella Hastings'in öldüğü geceden bu yana bir yıl geçmişti ve
kocası odasında yalnız başına geçmişi düşünüyor ve sanki ölen kişiyle bir araya geliyordu, bu gece o kadar yakın görünüyordu ki bir keresinde yüksek sesle "Ella, şimdi benimle misin?" dedi. Ama onun çağrısına yaz yağmurunun yağması dışında hiçbir cevap gelmedi; ve
yine, yüzü yastığın üzerinde, tıpkı bir yıl önce olduğu gibi,
kendisine, ölülerin anısına bu kadar uzun süre sadık kalıp kalmadığını sordu; başka bir düşüncenin ona olan sevgisine karışıp karışmadığını;
ve bu gece ona geri döndüğünü doğrulamak için miydi,
çünkü onun orada olduğunu hissetti ve yine yüksek sesle konuştu, "Seni
unutmadım, canım; ama yalnızım, ah, çok yalnızım ve
dünya karanlık ve kasvetli görünüyor. Elini kalbime koy, sevgili Ella, ve
acısının ağırlığını hissedeceksin."

Ama neden başını aniden kaldırdı, sanki bir ruh eli gerçekten de buz gibi parmaklarıyla ona dokunmuş gibiydi? Howard Hastings ölülerden korkmuyordu ve onu bu kadar gergin bir şekilde ayağa
kalkmaya iten şey bu değildi. Kulağı, aşağıdaki salonda hafif bir ayak sesi duymuştu ve fırtınalı bir gecenin o saatinde geldiğinde, onu ürküttü, çünkü
dış kapının kilitlenmemiş olduğunu hatırladı. Gittikçe daha da yaklaştı, kıvrımlı merdivenlerden yukarı ve sessiz salondan geçerek,
odasının eşiğine kadar geldi, orada durdu, bu sırada alçak bir ses onun adını söyledi.

Bir anda kapıdaydı, başı açık ve saçları yağmurdan sırılsıklam olan Dora
Deane ile karşı karşıya duruyordu.

"Dora," diye haykırdı, "buraya nasıl geldin ve neden geldin?"

Tek cevabı "Çocuğun!" oldu ve bir anda o da fırtınada Dora Deane ile karşılaştı, sanki onu karanlıktan korumak istercesine elini tuttu.

Birkaç kelimeyle ona, teyzesinin onu nasıl uyandırdığını anlattı. Teyzesi bebeğin krupla ölmekte olduğunu söyledi; hizmetçinin çekingen olduğunu ve ne onun ne de doktorun yanına gitmeyi reddettiğini ve bu yüzden kendisinin geldiğini söyledi.

"Peki korkmuyor muydun?" diye sordu; ve kahraman kız, "Hayır; Ella'nın benimle birlikte olduğunu, beni desteklediğini düşündüm ve hiç korkmadım." diye cevapladı.

Bay Hastings cevap vermedi, ancak eve vardığında ve çocuğun beyaz, mumlu dantelini gördüğünde, Ella'nın o gece gerçekten de yanında olduğunu hissetti; küçük çocuğu için gelmişti, o da odaya girdiğinde, hafif, inleyen bir çığlıkla ellerini Dora'ya doğru uzattı. Ve Dora onu kollarına aldı, sevgiyle orada tuttu, ta ki son, acı dolu mücadele bitene kadar ve yanında duran baba, karısının ve çocuğunun cennette bir araya geldiğini anlayana kadar.

Bahçenin dibinde, herdem yeşil ağaçların altında, diğer Ella'sını
gömmek istediği yerde, küçük kızı gömdüler ve sonra Howard
Hastings gerçekten de dünyada yalnızdı - büyük evinde yalnızdı,
her şey gittiğinden beri iki kat daha ıssız görünüyordu. Haftalarca Locust Grove'a gitmedi, sessiz odalarında kaldı,
üzüntüsü üzerinde düşündü ve sık sık herdem yeşil ağaçların altındaki küçük mezara gitti. Orada, bir keresinde, gün batımının her saatinde, _Eugenia
Deane_'i uyuyan çocuğunun üzerine çiçek ekerken buldu!
Onun bu kadar uzun süre uzakta kalmasına çok şaşırmıştı ve gün batımı saatinin her zaman bahçede geçirildiğini öğrenerek, onunla buluşmak için bir plan yapmıştı.
Başarılı oldu ve iyi yapılmış bir utançla aceleyle uzaklaşırken,
onu alıkoydu, çocuğuna gösterdiği nezaket için ona ne kadar teşekkür ettiğini söylerken, ona kalmasını söyledi. "Locust Grove'a gelmeyi diledim," dedi, "ve hepinize teşekkür ederim,
ama gelemedim, çünkü artık beni karşılayacak bir bebek yüzü yok."

"Ama orada sizi memnuniyetle karşılayacak olanlar hala var,"
diye yumuşakça cevapladı Eugenia; ve sonra koyu renk gözleri bazen yere bakarak ve bazen de ona çok acıyarak bakarak, bir teselli
sanatını sergiledi, çocuğun annesiyle birlikte dinlenmesinin
ne kadar daha iyi olduğunu söyledi.

Ve konuşurken, üzerlerine karanlık çöktü, böylece Howard Hastings
"Eve yalnız gitmemelisiniz, Bayan Deane. Size eşlik edeyim." dediğinde koyu renk gözlerin takındığı zafer bakışını göremedi.

Böylece ikisi birlikte uzun cadde boyunca çok yavaş bir şekilde yürüdüler ve güzel Eugenia
hayali bir taşa
tökezlediğinde, Howard Hastings'in kolu ona destek olması için uzatıldı ve sonra daha da yavaş bir şekilde
yollarına devam ettiler. O zamandan beri Bay Hastings sık sık Eugenia'nın yanındaydı ve sonbahar bitmeden önce, bir kereden fazla onun karısı olacağı söylenmişti. Ve her duyduğunda, onu daha az acı verici bir şekilde etkiledi, ta ki sonunda kendisi de Eugenia Deane gibi
bu kadar sevimli, bu kadar zeki ve bu kadar hoş bir kişiden
nasıl hoşlanmadığını ve ona güvenmediğini merak etmeye başlayana kadar!
Yine de onu sevdiğinden asla tam olarak emin olamadı, çünkü onu karısı yapmayı ciddi olarak düşündüğünde her zaman önüne çıkan bir şey vardı. Bunu tanımlayamıyordu, ama
bazen yaptığı gibi, Eugenia'yı evinin hanımı olarak gördüğünde, arka planda her zaman Dora Deane'in şekli vardı,
Rose Hill'e ilk geldiği gece yaptığı gibi, sessizce etrafında kayıyordu. Artık onu pek az görüyordu, çünkü ne zaman arasa, Eugenia hem annesini, hem kız kardeşini hem de kuzenini odadan uzak tutmayı başarıyor, yalnız evine dönmekten korkarak geç saatlere kadar ve uzun süre oyalanan yakışıklı dul adamla yalnız kalmayı seçiyordu.

Eugenia artık her gün mektubuna bir cevap bekliyordu ve bunun parayı getireceğinden emin olarak, Bay Hastings'le yeni piyanosundan bahsetmeye başladı, şakacı bir şekilde, bu tür konularda uzman olduğu için, seçiminde kendisine yardım etmesi gerektiğine inandığını söyledi; ve o da bunu yapacağına söz verdi, bu arada ıssız oturma odasındaki kullanılmayan enstrümanı düşünüyordu ve ona bunu teklif etmek için güçlü bir şekilde cazip geliyordu. Böylece haftalar geçti ve Eugenia mektubu daha da sabırsızlanmaya başladı.

"Postaneden bir şey almayalı çok oldu, keşke arayıp sorsaydın," dedi bir öğleden sonra Dora'ya, onu dışarı çıkmaya hazırlanırken gördüğünde.

Ancak, daha yeni gitmişti ki, istediği bir şeyi hatırlayıp, Bay Hastings'le karşılaşabileceğini düşünerek, kendisi köye doğru yola koyuldu ve tam o sırada Dora, Bay Hastings eşliğinde aynı yönde caddeyi geçiyordu.

"Artık içeri girmek zorunda kalmayacağım," dedi Dora; ve arkadaşının, onunla yürümektense kuzenini beklemeyi tercih edeceğini düşünerek, bir dakika geç kaldığı için ne kaybettiğinin farkında olmadan,
yoluna devam etti.

"Amca Nat'tan bir mektup--Dora'ya da yazılmış!" ve Eugenia, mektubu cebine sıkıştırarak sokağa çıktığında, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz oldu, Bay Hastings de ona katıldı.

"Dora beni oldukça törensiz bir şekilde terk etti," dedi, ona iyi akşamlar dilerken, "ve bu yüzden seninle yürümek için bekledim."

Fakat Eugenia, mektubun ne içerdiğini bilmek için o kadar endişeliydi ki, doğal görünemedi. Bay Hastings tam kapıya kadar gitti, ama bir kez olsun ona durmasını söylemedi; ve o, onun tavrına şaşırarak ve onun alışılmadık soğukluğuna biraz kızarak arkasını döndü. Odasına
hızla gidip pencerenin yanına çömelen Eugenia, Dora'nın
mektubunu açtı ve hevesle taslağı kavradı, miktarı gördüğünde neredeyse sevinçten çığlık
attı. BİN BEŞ YÜZ DOLAR! Duyularına
inanamıyordu: ve pencereye daha da yaklaşarak, çünkü
gün ışığı hızla
sönüp gidiyordu, bu beklenmedik cömertliğin nedenini aradı. Ama yaşlı adamın, kendisininkinden daha az sert bir kalbe dokunacak olan çocukça hayali, yalnızca en derin öfkesini
uyandırdı - saçları saydığı için değil, sayılacak daha fazla
şey olmadığı için. Öfkeyle ayağa fırlayarak,
"Aptallık ettim, yaşlı bunak bunun bedelini
bu kadar cömertçe ödeyecekken, bir tanesini bile sakladım. Ama şimdi çare yok," diye devam etti ve koltuğuna geri dönerek mektubu okudu,
patlayarak, ama bir kez daha, ve bu, Amca Nat'in eve dönüp onu karşılayacak birinin olup olmadığını sormaktan bahsettiği noktadaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, biraz baygınlaşarak. "Bir çıkmaza girmez miydim? Ama eğer önleyebilirsem, asla olmayacak ve önleyebileceğimi düşünüyorum. Dora bu mektubu okumayacağı için, ona cevap vermesi makul bir şekilde beklenemez ve sanırım onu ​​gelip ona karşı nazik olup olmadığımızı görmeye davet etmem biraz zaman alacak! Bir tutam saç için bu kadar para ödemek ne kadar da çocukça yaşlı bir şey olmalı! Bana bin beş yüz dolar kazandıracağını düşünseydim, bütün saçlarımı ona gönderirdim."

Ona büyük bir meblağ gibi geldi, bin beş yüz dolar, kendine almaya cesaret edebildiğinden fazlaydı; ama piyanoyu almaya kararlıydı ve annesinin ne söyleyebileceğinden korktuğu için, satın alma işlemi gerçekleşene kadar mektubu gizli tutmaya karar verdi ve sonra Bayan Deane taslağı onaylamaktan ve parayı ona vermekten başka bir şey yapamazdı.

Bir süredir Rochester'a gitmekten bahsediyorlardı ve eğer Bay Hastings'i de kendisiyle birlikte götürmeyi başarabilirse, annesini otelde bırakabilir veya başka bir yere gönderebilirdi, kendisi de müzik odalarına gidip seçimini yapabilirdi. Sanki talih gerçekten de ondan yanaymış gibi, Bay Hastings ertesi gece uğradı ve her zamanki gibi baş başa kaldılar. Bu akşam alışılmadık derecede iyi görünüyordu; ve onun gözlerinin ne kadar sık ​​ve hayranlıkla ona dikildiğini gördükçe, umut ödülün neredeyse kazanıldığını fısıldadı. Farklı konularda bir süre sohbet ettikten sonra, yeni piyanosundan bahsetti, ona bir seçimde yardımcı olma sözünü hatırlayıp hatırlamadığını sordu ve o hafta bir gün şehre gitmeyi düşündüğünü söyledi. Bay Hastings yine, sessiz evinde uzun zamandır duyulmayan güzel gül ağacından yapılmış enstrümanı hatırladı ve şöyle dedi, "Ella'nın piyanosunu beğenmedin mi?" gölgeli ve tanımsız bir his,
üzerine çökerken, belki de bir gün onun olabilir; ve Eugenia,
düşüncelerini sezerek, ustaca cevap verdi, "Ah, çok. Eskiden
sevgili Ella'nın
çalma sesini dinlemekten zevk alırdım, ama bu bana hiç iyi gelmiyor. Benim
değil, biliyorsun."

Güzel siyah gözler çok yumuşak ve şefkatle onun gözlerine baktı ve
ses, Ella'nın kutsal ismini solurken alçak ve nazikti.
Howard Hastings'in ayartılma saatiydi; ve ne yaptığını bilmeden, konuşmaya çalıştı - ona,
peri parmakları tarafından sık sık dokunulan, şimdi kış karının altında katlanmış
piyanoyu teklif etti. Ama dudakları hareket etmeyi reddetti;
üzerlerinde bir baskı vardı, sanki ağzına küçük bir el konulmuş ve
söylememesi gereken kelimeleri söylemesini
engelliyormuş gibi. Böylece kurtuldu ve
Eugenia, gecikmesinden dolayı sabırsızlanarak ona doğru endişeli bir bakış attığında, onun düşüncelerinin kendisiyle ilgili olmadığını gördü ve dudaklarını
sıkıntıyla ısırarak, yarı huysuz bir şekilde sordu, "o hafta şehre gitmeye niyeti var mıydı?"

"Evet--hayır--kesinlikle," dedi, sanki derin bir hayalden uyanmış gibi.
Sonra, kendisinden ne istendiğini anlayınca devam etti, "Affedersiniz, Bayan Deane. Ella'yı ve öldüğü geceyi düşünüyordum.
Rochester hakkında ne diyordunuz? Yarın orada işim var ve
eğer aşağı inerseniz, elimden gelen her şeyi size yapacağım. Bu arada," diye devam etti,
"o gece ----'nin büyük konseri var. Katılmak
ister misin?"

"Ah, çok!" diye cevapladı Eugenia, güzel gözleri zevkle parıldarken.

"Ama dur," dedi, "şimdi düşünüyorum, katılmamı engelleyebilecek bir işim var, seninle yapmak istediğim gibi,
çünkü bundan hoşlanacağını biliyorum. Yine de, katılabilir miyim, ve eğer öyleyse,
seni otelde ararım. Saat on bir treniyle eve dönebiliriz."

Bu yüzden, Bay Hastings ayrılmadan önce, Eugenia ve annesinin ertesi sabah onunla birlikte şehre inmeleri ve akşam da belki de onlara konsere eşlik etmesi kararlaştırıldı.

"Hızla ilerliyorum," diye düşündü Eugenia, Alice emekli olduktan sonra o gece odasında tek başına otururken, "ama yine de konuya gelmesini ve beni bu kadar merakta bırakmamasını isterdim. Bir zamanlar geleceğini düşünmüştüm ve şimdi Ella'yı ve tüm o saçmalıkları düşünmeye gitmeseydi geleceğini düşünüyorum; ama boş verin, güzel evi ve muazzam servetiyle beklemeye değer; O zaman Amca Nat'ın parasını çok fazla umursamayacağım, ama Tanrı bilir ki bir gün gelip beni ifşa etmesini istemiyorum, o karışkan yaşlı şeyin yapacağını söyleyebilirim."

Bu ona mektubu hatırlattı ve Alice uyurken, bunu muhtemelen cevaplamak için uygun bir fırsat olarak
düşündü.
Yazı masasını açıp kalemini aldı,
özünde _anne, Alice_ ve _kendisinin_ sevgili amcasına Dora'ya yaptığı cömert hediye için çok, çok minnettar oldukları yazıyordu,
tuhaf bir şekilde, Dora hiçbir duygu göstermiyordu!

"Eğer minnettarsa," diye yazdı Eugenia, "bunu en ufak bir şekilde göstermiyor. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, çok tuhaf. Belki bir gün,
iyiliğinizi takdir eder ve bu arada, emin olun ki
hediyenizin en iyi şekilde kullanılmasını sağlayacağım."

Her geçen gün _Dora_'nın yazacağı ve onu geri kabul edecek arkadaşlarına gelmesini
isteyen mektubu düşündükçe yüreği hafifleyen, eve dönüşle ilgili tek bir kelime bile söylemeyen, umutlu yaşlı adama.
Dora'dan, zalimce satırları
okuduğunda yorgun başını yastığına koyup, bu son umudunun
yetersiz kalmasına acı acı ağlayan nazik amcaya tek bir satır bile!

İntikam diye bir şey vardır ve o gece orada tek başına oturan Eugenia Deane, bu kelime kulağına fısıldanmış gibi titredi.
Ancak bu onu amacından alıkoyamazdı. Howard Hastings kazanılmalıydı. "Kazanılacak hedef, onu elde etmek için kullanılan araçlara değerdi," diye düşündü, mektubu mühürlerken; sonra, 1.500$'lık
taslağı güvenli bir şekilde çantasına yerleştirerek, Yavaşça yatağa girdi, uzun
bir süre
sanki suçlu bir vicdanın ağırlığı hiç
üzerine çökmemiş gibi derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

YENİ PİYANO.

Ertesi sabah, belirlenen saatte, Bay Hastings, Bayan Deane ve
kızı birlikte Dunwood Deposu'nda durup trenin
varışını bekliyorlardı. Eugenia neşeliydi, Bay Hastings'le neşeyle sohbet ediyordu, onun tavrı o kadar alışılmadık şekilde sevgili gibiydi ki, birden fazla
izleyici onun ne kadar dikkatli olduğunu gördüklerinde anlamlı bir şekilde gülümsedi. Şehre
vardığında, bir süre bayanlardan ayrıldı ve Eugenia'ya günaydın derken, muhtemelen onu öğleden sonra saat üç civarına kadar tekrar göremeyeceğini, o zaman müzik odalarında
buluşacağını söyledi.

"Ne için müzik odalarında buluşalım?" Bayan Deane sordu, kızının yeni bir piyanodan bahsettiğini sık sık duymuş olmasına rağmen, bir an bile onun ciddi olduğuna inanmamıştı. "Sence benimle neden buluşurdu, piyanolara bakmak dışında?" diye cevapladı Eugenia ve annesi de, "Piyanolara bak! Sanırım ikimizin de dünyada sadece yirmi beş doları olduğunda, bunun çok faydası olur!" diye cevapladı.

Eugenia taslağı düşünürken yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi, ancak yalnızca, "Ve varsayalım ki hiç paramız yok, _inandırabilir_ ve pahalı enstrümanlara bakarak Bay Hastings'i olduğumuzdan daha zengin olduğumuzu düşünmeye sevk edemez miyiz? Onu paragöz olmakla suçlamıyorum, ancak bence bizi bu kadar zavallıca fakir olarak düşünmeseydi, bundan önce teklif ederdi."

Bayan Deane, pahalı bir piyanoya bakmanın nasıl zenginliği gösterdiğini anlayamıyordu; Ancak kızının başarısına büyük ilgi duyduğunu hissederek, kızının kendi yolunu izlemesine izin vermeye karar verdi ve konu öğleden sonraya kadar tekrar açılmadı, alışverişlerini bitirdikten sonra, otelin halk salonuna açılan ve bayanlar salonunun karşısındaki özel bir odada yalnız başlarına oturdular. Bu odayı almışlardı çünkü konsere katılırsa, Eugenia saçını yeniden düzenlemek ve kişisel görünümünde küçük bir değişiklik yapmak isteyecekti. "Ayrıca, Bay Hastings geldiğinde," dedi, "kendi başlarına olacaklardı ve herkes onların söylediklerini dinlemeyecekti. Bu arada, anne," diye devam etti, camın önünde dururken, "Bay Hastings konsere katılabiliyorsa, diyelim ki saat altı buçukta eve gideceksin. Şarkı söylemekten hoşlanmıyorsun, biliyorsun ve ayrıca, karanlıkta öyle tökezliyorsun ki, Bay Hastings'in tek bir sorumlusu olması çok daha hoş olacak." "Ve senin için de onunla yalnız kalmak çok daha keyifli," diye önerdi
Mrs. Deane, müzikle pek ilgilenmeyen ve Eugenia'nın teklifini kabul etmeye daha istekli olan.

"Elbette," diye cevapladı genç bayan. "Bence daha keyifli olurdu--eğer bana eşlik edebileceğini söylerse, sen de evine git, tıpkı senin gibi iyi bir yaşlı kadın gibi." Ve başlığını takan Eugenia, randevusuna gitmek için dışarı çıktı ve beklediği gibi Bay Hastings'i önünde buldu.

Birkaç pahalı piyano incelendi ve sonunda 450 dolar değerinde çok güzel bir piyano seçildi. "Eğer bana uygunsa, ne kadar ödediğimi pek umursamıyorum," dedi Eugenia, Hindistan'ın zenginliğini elinde bulunduran birinin havasıyla. "Dikkatlice kutulanıp Dunwood'a gönderildiğini göreceksin, değil mi?" devam etti,
katılan adama dönerek, saygıyla eğildi ve parayı beklerken, Bay Hastings de, belki de, paranın gelip gelmeyeceğini biraz merak ediyordu. "Ne
zaman satın almam gerektiğini kesin olarak bilmiyordum," diye devam etti Eugenia, "bu yüzden parayı otelde anneme bıraktım: Hemen getireceğim;" ve mağazadan zarifçe çıktı, ardından Bay Hastings geldi, sanki ona yeni bir piyano almasına izin verdiği için neredeyse haksızlık ettiğini hissetti, oysa
_Ella'nın_ piyanosu ona çok yakışırdı ve üzerindeki "E.
Hastings" ismi hiçbir fark yaratmazdı!

Bir keresinde, sokakta, ona böyle bir şey söylemeyi ve satın almayı engellemeyi düşündü, ama yine görünmeyen bir el, sanki dudaklarını mühürledi; ve konuştuğunda, ona muhtemelen onu konsere kadar eşlik edebileceğini ve hava karardığında tekrar göreceğini söylemek içindi. Burada
otele vardığında onu bıraktı ve kısa bir mesafe yürüdü,
konserle ilgili bir şey hatırlayıp ona söylemek istediği bir şey
olduğunda geri döndü ve otele girerek salona gitti,
onu orada bulmayı umuyordu. Ama orada değildi ve bir anlığına
dışarı çıktığını ve yakında döneceğini düşünerek, salona adım attı ve gün oldukça soğuk olduğu için Eugenia'nın odasına çok yakın olan
kasanın başında durdu. Orada sadece bir an kalmıştı ki, kendi isminin sesini duydu ve yukarı baktığında, karşıdaki kapının üzerindeki vantilatörün geriye doğru çevrildiğini gördü, böylece içeride söylenen her şey, alçak bir tonda söylense de, dışarıdan açıkça duyulabiliyordu. Konuşan Eugenia'ydı ve dinlemek istemediğinden, geri dönmek üzereydi ki, söylediği sözler merakını uyandırdı ve onu oraya zincirledi.

"Ya Bay Hastings bana verirse? Eğer benimle evlenirse ve ben de bunu yapmayı düşünürsem, piyanonun sonradan mı yoksa biraz önceden mi satın alındığının bir önemi olmayacak. Ella'nın eski piyanosunu kullanmayacağımı biliyor veya bilmeli."

"Ama sana evlilik konusunda hiç bir şey söyledi mi?" Bayan Deane sordu ve Eugenia, "Belki de doğrudan değil, ama
bunu yüzlerce kez aklından geçirmiştir, diyebilirim. Ama lütfen
bu kadar üzgün görünmeyin. Daha önce, entrikacı annelerin, kızlarının nişanlı oldukları beyefendilerden pahalı hediyeler almasına
karşı çıktıklarını hiç bilmiyordum."

"Nişanlı değilsin," dedi Bayan Deane ve Eugenia, "Ama
nişanlı olmayı bekle, ki bu da aynı şey;" diye cevap verdi; sonra bir duraklamadan sonra, "ama, şaka bir yana, Bay Hastings piyanoyu satın almadı.
Kendim satın aldım ve bunun parasını da ödemeyi bekliyorum, yani, eğer bu taslağı onaylarsanız. Bakın!" ve Bayan Deane'in o ana kadar tamamen habersiz olduğu taslağı inceledi.

Bay Hastings, beyaz alnından, üzerinde yoğun bir şekilde birikmiş olan ağır ter damlalarını silerek oradan ayrılmaya çalıştı,
ama daha önce iki kez dudaklarını mühürleyen aynı el,
onu orada tutmak için araya girdi ve o sessiz ve hareketsiz dururken,
sohbet ilerledikçe şaşkınlığı ve öfkesi arttı.

Bayan Deane büyük bir şaşkınlıkla taslağı inceledi ve sonra
kızı ona bunu nasıl bulduğunu sordu. Eugenia, çok kısa bir şekilde, Amcası Nat'a gönderdiği mektubu anlattı. "Onun iyi niyetini kazanmanın daha kesin bir yolu olmadığını biliyordum," dedi, "Dora'yı suratına
vurmaktan daha kesin bir yolu olmadığını, bu yüzden ona bir mesajı olup olmadığını sordum ve o da annesinin bir tutam saçıyla birlikte sevgisini gönderdi, ki bunun gerçekten yaşlı adamın kalbini
çevirdiğine inanıyorum. Cevap olarak yazdığı ve Dora'ya yönlendirdiği mektup yanımda değil, ama hastalıklı, duygusal bir şeydi, annesine olan sevgisinden ve saçı bir dolara
ödeyeceğini söylediği o saç tutamına ne kadar değer verdiğinden bahsediyordu! Ve inanmayın, aptal yaşlı aptal bütün gece oturup ağladı ve bin beş yüz olan saçları
saymaya başladı! 'Saç süsleri için aptalca bir şeyler saklamasaydım daha fazla olurdu. O kadar öfkelendim ki onları ateşe atabilirdim." 

"Ama mektup Dora'ya yönelikse, bunu nasıl buldun?" Bayan Deane, Eugenia'yı çok iyi tanıdığı halde, buna
hâlâ tamamen hazırlıksızdı.

"Dünyadaki en büyük şanstı," diye cevapladı Eugenia, mektubun eline geçtiği koşulları belirterek ve "Bay Hastings o geceki tavrını çok garip bulmuş olmalı; ama gelin," diye devam etti, "hemen imzanızı atın ki banka kapanmadan önce parayı alabileyim."

Ancak Bayan Deane bunu yapmayı ilk başta reddetti, bunun kendilerine ait olmadığını ve Dora'nın artık dolandırılmaması gerektiğini söyledi; aynı zamanda, Eugenia'nın prensip eksikliğinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.

"Birdenbire çok vicdanlı oldun, değil mi!" diye alaycı bir şekilde güldü genç bayan, Dora'nın yararına kendilerine her yıl gönderilen ancak haksız yere alıkonulan paraları hatırlatarak; "gerçekten çok
vicdanlıyım; ama o maldan uzun zaman önce ayrıldığım için minnettarım."

Ardından bir dizi öfkeli söz ve acı suçlama geldi,
bununla Eugenia'nın kuzenine karşı bencilce muamelesinin tüm tarihi, hatta iki yıldan fazla bir süre önce saçını kesmesi bile
Bay'a açıklandı. Hastings, ölçülemeyecek kadar şok olmuş ve yüreği buruk bir şekilde, Bayan Deane'in daha fazla tartışmayı önlemek için, piyanonun parasını ödedikten sonra kalan paranın Dora için ayrılması şartıyla taslağı onaylamaya hazır olduğunu ifade ettiği anda, geri döndü.

"Ve sana defalarca piyanonun istediğim tek şey olduğunu söylemedim mi? Ve eğer Bay Hastings'i güvence altına almama yardımcı olacağını düşünmeseydim, bu konuda bu kadar endişelenmezdim."

"Sen asla bunu yapamayacaksın, Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı öfkeli adam, koridorda sessizce yürürken ve açık havaya çıkarken, sanki ölümcül upas'ın zehirli atmosferinden kaçıyormuş gibi daha rahat nefes aldı.

Bir sokağın ardından diğerine yürürken, duygularını tarif etmek imkansızdı. Şaşkınlık, öfke, dehşet ve iğrenme her biri sırayla baskındı ve sonunda perdenin kaldırılmış olması ve yavaş yavaş ama emin adımlarla hayalinde dolanan birinin zahmetlerinden kurtulmuş olması nedeniyle derin bir minnettarlık duygusuyla yer değiştirdiler - sevgilerini dile getirmeyecekti çünkü onu hiç sevmediğini biliyordu. "Ama beni kandırmış olabilir," dedi, "çünkü ben sadece bir insanım;" ve sonra onun ne kadar katı, ilkesiz bir kadın olduğunu düşündüğünde, böyle birini nazik, sevgi dolu Ella'sının yerini doldurması fikriyle ürperdi ve bayıldı. Konseri hatırlayarak "Bu gece onunla buluşamam," diye devam etti. "Sesinin sesine dayanamadım, çünkü ona söylenmemesi gereken şeyi söylemeliydim. Eve gideceğim - Dunwood'a geri döneceğim, onu istediği kadar beni beklemeye bırakacağım." Onunla, istemek yapmaktı ve işini bitirdikten sonra, Bayan Deane'in kendisinden önce geldiği, Eugenia'nın saat altı buçukta dönmesi için ikna ettiği ve böylece Bay Hastings'in arkadaşlığının zevkini ona yalnız bıraktığı depoya doğru yola koyuldu. Piyanonun parası ödenmişti ve hava oldukça karanlıktı ve yağmur yağmaya başlamıştı, artık sevimli genç hanım annesine depoya kadar eşlik etti ve onu birkaç dakika içinde hareket etmeyecek olan arabalarda güvenli bir şekilde gördükten sonra otele geri dönüyordu, zihni yaklaşan zevk düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, koyu alnı düşük ve şapkası yüzünün üzerine çekilmiş bir şekilde kaldırımda onunla karşılaşan ve onu görünce aniden sanki sürüngen bir yılanmış gibi irkilen adama kulak vermedi.

"Deane'ler her zaman yolumu kesecek mi?" diye haykırdı, arabanın kapısını açtığında, sobanın yanında annesinin kahverengi saten şapkasını ve siyah tüylerini gördü, annesi ona sırtı dönük oturuyordu ve bu nedenle onun varlığından habersizdi. Başka bir arabada yer bulmak kolay bir işti ve Eugenia otelde, aynada kendine hayranlıkla bakarken ve gelip gelmediğini görmek için koridora bakarken, o Dunwood'a doğru gidiyordu, aralarındaki mesafe arttıkça daha da rahat nefes alıyordu. "Evet, ondan kaçtım," diye düşündü ve minnettarlıkla, böyle bir haksızlığa uğrayan Dora'ya karşı derin bir sempati duygusunu birleştirdi. Onun durumunu çok iyi anlamıştı - ilk andan itibaren gördüğü tedavinin seyrini tam olarak biliyordu ve öfkeyle titrerken, bunun devam etmemesi gerektiğine karar verdi. "Ona yardım edebilirim
ve edeceğim," dedi kesin bir şekilde; ancak şu anki heyecan halinde nasıl veya hangi yollarla karar veremediğini. Dunwood'a vardığında, arabadan aceleyle indi ve Locust Grove'un karşısına gelene kadar
sokağı hızla yürüdü. Sonra, gerçekten de, durakladı,
ve bu duvarların arasında, kadın adını bile hak etmediğini kanıtlamış biriyle geçirdiği
saatleri düşünürken istemsiz bir ürperti vücudundan geçti. "Ama artık bitti," dedi, "ve o eşiği tekrar geçtiğimde,
olabilir----"

Cümle bitmemişti, çünkü aniden üzerine bir ışık parladı,
ve ayak izlerini hemen durduran bir sahneyle karşılaştı ve
yağmur yağmasına rağmen, çite yaslandı ve önündeki
resme baktı. Panjurlar açıldı ve
pencereden, üzerinde kitap okuduğu anlaşılan bir masada oturan Dora Deane'in silueti açıkça seçilebiliyordu. Elbisesinde zarif bir şey yoktu ve Howard Hastings de bunu düşünmedi;
aklı, çok acımasızca haksızlığa uğramış olan _ona_ odaklanmıştı ve
o kış gecesi pencereden görünen genç yüzü, o kadar güzel görünüyordu ki
daha önce hiç Dora Deane'in ne kadar güzel olduğunu düşünmediğini düşündü.

Bu noktada, hareketlerinde daha yavaş olan Bayan Deane, kapıya ulaştı ve çitin yanındaki görevinden istifa eden Bay Hastings, Dora Deane'in pencereden gördüğü o resmi aklında tutarak, alnında erken yaştaki kederden kalanlar dışında hiçbir gölge olmadan, yüzünü aksi halde olabileceğinden daha çekici hale getiren o resmi aklında tutarak, yavaşça eve yürüdü. O gece, tüm
sessiz saatler boyunca, Howard Hastings'in oturduğu odadan gelen titrek bir ışık parladı, duyduklarını düşünerek, Dora'yı kalpsiz kuzeninin etkisinden
kurtarmanın en iyi yolunu düşünüyordu. Yavaşça, evi kasvetli olduğunda, ona nazik davranışları ve nazik tavırlarıyla gelen, herkese bir rahatlık havası
yayan ve evini güneş ışığıyla dolduran küçük esmer yüzlü kızın anıları da geldi. Sonra ıssızlığının o en karanlık saatini hatırladı - ölülerini gömdükten sonra eve ilk dönüşü; ve şimdi olduğu gibi o zaman da, güzel kız karısını doğurdukları eve yaklaştığında kalbine çöken buz gibi soğuğun üzerine sindiğini hissetti. Ama onu orada bulmuştu - Dora Deane - annesiz bebeğini kucağına yatırmıştı ve yine hayalinde, Dora'nın yanında oturduğu Ella'nın odasına onu tekrar karşıladığındaki yumuşak bakışıyla karşılaştı. Dora'nın yanında oturduğu Ella'nın odası o kadar da yalnız görünmüyordu. Yine onunla birlikteydi, o gece çocuğu ölmek üzereyken göğüs gerdiği fırtınada - çok sevdiği ve kucağında ölen çocuk. Anon, bu resim de soldu ve onu birkaç saat önce gördüğü gibi gördü - neredeyse bir kadındı artık, ama hala bir çocukken onu karakterize eden aynı güzel, açık alnı ve güneşli gülümsemesini koruyordu. Ve _bu_ Eugenia'nın çiğneyip geçeceği kızdı - uzaktaki sevecen yaşlı amcasına yanlış tanıtacaktı. "Ama asla olmayacak," dedi yüksek sesle; "Gerekirse onu zorla çıkaracağım." Ama
"nereye gidecek?" diye sordu. Sonra Ella'nın ona değer vermesi
diyesini hatırladığında - Eugenia'ya olan aptalca hayalinin bir süredir aklından
silinmiş olduğu bir dilekti, onu
orada yanında bulundurmak için yoğun bir özlem duydu; orada, evinde, onu her gün
görebileceği yerde - karısı olarak değil, çünkü o zamanlar Howard Hastings ona bu isimle seslenmesinin
mümkün olduğunu hiç düşünmemişti, o çok
çocuk gibi görünüyordu; ama onun kız kardeşi olmalıydı ve erkeksi kalbi
onu nasıl koruyup kollayacağını düşünürken zevkle
atıyordu. Ona öğretecekti ve o da öğrenecekti,
iki yıl önce oturduğu gibi ayaklarının dibinde oturarak; ve hayat artık hüzünlü ve kasvetli görünmeyecekti, çünkü hoş bir yuvası olacaktı ve orada
_Dora Deane!_ olacaktı. Ancak çok geçmeden, daha iyi yargısı ona
ayıplayıcı, meraklı dünyanın buna asla izin vermeyeceğini söyledi; _o
kız kardeşi olarak gelemezdi - hiç gelemezdi_- ve yine
üzerine bir yalnızlık hissi çöktü, sanki ikinci kez yas tutuyormuş gibi.

Yağmur damlaları pencere camına yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çarpıyordu,
masadaki lamba giderek alçalıyordu ve Bay Hastings orada oturmuş, Bayan Deane'in izni alınabildiği takdirde itiraz edilemeyecek başka bir plan düşünüyordu: "ve o da izin verecek," dedi, "ya da kızının ifşası sonuçlanacak." 

Sonra, başarılı olmak için bir süre en azından tamamen doğal görünmesi gerektiği geldi aklına - Locust Grove'u ziyaret etmeye devam etmeliydi, daha önce yaptığı gibi - Eugenia ile yüz yüze görüşmeli ve hatta kulağına çok sert geleceğini hissettiği piyanosunun sesini dinlemeyi kendine öğretmeliydi. Ve sonunda Dora bundan faydalanırsa tüm bunları yapabilirdi. 

Amacının daha acil bir şekilde gerçekleşmesi için New York'u ziyaret etmesi gerekiyordu ve o anki heyecanıyla evde dinlenemeyeceği için o sabah erkenden trene binmeye karar verdi. Pencereyi gölgeleyen ağır perdeyi geri iterek, gün ışığının doğuda çoktan
doğduğunu gördü ve birkaç aceleci hazırlıktan sonra, Bayan Leah'ın
kapısını çaldı ve ona New York'ta bulunması gereken önemli bir işin olduğunu, birkaç günlüğüne oraya gideceğini söyleyerek, tam güneş doğarken depoya doğru yola koyuldu; ve o gece, kız kardeşi Bayan Elliott, onun salonda olduğunu duyunca şaşırdı ve onu
görmek istedi.

"Neden, Howard!" diye haykırdı, odaya girdiğinde ve onun ne kadar solgun ve bitkin olduğunu gördüğünde, "sorun nedir ve neden aniden karşıma çıktın?"

"Yardım için geldim, Louise," diye cevapladı, ona doğru ilerleyip onu yanına çekerek. "Yaralı bir yetim için yardım. Dora Deane'i hatırlıyor musun?"

"Tamamen," diye cevapladı Bayan Elliott. "Onu
çok fazla merak ediyordum ki onu hemen unutamadım. Ella bana Dunwood'da yaşadığını yazdı,
ve seni bir daha ziyaret ettiğimde onu aramayı düşünüyordum. Peki ya o ve onunla nasıl arkadaş olabilirim?"

Mümkün olduğunca az kelimeyle, Bay Hastings kız kardeşinin onu en son gördüğünden beri onun geçmişi hakkında bildiklerini anlattı, hatta Eugenia'ya olan
tuhaf düşkünlüğünün hikayesini bile saklamadı. "Ama bitti, Tanrıya şükür," diye devam etti; "ve şimdi, Louise, Dora'yı yanına almalısın.
Çocuğun yok, kız kardeşin yok ve o senin için her ikisi de olacak. Onu sevmelisin, eğitmelisin, tıpkı senin gibi bir kadın yapmalısın; kısacası, Hindistan'daki o asil yürekli yaşlı adamın
geri döndüğünde olmasını isteyeceği gibi yapmalısın, eğer hayatım bağışlanırsa bunu yapacak; ve Louise," diye ekledi, giderek daha da ciddileşerek, "o senin zahmetinin karşılığını sana fazlasıyla ödeyecek. Evime güneş ışığı getirdi; senin evine de getirecek. Doğal olarak zarif ve zeki. O
sevimli, saf, açık yürekli ve bir gün güzel olacak."

"Ve sen, kardeşim, onu seviyor musun?" diye sordu Bayan Elliott, ona dik dik bakarak ve yüksek, beyaz alnından kalın, siyah saçları ayırarak.

"_Onu_ sev, Louise!" "_Dora Deane'i seviyorum!_ diye cevapladı, "Hayır. Ella onu seviyordu, bebek onu seviyordu ve bunun için onunla arkadaş olacağım, ama onu sevmek için, böyle bir şey hiç aklıma gelmedi!" ve pencereye doğru yürürken, geceye baktı ve kendi kendine, "_Dora Deane'i seviyorum. Acaba bu fikri Louise'in beynine kim soktu?" diye tekrarladı.

Çok geçmeden yerine dönerek, sohbete devam etti ve sonunda Bayan Elliott'un Dora'ya bir yuva ve bir anne bakımı vermek, ona her türlü avantajı sağlamak, onu gözetmek ve sadece Nat Amca'nın onu bulmak isteyeceği kişi değil, Howard Hastings'in kendisinin olmasını istediği kişi olmasını sağlamak için mükemmel istekliliğini dile getirmesiyle sonuçlandı. Bayan Elliott hakkında çok az şey söyledik, ayrıca karakteri üzerinde genel olarak durmamız da gerekmiyor. O,
asil, dürüst yürekli bir kadındı, en büyük mutluluğunu
başkalarına iyilik yapmakta buluyordu. Evliliğinin ikinci yılında dul kalan, evi
karşılaştırıldığında oldukça yalnızdı, çünkü hiçbir ikinci aşk kalbini hiç etkilememişti. Ella'nın coşkuyla yazdığı Dora Deane'e karşı derin bir ilgi duydu ve kardeşi ona haksızlıklarının hikayesini anlattığında, ona bir anne, hatta belki de bir kız kardeş olmayı memnuniyetle kabul etti, çünkü bir kadının hazırcevaplığıyla, Bay Hastings'in şüphelenmediği şeyi okudu ve hemen onu getirmesini söyledi.

Annesine kısa bir ziyaret, ona Dora Deane'den bahsetti; kış karının yattığı Ella'nın mezarına aceleyle bir ziyaret; sokağın karşısındaki Bayan Grey'e, _kızını öldürdüğü_ için onu asla tamamen affetmemiş olan medeni bir reverans; ve Dunwood'a geri dönerken, uzun zamandır deneyimlediğinden daha mutlu, daha sağlıklı bir ruh hali taşıdı. Artık yaşamaya değer bir şey vardı - Dora Deane'in bir kadın olarak büyümesini izlemek, kocasının onu onurlandırmaktan
memnun olacağı ve çocuklarının ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracağı. Ancak bu
resim, Dora'nın gelecekteki kocasının düşüncelerinin onu neden
hoş bir şekilde etkilemesi gerektiğini bilemese de, pek de hoş değildi. Yine de öyleydi ve zihninde onun asla evlenmeyeceğini umarak, o sırada Dunwood'a ulaştı ve oradan ayrıldı. Ve burada onu bırakıyoruz, başka bir bölümde ise otelde onu beklerken bıraktığımız Eugenia'ya bakıyoruz.

BÖLÜM XVI.

BAŞARISIZLIK VE BAŞARI.

Her an artan büyük bir endişe içinde, Eugenia uzun salona yirminci kez baktı ve kimseyi göremeyince,
yeni şapkasının, annesinin bilgisi olmadan o öğleden sonra satın alınıp şimdi başını süslediğinin, şapkacının söylediği kadar yakışıp yakışmadığını ve
on beş doların, onun şartlarında biri için bir bone için ödenebilecek büyük bir fiyat olup olmadığını merak ederek tekrar aynaya döndü. Sonra, Bay Hastings'in yakında evlenme teklifinde bulunacağını, ki buna inanıyordu,
bir daha asla bol miktarda parası olacağı önemsiz para meselesiyle ilgili olarak endişelenmeyeceğini düşündü. Ama
neredeydi ve neden gelmedi? diye tekrar tekrar sordu kendine,
ancak, eğer geç kalırlarsa, daha fazla insanın onu şehirde iyi tanınan zarif Bay Hastings'le birlikte göreceğini düşündüğünde gecikmeyi daha az umursayarak.

"Yaşadığım kadarıyla saat sekiz," diye haykırdı sonunda, saatine bakarak,
"ve konser yedi buçukta başlayacaktı. Bu ne anlama geliyor olabilir?"
ve başlığına bir kez daha baktıktan sonra, koridorun uzunluğunu yürüdü ve korkuluğun üzerinden eğilerek endişeyle aşağıdaki ofise baktı,
bir ihtimal orada olup olmadığını görmek için.

Ama orada değildi ve odasına döndüğünde yarım saat daha bekledi, sonra daha da huzursuz ve endişeli bir şekilde ofise indi, Bay Hastings'in o akşam orada olup olmadığını sordu. Birisi o öğleden sonra onu bayanlar salonunda gördüğünü
düşündü, ancak bundan daha fazla bilgi edinemedi ve rahatsız olan genç hanım, özellikle yağmurun sesini duyduğunda ve dışarının ne kadar karanlık olduğunu düşündüğünde, hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan odasına geri döndü.

"Onu ne alıkoymuş olabilir?" dedi, yarı sinirle ağlayarak. "Ve keşke
annemle eve gitseydim!"

Ancak dilemek boşunaydı ve o gece saat on buçukta, otelin otobüsü her zamanki gibi depoya gittiğinde, çok
sinirli genç bir hanımı taşıyordu; hanım, ne yaptığını pek umursamadan ve daha az umursamadan, çatıdaki bir çatlak altına oturdu; yağmur içeri sızıyordu, on beş dolarlık şapkasının saten kurdelelerine ve sarkık tüylerine
yerleşiyordu; hayal kırıklığı içinde, eski şapkasıyla değiştirmeyi unutmuştu; şapkayı, kucağında tuttuğu bant kutusunda güvenle saklamıştı. Dunwood istasyonuna vardığında, beklediği gibi, bekleyen bir otobüs ya da refakatçi olarak hizmet alabileceği birini bulamadı, bu yüzden bir şemsiye ödünç alarak ve elbisesini elinden geldiğince yukarı kaldırarak, elinde müzik kutusuyla eve doğru yola koyuldu, bir kez su birikintisine girdi ve bir kez de çamur ve karı zengin kadife peleriniyle silen kirli kaldırıma düştü, müzik kutusunun düşmesiyle diğer başlığında oluşan korkunç çukurdan hiç bahsetmedi. Çok perişan bir halde, sonunda eve ulaştı ve dehşete düşerek kapının kilitli olduğunu ve ateşin söndüğünü gördü, annesi böyle bir gecede geri döneceğini beklemiyordu. Dora'yı uyandırmak ve acımasızca azarlamak, neredeyse bilmediği bir şey olsa da, koşullar altında oldukça doğaldı ve Bay Hastings, Rose Hill'de Dora'yı gücünden uzaklaştırmanın en iyi yolunu tasarlarken, Locust Grove'da, içinde biriken öfkesinin tüm ağırlığını, şikayet etmeden taşıyan sadık kızın başına boşaltıyordu. Sonunda başlığını çıkardığında, omnibus sızıntısının izlerini keşfetti ve sonra öfkesi, tüm felaketlerinin sebebi olduğu için ona yöneldi. 

"Bir daha asla onunla konuşmayacağım, asla," diye haykırdı, titreyerek yatağa doğru sürünürken. 

Ancak birkaç saatlik sessiz uyku, öfkesini bir ölçüde dağıttı ve ertesi gün, kesinlikle geleceğini düşündüğü gibi, onu görmek için birçok kez dışarı baktı, ihmalkarlığı için özürler diledi. Ama piyanonun bulunduğu devasa kutudan başka hiçbir şey görünmüyordu ve
bu kutunun açılışını denetlerken aklı bir süreliğine başka yerlere gitti.
Alice ve Dora, satın alma işleminin yapıldığı paranın nereden geldiğine çok şaşırdılar ve ikisi de tek bir onayla bağışçının Bay Hastings olduğuna karar verdiler. Eugenia bu öneriye
cevap vermedi ve bunun böyle olduğundan emin olan Dora arkasını döndü ve pencereye doğru yürürken Ella'nın Howard Hastings'in kalbindeki yerini kimin alacağını bilse ne diyeceğini merak ederek içini çekti.

Enstrüman ince bir tondaydı ve Eugenia günün geri kalanını Bay Hastings'in hayran olduğunu bildiği ve onu şaşırtıp büyülemeyi planladığı çok zor bir parçayı çalışarak geçirdi. Ama o
ne o gün ne de ertesi gün gelmedi ve ertesi
sabah, yani Cumartesi günü, Bayan Leah'a önemsiz bir iş numarası yaparak,
kendisi Rose Hill'e gitti,
odasının pencerelerine doğru endişeli bakışlar
atarak görünürde olup olmadığını kontrol etti. Leah kurnaz bir yaşlı kadındı ve Eugenia'nın ziyaretinin kendisinden ziyade efendisini görme isteğinden kaynaklandığını kolayca tahmin ederek,
sorgulanmadığı sürece ondan hiç bahsetmeyerek onu tahrik etmeye karar verdi.
Sürekli olarak onun gelmesini umarak, Eugenia oyalanmak için
en ufak bir bahane kalmayana kadar oyalandı ve sonra kalkıp gitti,
kapıya ulaştığında, "Ah, şimdi düşündüm de, Bay Hastings'in kütüphanesinde ödünç almak istediğim bir kitap var.
Evde mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Leah, "Perşembe sabahı erken trenle New York'a gitti."

"New York'a!" diye tekrarladı Eugenia, "ne için? ve ne zaman eve dönecek?"

"Önemli işleri olduğunu söyledi," diye karşılık verdi Bayan Leah, "belki o gece eve gelir." diye ekledi.

Eugenia bilmek istediği her şeyi duymuştu ve kitabı tamamen unutarak Bayan Leah'a günaydın dedi ve biraz rahatlamış hissederek uzaklaştı, çünkü onu aniden New York'a götüren _iş_, şüphesiz onun otele uğramamasıyla bir şekilde bağlantılıydı! Pazar akşamı hiç uğramamıştı ama uzun bir aradan sonra şimdi uğrayabileceğini düşünerek saat altıdan dokuza kadar gösterişli bir şekilde oturdu, her sese sinirlenerek irkildi ve bir keresinde, onu duyduğundan emin olduğunda, odadan kaçtığını, böylece onu orada bulamayacağını ve onu beklediğini
düşünmeyeceğini söyledi. Ama gelmedi,
ve ertesi gün, onun dönüp dönmediğini çok merak ederek ve
alamadığı ve
alması gereken
kitabını hatırlayarak, geceye doğru _Dora_'yı Rose Hill'e gönderdi, Bay Hastings'i
görmesi halinde piyanosunun geldiğini ve
duymasını istediğini söylemesini söyledi.

Uzun mutfakta, yanan bir sobanın yanında, Dame Leah oturmuş,
örgüsüne dalmıştı, Dora'yı görünce hemen bıraktı, Dora da yanındaydı, onun en sevdiği kişiydi.

Dora'nın işi söylendiğinde, "Demek Eugenia seni o kitap için gönderdi?" dedi. "Ödünç verip vermeyeceğini göreceğim."

Bay Hastings kütüphanesinde yalnızdı. O gün boyunca Locust Grove'a uğramaya karar vermişti, Eugenia'nın onu sabırsızlıkla beklediğini biliyordu, çünkü Bayan Leah ona uğradığını söylemişti, _unutulmuş kitaptan_ bahsederken
göz kırpmıştı!

"Evet, gidip anlatacağım," diye düşündü, tam Bayan Leah içeri girip ona "Bayan Deane o kitabı istiyordu." derken.

Eugenia'nın evde olduğunu düşünerek aceleyle cevap verdi. "Ona götür ve lütfen onu buraya alma."

"O Dora, Eugenia değil," dedi Bayan Leah ve anında yüzündeki tüm ifade değişti.

"_Dora!_" diye haykırdı. "Onu bu odada görmeyeli uzun zaman oldu.
Ona yukarı gelmesini söyle."

Dora büyük bir memnuniyetle çağrıya uydu ve bir anda Bay Hastings'in huzuruna çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, ona derslerini anlatırken sık sık oturduğu küçük tabureye işaret ederek ve şimdi oturduğunda, ona o kadar yakındı ki, isteseydi, eli onun güzel saçlarına dayanabilirdi, çünkü kukuletasını kucağında tutuyordu.

İki ay önce ve bu parlak saçları düzeltmekten çekinmezdi, ancak kız kardeşinin "Onu seviyor musun?" sorusu onda tuhaf bir etki yaratmıştı, önünde oturan ve konuşması için bir süre bekledikten sonra yüzüne bakıp "Beni özel olarak bir şey için istiyor musun, Bay Hastings?" diyen çocuk kadından yarı yarıya korkmasına neden olmuştu.

"Seni istiyor musun, Dora? Seni istiyor musun?" dedi, sanki bu soru da onu şaşırtmış gibi dalgın bir şekilde; sonra kendini ve onu neden çağırdığını hatırlayarak, "Seninle konuşmak istiyorum, Dora--sana bir şey söylemek istiyorum. Kız kardeşim Bayan Elliott'u hatırlıyor musun?" diye cevap verdi.

Dora'nın gözlerinin hevesle yukarıya doğru bakması yeterli bir cevaptı ve devam etti, "Geçen hafta onu gördüm ve senden bahsettim. Senin gelip onunla yaşamanı istiyor. Gidecek misin?"

Dora neden ağladığını asla anlayamadı, ama neredeyse üstün bir varlık olarak gördüğü Bayan Elliott ile yaşama düşüncesi onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu, Bay Hastings ise ona baktı, koşullar altında ne yapması gerektiği konusunda oldukça emin değildi. Kız kardeşi onu bu garip soruyla hiç rahatsız etmeseydi, tam olarak nasıl davranacağını bilirdi; ama şimdi şaşkınlık içinde,
hareketsiz oturdu, ta ki bir şeyler yapması gerektiğini düşünerek,
nazikçe, "_Dora, çocuğum_" diyene kadar. Son kelime onun utancını
tamamen ortadan kaldırdı. O _bir çocuktu_ ve ona bu şekilde davranacaktı. Bu yüzden
tekrar, "Dora, çocuğum, neden ağlıyorsun?" dedi ve Dora dürtüsel bir şekilde cevap verdi,
"Bayan Elliott ile yaşamayı düşünmek beni çok mutlu ediyor, çünkü
dört yıl önce beni bulduğundan beri ne kadar mutsuz olduğumu bilemezsiniz."

"Sandığından daha fazlasını biliyorum. Ama artık bitti," dedi; ve
kolunu uzatarak onu kendine çekti ve başını
dizine yasladı, sanki gerçekten de inanmaya çalıştığı çocukmuş ve kendisi de yirmi yedi yaşında genç bir adam değilmiş gibi onu sakinleştirdi!

Ve Dora, Bay Hastings'in eli başında otururken çok sakinleşti ve her şeyin ayarlandığını ve kesinlikle gitmesi gerektiğini söylediğinde ayağa fırladı ve yanakları heyecanla parlarken, "Gerçekleşmesi için fazla güzel. Bir şey olacak, teyze Sarah beni bırakmayacak." diye haykırdı. "Evet, gidecek," dedi Bay Hastings kararlı bir şekilde. "Bu gece onunla konuşmak için oraya gidiyorum."

Sonra, hava kararmaya başladığında, Dora'ya eve kadar eşlik etmek için ayağa kalktı,
ikisi de Eugenia'nın asla alamayacağı gibi görünen kitabı unutarak. Ama Bay Hastings'le tanışmanın sevinciyle bunu sormayı düşünmedi, Bay Hastings beklediğinden çok daha doğal görünmeyi başardı, ona randevusuna gelemediği için üzgün olduğunu değil, bunu yapmasının tutarlı olmadığını söyledi ve çok fazla hayal kırıklığına uğramamış olmasını umduğunu ekledi.

"Ah, hayır," dedi, "Elbette o işin seni alıkoyduğunu biliyorum;"--sonra, onun piyanosuna baktığını görünce, ona doğru ilerledi ve tabureye oturup, "çalarken dinlemek ister mi?" diye sordu.

Vicdanlı bir şekilde "evet" diye cevap veremedi, çünkü sesin onu
mide bulandıracağını hissediyordu; ama o her zamanki gibi onun yanında durdu ve müziğinin sayfalarını çevirdi, o ise çok dikkatli bir şekilde çalıştığı parçayı hızla çalarken.

"Nasıl buldun?" dedi, bitirdiğinde; ve o cevap verdi,
"Çalmanızı her zaman takdir etmişimdir, biliyorsunuz, ama enstrümanın tonu bana pek uymuyor. Biraz boğuk geliyor, _sanki teller saçtan yapılmış gibi!_" ve adamın iri siyah gözleri ona doğru

araştırarak eğilmişti.

Kıpkırmızı kesilerek, "Sırrımı öğrenmiş olabilir mi?" diye düşündü, sonra,
onun parayla ilgili hiçbir şey bilmesinin ne kadar imkansız olduğunu hatırlayınca, "Oldukça orijinal bir fikir," diye cevap verdi, aynı anda kanepeye oturdu. Alışkanlık haline getirdiği gibi onun yanına oturdu, hemen ziyaretinin amacına başladı,
annesinin evde olup olmadığını sordu ve onu önemli bir konuda görmek istediğini söyledi; sonra, oradaki gerçek iktidarın kim olduğunu bilerek, Eugenia annesini aramak için odadan çıkmak üzere ayağa kalkarken, "belki de önce seninle işlerimi konuşsam iyi olur!" diye ekledi.

Şimdi bir tekliften emin olan genç hanım,
istemeden dördüncü parmağını çekiştirerek ve zihninde _nişan yüzüğünün_ elmas olmasını umarak yerine oturdu. Peki, kendisinin değil, Dora'nın sözlerinin konusu olduğunu
öğrendiğinde ne kadar şaşırdı! Kız kardeşine yaptığı ziyareti ve Dora ile ilgili isteklerini anlattıktan sonra, "karımın ve bebeğimin ölümünden beri, bana sıkıntımda gösterilen nezaket için ailenize karşı derin bir ilgi duydum. Ella'ya Dora ile arkadaş olacağıma söz verdim ve onu Louise'e yerleştirerek, sadece sözümü yerine getirmekle kalmayacağım, aynı zamanda onunla ilgili tüm endişelerden de kurtulacağım. Sizce annenizi onu bırakmaya ikna edebilir miyim?" dedi.

Eugenia bilmiyordu. O gittikten sonra onunla konuşacaktı ve yarın ona anlatacaktı.

"Davamı savunman için sana güveneceğim," diye devam etti; "Louise'in
kalbi buna tamamen kararlı ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Eugenia, Bay Hastings'in kız kardeşi kadar endişeli olduğundan hiç şüphelenmeden, kız kardeşinin kuzenine yarı arkadaş, yarı hizmetçi olmayı planladığını varsaydı.

"Ama onun için iyi bir yer olacak ve bizim için biraz rahatlama olacak," diye düşündü Bay Hastings gittikten sonra. "Artık genç bir hanım oluyor ve her yıl daha da pahalılaşıyor, sanırım Bayan Elliott onu en azından bir süreliğine okula gönderecek ve ailelerimiz birbirine bağlıysa bunu yapması onun için iyi olur. Amca Nat'a onu okula göndermek istediğimizi yazdım ve bu tam da istediğim şey. Annem elbette onun tüm o parayı alması konusunda ısrar etmeyecektir, çünkü parasız da gayet iyi idare edebilir ve eğer Bay Hastings bir gün teklif ederse, güzel bir kıyafet alabilirim! Şans kesinlikle benden yana."

Eugenia böyle düşündü ve annesiyle böyle konuştu ve Dora'nın gitmek için ne kadar istekli olduğunu görünce daha kolay ikna oldu.

"Seni terk ettiğim için üzgünüm, Sarah Teyze," dedi Dora yanına gelerek elini omzuna koydu, "ama Bayan Elliott, eminim ki beni bırakacaksın."

Bayan Deane doğası gereği soğuk, bencil bir kadındı, ancak sessiz, mütevazı Dora kalbinde bir yer bulmuştu ve onsuz çok
yalnız kalacaktı; yine de onun için ve hepsi için daha iyiydi
gitmesi; bu yüzden sonunda onay verdi ve ertesi gün Bay Hastings aradığında Dora'nın en iyi olduğunu düşündüğü
zaman gidebileceğini söyledi.

"Hemen olsun," dedi. "Bu gece Louise'e yazacağım ve ona gelecek hafta geleceğimizi söyleyeceğim."

"Keşke onunla New York'a gidebilseydim," dedi Eugenia. "Oraya gideli çok uzun zaman oldu."

"Başka bir zamanı beklesen iyi olur, çünkü sana şehri şimdi
gösteremem," diye cevapladı Bay Hastings, Eugenia ile yük altında
olmaktan habersizdi.

"Benim onunla gitmemi bekliyor Eugenia, "bir gün, yoksa asla böyle bir şey söylemezdi," diye düşündü ve bu inanç, Dora'yı yolculuğuna hazırlamanın tüm telaşı ve telaşı sırasında onu iyi huylu tuttu.

Dora'nın ayrılacağı sabah sonunda geldi ve pişmanlık duygularıyla Bayan Deane ve Alice ona veda ederken, Eugenia ona, Bay Hastings'i göreceğini bildiği

garantiye kadar eşlik etti.

"Seninle Rochester'a kadar gitmeyi düşünüyorum," dedi Dora'ya, vagonlar yaklaşırken, onun huzurunda, ama Dora cevap vermedi ve proje terk edildi.

Kuzenine veda öpücüğü vererek, tren hareket edene kadar platformda durdu ve sonra ona bile yalnız görünen eve doğru yavaşça yürüdü.

BÖLÜM XVII.

SORU CEVAPLANDI.

Yolcularımız şehre vardıklarında akşamın geç saatleriydi, Dora'nın önünde eski bir tanıdık dost gibi beliriyordu. Bayan Elliott'u, Bay Hastings'in annesiyle birlikte onları karşılamayı beklerken buldular. Bay Hastings, _Dora Deane_ hakkında çok şey duymuştu ve onu görmeye gelmişti. Bayan Elliott yorgun kızı çok şefkatle karşıladı ve onu
sargılarından çıkardıktan sonra annesine götürdü. Annesinin keskin gözleri onu yakından inceledi, ancak ona çekinerek bakan güzel çocuksu yüzünde hiçbir kusur bulamadı. Yarı şaşkın bir şekilde Dora etrafına baktı ve sonra gözleri yaşlarla dolu bir şekilde Bay Hastings'e yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Bunun bir rüya olduğunu kanıtlamaktan çok korkuyorum." "Bunun olmamasını sağlayacağım," dedi Bayan Elliott, onu duymuştu ve zaman geçtikçe yetim kıza daha fazla ilgi duymaya başladı.

Bay Hastings birkaç gün boyunca orada kaldı, ona şehrin her yerini gezdirdi
ve bir kez de onu bulduğu odayı ziyaret etmek için onunla gitti. Fakat
elementler onlardan önce gelmişti -ateş ve su- ve eski binadan hiçbir iz kalmamıştı. Bir haftanın sonunda, Bay Hastings eve doğru yola koyuldu, yarı yarıya Dora'yı da yanına alabilmeyi dileyerek ve kız kardeşinin ciddi olup olmadığını merak ederek, kız kardeşi ona _onu sevip sevmediğini_ sorduğunda.

Şimdi Dora için yeni bir dünya açılmış gibiydi, onun bu kadar mutlu olabileceğini hiç düşünmemişti. Ona ders vermek için en yetenekli eğitmenler tutuldu ve eğitimine en büyük özen gösterildi, ancak hiçbir şey Bayan Elliott ve Bayan Hastings'in nezaketini geçemezdi, ikincisi ona genç ve sevilen bir kıza davranacağı gibi davranıyordu. Bir akşam Bayan Elliott bir parti için giyinirken Dora, çok beğendiği yumuşak parlak saçlarını düzenlemek için izin istedi.

"Hepsi benim değil," dedi Bayan Eliott, kalın bir örgüyü çıkarıp masanın üzerine koydu. "Yaklaşık iki yıl önce, Ella'nın partisinin olduğu gün Rochester'dan aldım. Çoğu zaman kimin olduğunu bilmeyi isterdim," diye devam etti, "çünkü benim için başkalarının saçını takmak tatsız bir şey, ancak satın aldığım adam, saçının genç ve sağlıklı bir kızın kafasından kesildiğini söyledi."

Dora bir an düşündü - sonra güzel örgüyü yakaladı
ve kendi örgüsüyle karşılaştırdı ve haykırdı, "_Benimdi! Benimdi!_ Eugenia onu kesti ve partiden bir gün önce sattı. Ah, çok
mutluyum," diye ekledi, "ama o zaman üzgündüm, çünkü
bunun senin başına geleceğini bilmiyordum, sahip olduğum en yakın arkadaşım," ve şimdi kendisininkinden bir ton daha açık olan parlak saçlarını okşayarak düzeltti.

Bayan Elliott, kardeşinden Dora'nın kesilmiş saçlarının hikayesini duymuştu ve saç örgüsü, artık kimin kafasında
büyüdüğünü bildiği için onun için çok daha değerliydi. Kardeşine yazdığı bir sonraki mektupta, bu keşiften bahsetti ve Eugenia'ya bu durumu anlatmaktan kendini alamadı, o da bu konuda ne kadar çok şey bildiğinden şüphelenmeden, kayıtsızca, "İşlerin nasıl
çevreye
döndüğü komik değil mi? Dora'nın baş ağrısı o kadar fazlaydı ki, saçlarını kesmenin en iyisi olacağını düşündük, sanırım Rochester'da onun için satmamı istiyordu, her zaman biraz cimriydi!"

Bu ikiyüzlülüğünün yeni kanıtı karşısında tamamen tiksinmiş olan Bay Hastings,
onu hainliği yüzünden azarlamaktan kendini alamadı, ama
zamanının henüz gelmediğini düşünerek öfkesini dizginledi ve
bir sonraki konuşmasında, ona yapmayı planladığı bir _yabancı turdan_ bahsetmek istedi.

"Uzun zamandır eski dünyayı ziyaret etmek istiyordum," dedi, "ve bunu yapmamı engelleyecek özel bir şey olmadığı için, muhtemelen
1 Haziran'da başlayacağım. Daha erken gitmeliyim ama yaz sezonunda okyanusta olmayı tercih ederim."

Eugenia bir an baygınlık geçirdi, tüm umutlarının
son bulduğunu hayal etti, ama kısa sürede toparlanarak Avrupa'da bir turdan elde edilecek zevk ve avantajlar hakkında uzun uzun konuştu ve "bu, kendisinin çok arzuladığı ama muhtemelen asla
gerçekleştiremeyeceği bir mutluluktu." dedi.

"Eğer bana refakatçi için güveniyorsanız," diye düşündü Bay Hastings, kısa bir süre sonra veda etti.

Eugenia, onun önemli soruyu sorup sormayacağını ve
kendisini de götürüp götürmeyeceğini çok merak etti ve sonunda bunu yapacağını anlayınca, beklenen yolculuk için gizlice bazı hazırlıklar yaptı! Ama umutları için yazık! İlkbahar geçti, yaz geldi ve o hala Eugenia
Deane'di, Haziran ayının ortalarına doğru bir akşam, Bay Hastings, ertesi sabah New York'a, daha doğrusu kız kardeşinin Hudson'daki kır evi,
şu anda yazını geçirdiği yer. Bu, doğal görünmek
zorunda olan Eugenia için ölümcül bir darbeydi.
Gözlerine yaşlar geldi ve bir keresinde ona Rose Hill'in onsuz ne kadar yalnız olacağını söylemeye çalıştığında,
sessizliğinden dolayı tamamen başarısız oldu.

"Ne kadar kısık sesin var. Üşüttün mü?" dedi Bay Hastings ve onun duygularına dair tek dikkatini çeken şey buydu.

Gerçek duygularından şüphelenmesinden korkarak, kendini toparlamaya çalıştı ve bir süre sonra şakayla, "Şehrin güzellerinden biriyle
bir eş alsan şaşmam." dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı hafifçe. "Döndüğümde bunu düşünmek için yeterince zamanım olacak."

Bu ona umut verdi ve ayrılığa normalde yapabileceğinden
daha iyi katlandı.

"Beni tamamen unutmayacaksın, umarım," dedi, elini uzatırken.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Bu imkansız olurdu. Seni hatırlamam için belki de şüphelenmediğin birçok nedenim var! Bu arada," diye devam etti, "Dora için bir mesajın var mı! Muhtemelen onu kız kardeşimle birlikteyken
görürüm."

"Ona sevgilerimi ilet," diye cevapladı Eugenia, "ve durumu hakkında daha kesin yazmasını söyle. Asla ayrıntıya girmez, sadece çok
mutlu olduğunu söyler. Umarım Bayan Elliott onu bir şeye dönüştürür!"

Bir sonraki an Bay Hastings'in vedası kulaklarında çınlıyordu ve o gitmişti. Merdivenlere oturup yüzünü elleriyle
kapatan Eugenia acı acı ağladı ve bu onların ayrılığıydı.

Bir hafta sonra ve akşamın aynı saatinde, Bay Hastings kız kardeşinin hoş salonunda oturmuş, Hudson'ın mavi sularına bakıyordu ve ayrılma zamanı yaklaşırken kalbinin neden geride bırakacağı arkadaşlarına bu kadar düşkün olduğunu merak ediyordu. "Yaşarsam onları tekrar göreceğim," dedi, "ve onlara veda etme korkusu neden?"

Bu sırada kız kardeşi odaya girdi ve ona evinin yakınlarında yaz tatilini geçiren zengin, yaşlı bir Teksaslı bekardan bir mektup getirdi. Mektup "Dora Deane'in Koruyucuları"na yönelikti ve ona hitap etmek için izin istiyordu! Onu ara sıra Bayan Elliott'un evinde görmüştü, sabah gezintilerinde sık sık karşılaşmıştı ve kırk beş yıldır kuzey güzelliklerinin ve güneyli güzellerin cazibesine direnen kalbi, mütevazı küçük taşralı kız tarafından kazanılmıştı ve onu karısı yapacak, en ufak isteğinin bile kanunu olacağı lüks evine götürecekti. Dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle Bayan Elliott bu mektubu baştan sona okudu ve sonra Dora'ya tek kelime etmeden, onu kardeşine götürdü, okurken onu izledi ve alnındaki kızarıklığı ve gözündeki doğal olmayan ışığı gördüğünde daha da gülümsedi.

"Dora ile konuştun mu?" dedi, okumayı bitirdiğinde.

"Hayır, konuşmadım," diye cevapladı kız kardeşi. "Bunu sana bırakmayı düşündüm, çünkü bana tavsiyede bulunursa, onu kaybetme korkum beni çok fazla etkileyebilir."

"_Louise_" diye haykırdı, öne eğilerek sıcak nefesinin yanağına değmesini sağlayarak, "Dora Deane'in o yaşlı adama hiç değer verdiğine inanmıyorsun. O sadece bir çocuk."

"Gelecek Kasım ayında on yedi yaşında olacak," dedi Bayan Elliott, "Ella'nın ilk nişanlandığınızdaki yaşı kadar neredeyse aynı yaşta ve evliliği ne kadar sıklıkla düşündüğünü nasıl bilebiliriz? Bay _Trevors_ kusursuz bir karaktere sahip bir adam ve babası olabilecek kadar yaşlı olmasına rağmen inanılmaz derecede zengin ve bu, biliyorsunuz, bazı kızlar için çok büyük bir fark yaratıyor." 

"Ama onunla değil - Dora Deane ile değil, eminim," dedi. "Nerede? Onu bana gönderin, ben de bakayım." 

Onlara kırsala kadar eşlik eden Dora'nın mürebbiyesi bazen çok titizdi ve bugün öğrencilerinin bir veya iki derste başarısız olması nedeniyle alışılmadık şekilde sinirliydi. 

"Sizi Bay Hastings'e şikayet edeceğim ve ne yapabileceğine bakacağım," demişti Fransızca Dilbilgisi'ni masaya fırlatırken. 

Dora, Bay Hastings'in onu çağırdığını söyleyene kadar bu tehdidi unutmuştu; sonra, Bay Hastings'in onu azarlamak istediğini düşünerek, isteksizce salona girdi ve oldukça çekinerek, Bay Hastings'in oturduğu pencerenin yanındaki bir pufa oturdu. Dora, Bayan Elliott'la birlikte kaldığı süre boyunca, hem tavırlarında hem de kişisel görünümünde çok daha fazla gelişme göstermişti ve Teksaslı saksı sahibinden başkaları da ona güzel diyordu. Cildinin sık sık maruz kalmaktan kazandığı kahverengimsi renk, daha berrak ve daha parlak bir ten rengine dönüşüyordu; koyu mavi gözlerinin tuhaf tatlı ifadesi ise sade bir yüzü bile yakışıklı gösterebilirdi. Ancak Dora'nın en önemli güzellik noktası, _saçlarında_ yatıyordu -- kızıl kahverengi güzel saçları. Hızla uzamıştı, Alice'in tahminini tamamen doğruluyordu ve klasik şekilli başının etrafında yoğun, parlak
örgüler vardı. Ve Dora orada
çok hareketsiz oturdu--Bay Hastings'in konuşmasını çekingen bir şekilde bekledi, sert olup olmayacağını merak etti ve sonunda, beklenen azar yerine, Bay Trevors'ı tanıyıp tanımadığını sorduğunda yüksek sesle güldü.

"Affedersiniz," dedi, şaşkın bakışını görünce, "Bayan Johnson
tembelliğim nedeniyle beni ihbar etmekle tehdit etti ve ben de beni azarlayacağınızı
düşündüm. Evet, Bay Trevors'ı tanıyorum. Geçen hafta onunla at sırtında gezdim."

Bay Hastings'in yüreğinde bir sızı hissetti, ama mektubu kaldırarak devam etti, "Elini istedi. Senden karısı olmanı istiyor. Evet cevabını verecek misin?"

Ve heyecandan titreyerek, onun cevabını beklerken, yeni bir ışığın
aydınlanması ona hafifçe doğuyordu.

"Bay Trevors _benim_ karısı olmamı istiyor - o yaşlı adam?" diye haykırdı,
hafifçe solgunlaşarak. "Olamaz; mektubu okumama izin ver." Ve
elinden alarak avizenin altına dikildi ve mektubu
okudu, Bay Hastings korkularını doğrulayacak bir şey bulup bulamayacağını görmek için yüzünü taradı.

Ama hiçbir şey yoktu ve daha rahat nefes alarak, mektubu ona geri verdiğinde, "Buraya otur, Dora ve ona ne söyleyeceğimi söyle. Ama önce iyi düşün, Bay Trevors zengin ve
para seni mutlu edebiliyorsa, sen de karısı olarak öyle olacaksın."

Dora bunun nedenini bilmiyordu ama onun bu kadar sakin ve kayıtsız bir şekilde iğrenç bir şeyden bahsetmesine dayanamıyordu. Bu onu üzdü ve başını geniş pencere koltuğuna koyup ağlamaya başladı.
Bay Hastings bu sefer "Dora, çocuğum" demedi, çünkü Louise ona çocuk olmadığını söylemişti ve o da öyle düşünmeye başlamıştı. Sandalyesini ona doğru çekip elini saçlarına koydu ve nazikçe, "Bana cevap verecek misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, biraz buruk bir şekilde. "Bayan Elliott benden bıktıysa,
giderim ama Bay Trevors'la değil. Altını yüzünden
sevmediğim bir adamla evlenmektense ölmeyi tercih ederim."

"Asil kız!" diye istemsizce haykırdı Bay Hastings, ama Dora duymadı ve yüzüne bakarak, "onunla evlenmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Asla, asla," diye cevapladı Bay Hastings, "ne onunla, ne de başkasıyla!"

"O zaman ona söyle," dedi, sözlerinin son kısmını
unutmadan. "Ona saygı duyduğumu ama karısı olamayacağımı söyle."

Ve ayağa kalkıp odadan çıktı, ilk teklifinin yarattığı heyecanı bir başka gözyaşı
tutamıyla yıkamak için.

Bay Hastings, o gittikten sonra kıpırdamadan oturdu, düşünceler üstüne düşünceler
üzerine üşüştü ve yoğunluklarıyla onu yarı şaşkına çevirdi. Louise'in sorusunu şimdi cevaplayabilirdi! Sonunda aklına gelmişti, Bay Trevor'ın mektubu elinde ve Dora ayaklarının dibinde otururken. _Dora_, kendisi için çok değerliydi ve ilk tepkisi onun yanına
hızla gitmek ve gri saçlı Teksaslıya veremediği aşkı istemekti. 

"Ve o bana hayır demeyecek," dedi. "Ona da bana olduğu gibi gelecek - birbirimize farkında olmadan verdiğimiz aşk." 

Odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak kapıda kız kardeşiyle karşılaşınca geri döndü ve pencerenin derin girintisine oturup, ona uzun zamandır olgunlaşmakta olan ve bir başkası onunla sevgisinin nesnesi arasına girmeye çalışana kadar varlığını hayal bile etmediği o kudretli aşktan bahsetti. 

"Ve Louise," dedi, "Dora Deane benim olmalı. İster misin--ona kız kardeşi diyecek ve ona karım gibi davranacak mısın?"

Ve Bayan Elliott cevap verdi, "Biliyorum, kardeşim, sen Dora Deane'i seviyorsun. Sana bu soruyu sorduğumda bunu biliyordum ve eğer bu gece seni onun Bay Trevors'ı umursadığına inandırarak
sevgilendirmeye çalıştıysam, bu ona olan hislerinin doğasını göstermek içindi.
Ve bunun böyle olmasını istiyorum--ama henüz değil. Geri dönene kadar ona aşktan bahsetmemelisin. Beni dinle," diye devam etti, onda sabırsız bir ifade gördüğünde, "Dora artık bir çocuk değil--ama nişanlanmak için çok küçük. Ve olmamalı.
Dünyayı daha fazla görene ve zihni daha olgunlaşana kadar onu özgür bırakmalısın."

"Başkası onu benden alana kadar özgür," diye sözünü kesti Bay Hastings, biraz buruk bir şekilde; ve kız kardeşi cevap verdi, "Bunun asla olmayacağından eminim, ama şimdi onu sevginle şaşırtsan bile muhtemelen seni reddederdi."

"_Asla_" dedi vurgulayarak; ve Bayan Elliott cevap verdi, "Bence reddederdi. Sana saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor, ama sen ona bir çocuk olarak baktığın gibi, o da sana bir baba veya en azından Ella'nın kocası olarak baktı ve bu tür izlenimlerin zamanla geçmesi gerekir. Onu yanına almayacaksın ve onu olduğu gibi bırakmak daha iyi. Ona göz kulak olacağım ve onu senin karının olması gerektiği gibi yapmaya çalışacağım ve sen döndüğünde daha yaşlı olacak, kendi kendine karar verebilecek ve sana hayır demeyecek. Mantığımı iyi bulmuyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ama ne yazık ki bu benim isteklerimle çelişiyor. Aramıza kimsenin girmeyeceğinden emin olsaydım, tavsiyeni daha kolay takip edebilirdim ve eğer _onun_ peşinden gitmeseydim, yolculuğumu hemen bırakır ve kimsenin yaklaşmadığını görebileceğim bir yerde kalırdım." 

"Bunu yapacağım," dedi Bayan Elliott, "ve onu senin için güvende tutabileceğimi düşünüyorum." 

Bir süre daha konuştular ve konuşmaları sonunda Dora'nın kendisi gelip iyi geceler dilemesiyle kesildi. 

"Gel ve yanıma otur, Dora," dedi Bay Hastings, kız kardeşinin uyarıcı bakışlarına aldırmadan. "Ben yokken ne yapmanı istediğimi sana söyleyeyim," dedi ve kanepede ilerleyerek yanında ona bir yer bıraktı. 

Daha yeni oturmuştu ki, bir hizmetçi belirdi ve Bayan Elliott ile konuşmak istedi ve Bay Hastings, Dora ile yalnız kaldı. o
sadece döndüğünde onu bulmayı umduğu şeyden bahsetti. Bir keresinde,
gerçekten, uzaktayken onu ne sıklıkta düşünmesi gerektiğini söyledi ve hatıra olarak yumuşak saçlarından bir tutam istedi.

Üç gün sonra Bayan Elliott ve Dora eşliğinde New York'a gitti. Ertesi sabah yelken açacaktı ve mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyordu,
sonra, onların varışından kısa bir süre sonra, kız kardeşi onu bir süreliğine dışarı çıkarmakta ısrar ettiğinde ve kendisinin de onu takip etmesini yasakladığında biraz üzüldü. Ancak, bu kısa ayrılığın karşılığını, ertesi gün, gemiye onunla birlikte binen kız kardeşinin, ayrılana kadar açmamasını söylediği bir dagerreyotipi eline verdiğinde fazlasıyla aldı. O itaat etti ve Dora kız kardeşinin evinde onları terk ettiği için ağlarken, o kamarasında, güzel gövdesinden dışarı bakan, yalnız denizde uzaktayken ona birçok teselli sözcüğü söyleyecek olan güzel, genç bir yüze hayranlıkla bakıyordu.

BÖLÜM XVIII.

BAY HASTINGS HİNDİSTAN'DA.

Kalküta'da yine geceydi ve onu ilk bulduğumuz odada Nathaniel Deane vardı - bu sefer yalnız değildi, çünkü önünde bir yabancı duruyordu - "Amerikalı" diyordu kendine ve yaşlı Doğu Hindistanlı, bu kelimeyi duyduğunda, tanımadığı misafirinin elini tekrar kavradı, yüzünü daha önce görüp görmediğini merakla taradı. Ama görmemişti ve ona bir sandalye göstererek o da işini dinlemek için oturdu. Bay Hastings, görmek için bu kadar uzaklara geldiği kişinin karakteri hakkında bir şeyler bilmek isteyerek, çeşitli konularda bir süre sohbet etti, ta ki muhatap olacağı kişinin asil, dürüst bir adam olduğundan emin olana kadar, "Size söylemiştim, efendim, New York'tan geldim ve öyle de yaptım; ama evim Dunwood'da." dedi. Bir yıl önce, Amca Nat, _Dora_'nın anılarıyla dolu bir yerden bahsedildiğinde sevinçten havaya uçardı, ama Eugenia'nın son acımasız mektubu sevgisini ürpertmişti ve şimdi, Dora'yı düşündüğünde, ne sevgiden ne de minnettarlıktan yoksun biri gibi hissediyordu. Bu yüzden, bir an sessiz kaldı ve Bay Hastings, anlaşılmadığını düşünerek sözlerini tekrarlamak üzereydi ki, Amca Nat, "Kardeşimin dul eşi Dunwood'da yaşıyor - Bayan Richard Deane - muhtemelen onu görmüşsünüzdür!" diye cevap verdi. Ve hafif bir ilgiyle, küçük keskin siyah gözler, kalın, tüylü kaşlarının altından Bay Hastings'e baktı, Bay Hastings, "Aileyi iyi tanıyorum. Dora artık evde değil, kız kardeşimle yaşıyor." diye cevap verdi.

Amca Nat, birçok kez kendi kendine _Dora_ adını tekrarlamıştı, ancak daha önce hiç başka dudaklardan duymamıştı ve bu ses onu garip bir şekilde heyecanlandırdı, bir anda annesi çok sevdiği birine olan eski sevgisini geri getirdi. Simsiyah gözlerinde
şimdi nemli bir yumuşaklık vardı ve ses tonlarında derin bir şefkat,
misafirine yaklaşırken, yarı fısıldayarak,

"Bana _ondan_--Dora'dan--bahset, çünkü onu hiç görmemiş olsam da, annesini tanıyordum."

"Ve onu da sevdim," diye karşılık verdi Bay. Hastings, ayağa kalkıp "Bunu nasıl bildin? _Sen_, seni bu geceye kadar hiç görmemiştim! Sana Fannie Deane'i sevdiğimi kim söyledi? Evet, doğru genç adam - doğru, ama _aşk_ ona karşı hissettiklerimi ifade etmiyor; o benim _her şeyimdi_ - hayatımdı ve onu kaybettiğimde dünya kasvetli bir boşluktu. Ama devam et - bana çocuktan bahset ve annesine benzeyip benzemediğini. Ama sen nereden bilebilirsin? Fannie'mi hiç görmeyen sen?"

"Onu _gördüm_," diye karşılık verdi Bay Hastings, "ama ölüm önümdeydi ve bir zamanlar güzel olması gereken bir yüzün güzelliğini
bozmuştu. Beş yıl önce geçen Ocak ayında onu ölü buldum ve yanında Dora vardı, kollarını annesinin boynuna dolamış tatlı bir şekilde uyuyordu."

_"Sen--sen,"_ diye soludu yaşlı adam, Bay Hastings'e yaklaşarak--"sen
onları böyle buldun! Kim olursan ol, ayaklarının dibine diz çökebilirim ve
bunu bana söylemek için buraya geldiğin için seni kutsasın; Fannie'nin nasıl
öldüğünü daha önce hiç bilmiyordum. Bana bunu hiç yazmadılar, ama devam et ve bana bildiğin her şeyi
söyle. Fannie, Hindistan'da altınlarımı yüz binlerce sayarken donarak mı öldü?"

Bay Hastings, Bayan Deane'in üzücü ölümü hakkında bildiklerini kısaca anlattı,
Amca Nat'in geniş göğsü hıçkırıklarla inip kalkarken ve büyük gözyaşları
çökük yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

"Tanrı, o bu kadar acı çekerken burada kaldığım için beni affet!" diye bağırdı; "Peki ya _Dora_ O ölmedi. Ona yazdım,
ve ona birçok mesaj gönderdim, ama tek bir kelime bile cevap vermedi,
bir kez hariç"--burada Nat Amca'nın sesi titredi ve ekledi, "ve sonra bana şunu gönderdi--bak--Fannie'nin saçıydı," ve Howard Hastings'in kalbinin yanında yatana çok benzeyen ipeksi bir saç tutamını görmek için tuttu! "Ah,
bu yumuşak saçı ilk gördüğümde ne kadar da çocuksu oldum," diye devam etti, onu dikkatlice saklandığı yere geri koyarken,
ödendiği cömertçe ödeme şekli hakkında tek bir kelime etmeden.

"Şimdi ona söyleyeyim mi?" diye düşündü Bay Hastings, ama Amca Nathaniel ondan önce konuştu ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle, "Ah, onu
nasıl da sevdim ve bu aşk beni nasıl da mahvetti. Ama bunu
bilebilirdim. Yaşlarımız arasındaki yirmi bir yıllık fark çok büyük bir farktı, hatta yüzüm John'unki kadar güzel olsaydı bile. O on yedi yaşındaydı ve ben neredeyse kırk; şimdi _altmış_ yaşındayım ve işe yaramaz hayatıma eklenen her yılla birlikte, ona olan sevgim güçlendi." dedi.

"O sevgiyi kızına aktaramaz mısın? Seni daha mutlu edebilir," diye önerdi Bay Hastings ve kederli bir şekilde başını sallayarak,
Amca Nat, "Hayır, hayır, onun sevgisini kazanmak için çok uğraştım. Hatta eve gitmeyi ve onu kendi sevgili çocuğum olarak kucağıma almayı bile düşündüm - ama tüm ilerlemelerime rağmen sağır oldu. Annesini beni sevmeye zorlayamadım - çocuğu da sevemem. Bu bende yok, nasılsa, ve burada tek başıma yaşamak zorundayım. Buna çok aldırmam, çünkü artık buna alıştım, ama ölmek üzereyken, başımı tutacak veya bana teselli edici bir söz söyleyecek kimse olmayacak, ta ki Tanrı Fannie'yi karanlık bir saatte bana geri gönderene kadar ve kim bilir, belki de geri gönderecektir?" diye yanıtladı.

Yüzünü elleriyle örten Nathaniel Amca yüksek sesle ağlarken,
Bay Hastings, kederinden etkilenmiş ve yalnız yaşlı adama uygulanan aldatmacaya her an daha da öfkelenerek,
yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi: "_Dora Deane mektubunuzu hiç almadı - onu ne kadar sevdiğinizi hiç hayal etmedi - ona para gönderdiğinizi hiç bilmedi, O aldatıldı - taciz edildi - ve siz en haince
bir şekilde aldatıldınız, düzenbaz bir kadın tarafından! Bunu size söylemek için, efendim, karadan ve denizden geldim! Bunu yazabilirdim ama sizinle
yüz yüze görüşmeyi tercih ederdim - Dora Deane'in amcası olmaya layık olup olmadığınızı bilmek isterdim!_"

Her gözyaşı kurudu ve dikleşti, keskin gözleri ateş gibi parladı ve parıldayan dişleri sıkıca birbirine kenetlendi, Nathaniel
Deane, katı ve hareketsiz bir şekilde oturdu, iğrenç Dora'nın
haksızlıklarının hikayesi, Bay'a kadar. Hastings mektubun ve Fannie'nin saçının parasının saklanmasına geldi. Sonra, gerçekten de, sıkılmış yumrukları
sanki Eugenia oradaymış gibi boş havaya şiddetle vurdu ve
odanın yarısına kadar sıçrayarak, "_Alçak!
Şeytan! Canavar! Şeytan!_ Ona ne _ad vereceğim? Bana uygun
bir isim bulmama yardım et." diye haykırdı.

"Çok iyi gidiyorsun, sanırım," dedi Bay Hastings, heyecanlı adamın karakterindeki bu yeni aşamaya rağmen, öfkeden köpürerek, odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, ayaklarını intikamla yere bastı ve her nefeste Eugenia'nın hainliğini kınadı.

"Lanet olsun ona!" "Fannie'nin çocuğuna böyle kötü davranmaya cesaret ettiği için,
ve beni onun bu kadar nankör ve kaba olduğuna inandırdığı için. Ve bir keresinde
bir parti elbisesi almak için saçını kestirmiş, diyorsun," diye devam etti,
Bay Hastings'in önünde durdu, o da olumlu bir şekilde başını salladı,
Amca Nat ise sanki kendi kel kafasında büyüyen birkaç ince saç tutamının Eugenia'nın uzun, siyah saçları olduğunu hayal ediyormuş gibi,
vahşice onlara sarıldı, "Bencil yeşim! Ama intikamım alınacak ve
Madam Eugenia beni böyle kandırmaya cesaret ettiği güne pişman olacak. O
anne de, öyle görünüyor ki, tamamen suçsuz değildi. Fannie'mi kıskanıyordu - çocuğuma karşı zalim davrandı. Bunu da hatırlayacağım!"
ve öfkeli yaşlı adam intikamı düşünürken odada acı bir kahkaha yankılandı.

Ama en vahşi fırtına öfkesini tüketirken, Nat Amca da sonunda sakinleşti, ama karanlık yüzünde onu saran şiddetli tutkunun izleri hâlâ vardı. Yerine oturup masanın karşısındaki Bay Hastings'e baktı ve şöyle dedi, "Yaşlı Nat
Deane_'in bu gece gördüğünüz gibi etkilenmesi sık rastlanan bir şey değil; ama bana anlattığınız hikaye beni ateşledi ve bir an için delirdiğimi hissettim. Ama şimdi yine kendim oldum ve tüm bunları nasıl öğrendiğinizi duymak istiyorum."

Bay Hastings, Eugenia'ya olan aptalca hayalini birkaç kelimeyle anlattı ve Rochester'daki otelde onun konuşmasını duyması durumunu anlattı.

"Ve Dora, diyorsun ki, güzel ve iyi," dedi Nat Amca; "ve bir gün onu tanıyacağım ve onda melek annesi gibi bir şey olup olmadığını göreceğim, ki onun yüz hatları bana en son akasya ağaçlarının altında baktığım zamanki kadar mükemmel görünüyor."

Başını eğerek geçmişi düşünüyormuş gibi göründü, Bay Hastings ise Dora Deane'in resmini şefkatle öptü, onu masanın üzerine yavaşça koydu ve sonra sonucu merakla bekledi. Nathaniel Amca ilk başta görmedi, ama gözü kısa süre sonra ona takıldı ve ölü Fannie'nin saçlarına ilk baktığında dudaklarından çıkan çığlık gibi bir çığlıkla, saçları yakaladı ve haykırdı, "O _o_--Fannie--uzun zamandır kayıp olan sevgilim, diğer dünyadan bana geri döndü. Ah, Fannie, Fannie!" diye haykırdı, sanki aklı gerçekten karışmış gibi,
"Sen olmadan burada çok yalnızdım. Neden daha önce gelmedin?"

Tekrar, bir süre sessiz kaldı ve Bay Hastings, Hindistan'ın uzaklarında, oynadığı rolü pek de hayal etmeyen Dora Deane'in yüzüne
akan gözyaşlarını görebiliyordu. Yavaş yavaş gerçekler
Nat Amca'nın kafasına dank etti ve Bay Hastings'e dönerek, "Sen kimsin ki
beni bir uçtan diğerine böyle hareket ettiriyorsun, önce bir _öfke_ sonra da bir _çocuk_ yapıyorsun?" dedi.

"Sana Howard Hastings olduğumu söylemiştim," diye cevapladı genç adam ve
resmin Fannie'nin değil, onun çocuğunun olduğunu ekledi.

"Biliyorum--Biliyorum," diye karşılık verdi Nat Amca, "ama ilk gördüğümde
duygularım benden uzaklaştı, ona çok benziyor. Aynı açık kaş,
aynı mavi gözler, aynı olgun dudaklar ve hepsinden önemlisi, New Hampshire'ın granit tepelerinin ortasında sık sık bana parlayan aynı tatlı
gülümseme. Ve o benim," diye devam etti, onu kaldırmak için bir hareket yaparak. "Onu bana getirdin ve karşılığında, altına ihtiyacın olursa,
miktarı söyle, senin olsun, yarım milyona kadar bile. "

Para o resmi Howard Hastings'ten satın alamazdı ve bunu yapmak onu üzse de, çok nazikçe, "Benzerlikten ayrılamam, Bay Deane, ama orijinali elde edilene kadar birlikte paylaşacağız," dedi.

Dirseklerine yaslanıp ziyaretçisine dikkatle bakan Amca Nathaniel, "Bir kez evlendiniz mi?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Hastings, yüzü kızarırken, çünkü
kendisine sorulacak olan sorunun doğasını hemen anlamıştı.

"Karınızın adı neydi?" diye bir sonraki soru geldi ve Bay Hastings, "Ella Grey" diye cevapladı.

"Onu tarif eder misiniz?" dedi Amca Nat ve neredeyse sanatçının gücüyle Dora Deane'in yüz hatları çizildiği kadar canlı bir şekilde, Bay Hastings, gülen mavi gözleri, solgun, çocuksu yüzü, altın bukleler ve bir zamanlar karısı olarak göğsünde uyuyan onun küçük, havadar hali.

"Ve onu sevdin mi, bu Ella Grey?" diye sordu Nat Amca.

"Onu seviyor musun? Evet. Ama o öldü," diye cevapladı Bay Hastings, Nat Amca devam ederken:

"Ve şimdi yanılmıyorsam, Dora Deane'i seviyorsun?"

"_Evet, hayatımdan daha çok,_" dedi Bay Hastings kararlı bir şekilde. "Herhangi bir
itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazın yok," diye cevapladı Nat Amca, "çünkü, bana yabancı olsan da, yüzünde sevgilimi
mutlu edeceğini söyleyen bir ifade var. Ama birini sevdiğini söylediğin gibi,
nasıl unutup bir başkasını sevebildiğini anlamak beni şaşırtıyor."

"Unutmadım," dedi Bay Hastings, üzgün bir şekilde; "Tanrı korusun ki Ella'mı
unutmayayım; ama Bay Deane, iyi ve nazik olmasına rağmen, bana uygun değildi. Zihinlerimiz tamamen farklıydı; çünkü
benim en çok takdir ettiğim şey, onun için tamamen tatsızdı. O, güzel, küçük bir yaratıktı, ama kalbimin daha yüksek, daha asil duygularını tatmin etmiyordu; ve o da bunu biliyordu. Bana ölmeden önce bunu söyledi ve bir başkasını seveceğim bir zamandan bahsetti.
O zamanlar bir çocuk gibi görünen _Dora_'dan bahsetmedi, ama şimdi bana geri dönebilirse, seçimimi onaylardı, çünkü o da
Dora Deane'i seviyordu."

"Bunu ona söyledin mi?" diye sordu Amca Nat--"Dora'ya onu ne kadar sevdiğini söyledin mi?"

"Söylemedim," diye cevapladı Bay Hastings. "Kız kardeşim, Dora daha olgunlaşıncaya kadar,
ben dönene kadar buna katlanmayacak. İlk başta bunu
dinlemedim; ama sonunda pes ettim, uzun ayrılığa daha gönüllü olarak razı oldum, çünkü Louise ile birlikteyken en azından Eugenia'dan güvende olduğunu ve umarım ona zarar vermek veya onu benden almak isteyebilecek herhangi birinden güvende olduğunu düşündüm."

"Buraya gelirken Avrupa'da mola verdiğinden bahsetmiştin," dedi Nat Amca. "New York'tan ayrılalı ne kadar oldu?"

"Haziran ayının sonlarında oradan yelken açtım, yaklaşık on ay önce,"
Bay Hastings'in cevabıydı, ayrıca Avrupa'nın bazı bölgelerini ziyaret etmek istediğini ve bunu yapmak için evden ayrıldığını,
yolculuğunda orada mola vermenin uygun olduğunu düşündüğünü, çünkü Bay Deane'in neden geldiğini öğrendikten sonra hemen geri dönmek için sabırsızlanacağını çok iyi bildiğini de ekledi.

"Evet, evet; haklısın," diye cevapladı yaşlı adam. "Mümkünse yarın giderim; ama muhtemelen Hindistan'a asla geri dönmeyeceğim ve işimi başkalarının eline bırakmak için bazı düzenlemeler yapmalıyım.
Dora hala Eugenia'nın elinde olsaydı, bir an bile oyalanmazdım, onu kurtarmak için her şeyi feda ederdim, ama dediğin gibi kız kardeşinle güvende ve birkaç haftalık gecikme, benim için can sıkıcı olsa da, onun için hiçbir fark
yaratmayacak. Dunwood'daki o _alçaklar_ bundan bir şey biliyorlar mı?" diye devam etti, heyecanlanmaya başlayarak.

"Benim Avrupa'da olduğumu sanıyorlar, çünkü annem ve kız kardeşim dışında kimseye Hindistan'dan tek kelime etmedim," diye cevapladı Bay Hastings; ve Amca Nat da, "Bırakın öyle düşünmeye devam etsinler, o zaman. Ben onlarla yüz yüze görüşüp ihanetleriyle alay edene kadar Amerika'daki varlığımdan şüphelenmemelerini tercih ederim. Bunu yapmam da uzun sürmeyecek. Bir aydan kısa bir süre içinde eve doğru yola çıkıyoruz ve sonra,
Bayan Eugenia Deane--_göreceğiz!_" ve sert yumruğu masaya indi, önünde durduğunu söylediğinde yaşadığı dehşeti düşündü.

Ama yazıklar olsun Amca Nat'a! Zaman onun tahmin ettiğinden daha uzaktaydı. Duyduğu heyecan, Hindistan'ın boğucu ikliminde sürekli çalışma ve maruz kalmayla zaten zayıflamış bir çerçevede anlatılmıştı ve Bay Hastings'in gelişinden bir hafta sonra, yaşlı adam ateşle yanıyordu ve bu, bu beklenmedik hastalığın neden olacağı gecikmenin verdiği sürekli rahatsızlıkla fazlasıyla artmıştı. Aynı şekilde sabırsız olan Bay Hastings, kalbi zayıflarken, haftalar ve hatta aylar geçerken, gemiler ardı ardına yelken açarken ve Amca Nat'i hareketsiz ve güçsüz bırakırken onu izliyordu. Daha önce hiç hasta olmamıştı. hayat ve paramparça
vücudu toparlanmakta uzun sürdü, böylece yaz, sonbahar ve kışın bir kısmı geçti, Bay Hastings'in koluna ağır bir şekilde yaslanarak, onu eve götürecek olan gemiye bindi - onu Bay Hastings'in isteği üzerine Bayan Elliott'un kendisine
anlattığı haksızlıkların hikayesini hayretle dinleyen
Dora Deane'e götürdü.

Eugenia'ya öfkelenmiş olsa da, Amca Nat'in onu her zaman sevdiğini bilmenin verdiği acıların fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti; ve ondan gelen birçok
tezahürat mektubu, her birini yastığının altına, Bay Hastings'in saklamasına izin verdiği
resmin yanına koyan hastanın yatağının başına ulaştı. Dora da birden fazla kez Bay Hastings'e _nazik, kardeşçe notlar_ yazmıştı, bunlarla tatmin olmaya çalışıyordu, çünkü onun bıraktığı aynı açık sözlü, saf kız olduğunu görmüştü ve yazdığı bir iki şeyden, ona karşı kayıtsız olmadığını düşünüyordu. "En azından bir başkasını umursamıyordu," diye temin etti Louise. Bunda bir teselli vardı ve yüzen evlerinin bazen durgun, bazen de ters rüzgarlarla savrulduğu yorucu günlerde, o ve Nat Amca, sonunda eve vardıklarında onları bekleyen mutluluktan bahsederek sıkıcı saatleri geçiriyorlardı. Bay Deane'in hastalığı sırasında Bay Hastings, her zamanki gibi yıllık havalenin Dunwood'a gönderilmesini önermişti, aksi takdirde bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenebilirlerdi ve Nat Amca buna gönülsüzce razı oldu ve bunu yaparken "Bu benden alacakları son kuruş. O kızın, Eugenia'nın gözlerimin önünde açlıktan ölmesini izleyeceğim." dedi. Yine de, kendisiyle genç hanım arasındaki mesafe azaldıkça, taslağın her zamanki gibi gönderildiğini bilmenin verdiği bir memnuniyet hissetti ve böylece kızı kendisiyle ilgili olarak bir güven duygusuna
uydu. Dora ile buluşmasından coşkuyla bahsetti, ancak Eugenia'nın suçlanacağı ve kendisinin öfkeli suçlayıcı olacağı diğer buluşmadan bahsederken gözleri ateşli bir ifadeyle bakıyordu. Canlandırıcı deniz meltemi ona iyi geldi ve sonunda Cape iki katına çıktığında ve gemiye çarpan dalgaların Amerika kıyılarını öpen dalgalarla aynı adı taşıdığını anladığında, her zamanki gibi dik ve uzun boylu bir şekilde güvertede durdu, gözlerinde hevesli, beklentili bir bakış vardı ve bu bakış her geçen gün evine ve _Dora Deane_'e daha da yaklaştığını hissettikçe artıyordu.

BÖLÜM XIX.

TOPLANTI.

Parlak, güzel bir yaz sabahı, asil bir gemi yavaşça New York limanına doğru yelken açıyordu. Yolcu grupları güvertede duruyordu ve geri kalanlardan biraz uzakta Nat Amca ve Howard Hastings vardı, Nat Amca son baktığından beri nüfusu iki katından fazla artmış olan şehre hevesle bakıyordu. "Neredeyse eve geldik," dedi arkadaşına neşeyle, çünkü çocukluğunu barındıran çatı kuzeyde, granit tepelerin arasında olsa da, önünde uzananın doğduğu topraklar olan _Amerika_ olduğunu biliyordu ve uzun ve yorucu bir ayrılıktan sonra annesine dönen bir çocuk gibi, yüreği de hızla yaklaştıkları kıyıya doğru özlem duyuyordu.

Bir anı kalabalığı üzerine hücum etti ve sonunda tahta indirildiğinde, Howard Hastings'in daha güçlü koluna yaslanmak zorunda kaldı. Hastings, bir araba temin ederek, onları hemen kız kardeşinin yanına götürmesini emretti. Bayan Elliott ve Dora bir süredir, yolculukları alışılmadık derecede uzun olan yolcuları arıyorlardı ve tehlikeli denizin kendilerine olan güvenine sadık kalmamış olabileceği konusunda birçok endişe duymuşlardı; ama bu sabah onları beklemiyorlardı ve
Hudson'daki kır evine taşınmak için bazı düzenlemeler yapmak isteyen Bayan Elliott, oraya gidip Dora'yı da yanına almıştı.
Bay Hastings'in ilk tepkisi onları takip etmekti, ama o gece kesinlikle evde olacaklarını bilerek ve Amca Nathaniel'in ne kadar yorgun olduğunu hatırlayarak, şehirde kalmaya ve geri döndüklerinde onları şaşırtmaya karar verdi.

Bir rüya gibi, Amca Nat odadan odaya dolaşıp her yarım saatte bir trenin neredeyse gelip gelmediğini soruyor ve kimse ona kim olduğunu söylemese Dora'nın onu tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu. Bay Hastings de biraz daha az heyecanlı bir şekilde bekledi ve izledi; ve tam karanlıkta,
kapının açıldığını ve koridorda Dora'nın sesini duyduğunda, kalbinin hızlı atışları açıkça duyulabiliyordu.

"O _o_--o _Dora_. Hemen yanına gideceğim," dedi Nat Amca;
ama Bay Hastings onu geri tuttu ve Dora odasına geçti,
kısa süre sonra geri döndü ve merdivenlerde ona yaklaşırken ayak seslerinin sesini duyabiliyorlardı.

Ölüm gibi beyaz bir yüze sahip, dudakları aralık ve ter üzerlerinde yoğun bir şekilde birikmiş halde, Nat Amca öne eğilerek oturdu,
gözleri onun içeri gireceği kapıya dikilmişti. Bir anda onların önünde belirdi -Dora Deane--ama Bay Hastings'in düşündüğünden veya hayal ettiğinden çok daha güzeldi. Yaklaşık iki yıl önce, onu bir okul kızı olarak bırakmıştı ve şimdi onu güzel bir kadın olarak buldu, etrafında belirgin bir zarafet ve yüksek terbiye havası taşıyordu. Onu anında tanıdı ve
şaşkın bir sevinç ünlemiyle, odanın başka bir yerinden gelen alçak, inleyen bir çığlık kulağını tıkadığında, Bay Hastings'e ulaşılmadan önce duraklamasına neden oldu. Nat Amca onu tanımıştı - onun Dora olduğunu biliyordu ve kalkmaya çalıştı, ancak gücü onu tamamen terk etti ve titreyen kollarını ona doğru uzatarak yalvarırcasına, "Önce ben, önce Dora ben" dedi.

Bu yeterliydi ve Dora, bu buluşmaya tanıklık etmenin kendisine düşmediğini hisseden Bay Hastings'e hoş geldiniz bakışıyla
yanından geçti, kız kardeşini aramak için odadan sessizce kaydı. Yaşlı adam, genç kızı şefkatle göğsüne bastırdı ve Dora, onun üzerine
üflediği fısıldanan duaları duyabiliyordu ve yanağına
akan sıcak gözyaşlarını hissedebiliyordu.

"Konuş benimle, canım," dedi sonunda; "kendi sesini duymama izin ver, annen beni çağırana kadar
bir daha asla ayrılmayacağımıza dair bana güvence veriyor."

Sevgiyle yüzüne bakan Dora cevap verdi, "Seni asla
terk etmeyeceğim ya da terk etmeyeceğim, babam, ama evin neredeyse
benimki de orada olacak."

Onu kollarında daha da sıkı tutarak, "Tanrı seni korusun, çocuğum, çünkü seni böyle çağıracağım ve eminim ki, dünyevi ebeveyn
tek kızını benim seni sevdiğimden daha çok sevmemiştir, sevgili Dora. Seni
çok sık görmek, gözlerinin içine bakmak ve sevildiğimi
söylediğini duymak için can attım ve şimdi bu bana geldiğinde, neredeyse
ölmeye razıyım. "

Bir an sonra onu bırakıp, biraz uzakta tutarak,
ona içtenlikle baktı ve bunu yaparken, "Evet, sen ona _benziyorsun_
--annen gibisin, Dora. Bazıları belki sana daha
güzel diyebilir, ama bana göre dünyada ondan daha
güzel bir yüz yok."

Onu gördüğü için duyduğu sevinçle, bir süreliğine ne kadar
derinden incindiğini unuttu ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü şu an hiçbir şey bu karşılaşmanın mutluluğunu
bozamazdı ve yarım saat daha
onunla tek başına oturdu, çok az konuştu, ama her zaman sevdiği ve kaybettiği ona çok benzeyen yüzüne baktı. Sonunda, sanki aniden kendini
hatırlamış gibi, "Affedersin, Dora; seni görmek aklımdan
her düşünceyi kovdu ve seni kendim kadar
sevecek ve gecikmeye sabırsızlanacak birinden çok uzun süre uzak tuttum. O da sana layık, çocuğum," diye devam etti, Dora'nın yanağından rengin nasıl solduğunu fark etmeden. "O asil bir genç adamdır ve hiçbir oğul, Hindistan'daki evime onu kabul ettiğim geceden beri,
bana davrandığından daha nazik olmamıştır. Ona git,
o zaman kızım, ve ondan bencilliğimi affetmesini iste."

Dora, birkaç küçük olaydan,
kendisiyle Bay Hastings arasında bir evliliğin kız kardeşi için tatsız olmayacağı izlenimini edinmişti, ancak konuyu
imkansız bir şeymiş gibi hafife almıştı. Yine de onun başkasını sevmesi düşüncesi
acı doluydu ve sonunda onun fırtınalı denizde olduğunu anladığında ve
tehlikenin ona gelebileceğini hissettiğinde - annesinin ve kız kardeşinin
yüzleri, günler geçtikçe endişeli, sıkıntılı bir ifade takındığında, onlara hiçbir haber
getirmediğinde - bir daha asla onlara dönmeyebileceğini düşündüğünde, tıpkı iki yıl önce olduğu gibi ona geldi ve hoş odasında tek başına otururken, onu ne kadar sevdiğini ve neredeyse bir dilenci kız olarak bulduğu kendisine
bakmasının ne kadar
olası olduğunu düşünerek bir kereden fazla acı bir şekilde ağlamıştı.

onunla karşılaşmanın ilk şaşkınlığı, her şeyi unutmuştu, sadece
güvende onlara dönmüştü ve ona karşı tavrı o zamanlar
tamamen doğaldı; ama şimdi Amca Nat, ne yaptığını anlattıktan sonra ona gitmesini söylediğinde, isteksizce odadan çıktı ve onu
görmek istese de, şüphesiz yukarı kata kaçardı,
eğer onunla birlikte salonda, Amca Nat'a saygılarını sunacak olan Bayan Elliott'la birlikte karşılaşmasaydı.

"Henüz seninle konuşmadım, Dora," dedi, elini iki elinin arasına alarak. "İçeri gir," az önce çıktığı odayı işaret etti, "ve Louise'i amcana tanıtana kadar bekle."

Dora'nın her zaman en az istediği anda ağlaması bir alışkanlıktı,
ve şimdi küçük müzik odasına girdiğinde kendini kanepeye attı
ve gözyaşlarına boğuldu. Bay Hastings döndüğünde onu buldu ve yanına oturarak nazikçe, "O zaman, eve döndüğüm için bu kadar mutlu musun?" diye sordu.

Dora, dünyadaki hiçbir şey için ona gerçek duygularını belli etmeyecekti ve o da, "Evet, mutluyum ama Nat Amca'nın bana söylediklerine ağlıyorum." diye cevap verdi.

Bay Hastings dudağını ısırdı, çünkü bu tam olarak beklediği türden bir karşılaşma değildi ve garip bir an oturduktan sonra, onun kendisine bu şekilde cevap vermemesini diledikten sonra, "Bakıp Dora, yokluğumda nasıl zaman geçirdiğini anlatmayacak mısın? Eminim hem kendi görünüşünle hem de Louise'in bana anlattıklarıyla bunu daha iyi hale getirdin." dedi.

Bu, Dora'nın kendine güvenebileceğini hissettiği bir konuydu ve gözyaşlarını silerek, ona okuduğu kitapları ve yaptığı çalışmaları anlatırken çok canlandı. "Ben de müzik
dersleri aldım," diye ekledi. "Beni çalarken dinlemek ister misiniz?"

Bay. Hastings orada oturup, onun parlak yüzünü, kolunu hafifçe beline dolamış bir şekilde izlemeyi çok daha fazla tercih ederdi, ancak teklifini teşvik eden tam da bu hareketti, kolunun bu dokunuşuydu ve zarif bir şekilde kendini
odadan ayırarak piyanoya doğru yürüdü, piyano da odada duruyordu ve o zaman için çok uygun olan eski "Tekrar eve, tekrar eve, yabancı bir kıyıdan" şarkısını söylemeye başladı. Sesinin tonları zengin ve dolgundu ve Nat Amca'nın kulağına ulaştı, o da dinleme hevesiyle her şeyi unuttu, ta ki Bayan Elliott, "Kardeşime şarkı söyleyen Dora. Onlara katılalım mı?" diyene kadar. Önden giderek onu müzik odasına götürdü, orada Dora'nın yanında durarak, şarkısını coşkuyla dinledi, ara sıra o şarkının uyandırdığı anıların
uyandırdığı bir gözyaşını sildi. Piyanonun görüntüsü ona Eugenia'yı hatırlattı ve Dora çalmayı bitirdiğinde, geniş elini onun omzuna koydu ve "Hiç onlardan haber alıyor musun - kötü adamlardan?" dedi.

Dora, kimden bahsettiğini biliyordu ve onun heyecanlı tavrına yarı gülerek, Bay Hastings'e yaramaz bir bakış atarken, "Eugenia'dan kısa bir süre önce bir mektup aldım ve Bay Hastings'in şu anda Avrupa'nın hangi bölgesinde seyahat ettiğini ve eve gelip gelmeyeceğini çok merak ediyor gibiydi!" diye cevap verdi.

"Eve dönmesi _ona_ çok iyi gelecek, _serseri!_" diye mırıldandı Amca Nat, genellikle yaptığı gibi, Eugenia düşüncelerinin konusu olduğunda kendi kendine tutarsızca fısıldayarak. "Mektuba cevap verme," dedi sonunda, "ya da cevap verirsen, benden hiç bahsetme; onlarla ilk önce bir yabancı olarak tanışmak istiyorum."

Bay Hastings pencerenin yakınında duruyordu, kendi zihninde Eugenia'yı her şeyden daha çok
kıracağını bildiği
çifte bir sürprizi döndürüyordu. Fakat bunu başarmak için, Nat Amca'nın bir süre daha _gizli_ kalması gerekiyordu, Dora'nın kendisi kazanılmalıydı ve bunun, bir sevgilinin kıskanç korkularıyla, Eugenia'nın yanındayken Nat Amca'yı sessiz tutmaktan daha zor olabileceğini düşündü.

"Yarın onu tek başıma göreceğim ve en kötüsünü öğreneceğim," diye düşündü ve Dora'ya baktığında, gençliğinin tüm tazeliğiyle kalbini, kendisinden başkasını karısı olarak adlandıran birine reddetmesinden kaynaklanan bir korku hissetti.

Ama Ella Grey, Dora Deane'e karşı hissettiği kadar derin ve sürükleyici bir aşkı hiç uyandırmamıştı ve bütün gece uyanık yattı, ona nasıl yaklaşması gerektiğini merak etti ve bazen onu nasıl dinleyeceğini soğuk bir şaşkınlıkla gördüğünü ve yine aradığı cevabı koyu mavi gözlerinde okuduğunu hayal etti. Ertesi gün geldi, ama bütün gün boyunca onunla yalnız konuşma fırsatı bulamadı, çünkü Nat Amca onun yanında dolanıyordu, sanki güzel yüzüne bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi ona bakıyordu. Ve Dora'nın da yaşlı adama söyleyecek çok şeyi vardı, dönüşünden sonraki ilk gün. Başını kucağına yaslayarak ve yumuşak beyaz elini kırışık alnına koyarak ona annesinden ve öldüğü o hüzünlü gecede ona bıraktığı mesajdan bahsetti. Sonra Teyzesi Sarah'dan, Eugenia ve Alice'ten bahsetti ve Amca Nat'ın öfkesi, _onun_ kendisine bu kadar öfkeli ve affetmez olmaması için yalvardığını duyduğunda biraz yatıştı -

"Belki Alice'e iyi davranabilirim," dedi, "çünkü o, görünüşe göre,
asla özellikle kaba biri değildi. Ve senin hatırın için, _ben_ anneyi affedebilirim. Ama Eugenia _asla!_--Fannie benden istese bile!"

O gün böyle geçti ve bir sonraki geldiğinde, Amca Nat hala Dora'nın yanında kaldı, onu odadan odaya takip etti ve Bay Hastings'i bir an bile yalnız bırakmadı. Bu şekilde yaklaşık bir hafta geçti ve ikincisi umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, bir akşam üçü birlikte küçük müzik odasındayken ve Bayan Elliott hasta olan annesiyle birlikteyken, Nat Amca'nın aklına aniden Dora'yı tamamen kendine mal ettiği ve Bay'a hiç yer vermediği geldi. Hastings'in onu yalnız görebileceği tek bir fırsatı vardı.

"Bana nişanlı olduğunu söylememesine şaşıyorum," diye düşündü,
"ama ona konuşma şansı vermediğimde nasıl söyleyebilirdi ki,
eğer benden önce yapmamışsa; garip, bu kadar bencil olmam: ama şimdi telafi edeceğim--ama umarım çabuk gelir!"

Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, Bay Hastings'in her an geri dönmesini bekleyebileceğini ve bu yüzden sessiz kalabileceğini düşünerek, "Siz gençlerin önünde yeterince uzun süre durdum ve sanki sizi yalnız bırakırsam bir şey olacakmış gibi hissediyorum! Beni istediğin zaman ara?" dedi ve kapıyı kapattı ve Bay Hastings sonunda Dora Deane ile yalnız kaldı!

İkisi de Amca Nat'in neye atıfta bulunduğunu biliyordu ve Dora bir şeyden diğerine kıpırdanırken, yanlış tarafı yukarı bakmış bir baskı kitabına bakarken ve resimlere hayranlıkla bakarken, Bay Hastings tamamen hareketsiz oturuyordu ve neden ondan bu kadar korktuğunu merak ediyordu. İki yıl önce hiç korku hissetmiyordu; ancak o zaman bir
reddetme onu şimdiki kadar etkilemezdi,
çünkü o zamanlar onu ne kadar sevdiğini bilmiyordu. Onun kendisiyle konuşmasını -ona bakmasını- veya utanç verici sessizliği
bozmak için bir şeyler yapmasını çok istiyordu; ancak Dora'nın bunu yapmaya niyeti yoktu ve o sadece _kaçmanın_ uygunluğunu düşünüyordu ki, "Gelip yanıma oturur musun, Dora?" diyebilecek kadar sesini
buldu.

Ona her zaman itaat etmişti ve şimdi de öyle yaptı, ancak mümkün olduğunca ondan uzakta, kanepenin ucuna oturdu. Yine de, onun yanına yaklaştığında ve kolunu onun beline doladığında, yüzü kızarmasına rağmen itiraz etmedi ve bir sonraki hareketinin ağlamak olacağını düşündü! Ve bunu yaptı, ona "Dora, Ella'nın öldüğü geceyi hatırlıyor musun?" dediğinde.

Henüz bir cevap beklemiyordu ve devam etti, "Bana, bilirsin, onu unutmasam da, başka birini seveceğim - başka birini karım olarak adlandırmaya çalışacağım bir zamandan bahsetti. Ve Dora, haklıydı, çünkü başka birini seviyorum, mümkünse, kaybettiğim Ella'dan daha çok. Beni terk edeli dört yıl oldu ve şimdi ikinci bir karım olacak, dünyanın dört bir yanından o karı olarak seçtiğim kişi bana _evet_ diyecek mi? Sonbaharda benimle uzun zamandır terk edilmiş evime, varlığının her zaman güneş ışığı ve neşe getirdiği yere geri dönecek mi?"

Dora Deane'de cilve yoktu ve olsaydı bile şimdi bunu yapamazdı. Bay Hastings'in ciddi olduğunu biliyordu -söylediklerini kastettiğini biliyordu- ve ilk başta elbisesinin altına kısmen giren, ona dokunmaması için elini
sokmuş olan küçük el, saklandığı yerden geri geldi ve yavaşça sürünerek ilerledi, ta ki ona ulaşana kadar ve orada bıraktı! _Bu_ onun cevabıydı ve o da tatmin olmuştu!

Uzun uzun bir süre birlikte oturdular, Bay Hastings konuşurken, tamamen onun karısı olacağı gelecekten değil, yıllar önce, onu ölüm odasında uyurken bulduğu Yeni Yıl sabahından, çıplak ayaklarıyla akan derede oturduğu parlak Haziran öğleden sonrasından, evine ilk kez huzur getirdiği zamandan, karanlık, yağmurlu akşamdan, kucağında Ella'nın bebeğiyle Ella'nın odasında oturduğunu görmenin, sızlayan kalbini neşelendirdiği zamandan, bebeğinin ölmekte olduğunu söylemek için göğüs gerdiği fırtınadan, pencereden onu izlediği kış gecesinden, Rose Hill'deki küçük kütüphanede ayaklarının dibinde oturduğu alacakaranlıktan ve yine Hudson'daki kız kardeşinin evinde, onu ne kadar sevdiğini ilk anladığı zamandan bahsediyordu. Hafızasına silinmez bir şekilde kazınan tüm bu resimlerden bahsetti ve yabancı bir kıyıda uzaktayken düşüncelerinin onu ne kadar çok, ne kadar çok andırdığını anlattı. Dora onu dinlerken cevap vermeye tenezzül etmedi, kalbi öylesine mutlulukla doluydu ki, Howard Hastings gibi biri tarafından böyle sevileceğini bilmek. Çok uzak olmayan bir kuleden bir şehir saati
_on ikiyi_ vurdu ve sonra ayağa kalkıp, "_Çok geç!_ Ben daha
on olduğunu sanıyordum! Amca Nat'ı çok uzun süre tuttuk. Benimle
ona gelir misin?" diye haykırdı ve kolları hala onun etrafındayken, Bay Hastings ona eşlik etmek için ayağa kalktı.

Müzik odasından ayrıldıktan sonra yarım saat boyunca Amca Nat, elleri ceplerinde, uzun salonlarda yukarı aşağı yürüdü, Bay Hastings'in kısa olacağını _umarak_ ve her an Dora'nın onu geri çağırmasını bekledi! Bu şekilde bir saat veya daha fazla zaman geçti ve sonra
çok gergin ve üşüdü (çünkü nemli, soğuk bir geceydi, bizim enlemimizde, hatta yazın bile sıklıkla olur) eğer
_Dora_ gelmiyorsa, bir ateşin kabul edilebilir olduğunu düşünmeye başladı ve sandalyesini kapalı olan kasaya yaklaştırdı. Fırınlara hiç alışık olmadığı için, açmayı düşünmedi ve bir süre daha oturdu, neden
ısınmadığını ve herkesin Bay Hastings'in teklif etmesi kadar uzun
süre alıp almadığını merak etti.

"Fanny'e aşkımı söylemem uzun sürmedi," dedi, "ama sonra
o reddetti ve onlar kabul ettiğinde, Dora'nın yapacağı gibi, her zaman daha uzun bir
süreçtir, sanırım!"

Bu nokta tatmin edici bir şekilde yerleştikten sonra, odanın atmosferinin yumuşamasını dilemeye başladı ve sandalyesine oturup sonunda
kasa'nın tam üzerine oturdu! ama bu bile onu ısıtmadı ve
zihninde fırınların New Yorklular için çok iyi olsa da, bir Doğu Hindistanlı için hiçbir şey ifade etmediği sonucuna vararak
uyuyakaldı. Bu durumda, Dora onu buldu.

"Zavallı ihtiyar," dedi, "onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmak düşüncesizlikti," ve alnını öperek, "Uyan, Nat Amca--uyan!" diye bağırdı.
Ve Nat Amca, kırmızı, sert parmaklarıyla gözlerini ovuşturarak ve onun parlayan
yüzüne bakarak, "bir şey oldu!" diye düşündü.

BÖLÜM XX.

KAYNAKLAR.

Bay Hastings ve Dora nişanlıydı. Anne Bayan Hastings ve kız kardeş Bayan Elliott, tüm onaylarını ifade ederken,
Amca Nat, gençlerin her iki başının üzerine birer el koyarak, onları çocukları olarak kutsamıştı, bu arada çok az gelinin Dora Deane kadar
zengin bir çeyizle
dolaştığını ima ediyordu. Evlilik, Bay Hastings'in hala kendi evi olan Rose Hill'de bazı iyileştirmeler yapmak istemesi nedeniyle, Ekim ayına kadar gerçekleşmedi. Ancak Amca Nat, istedikleri zaman kışlık ikametgah olarak şehirde çok şık bir ev satın almakta ısrar etti. Bay Hastings bu öneriye itiraz etmedi. Çünkü en büyük mutluluğunun Dora'yı Dunwood'da tamamen kendine ait olarak bulundurmak olacağını hissetse de, şehirdeki toplumun Ella'ya yaptığı etkiyi asla yapmayacağını biliyordu. Çünkü onun zevkleri de tıpkı kendisininkiler gibi evcimendi ve neredeyse her konuda onun gibi hissediyor ve düşünüyordu. Nişanlandıktan hemen sonra Amca Nat'a Eugenia için planladığı çifte sürprizi anlattı ve yaşlı beyefendi sonunda kabul etti, ancak "genç hanımla ilk karşılaştığında kendini bir arada tutup tutamayacağı şüpheliydi. Bay Hastings'in varlığı hala bir engel teşkil ediyordu, deneyecekti." dedi.

Böylece Bay Hastings'in dönüşünün henüz bilinmediği Dunwood'da Amca Nat'ın Bay Hastings'in seyahatlerinde edindiği _Bay Hamilton_ olarak geçmesi kararlaştırıldı. Daha önceki hayatının dört yılını Güney Amerika'da geçirmişti ve belirli bir ikamet yerinden bahsettiğinde, bir zamanlar ikamet ettiği _Buenos Ayres_ olacaktı. Bu sayede akrabalarının karakterini ve mizacını daha kolay öğrenebilecekti ve şimdi onlarla tanışmak için her zamankinden daha istekli hissederek, Bay Hastings ile birlikte Dunwood'a doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında sabah olmuştu ve koyu, alnı düşmüş bir şekilde, arkadaşının _Locust Grove_ olarak adlandırdığı eve merakla baktı. Hoş bir yerdi ve Eugenia gibi
sanatçı ve tasarımcı bir kadının evi olması neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak şimdi, bu konuda bir
terk edilmişlik havası vardı. Kapılar kapalıydı ve panjurlar kapalıydı, sanki
mahkumlar yokmuş gibi.

Rose Hill'e vardığında, hizmetçilerinin beklenmedik dönüşüne
çok sevindiğini görünce, Bay Hastings, Bayan Leah'a
Deane'lerin evde olup olmadığını sordu. Yaşlı kadının yüzünün üzerinden bir gölge geçti ve kollarını kavuşturup kapıya yaslandı ve şöyle başladı: "Şimdi merak ediyorum, acaba ilk iş olarak onları mı soruyorsun! Bilmiyorum ama yeterince iyiler, Eugenia hariç, sanırım hiç kimseden ondan nefret etmediğim kadar nefret etmemişimdir ve şaşılacak bir şey yok, onun gidiş şekli. İlk başlarda neredeyse her hafta buraya gelip seni sorardı, ama kitaplarını karıştırıyormuş gibi yapıp hepsini kalemiyle işaretlerdi. Ama o haylaz _Stephen Grey_ geldiğinde, başka bir _yol_ izledi ve onun ve onun gidiş şekli skandaldı. O, orada koşmadığı sürece o sürekli buraya koşuyordu."

"_Stephen Grey burada mıydı?_ Ne zaman ve neden?" Bay Hastings sözünü kesti, kayınpederi olarak yokluğunda Philadelphia'ya taşınmıştı, aile hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bunu sorabilirsiniz," diye karşılık verdi Bayan Leah, hızlı genç adamın kendisine verdiği sıkıntıyı hatırladıkça çok heyecanlanarak. "Geçen sonbaharda, çekim zamanında, buraya geldi, çantası, bagajı, silahı, köpekleri ve her şeyiyle - senin uzakta olman hiç fark etmediğini söyledi - hepsi aile içindeydi ve bu yüzden, içmeye, küfür etmeye, ateş etmeye ve burada bir süre onunla kalan bir sürü adamla eğlenmeye devam ettiğini düşünmüş olabilirsin ve sonra, onlar gittikten sonra, Eugenia Deane ile flört etmeye başladı, bahse girerim, ona yaşlı bir amca hakkında beş yüzden fazla yalan söyledi, diyor ki, bir Yahudi kadar zengin ve mal varlığını ona ve Alice'e miras bıraktı." "Engerek!" diye mırıldandı Nat Amca kendi kendine; ve Bayan Leah devam etti, "Yaşlı Bay Grey'in fakirleşip fakirleşmediğini merak etmemeliyim ve sanırım Steve, parası olan herhangi biriyle evlenirdi; ama Tanrı bilir ki onun onu almasını istemiyorum, çünkü o zerre kadar iyi olmasa da, ben ailede yaşardım ve küçükken ona bakardım. Bayan Elliott'a onun işlerini yazmalıydım, sadece onun Grey'leri pek sevmediğini ve 'sadece onu boş yere rahatsız edeceğini' biliyordum." 

"Ama şimdi neredeler - Bayan Deane ve kızları?" diye sordu Bay Hastings; ve Bayan Leah cevapladı. "Avon Springs'e gitti: ve insanlar kendi işlerini yaptıklarını ve geçen Kasım'dan beri kiler raflarından soğuk yiyecekler yediklerini söylüyorlar, böylece paradan tasarruf edip, biraz para kesebiliyorlar. Sanırım Eugenia o yaşlı amca ölürse çok sevinecektir. Benim açımdan, umarım ölmez! ya da ölürse, umarım ona bir dolar bile bırakmaz."

"_Bir kuruş bile!_" diye düşündü Nat Amca, Eugenia Deane'e ilgi duymaması gerektiği için, kayıtsız görünmeye çalışmış, "kendini bir arada tutmak" için sandalyesinin etrafında sıkıca tutunmuştu.

Bay Hastings'le yalnız kalınca öfkesi patladı, ancak birkaç büyük patlamadan sonra sakinleşti ve onların da hemen Avon'a gitmelerini önerdi. "O zaman hanımı tüm ihtişamıyla göreceğiz," dedi, "ve belki yaşlı amcası hakkında bir şeyler duyarsın, ama
gözünü benden ayırmaman gerekecek, yoksa aniden çıkıp onu
bir köpeğin yılanı sarsması gibi sarsarım! Bayan Elliott ve Dora'yı da yanımıza çağırırız," diye devam etti; "onları bir araya getirmek ve Eugenia'nın ne yapacağını görmek eğlenceli olacak."

"Korkarım kendini tutamadın," dedi Bay Hastings; ama
Amca Nat tutabileceğinden emindi ve birkaç gün sonra Avon'a doğru yola çıktılar, orada "Miss Eugenia Deane, varis" oldukça güzel bir kadındı.

Bay Hastings'in Avrupa'ya gidişinden sonra, ona sadık kalmış, onun ayrılırken söylediği "onu hatırlamak için sandığından daha fazla sebebi vardı" sözlerinin anısıyla beslenmişti; ancak aylar geçtikçe, ona ne mektup, ne kağıt ne de mesaj gönderdiğinde, muhtemelen onunla ilgili hiçbir zaman ciddi bir düşünceye kapılmadığını düşünmeye başladı ve Stephen Grey geldiğinde, onun ilgisini çekmeye ve eski ihmalini affetmeye daha hazırdı. O, pervasız, ilkesiz bir adamdı ve bu sefer Eugenia'nın cesur ve atılgan tavrından oldukça memnundu, Amca Nat'ın varsayılan iradesiyle desteklendiği için, Bayan Leah'ın dediği gibi, kendisini ve onu "tamamen gülünç" hale getiren bazı tekliflerde bulundu. Dunwood'dan ayrıldığında batıya gitti ve ona şakacı bir şekilde, "orada kendisinden daha uygun birini bulamazsa,
bir sonraki yaz Avon'da onunla buluşacağını ve belki de evlenme teklif edeceğini söyledi! Saratoga, Newport, Nahant ve tüm o aptalca yerlerden iğreniyordu," dedi, "ve yeni bir şey denemek istiyordu."

Bu nedenle, Eugenia'nın hedefi artık Avon'da birkaç hafta geçirmekti.
Annesini, Dora'dan bin doları esirgemesi için ikna etmeyi başarmıştı, bunun bir kısmı kendi çıkarları için güvenli bir şekilde yatırılmıştı, ancak bu tek başına tüm masraflarını karşılamayacaktı, çünkü yaşlandıkça neşelenen ve aptallaşan Bayan Deane de Avon'a gitme niyetini açıkladı. "Su ona iyi gelirdi," dedi, "ve biraz da sosyeteyle tanışmasının zamanı gelmişti."

Eugenia bu plana özellikle itiraz etmedi, çünkü tüm ailenin yazını bir sulama yerinde geçirmesinin zenginlik göstergesi olacağını düşündü. Yine de çok pahalıya mal olacaktı ve Nat Amca'nın parası her zamanki zamanda gelse de, geri döndüklerinde ekmeklerini satın alabilecekleri hiçbir şey kalmaması için tamamen buna güvenmeye cesaret edemediler. Bu acil durumda, hizmetçilerini kovma ve yaz aylarında gösteriş yapmak amacıyla kış ve bahar boyunca aç kalma yolunu buldular; ve şimdi de bunu yapıyorlardı. Eugenia bazen beyaz saten, bazen pembe ve yine işlemeli muslin içinde bir kelebek gibi çırpınıyordu; Annesi ise, _toplumdan_ biraz tiksinmiş olsa da, yine de buna göğüs germeye kararlıydı, _pamuklu_ sabahlık _üç bardak_ kaynak suyu içerken yüzünü buruşturarak, iki günde bir sıcak bir banyoda boğuluyordu, kalabalık omnibüslerle günde iki kez _kum ve toz bulutlarının arasından _geçip gidiyordu ve her akşam _çok kırmızı bir yüzle ve çok dar bir elbiseyle_ ısıtılmış salonlarda oturuyordu, herkesin _toplumda kendisi kadar az eğlenip eğlenmediğini merak ediyordu ve _on doların kendisi kadar rahatsız olmak için _haftada ödenecek çok para olduğunu düşünüyordu!

Ancak, Eugenia'nın oradaki en gösterişli genç hanım olduğunu ve etrafında şaşı bir dul, miyop bir bekar, on dokuz yaşında bir tıp öğrencisi, çökmüş bir tüccar, topal bir subay, bir spiritüalist ve Stephen Grey'i tutmayı başardığını gördüğünde, huzursuzluğunun bir ölçüde karşılığını aldığını hissetti! Hayranlarının listesi, dansını öven ve belki de ona güzel diyecek olan gut hastası yaşlı bir adam hariç, bu gösterişli güzellikte hoş veya çekici hiçbir şey göremeyen eşi hariç, onunla tamamlandı. Stephen Grey, verdiği söze sadık kalarak, onunla orada tanışmıştı ve Bay Hastings ve Amca Nat geldiklerinde, oldukça flört ediyorlardı; ikincisi, adını _Bay Hamilton_ olarak kaydetti; ve kısa bir süre sonra, eskiden yaşadığı bir yer olarak _Buenos Ayres_'ten bahsetmeye özen gösterdi. Hile başarılı oldu ve yarım saatten kısa bir sürede, evden, "tuhaf görünümlü yaşlı beyefendinin Güney Amerikalı, bekar ve şüphesiz zengin olduğu, böyle adamların her zaman olduğu gibi!" öğrenildi.

Deanes'ler o öğleden sonra Stephen Grey ile birlikte at sırtındaydı ve akşam yemeğinden sonra geri döndüler, Eugenia, New York'tan zarif görünümlü bir yabancının ve Hamilton adında yaşlı bir Güney Amerikalının gelmesiyle sayılarının arttığını öğrendiğinde çok üzüldü. Eugenia'nın diğer muhbirinin adını bilmiyordu çünkü kaydetmemişti, ancak "muhteşem görünümlü bir adamdı" dedi ve her zamankinden daha fazla özenle Eugenia akşam için giyindi ve saat sekiz ile dokuz arasında kraliçe havasıyla salona doğru yelken açtı.

Üst kattaki bir odadaki penceresinden Nat Amca, at sırtından dönen hanımları görmüştü; ve o sırada odada olmayan Bay Hastings odaya geri döndüğünde, yaşlı beyefendiyi
hızla odada volta atarken ve belli ki çok heyecanlı bir şekilde buldu.

"_Onu gördüm_," dedi, "_kendisi - Eugenia Deane!_ Annesini bir anda tanıdım ve onu da, kötü gözlerinden tanıdım.
Kendimi
zden zor tuttum ve sanırım ona
yumruğumu salladım! Ama artık bitti," diye devam etti, "ve onu
gördüğüm için mutluyum, çünkü onunla karşılaşabilirim ve kendimi ele vermem; yine de, Hastings,
eğer herhangi bir anda kaybolursam, öfkemin bir şekilde buharlaşması gerektiği için buraya
kendimi sallamak için geldiğimi bilebilirsin."

Bay Hastings, ona güvenebileceğinden emin olarak, çok geçmeden onu salona kadar eşlik etti, burada beyefendi tavırları ve
oldukça tuhaf bakışları onun hemen dikkatini çekti; ve
Eugenia odaya girdiğinde, dikkatini
çekmeye boşuna uğraştığı bazı beyefendilerle samimi bir şekilde sohbet ediyordu. Ondan biraz
uzakta ve kapıya daha yakın bir yerde Bay Hastings, Stephen Grey ile konuşuyordu. Eugenia, tam yanına gelene kadar onu fark etmedi, sonra solgunlaşarak şaşkınlık ünlemini değiştirdi, o ise her zamanki nazik ve rahat tavrıyla elini önce annesine, sonra da kendisine ve Alice'e uzattı ve ne zaman döneceğine dair birçok sorularını yanıtlayarak, Dunwood'a birkaç gün önce ulaştığını ve hepsinin Avon'da olduğunu görüp onları takip etmeye karar verdiğini söyledi. Bu söz üzerine Eugenia'nın yanağındaki solgunluk kayboldu ve yerini parlak bir ışıltı aldı, çünkü "Bay Hastings ona ilgi duyuyor olmalıydı, yoksa onu oraya kadar takip etmezdi"; ve birkaç saat önce Stephen Grey'e büyüleyici bir şekilde gülümseyen siyah gözler, Bay Hastings'le Avrupa turundan bahsederken, ona neden bu kadar uzun süre kaldığını sorarken ve onu bir kez daha eve getirmenin ne kadar doğal olduğunu söylerken, şimdi daha parlak bir ışıltıyla parlıyordu.

"Bu arada," diye devam etti, "burada yaşlı bir Güney Amerikalı olduğunu söylüyorlar - garip yaşlı bir adam - sizinle geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Hastings, gözleri Eugenia'yı bir an bile kaybetmemiş olan Amca Nat'a bakarak; "Onu seyahatlerimde buldum ve ondan çok hoşlandığım için eve getirdim. Sizi tanıştırmama izin verin, çünkü biraz eksantrik olsa da iyi bir adam ve oldukça da zengin."

"_Zenginlik hiçbir şey!_ Onun için daha fazla düşünmezdim,"
diye karşılık verdi Eugenia, Bay Hastings'in kolunu tutarak ve sol eli mavi ceketinin bir tarafını sıkıca kavrayan ve diğer tarafını Eugenia'ya uzatan Amca Nat'a doğru ilerledi.

Hafif bir ürpertiyle, dokunduğu anda elini bıraktı;
sonra, parmaklarını birbirine öyle sıkı bastırdı ki, uzun tırnakları etinde izler bıraktı, merakla ona baktı, sanki vahşi bir hayvanmış gibi gizlice ona baktı. Bunların hiçbiri Eugenia'nın gözünden kaçmadı. Eugenia, onun utancı olduğunu düşündüğü şeye çok eğlenerek ve daha önce hiç kendisi kadar hoş bir hanımla konuşmadığını düşünerek, onu aşırı derecede kışkırtıcı bir şekilde sorgulamaya başladı. Önce bir ayağını, sonra diğerini kaldırarak sabrının hızla tükendiğini hissetti ve sonunda, onun alaycılığı giderek daha belirgin hale geldikçe, buna daha fazla dayanamadı ve ona söyleyebileceği her şeyden çok daha
iğrenç bir alaycılıkla karşılık verdi. Derinden üzgündü ve kendi silahlarıyla dövüldüğünü hissediyordu, zihninde ona "yaşlı ayı"yı
bırakmak üzereydi ki, Bay Hastings'in arkadaşı olduğunu ve bu nedenle ona gösterdiğinden daha fazla saygıyı hak ettiğini hatırladı, şakacı bir şekilde "Burada bir annem ve kız kardeşim var, onları benden daha çok sevebilirsin. Onları tanıştıracağım," dedi ve odanın diğer tarafına doğru sendeleyerek annesine dileklerini bildirdi ve "Onun için bir şans vardı, çünkü yaşlı bir bekardı," diye ekledi.

Yaşlı adam, dul kadının yüzüne uzun ve dikkatli bir şekilde baktı,
Fannie'yi kız kardeşi olarak adlandırdığı zamanı düşündü; ancak Bayan Deane bundan habersizdi; ve Eugenia'nın söylediklerini hatırlayarak,
kıpkırmızı oldu ve mümkün olan en kısa sürede, onu Alice ile baş başa bırakarak, onunla daha çok ilgilendiği için, onunla o kadar uzun süre konuştu ki, Bay Hastings'in yanında dolanan Eugenia, onun _kız kardeşinin fethi_ dediği şeye gülmeye başladı. Bay Hastings'in gözünden hiçbir şey kaçmamıştı ve bunun genç hanımı azarlamak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, Bay Hamilton'dan en yüksek ifadelerle bahsetti ve "arkadaşına yapılan herhangi bir saygısızlığı, kendisine yapılmış bir hakaret olarak görmesi gerektiğini" söyledi. Bu ima yeterliydi ve kabalığını telafi etmek isteyen Eugenia, çok geçmeden yabancıyı aradı ve çok hoş olmaya çalıştı;
ama aralarında hiçbir yakınlık yoktu ve onları izleyen Bay Hastings'e, birbirlerine saldırmak için sabırsızlanan vahşi bir mastiff ve kinci bir kedi gibi görünüyorlardı!

Akşam vakti üçü birlikte ayakta duruyorlardı ve Eugenia
birden Dora'yı hatırladı, Bay Hastings'e onun nasıl olduğunu sordu, onlara nadiren yazdığını ve yazdığında da mektuplarının hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Yüzü çok koyulaşan Amca Nat'a uyarıcı bir bakış atan Bay Hastings, onun iyi olduğunu ve kız kardeşinin bakımı altında iyileştiğini
düşündüğünü söyledi.

"Sevindim," dedi, "çünkü yeterince iyileşmeye ihtiyaç vardı. O
o kadar kaba saba biriydi, her zaman mutfağı salona tercih ederdi, bu yüzden ondan hiçbir şey çıkaramazdık."

Amca Nat'tan gelen ani bir "_Ugh!_" onu durdurdu ve ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi yüzünü silerek, "sadece oldukça ısınıyorum ve serinlemem gerek."

Bir sonraki anda gitmişti ve geç bir saatte Bay Hastings
odasına döndüğünde, sandalyelerden, botlardan, fırçalardan ve
yerde dağılmış kitaplardan, yatakta çok yüksek sesle horlayan Nat Amca'nın
soğuduğunu anladı!

"Onun önünde parçalanmamak için tutunmak zorundaydım," dedi ertesi sabah, dün geceki maceradan bahsederken; "ama
bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım. Biraz alışmaya başlıyorum."

Ve haklıydı, çünkü tüm gün ve akşam boyunca sadece iki kez
odadan kayboldu. Bir kez Eugenia oynamak için oturduğunda ve
bir kez de onu tekrar ata binmeye davet eden Stephen Grey'e, "gerçekten onu mazur görmesi gerektiğini, çünkü
_Nat Amca'ya_ yazması gereken bir mektup olduğunu, şüphesiz neden bu kadar geç kaldığını merak ettiğini" söylediğini duyduğunda. Ve
biliyorsunuz," dedi, "onu ihmal etmek olmaz!"

Nat Amca, kayınbiraderiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmayan Stephen Grey'den kurtulmanın bir saçmalık olduğunu biliyordu, ancak öfkesi daha az değildi; ve Bay Hastings, uzun mavi paltonun merdivenlerden yukarı uçtuğunu gördüğünde, sessizce gülümsedi, ancak zavallı yaşlı adama acıdı, çünkü odasıyla oturma odası arasında sürekli titreşiyordu. Bu şekilde birkaç gün geçti, bu süre zarfında Amca Nat'ın öfkesi hem Eugenia'nın Dora hakkındaki sözleriyle hem de kendisinin kendisi hakkında söyledikleriyle ciddi şekilde sınandı, çünkü birden fazla kez onun _"Yaşlı Amca Nat"tan bahsettiğini duydu, _"Nat" ona çeşitli mücevherler satın alması için para göndermişti. Bu gibi durumlarda öfkesini dizginlemek neredeyse imkansız görünüyordu ve sık sık sessiz kalacağına dair söz vermemiş olmayı diliyordu; ancak birçok korkunç fırtınaya tanıklık eden odasına sık sık yaptığı ziyaretlerle sessiz kalmayı başardı, böylece Eugenia'nın hiçbir şüphesi yoktu, yine de ondan çok nefret ediyordu ve oraya hiç gelmemiş olmasını diledi. Bay Hastings de onu rahatsız ediyordu, çünkü ona karşı olan hislerinin doğası konusunda çok belirsiz hissediyordu. Ona nazik davranıyordu, ancak hepsi bu kadardı ve onun tarafından yapılan hiçbir yönetim ondan özel bir ilgi çekemezdi.

"Belki Stephen Grey'i kıskanıyordur," diye düşündü ve sonra ikinci kişiye karşı o kadar soğuk davrandı ki, eğer kesinlikle inandığı
_Amca Nat'in vasiyetini_ hatırlamasaydı, hemen
sandığını toplar ve onu iğrenerek terk ederdi.

Ama Stephen'ın ihtiyaçları çoktu. Babasının ödemeyi reddettiği uzun bir fatura listesi karşısında duruyordu ve kendisine teklif edilen ilk keseyle evlenmeye hazırdı. Eugenia ona tamamen
uygun olsaydı, bundan önce evlenme teklifinde bulunurdu, ama nedenini bilmeden ondan korkuyordu. Buna, annesinin, eğer onları utandırırsa babasının onu mirasından mahrum edeceği tehdidinin anısı da eklenmişti, çünkü beklediği talihine inanmıyordu. Böylece iki görüş arasında duraksayarak, kaprisli Eugenia istediği zaman alınıp atılmasına izin verdi.

Bu arada, Amca Nat, Bayan Deane ve Alice ile tanışıklık kurmuştu, ikincisini oldukça hoş bir kız bulmuştu ve her zaman yaptığı gibi Dora'dan nazik bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, ilki hakkında daha olumlu düşünmeye meyilli hissediyordu. İşler bu haldeyken, bir öğleden sonra, kardeşinin yazılı isteğine uyarak, Bayan Elliott, Dora ile birlikte geldi. Ziyaretçilerin çoğu kaplıcadaydı ve Eugenia, farklı evlerin misafirlerine kendini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı için, o da oradaydı ve bu nedenle Dora'nın Bay Hastings tarafından ne kadar şefkatle karşılandığını ve Amca Nat'ın onu kollarına ne kadar şefkatle aldığını, merdivenlerden yukarı kadar elini nasıl tuttuğunu ve ancak Bay Hastings tarafından daha önce onlar için tutulmuş olan odanın kapısına ulaştığında onu nasıl serbest bıraktığını göremedi. Hafifçe rahatsız hisseden Bayan Elliott akşam yemeğine inmedi ve Dora onunla kalmayı seçtiği için ikisi de akşama kadar görülmedi. Eugenia, biri genç ve çok güzel olan iki aristokrat görünümlü hanımın geldiğini duymuştu ve bu onu hemen korkuttu. Şimdiye kadar rakipsiz bir şekilde hüküm sürmüştü, çünkü güzelliğinin yanı sıra, genel olarak inanılan bir mirasçı olduğu söylentisi, aksi takdirde onun baskıcı tavırlarından ve gürültülü davranışlarından iğrenecek birçok kişinin dikkatini çekiyordu; çünkü, birçok kişi gibi, o da modaya uygun olmak için cesur ve gürültülü olması gerektiği yanılgısına düşmüştü ve salondaki hiçbir ses onunki kadar yüksek bir notaya ulaşamamıştı. Yine de hoşgörüyle karşılanıyor ve pohpohlanıyordu ve ona yeni gelenlerden bahseden ve Dora'nın yüzünü gören arkadaşı gülerek ona dikkat et, yıldızı sönmeye başlamasın diye söylediğinde, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı, sanki Avon'daki hiçbir şey onunla rekabet edemezmiş gibi, "_Saratoga_ ve _Newport_'ta çok fazla mevsim geçirmiş ve bu yaz oraya gitmek istiyordu, sadece o bir değişiklik istiyordu ve sonra _Ma_ için daha sessizdi!"

Bu, Bay Hastings gelene kadar onun basmakalıp sözlerinden biriydi, ama o onu tanıyordu ve onun yanında daha az varsayımsaldı. Yeni gelenlerin onun arkadaşları olduğunu duymuştu ve tabii ki _birisi_ olduklarını düşünerek akşam için alışılmadık bir özenle giyindi, 
beyaz saten ve dantel berthasını giydi, en yakışan ve aynı zamanda en pahalı elbisesiydi. 

"Keşke biraz incilerim olsaydı," dedi, simsiyah saçlarına bakarak; "bu çiçeklerden çok daha zengin görünürlerdi." 

"Sanırım _senin_ gibi bir mirasçı istediği her şeye sahip olurdu," diye önerdi Alice, yaramazca ve Eugenia, "Ah, 
pshaw! Amca Nat'tan yılda beş yüzden fazla alamayız,
ama pek umursamıyorum. Yaşlı Bay Grey zengin ve Bay Hastings 
buraya geldiğinden beri bana daha fazla ilgi göstermezse, 
o aptal _Steve_'in teklif etmesine izin vereceğim, ondan ne kadar hoşlanmasam da." 

Böyle derken, koluna kırk dolar ödenmiş ağır bir bilezik geçirdi ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte salona indi. Bayan Elliott ve Dora ondan önce oradaydılar - ilki Bay Hastings'in koluna yaslanmışken, ikincisi daha önce birkaçı onunla tanışmış olan bir hayran grubuyla çevriliydi. Eugenia'ya sırtı dönük bir şekilde duruyordu, Eugenia onu bir anda rakibi olarak seçti, önce muhteşem saçlarını fark etti, her türlü süsün yersiz olacağı ve başının arkasında küçük ve zarif bir şekilde işlenmiş altın bir tarakla sınırlandırılmıştı. Elbisesi tamamen sadeydi, sadece ona hayranlık uyandıracak şekilde oturan ve gençliğine çok uygun görünen beyaz Hint
muslininden oluşuyordu.

"O kim?" Eugenia, Dora'nın ilk görüntüsünün onu nasıl etkileyeceğini görmek için bilerek kapının yanına yerleşmiş olan Nat Amca'ya sordu.

"O kim!" diye cevapladı. "Kendi kuzenini _Dora
Deane_'i tanımaman garip," ve Eugenia'nın yüzündeki şaşkınlık ifadesini gördüğünde, keskin gözlerinde yoğun bir memnuniyet ifadesi dans etti.

"İmkansız!" diye haykırdı, yüreğinde bir kıskançlık
sızlanırken. "Şık görünümlü bu kız Dora olamaz! Neden, Bayan Elliott'un onu yarı hizmetçi, yarı arkadaş yaptığını hep varsaymışımdır. Bize hiçbir zaman farklı bir şey söylemedi;" ve yaşlı Güney Amerikalı'nın yanılmış olabileceğine dair belirsiz bir umutla, Dora dönüp yüzünü görmek için onu açtığında bir iki adım öne çıktı.

Artık hiçbir şüphe kalmamıştı ve şaşkınlık, utanç, kıskançlık ve öfkenin karışık hisleriyle Eugenia ona doğru ilerledi, bunu yaparken akıllıca bir şekilde en iyisini yapmaya karar verdi ve kuzenine ne kadar sinirlendiğini asla belli etmedi. Hem Bayan Deane hem de Alice, Eugenia'ya karşı nazik olmaktan öteye geçemeyen Dora tarafından nazikçe karşılandı ve Eugenia onu öpmek için bir hareket yaptığında, buna dayanamayacağını hissederek istemsizce geri çekildi. Eugenia, "Birdenbire çok gururlandım," diye mırıldandı, aynı anda annesinin Dora'yı eve götürmesi konusunda ısrar etmesi gerektiğine karar verdi ve daha önce yaptığı gibi Locust Grove'daki karanlık mutfakta nasıl tekrar çalışacağını düşünerek gizlice sevinçten havalara uçtu. "Bu onun güzel tavırlarından bazılarını ortadan kaldıracaktır, sanırım," diye düşündü, kalbinde
acı bir nefretle, akşam boyunca ilgi odağı olmaya devam eden genç kuzenini izlerken.

Herkes onun kim olduğunu sordu; herkes onu güzel ilan etti ve
herkes Eugenia Deane'i ihmal etti, o da çok öfkelendi, erkenden emekli oldu ve bir zamanlar hor görülen Dora'nın şimdi kendisinden çok daha üstün olduğunu düşünerek
öfkesini gözyaşlarıyla boşalttı.

"Ama öyle olmayacak," dedi ve sonra annesine Dora'nın hemen onlarla birlikte eve gitmesi planını açıkladı. "Yafa'da olmayı, onunla bir rakip olarak burada kalmayı tercih ederim," dedi. "Bay Hastings
beni umursamıyor, biliyorum ve o Hamilton denen yaşlı ihtiyardan nefret ediyorum,
alaycı sözleri ve meraklı bakışlarıyla. Burada yeterince uzun zamandır bulunuyorum,
ve eve gitmeyi düşünüyorum."

Bu öneriye Bayan Deane gönüllü olarak kabul etti; ancak Dora'yı onlara eşlik etme yeteneğiyle ilgili şüphelerini dile getirdi.

"Elbette gidecek," dedi Eugenia. "Annesi onu senin kontrolüne verdi ve itaat etmek zorunda."

Genellikle yaptığı gibi sonunda pes eden Bayan Deane, ne yapabileceğini görmek için söz verdi ve ertesi gün Bayan Elliott'a _Dora_'yı evine götürme niyetini açıkladı. "Onun için yaptığın her şey için minnettarım," dedi; "ama ona ihtiyacımız var ve onu daha fazla ayıramayız, bu yüzden sevgili Dora," yeğenine dönerek, "eşyalarını topla,
yarın sabah yola çıkacağız."

Nat Amca orada olsaydı, şüphesiz hemen patlardı;
ama o orada değildi, Bay Hastings de orada değildi ve tek başına Bayan Elliott'a cevap vermek kaldı, ki o da kararlı ve kesin bir şekilde cevap verdi. "Hayır,
Bayan Deane, Dora gidemez. Sizin bakımınıza emanet edildi, biliyorum, ama
onu bana teslim ettiniz ve yasal olarak buna zorlanmadıkça veya o gitmek istemedikçe ondan ayrılmayacağım. Bu sonuncusunu kendisi cevaplayabilir," dedi ve Dora'ya doğru döndü, Dora da ona yaklaşarak, "Sizi dinlemediğim için üzgünüm, Teyze Sarah, ama Bayan Elliott'u bırakamam." diye cevap verdi.

Bayan Deane pek cesur değildi ve iddiasını sürdürmek istemiyordu,
arkasını döndü ve başarısızlığını Eugenia'ya bildirdi, Eugenia da hem Bayan Elliott'a, hem yaşlı Güney Amerikalı Dora'ya, hem de Bay Hastings'e bir sürü hakaret yağdırdı, hepsinin onlara karşı birlik olduğunu söyledi.

"Ama umurumda değil," dedi, "yaşlı Bay Grey, Bay Hastings kadar zengin ve bu kelimeyi söyleyerek, _Steve_ ile her an evlenebilirim; ve bunu da yapacağım," diye devam etti, "ve o gururlu Bayan Elliott, benimle eşitlik şartlarında buluşmak zorunda kalacak, çünkü _Grey'leri ihmal etmeye cesaret edemeyecek!_"

Bu düşünceyle biraz olsun rahatlayan kadın, gözyaşlarını sildi ve Dora ona eşlik etmese bile yarın eve doğru yola çıkmaya hazır olduğunu belirtti. Bay Hastings ile kuzeni arasındaki nişandan henüz şüphelenmiyordu. Her ikisinde de bunu ele verecek hiçbir şey yoktu ve ertesi sabah, seyahat kıyafetlerini giymiş olarak, onlarla birlikte meydanda durduğunda, onlarla bir daha nasıl ve nerede buluşacağını pek düşünmedi. Yanında Stephen Grey vardı. Önceki gece onun nazik gülümsemeleriyle etkilenmişti ve şimdi onunla birlikte Rochester'a kadar gidiyordu, eğer uygun bir fırsat
varsa, kendisini onun kabulüne sunmayı düşünüyordu. Nat Amca orada değildi ve Eugenia da orada olduğu için mutluydu, çünkü onda onu fazlasıyla rahatsız eden bir şeyler vardı ve onun yokluğunda her zaman rahatlamıştı.

"Neden bu kadar erken gidiyorsun? Yaz tatilini orada geçirmeyi düşündüğünü sanıyordum," dedi eski hayranlarından biri; ve başını alaycı bir şekilde sallayarak, "Burada o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı olmaya başladı ki, artık dayanamıyorum." diye cevap verdi.

Tam o sırada otobüs anons edildi ve aceleyle vedalaşarak, bagajını merdivenlerden aşağı takip etti ve bir toz bulutu arasında hızla uzaklaştı, bu arada Nat Amca da odasının penceresinden, pek de iltifat dolu veya sevgi dolu olmayan bir veda mesajı gönderdi. Eugenia'nın bir zamanlar Bay Hastings'i boşuna beklediği Rochester'daki otele vardığında, Stephen Grey ondan tekrar Nathaniel Deane'in mirasçılarından biri olma konusunda haklı umutları olduğunu duymayı başardı. Deane'in, her yıl kendilerine beş ila bin beş yüz dolar arasında değişen bir miktar para gönderdiğini söyledi. Bu, mali durumu düşük olan ve babası onu mirasından mahrum etmekle tehdit ederken kendisi de iflasın eşiğinde olan biri için oldukça önemli bir düşünceydi ve vasiyetname başarısız olsa bile yıllık havaleyi güvence altına almaya değer bulan Stephen, en onaylanmış şekilde önünde diz çökme fırsatı buldu ve ona "sadece onun onu mutlu edebileceğini ve onsuz perişan olacağını" söyledi; ve ne kadar ciddi olduğunu bilen kadın, Bay Hastings'te yenilenen bir ilgi belirtisi görürse bu sözü bozmak niyetiyle karısı olmaya söz verdi. Bu yüzden Stephen ona erken bir gün söylemesi için baskı yaptığında, onu oyaladı, sonbaharın ortasına kadar evlenmeyi düşünemeyeceğini söyledi ve aynı zamanda nişanlarını gizli tutmasını istedi, çünkü nişanlı insanların her zaman olduğu gibi bunun bir konu olmasını istemiyordu. Stephen buna gönüllü olarak razı oldu, çünkü
bir süreliğine annesinin öfkesinden kurtulacaktı. Ve böylece, yorgun, bitkin, asabi ve tozlu Eugenia Deane Locust Grove'a ulaştığında, Springs'e yaptığı yolculuğun başarılı olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı, çünkü bu ona "_olduğu gibi bir koca_" kazandırdı.

XXI. BÖLÜM.

ÇİFTE SÜRPRİZ.

Deane'ler yaklaşık iki hafta önce eve dönmüştü ki Bay Hastings, "Yaşlı Güney Amerikalı" eşliğinde Rose Hill'e döndü, ki bu adam oraya yerleşmiş gibi görünüyordu. Doğal olarak oldukça çekingen olan bu adam köyde çok az ziyarette bulunurken, Locust Grove'da hiç uğramadı ve sokakta Eugenia ile karşılaştığında onu nadiren gördü.

Bay Hastings de ona karşı alışılmadık derecede soğukkanlıydı ve bunu tamamen tanışma gecesi arkadaşına karşı kaba davranmış olmasına bağladı. "Daha önce hiç böyle olmamıştı," diye düşündü ve hoş görünmek için çabalarını iki katına çıkardı, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü ona karşı sadece nazikti ve daha fazlası değildi. Bu yüzden bir dizi gözyaşı ve baş ağrısından sonra, onu terk etti ve kendini onun asla kimseyle evlenmeyeceğine inanarak teselli etti. Bundan sonra, avukatmış gibi davranan Stephen Grey'e daha da nazikçe gülümsedi, kendisi için çok can sıkıcı olan tabelasını Dunwood'a asmıştı, çünkü asıl ofisi barda veya içki salonundaydı, çünkü Locust Grove'da olmadığında her zaman bunlardan birinde bulunurdu. Bir akşam, Eylül ayının sonlarına doğru, her zamanki gibi onu görmeye geldiğinde, Rose Hill'de yeni bir gelinin daha olacağına dair haberle onu şaşırttı! Eugenia istemsizce irkilerek, "Yeni bir gelin! Bu mümkün olamaz! Kim o?" diye haykırdı.

Stephen'ın New York'a gelmesinin üzerinden aylar geçmişti ve hiçbir şey bilmiyordu,
sadece hanımın şehirden olduğunu ve Bay Hastings'i birkaç kez yürürken gördüğü ve Bayan Elliott ile çok yakın olan _Bayan Morton_ adında birinden bahsetti. Eugenia ilk başta buna inanmayı reddetti, ancak Bay Hastings'in evini ne kadar kapsamlı bir şekilde onardığını ve evin tamamen yeniden döşendiğini ve prenslere yakışır bir tarzda döşendiğini duyduğunda, yıkılan umutları için tekrar ağladı ve zaman zaman bir sürü zarif mobilya görüp bunların kendisi için değil, başkası için olduğunu anladığında keskin bir kıskançlık sancısı yaşadı. Yaşlı Güney Amerikalı'nın da, söylendiğine göre, parasını çok savurganca harcamış, birçok pahalı süs eşyası satın almış ve gelinin odasını tamamen döşemiş. Bunun için güzel Eugenia, ona "aptal ihtiyar" dedi, "bunun onun için ne işi olduğunu" ve "eğer biraz aklı varsa, iki haftadan kısa bir sürede onu putperest yollarıyla evden uzaklaştıracak biriyle neden bu kadar ilgilenmesi gerektiğini" merak etti. Yine de, ne kadar endişelenirse endişelensin, meselelerin ilerlemesini en ufak bir şekilde yavaşlatamazdı ve Ekim ayının sonlarına doğru bir sabah, Bayan'dan haber aldı. Köydeki bir dükkanda tanıştığı Leah'a, düğünün bir sonraki haftanın Salı günü gelinin evinde yapılacağını ve ardından gelen Perşembe akşamı Rose Hill'de birkaç yıl önce orada verilenden çok daha ihtişamlı ve zarif bir parti verileceğini söyledi.

"Kalabalık bir halk," dedi, "gelin çiftiyle birlikte şehirden geliyorlar, Çarşamba günü yola çıkacaklar, bütün gece Syracuse'da kalacaklar ve Perşembe öğleden sonra saat üç civarında Dunwood'a varacaklar. Köy halkı için davetiyeler," diye ekledi, "zaten yazılmıştı
ve Çarşamba sabahı dağıtmak üzere ona bırakıldı."

Eugenia davet edilseydi çok şey söylerdi ama sormaya
görecek kadar gururluydu ve kayıtsız bir tavır takınarak
gelinin adını sordu.

Derin bir çalışma içinde olan birinin tavrıyla Bayan Leah, "Bana bir bakayım!
Çok yaygın bir isim. Gariptir ki konuşmuyorum!" diye cevap verdi.

"_Morton?_" Eugenia'nın aklına geldi ama Bayan Leah onu duymamış gibi yaptı
ve alışverişini tamamladıktan sonra mağazadan çıktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü, elinde tuttuğu kahverengi kağıt pakete birden fazla gözyaşı
akıttı.

Ancak ağlamak işe yaramadı ve zayıflığı için kendini
zihnen azarlayarak, buna göğüs germeye karar verdi,
kendini tekrar _Grey'lerin_ _Hasting'ler_ kadar aristokrat olduğu düşüncesiyle teselli etti ve Stephen'ın karısı olarak en iyi toplumda parlayacaktı, çünkü onunla evlenirse onu hemen Philadelphia'ya götürmeye kararlıydı, orada gururlu annesini onu fark etmeye zorlayacaktı. Bu, zihnini dağıtmaya yardımcı oldu ve gün boyunca partiden neşeyle bahsediyordu ve ikinci Bayan Hastings ile birincisiyle olduğu kadar yakın olup olmayacağını merak ediyordu! O gece Alice postaneye gitti ve oradan çok heyecanlı bir şekilde geri döndü; annesi ve kız kardeşinin oturduğu odaya koştu ve ikincisinin kucağına bir mektup atarken, "_Nat Amca_'dan ve _New York_ damgalı" dedi. Daha önce hiç olmadığı kadar beyaza dönen Eugenia, mührü kırmak ve Nat Amca'nın sonunda eve dönmeye karar verdiğini, önemli bir meselenin onu birkaç gün Locust Grove'dan uzak tutacağını söyleyen birkaç kısa satırı okumak için kendini zor tuttu; ancak hiçbir şey olmazsa, gelecek haftanın cumartesi akşamı onlarla birlikte olacaktı! Son yazıda, "Dora'yı yanlarında bulmayı beklediğini ve okula gitmesinin ona bir fayda sağladığını umduğunu" ekledi.

O kadar büyük bir şaşkınlık yaşadılar ki, birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi, ancak her biri diğerinin mevcut acil durumda bir şekilde hareket etme yolunu
önermesini bekledi. Eugenia'nın zihni üçü arasında en aktif olan olduğu için ilk konuşan o oldu. Öfkesini Amca Nat'a, istenmediği bir yere girdiği için
duyduktan sonra,
devam etti: "Üzücü bir ikilem içindeyiz, ancak bunun üstesinden gelmeliyiz ve
o geldiği için, Dora'nın olduğu gibi olmasından memnunum.
Ona ne kadar hızlı iyileştiğini ve bunun böyle olmasından ne kadar
mutlu olduğumuzu anlatabiliriz. Son iki yıldır onun hakkında hiçbir şey söylemediğim için mutluyum, sadece okulda olduğunu. Bu gece ona yazacağım ve
onu burada karşılamasını ve hemen gelmesini söyleyeceğim. Biliyorsun, o iyi huylu ve dizlerimin üstünde yaptığımı itiraf edeceğim ve
ona beni ona ihanet etmemesi için yalvaracağım veya eğitimi için ödeme yapmadığımızı ona bildireceğim ve eğer reddederse, sen de, anne, dizlerinin üzerine çökmelisin ve aramızda öyle bir sahne yaratacağız ki o
rıza gösterecek, biliyorum - eğer vermezse, neden, sonuçlarına katlanmalıyız" - ve
şehit olmak üzere olan birinin bakışıyla, Eugenia oturdu ve Dora'ya "gecikmeden gel, çünkü Amca Nat ile tanışmadan önce ona söylemeleri gereken bir şey var!" diye yalvardı.

Bu cuma gecesiydi ve çok sabırsızlıkla bir cevap bekliyordu,
pazartesi günü yazılmış olmasına rağmen, ancak ertesi çarşamba günü geldi.

"Ne diyor?" diye bağırdı Bayan Deane ve Alice, etrafını sararak,
pişman bir yüzle Dora'nın Locust Grove'da
Amca Nat ile tanışmaktan çok memnun oldum, ancak
onun istediği kadar erken gelemedim.

"Şüphesiz," diye yazdı, "Bay Hastings'in yaklaşan
evliliğini duymuşsunuzdur,
ben de orada bulunmak istiyorum. Bayan Elliott, Perşembe günü Rose Hill'e
gelecek nedimelere eşlik edecek ve benim
bekleyip onunla gelmem gerektiğini düşünüyor. Muhtemelen sizi partide
görürüm.

"Aceleyle, "DORA DEANE."

Eugenia'nın aklında, _Dora
Deane_'in, bu mektuba eklendiğinde, kuzeninin adı olmaktan çıkmadan önce, _Bay Hastings'in, Cumartesi günü Nat Amca ile birlikte New York'a gittiğinde, son kez yazarken ona şefkatle eğildiği, şakacı bir şekilde bir başlangıç ​​yapmak için ona bir H eklemesini önerdiği veya Amca Nat'in yüzünde büyük bir memnuniyetle kısa notu okuyup, bunu yaparken, "Onları kandıracağız, canım, değil mi?" dediğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

Dün geceki ayın, parlak saçlarında turuncu çiçekler ve gözlerinde derin bir sevgi ışığı olan, Bay Hastings'in yanında duran güzel, kızaran bir gelin olan Dora Deane'in üzerine parladığını da hayal etmemişti. yan
ve ona kocası dedi. Bunların hiçbirini bilmiyordu ve aceleyle
mektubu okurken, "Ona veba olsun! _onun_ düğünde bulunması
çok büyük bir fark yaratacaktı. Ama önemli değil, yaşlı ihtiyar cumartesi gecesine kadar burada olmayacak ve onu ikna etmek için
yeterince zaman olacak."

Tam o sırada davet kartları kapıya bırakıldı ve gerçekten davetli olduğunu bilmenin verdiği hoş kesinlikle
bir ölçüde her şeyi unuttu. Akşam her zamanki gibi
Stephen Grey'den gelen bir telefonla sinirlendi. O gün evden babasının başarısızlığının uzun süre ertelenemeyeceği haberini almıştı ve Eugenia'yı kendi kendine
değerlendirdiğinde, iflas etmiş birinin oğlu olduktan sonra onunla şimdi evlenmeyi tercih edeceğini düşündü. Buna göre, partiden sonraki gece, cuma akşamı annesinin evinde özel bir evliliğe onay vermesi için onu teşvik etti.

"Bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu," dedi - Eugenia'nın kendisi de bu fikre katılıyordu, çünkü bir şekilde ihanetinin açığa çıkmasından ve Stephen Grey'i kaybetmekten korkuyordu, hem de Bay Hastings.

Yine de Dora'yı görene kadar
kendisini zorla kabul ettirebildi ve bunu düşüneceğini ve partide ona cevap vereceğini söyledi. Perşembe sabahı geldi ve geçti ve saat iki buçuk civarında,
Eugenia Bay Hastings'in arabasının, misafirleri Rose Hill'e taşımak için kiralanmış iki araba ile birlikte,
depoya doğru giderken geçtiğini gördü. Odasının penceresinin önüne oturdu,
arabalar sonunda gelene kadar sabırsızlıkla bekledi ve birkaç dakika sonra tekerleklerin sesi, gelin ve damat tarafının yaklaştığını duyurdu.
Eugenia, Alice ve anneleri, yarı kapalı panjurların arasından, Bay Hastings'in olduğunu bildikleri önlerindeki arabaya baktılar.

"Bayan Elliott bu tarafa bakıyor. Bizi görmesine izin verme," diye fısıldadı Alice, annesi ise yaşlı Bayan Hastings'i Dora'ya ayırıp, neden o tarafa dönmediğini merak etti. Ama Eugenia'nın, Bay Hastings'in yanında oturan ve yüzünü tamamen gizleyecek kadar sıkı bir şekilde örtülü olan figür dışında kimseye gözü yoktu.

"O eski kahverengi şeyi yüzümde tutmazdım, eğer o kadar çirkin olmasaydı, görülmesinden korkardım," dedi; ve Howard Hastings'in gelininin aşırı derecede çirkin olabileceğini umarak Dora'nın odasına gitti ve Dora'nın bir zamanlar Rose Hill'den parlayan birçok ışığı izlediği aynı pencereden şimdi yolcuları evin içinde kaybolana kadar izledi. Sonra annesine ve kız kardeşine tekrar katılarak "Dora'nın partiden biraz önce buraya neden gelemeyeceğini anlamıyorum. Çok zaman var ve bunu aklımdan çıkarmak istiyorum. Bunun dışında, giyinmemde bana yardım etmesi için onu ikna edebilirim,
çünkü zevki iyidir, daha fazlası olmasa bile; ona gelmesini isteyen birkaç satır yazmak istiyorum."

Not buna göre yazılmış ve İrlandalı kız tarafından gönderilmişti. Kız kısa süre sonra geri döndü ve elinde şu notla birlikte küçük bir not daha vardı:

"Gelinin giydirilmesinde hazır bulunmaya söz verdiğim için gelemem. "DORA."

Son sözlerini unutan Eugenia, "insanlar onun zevkini çok düşünüyor" diye bir şeyler mırıldandı ve sonra hizmetçi kıza dönerek "Dora nasıl görünüyordu ve ne söyledi?" diye sordu.

"Elbette onu görmedim," diye karşılık verdi kız; "Leah Hanım mektubunuzu ona götürdü ve kendisininkini de bana getirdi. Başka kimseyi
görmedim." Ve Eugenia'nın Rose Hill halkıyla ilgili olarak
alabildiği tek bilgi buydu.

Sonunda tuvalete gitme zamanı geldi ve Eugenia, benzer bir durumda emirlerine uysalca itaat eden küçük _kesik başlı_ kızı özlerken, güzel genç bir gelin de o geceyi düşünüyordu, annesinin eski yeşil sandığına uzanıp
ağlayarak uykuya daldığı geceyi. Modaya uymak isteyen Eugenia ve arkadaşları
en son gelenlerdi. Salonları kalabalık ve
giyinme odasını boş buldular, böylece ikisi de onları bekleyen sürprizin en ufak bir ipucunu bile alamadı. Eugenia, peçesini çıkarırken saçındaki çiçeklerden birini yerinden oynattı ve Alice'in beceriksizliği hakkında
mırıldanarak, Dora'yı bir dakika görebilmeyi ve
çiçekleri düzenlemesini sağlamayı diledi!

Ama Dora başka bir yerde meşguldü ve hazır olduğunu söyleyerek, Eugenia,
Stephen Grey'in koluna girdi ve annesiyle kız kardeşini
aşağıya doğru takip etti. Kapıdan biraz uzakta Bay Hastings ve
yanında, pahalı gelinliğiyle harikulade güzellikte olan Dora vardı.
Dunwood'lu arkadaşlarının tebriklerini zarif bir şekilde kabul etmişti,
şaşkınlıklarını dile getirirken, aynı zamanda
Ross Hill'in yeni metresinde, köyün her zaman gözdesi olmuş kızı
buldukları için duydukları memnuniyeti de dile getirmişlerdi. Yanında, yüzünde mükemmel bir mutluluk ifadesi olan
Amca Nat vardı ve gözü neredeyse sürekli olarak Eugenia'nın geçmesi gereken kapıdaydı.
Merdivenlerde bir ipek hışırtısı duyuldu ve Dora'ya yaklaşarak,
nefes nefese bir ilgiyle sonucu bekledi.

Bayan Deane önce geldi, ama eşiği geçer geçmez, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde geri çekildi ve Alice'in
elbisesini kavrayarak yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Aldatıldım mı yoksa _Dora mı?_"

Ve Alice, vahşi bakışlarla, sadece "_Dora_" diye cevap verebildi; oysa
Eugenia, onların davranışlarına şaşırarak, onları bir kenara itmeye çalıştı. Bunu başaramayınca, ayak uçlarında yükseldi ve başlarının üzerinden baktı,
bir an için kanını donduran ve kalbinin atışlarını durduran şeyi gördü. _Gelin_ idi ve düşmemek için Stephen Grey'in kolunu sertçe kavrayarak, kısık, doğal olmayan bir sesle, "_Aman Tanrım--Dora bu!_ DORA DEANE!" dedi.

Şimdiye kadarki müdahalelerinde ne kadar başarılı olsa da, artık harekete geçmek için tamamen güçsüzdü ve şu anki heyecan halinde kuzeniyle karşılaşamayacağını bilerek, geri döndü ve merdivenlerden yukarı
kaçtı, kendini soyunma odasındaki bir sandalyeye attı, orada, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde, tutku fırtınası biraz dinene kadar mermer gibi kaskatı oturdu.

"Ve _o_ onu kazandı--_Dora Deane_, kendisine çok kötü davrandım," dedi sonunda, sesinin tonuyla irkilerek, çok boş ve
tuhaftı. Sonra, Amca Nat'in gelişini ve çok korktuğu ifşayı hatırladığında, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
aşağılanmasının acısı içinde haykırdı, "Buna
dayanamıyorum!"

Uzun süre daha sakinleşerek, konuyu dikkatlice düşündü ve
sonunda buna göğüs germeye karar verdi - sanki hiçbir şey olmamış gibi gelini selamlamak ve Bay Hastings'e ne kadar keskin bir yara açtığını asla
bildirmemek. "Şimdi kendimi Dora'nın merhametine bırakmanın faydası yok," diye düşündü, "o, elbette, sırrımı kocasından saklamayacaktı ve ben de onun tarafından hor görülemem. Onu bunun için fazla sevdim. Ve belki de bunu asla öğrenemeyecek," diye devam etti ve daha parlak tarafa bakmaya başladı. "Amca Nat çok meraklı olmayabilir - uzun süre bizimle kalmayabilir; ya da kalırsa, Stephen Grey'in karısı olarak, onun hoşnutsuzluğuna daha iyi dayanabilirim" ve yirmi dört saat daha geçmeden Eugenia Deane olmaktan çıkacağına karar vererek ayağa kalktı ve aşağı inmeye hazırlanırken aynanın önünde durdu.

Bembeyaz bitkin yüzünü görünce irkildi ve bir an için aşağıdaki neşeli kalabalığa karışamayacağını hissetti, onlar da onun görünümüne
şaşıracaklardı. Ama bu çilenin atlatılması gerekiyordu ve tüm cesaretini toplayarak, annesi ve Alice'in çok uzun süren yokluğundan endişelenerek onu aramaya geldikleri sırada salona indi. Odayı mekanik bir şekilde geçerek elini Dora'ya uzattı,
kansız dudaklarında hastalıklı bir gülümseme dolaşırken, "Bizi gerçekten şaşırttın, ama seni tebrik ediyorum; seni de," dedi,
Bay Hastings'e oldukça sert bir şekilde eğildi, o da selamını o kadar hoş bir şekilde iade etti ki, kendini daha rahat hissetmeye başladı ve bir süre sonra,
Dora ile samimi bir şekilde sohbet etmeye başladı, ona cumartesi akşamı "Amca Nat" ile mutlaka görüşmesi gerektiğini söyledi ve alçak bir sesle, "Eğer sana
kötü davrandıysam, umarım ona söylemezsin," diye ekledi. "Ona hiçbir şey
söylemeyeceğim," diye cevapladı Dora ve bu cevapla teselli bulan Eugenia
uzaklaştı.

"Bu gece çok solgun ve kötü görünüyorsun. Sorun ne?" dedi,
Amca Nat, bir keresinde onun yanında durduğunda.

"Sadece kötü bir baş ağrısı," diye cevapladı, siyah gözleri öfkeyle ona
parlarken, çünkü kalbinin acı dolu zonklamalarını gördüğünü ve onunla alay etmek istediğini
düşündü.

Akşam yemeği bitince, Stephen Grey onu küçük bir yan odaya götürdü ve
sorusunun cevabını aldı. Cevap olumluydu ve
kısa bir süre sonra, başındaki yoğun ağrıdan şikayet ederek, eve gitmek için yalvardı. Odasında yalnızken, annesi ve
Alice dışında kimse yoktu, bastırılmış duyguları açığa çıktı ve kendini yere atarak bu aşağılanmaya gelmeden önce ölmeyi diledi.

"Dilenci gibi görünen Dora'nın bana tercih edilmesi
hiçbir şey," diye haykırdı, "bütün bu şeyin
planlandığı şekilde karşılaştırıldığında. O yaşlı Hamilton'ın bununla bir ilgisi olduğunu
biliyorum. Ondan, alaycı suratıyla
nasıl da nefret ediyorum!"

Sonunda biraz daha sakinleşerek, annesine Stephen Grey ile
beklenen evliliğinden bahsetti.

"Ama neden bu kadar acele?" diye sordu Bayan Deane, ittifaktan biraz gurur duyarak, büyük bir düğün yapmayı tercih ederdi. Yerde dik bir şekilde oturan, uzun, dağınık saçları beyaz yüzünün etrafına düşen Eugenia acı bir şekilde cevap verdi, "Stephen Grey'in bana olan sevgisi benim ona olan sevgimden daha fazla değil. Zengin olduğumuza inanıyor, yoksa Nat Amca öldüğünde zengin olacağız. _Para_ için benimle evleniyor, para için ben onunla evleniyorum. Yaşlı Grey'in zengin olduğunu biliyorum ve oğlunun karısı olarak, Dora'nın başının üzerinden atlayacağım. Ama çabuk olmalıyım, yoksa onu kaybederim, çünkü Nat Amca'nın gelişinden sonra gerçek durumumuz açığa çıkarsa, Steve beni terk etmekte tereddüt etmez. 

'Yani yarın ya da asla
bir gelin olacağım,'"

yüzünde ki yıpranmış, acı dolu ifadeyle tamamen çelişen bir neşeyle şarkı söyledi. Eugenia korkunç bir şekilde günahlarının kefaretini ödüyordu ve ertesi gece, birkaç arkadaşının huzurunda, Stephen Grey'in yanında durduğunda ve onun karısı olduğunda, kendi ellerinin dolu kovaya son damlayı döktüğünü hissetti, çünkü ödediği için, kalbinde ona karşı bir nebze olsun saygı veya sevgi yoktu, artık kocasıydı.

"Bu benim kaderim," diye düşündü; "En iyisini yapacağım," ve neşeli ve mutlu görünmeye çalışırken, doğal olmayan kahkahası yüksek ve net bir şekilde çınladı.

Rose Hill'deki nazik gelinle, dünyada kendisinden daha mutlu bir varlık olmadığını hisseden -- ve Locust Grove'daki, kan çanağı gözleri ve soluk dudaklarıyla yıldızlı gökyüzüne bakan, doğduğu güne ve onu olduğu hale getiren kadere neredeyse lanet eden gelin arasındaki çarpıcı tezat. Ara sıra da olsa, kulağına korkunç bir kelime çalınıyordu _intikam_ ve zavallı
kız, kefaret ödemesi gereken şeyin ne kadar çok olduğunu düşünerek ürperdi.

Gelinin garip ruh haline çok şaşıran Stephen Grey, evlendikten sonraki sabah onu terk etti ve köye indi,
orada babasından bir mektup buldu, ona krizin geldiğini ve ona yüz bin dolardan fazla borç bıraktığını söylüyordu!
Stephen şaşırmamıştı - bunu bekliyordu ve karısının Nathaniel Amca'nın servetinin bir kısmını miras alacağını
düşündüğünde bu onu daha az acı verici bir şekilde etkiledi.

"Ona henüz söylemeyeceğim," diye düşündü, Locust Grove'a geri yürürken,
burada yaklaşan kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle, Eugenia
odada odadan odaya isteksizce hareket ediyor, ağır ağır geçen saatleri sayıyor ve Nat Amca'nın gelişini hızlandırmasını ve
tamamlamasını diliyordu!

* * * * *

Güneş battı ve karanlık yeryüzüne çökerken, ağır bir yük Eugenia'nın ruhuna
baskı yapıyor gibiydi. Trenin gelmesine artık sadece birkaç dakika kalmıştı ve titreyerek, nedenini pek bilmeden, odasında tek başına oturmuş, amcasıyla nasıl buluşacağını veya ihaneti ortaya çıkarsa ne gibi bir bahane uyduracağını düşünüyordu.
Kapı zili çaldı ve aşağıdaki koridorda Bay Hastings ve Dora'nın seslerini duydu.

"Aşağı inmeliyim, şimdi," dedi ve yüzüne bir gülümseme yerleştirerek, motorun tiz düdüğü uzaktan duyulurken salona indi.

Ziyaretçilerini karşılamak ve evliliğinin duyurulmasıyla yaşadıkları şaşkınlığın tadını çıkarmak için tam vaktindeydi ki, kulağına ağır,
hızlı ayak sesleri geldi, yürüyüş yolundan yukarı doğru geliyordu ve zilin şiddetli bir şekilde çalması başka birinin geldiğini haber verdi.

"Sen kapıya git, Stephen," diye fısıldadı, buz gibi bir soğukluk
üzerine
çalınırken.

O itaat etti ve dinler bir tavırla öne eğilerek onun "İyi akşamlar, Bay Hamilton," dediğini duydu.

Tam o sırada, Bay Hastings ve Dora arasında telgrafvari bir bakışma gözüne çarptı ve ayağa fırlayarak, "_Bay Hamilton!_" diye haykırdı, bu arada gerçeğe dair bir şüphe
şimşek gibi üzerine çaktı. Bir sonraki an, Nat Amca onların önünde duruyordu, parlak siyah gözleri Eugenia'ya dikilmişti, Eugenia o solgun bakışın altında sinmişti. "_Sana bu gece geleceğime söz vermiştim_" dedi, "_ve ben buradayım,
Nathaniel Deane! Beni gördüğüne sevindin mi?_" ve gözleri, annesi ve kız kardeşi gibi taş kesilmiş gibi oturan Eugenia'dan hiç ayrılmadı.
"Hoş geldin diyen bir söz yok mu??" diye devam etti. "Mektupların genelde nazik ve şefkatliydi. Onları yanımda getirdim, arkadaşlığınızın bir pasaportu olarak. Size göstereyim mi?"

Tavırları son derece sakin ve kontrollüydü, ancak Eugenia her kelimenin ima ettiği acıyı
hissetti ve ayağa kalkıp meydan okurcasına ona baktı,
"Küstah herif! Bununla ne demek istiyorsun? Ve bizi
böyle kandırmak için ne işin vardı?" diye haykırdı.

"Güzel Eugenia aldatmacaya inanmıyor gibi görünüyor. Yazık ki teorisi ve pratiği daha iyi uyuşmuyor," diye cevapladı, dudaklarında alaycı bir gülümseme varken.

"Söylediklerinizin kanıtı ne efendim?" diye sordu Eugenia; ve aynı soğuk, alaycı gülümsemeyle, "Sizin hayal ettiğinizden çok daha iyi bir kanıt, güzel hanım. Duymak ister misiniz?" diye cevapladı.

Ne kadar çok şey bildiğinden şüphelenmeyen ve sakin, sessiz tavrıyla delirmeye zorlanan Eugenia, "Bana karşı hiçbir şey kanıtlamana meydan okuyorum, ihtiyar." diye cevapladı.

"Öncelikle," dedi, "Dora'ya yaklaşık üç yıl önce gönderilen o bin beş yüz doları ne amaçla kullandığını sorayım? Bu piyano," elini enstrümanın üzerine koyarak, "o paranın bir kısmıyla mı satın alındı? Dora onu hiç gördü mü, yoksa benim tarafımdan her yıl gönderilen beş yüz doları?"

Eugenia şaşkına dönmüştü. Her şeyi biliyordu ama nasıl ihanete uğramıştı? Dora'nın aracılığıyla olmalı, diye düşündü ve ona doğru
sertçe dönerek, ona öyle bir küfür selini
yoğunlaştırdı ki, artık gerçekten heyecanlanan Amca Nat, gök gürültüsü gibi bir sesle, ona
susmasını söyledi; Howard Hastings ayağa kalktı ve öfkeli kadınla yüzleşerek, ne yaptığını ve neden yaptığını kısaca açıkladı.

"O zaman sen de hainlik mi yaptın?" diye tısladı; "ama işe yaramayacak, ne senin tarafından ne de bu
gri saçlı-- tarafından çiğnenmeyeceğim."

"Dur!" diye bağırdı Amca Nat, geniş avucunu onun
omzuna sertçe koyarak. "Senden böyle bir dil duymak için çok yaşlıyım, genç bayan. Yaptığın şeyle seni daha fazla azarlamak istemiyorum. Her şeyi bilmem yeterli, bundan sonra yabancıyız;" ve odadan çıkmak için döndüğünde, Bayan Deane ona doğru yaklaşarak yalvarırcasına, "Nathaniel, bu kadar yıl sonra bize böyle mi dönüyorsun? Eugenia yanlış yapmaya meyilli olabilir, ama babası için onu affetmeyecek misin?" dedi.

"_Asla!_" diye sertçe cevapladı, koluna koyduğu elini silkeleyerek. "Alice'e karşı hiçbir kötü niyetim yok; ve siz, hanımefendi, bu haksızlığa uğrayan, zamanla affedebilirim, ama _o_ kadını_," Eugenia'yı işaret ederek, "_Asla!_" Ve odadan çıktı,
Eugenia, tamamen hissettiği suçluluk duygusuyla
bunalmış bir şekilde, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı, öyle acı bir şekilde hıçkırıyordu ki
Dora, onun kederinden etkilenerek, yavaşça yanına sokuldu ve konuşmak üzereydi ki, Eugenia onu iterek, "Beni bırak, Dora
Deane ve bir daha asla buraya gelme. Senin benim sefaletimle
alay etmeni görmek nefret verici ve dayanabileceğimden fazla!" diye haykırdı.

Dora gözlerini kaçırırken gözlerinde yaşlar vardı, yüzünü çevirdi ve teyzesine ve kuzenine elini uzattı, kocasının kolunu tuttu ve çok acı çektiği ve Eugenia kaldığı sürece bir daha asla girmeyeceği
bir evden çıktı.

Stephen Grey bir rüya gibi oturuyordu. Heyecan verici sahnenin sessiz bir izleyicisiydi, ancak meşgul olduğunu düşünüyordu ve daha yarısı bitmeden kendi konumu açıkça belirlenmişti ve Eugenia Deane'i aldattığı gibi Eugenia Deane'in de onu aldattığını biliyordu. Bu eşit bir şeydi ve ilkesiz ve bencil olmasına rağmen şikayet edecek bir nedeni olmadığını hissediyordu. Yine de hayal kırıklığı daha az şiddetli değildi ve bir günlük gelin, gözyaşlarının arasından ona sitemle bakarak, "neden ona bir teselli sözcüğü söylemedi?" diye sorduğunda, soğukkanlılıkla cevap verdi, "Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kendini
kötü bir belaya bulaştırdın, ben de öyle!"

Eugenia o zaman ne demek istediğini anlamadı ve bir iki saat sonra gözyaşlarını kurulayıp, daha etkili bir şekilde Nat Amca'nın yolundan çekilebileceği Philadelphia'ya hemen taşınmaktan bahsetmeye başladığında, onun kendisine "şehirde ne yapmayı
önerdiğini ve geçimini sağlayacak bir aracı olup olmadığını" sorması karşısında şaşırdı.

"Geçim aracı!" diye tekrarladı. "Babanın değeri yarım milyonken ve sen onun tek oğluyken neden bu soruyu soruyorsun?"

Uzun bir ıslıkla cevapladı, "Bir bakır sent değerindeki baba ve
ben değerli bir aptal gerçeğe daha yakınım!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; ve o da, "Üç gün önce babamın _başarısız_ olduğunu, 100.000 dolara _kazandığını_ ve bundan sonra yiyecek bir ekmeğimiz
olacaksa, birimiz veya diğerimiz onu kazanmak zorunda!" diye cevap verdi.

Eugenia bugün çok şey çekmişti ve bu son duyuru fazladan bir saman çöpüydü. Tamamen ezilmiş bir şekilde yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
sessiz kaldı. Kocasını suçlayamazdı, çünkü aldatmaca eşitti ve şimdi, bu son umut da yok olduğunda,
dünya gerçekten kasvetli ve karanlık görünüyordu.

"Ne yapacağız?" en sonunda, o kadar umutsuzluk dolu bir sesle inledi ki,
odanın içinde aşağı yukarı dolaşan Stephen, acımaya benzer bir duyguyla yanına gelip, "Neden olduğumuz gibi kalamayız?
Ayda ortalama bir küçük sisleme takımı geçirebilirim ve bu
hiçbir şeyden daha iyi olur." dedi.

"Olanlardan sonra hiçbir şekilde burada kalmazdım," dedi Eugenia; "ve ayrıca, eğer istesek bile kalamazdık, çünkü
Amca Nat'ın havalesi geri çekildi, annemin yaşamak için dünyada hiçbir şeyi yok."

"Dikiş dikmeyi_," diye önerdi Stephen, "ya da _yıkamayı_, ya da _paspaslamayı_?"

Dikiş ve yıkamaya Eugenia cevap veremeyecek kadar öfkeliydi, ancak
sıra _paspaslamaya_ geldiğinde, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve
ona "aptal ve budala" dedi.

"Kadınların işinden bir şey anlıyorsam beni asın," dedi Stephen,
yürüyüşüne devam ederek ve _paspaslamanın_ öğrenilmesinin
her şeyden daha zor olmasının nedenini merak etti. "Bende var," dedi sonunda,
parmaklarını piyanonun tuşları üzerinde gezdirerek. "Müzik öğretemez misin?
Piyano seni zor durumda bıraktı ve ben olsam,
bana yardım etmesini sağlardım."

"Önce yakacak odun olarak kullanacağım," oldu cevabı ve Stephen
düşüncelerine devam etti, bu da sonunda ona,
Illinois'in çayırlarında birkaç dönüm arazi olduğunu ve bunların
hak sahibi olduğunu söylemesiyle sonuçlandı. Üzerinde bir ev de vardı, dedi,
ancak ne durumda olduğunu bilmiyordu ve eğer başlamak için biraz
paraları varsa, hemen oraya gitmeleri onlar için en iyisi olurdu. Bu plan Eugenia'ya önerdiği
herhangi birinden daha çok hoş geldi.

Ne kadar alçakgönüllü olsa da, Dunwood'dan ne kadar uzaklaşırsa o kadar
mutlu olacağını hissetti ve Bayan Deane ile görüştükten sonra, güzel gül ağacı piyanonun satılmasına ve
gelirle Stephen ve Eugenia'nın bir süreliğine Batı'ya gömülmelerine karar verildi. İki hafta daha onları uzak evlerine doğru yola çıkardı ve o kış, Dora Hastings, Rose Hill'de, hoş penceresini gölgeleyen ağır damask kumaşı bir kenara itip, karla kaplı çimenlere ve ötesindeki geniş bahçeye baktığında, Eugenia Grey, mütevazı kulübesinde, kağıt perdeli penceresinden, göz alabildiğine uzanan karla kaplı çayırlara baktı ve kapısının önünden esen rüzgarı duyunca çok acı gözyaşı döktü ve doğuda, yükselen güneşe doğru olan evini düşündü. BÖLÜM XXII

SONUÇ

Üç yıl geçti ve iki kez kış fırtınaları, Illinois çayırlarında, muhteşem yaz sonu güneşi yeryüzüne
parlarken ve sonbaharın solmuş yaprakları yere
serpildiğinde yapılmış olan iki mezarın üzerinden geçti. Stephen ve Eugenia öldüler - o, bir ayyaşın ölümü gibi ölüyor - o, bir ayyaşın karısı olarak. Nat Amca batı dünyasını ziyarete gitmişti ve Rose Hill'e döndüğünde, gözlerinde yumuşamış bir ışık ve sesinde bir hüzün vardı, Dora'yı yanına çekerek, "Onu affettim - Eugenia Deane'i affettim," diye fısıldadı.

Sonra ona, gezilerinde yaşlı bir adamın bir gün 
yalnız bir kulübeye geldiğini, orada çılgın bakışlı bir kadının delirerek çılgına döndüğünü ve
omuzlarından aşağı süzülen uzun siyah saçlarından avuç avuç kopardığını anlattı. Bunu, tıpkı yaşlı Doğu Hindistanlının deniz üzerinden kendisine gönderilen ipeksi saçları sayması gibi, tek tek sayıyordu ve tüm saçlarının sayılmasının işlediği günahın kefareti olacağını söylerken çılgınca bir neşeyle gülüyordu. Ayrıca ara sıra, ileri geri sallanarak, eski yeşil sandığın içinde saklı kızıl saçları çalmayı düşündüğü o korkunç geceden bahsediyordu; üzerinde karanlık o kadar ağır ve siyahtı ki, dehşet içinde
baş çevirmiş ve odadan kayarak çıkmıştı. Yaşlı adamın kalbinde, kendisine ve ailesine yaptığı yanlıştan dolayı o hatalı kadına karşı çok fazla acı vardı, ama onu böyle bulduğunda, kestane ağacının altındaki yeni yapılmış mezara baktığında ve açlıktan ve ihmalden öldüğünü hissettiğinde, çatıdaki bir çatlaktan damlayan sonbahar yağmurlarının yetersiz yastıklarını nasıl sırılsıklam ıslattığını gördüğünde - boş dolapta boşuna yiyecek veya içecek aradığında, kalbi ona karşı yumuşadı ve uzun, yorucu günler boyunca onu en şefkatli özenle izledi, tüm ihtiyaçlarını karşıladı, çılgın ruh hallerinde onu küçük bir çocuğa yaptığı gibi yatıştırdı ve sonunda bir an için karanlık zihninde bir akıl ışığı parladığında, ona kapının hemen dışında uyuyan birinin ellerinden ne kadar acı çektiğini söylediğinde ve ölmeden önce onu affetmesini istediğinde, ağrıyan başını koynuna koydu, yer yer uzun saçlarının koptuğu, benekli ve kel kaldığı ve hafifçe ona doğru eğilerek kulağına fısıldadı, "Cennet tarafından affedilmeyi umduğum kadar, seni de affediyorum."

Derin bir minnettarlıkla, koyu gözler bir an ona baktı, sonra sonsuza dek kapandı ve ölülerle baş başa kaldı.

Evleri iki veya üç mil uzakta olan bazı kadınlar, ara sıra onun nöbetlerini paylaşmıştı ve birçok kütük kulübeden insanlar
bir araya gelip ölenler için bir mezar yapmışlardı ve
güneş gökyüzünde yüksekteyken ve tek bir bulut bile mavi gölgeliği
karartmadığında, onu kocasının yanına gömdüler, orada çayır çiçekleri
ve uzun, sert otlar başının üzerinde dalgalanacaktı.

Anlattığı hikaye buydu ve Dora bunu dinlerken, annesi ve kız kardeşinin tam olarak nasıl öldüğünü
hiçbir zaman öğrenemediği talihsiz Eugenia için acı bir şekilde ağladı, çünkü Nathaniel Amca onlara anlatmıyordu, ancak Batı'dan dönüşünden itibaren onlara karşı tavrı değişti ve Yeni Yıl geldiğinde, yüz altın gine kapılarına girdi,
gün tekrar geldiğinde hediyenin tekrarlanacağına dair bir sözle birlikte.

* * * * *

Asmalarla sarılmış sütunlarda ve Rose Hill'in kıvrımlı yürüyüş yollarında,
batmakta olan güneşin yumuşamış ışığı parlıyordu. Nisan yağmurları,
güzel bahar çiçeklerini hayata döndürdü, narin kokuları akşam havasıyla karışarak,
açık pencereden içeri sızıyor ve
Dora'nın parlak yüzünü öpüyor, şimdi ilk kez ona kocası dediğinde olduğu gibi güzel,
yanında oturan ve her gün onu en değerli hazinesi olarak
kutsayan. Dışarıdaki balkonda, büyük kollu söğüt bir sandalyede yaşlı bir adam oturuyor ve solan güneş ışığı etrafına düşerken, henüz iki yaşında bile olmayan parlak saçlı küçük bir kız çocuğunun dizine tırmanıyor ve tombul kollarını boynuna dolayarak "Büyükbaba" adını geveliyor ve yaşlı adam onu ​​göğsüne yatırarak ona yumuşak ve alçak sesle _bir başka Fannie_'den bahsediyor, gözleri mavi, onun yüzüne sevgiyle bakanlara çok benziyordu. Anon karanlık her yeri ele geçiriyor, ancak yeni ay, "batı gökyüzünde gümüş bir iplik gibi asılı duruyor" ve Howard Hastings'in hala yanında oturduğu yeri gösteriyor.

Balkonda her şey sessiz; titrek ses kesilmiş; mavi gözlü çocuk artık dinlemiyor; yaşlılık ve bebeklik artık birlikte tatlı bir şekilde uyuyor; şarkı bitti; hikaye bitti.

SON.

Mary J. Holmes'un Dora Deane adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORA DEANE ***

***** This file should be named 6352.txt or 6352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6352/

Produced by Ralph Zimmerman, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
