*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Plague
Yazar: Albert dePina
Yayın Tarihi: October 21, 2020 [EBook #63524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Plague, by Albert dePina

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Silver Plague

Author: Albert dePina

Release Date: October 21, 2020 [EBook #63524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER PLAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Gümüş Veba

ALBERT DE PINA Tarafından

Bir gelgit gibi, gümüş ölümün dehşeti
meskun dünyaları sular altında bırakmak üzere süpürüyordu -- sadece Varon selini durdurabilirdi -- ve o zaten savaştığı veba tarafından işaretlenmişti.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1945'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Baş-Mutant_ Fermin, şafaktan önce ve Ganymede'de sabah olarak geçen
granat renkli ışıkta uyanmış, manastırının
mükemmel sadeliğine dönmüş ve orada bitmek bilmeyen bir dizi rapor almıştı.

Önceki akşam _Seville-Lorca_'yı okuyordu,
büyük tarihçilerin dünyalarına ölmekte olan
katkıları olan
inanılmaz sayfaların tadını çıkarıyordu ve bunlara kendi ironik
anti-doruk noktasını
eklemeyi çok istiyordu. Açık bir ocağın arkaik sıcaklığının tadını çıkararak sade bir Jadite sandalyesine oturdu ve bir anlığına
çılgınca alevlerin ayaklarının dibindeki uykulu Felirene'nin kürkünde nasıl parlak bir patina oluşturduğunu izledi.
Yeniden okumak istediği Jüpiter Toplulukları hakkında bir bölüm vardı. _Seville-Lorca_'nın Jüpiter Ayları'nın damıtılmış kroniklerini sunduğu
parlak, kolay üslup için değil, kalbin notasyonu olan
daha derin bir anlam için.

Fermin, önündeki standda duran foto-plastik kayda yavaşça daldı ve kendi okuma hızıyla senkronize bir zamanlamayla açıldı.

"... Sanırım insan doğasının olduğu gibi olması doğal görünüyor -- Ana Gezegenin küstahça bir mesafeli tavır takınması.
Ama sonra, haksızlık ettiğimiz kişileri asla sevemeyeceğimiz kesindir. Ve büyük Jüpiter Uydularının kolonileştirilmesinin tarihi
yüceltici olmaktan çok uzaktır.

"Yirmi üçüncü yüzyılın halk arasında bilindiği gibi 'Büyük Huzursuzluk'un sonunda, Mutantların normal popülasyonların büyük toplamına oranının giderek daha tehlikeli bir potansiyele dönüştüğü kesin olarak ortaya çıktığında, yeni keşfedilen Jüpiter Uyduları'na bir tüzük seçme şansı verildi -- en azından birinin -- Ganymede'in -- kendi medeniyetine sahip olduğu gerçeğini olimpiyat kayıtsızlığıyla görmezden gelen cömert bir jest.

"'Mutantların', atalarının yirmi ikinci yüzyıla kadar Terra'yı harap eden bitmek bilmeyen savaşlar sırasında maruz kaldığı kötü huylu ışınlar ve şeytani gazların doğrudan sonucu olması ve böylece kromozomlarının hasar görüp değişmesi ve Mutantların giderek artan sayılarda ortaya çıkması gerçeğinin konuyla alakası yoktu.

* * * * *

"Terra 'kökenlerle' ilgilenmiyordu, sadece 'sonuçlarla' ilgileniyordu ve ne kadar erken olursa o kadar iyiydi! Çünkü eski fildişi rengindeki bu gümüş saçlı Mutantlar, delici gümüş-gri gözlere sahiplerdi ve yakın zamandaki barbarlığın, 'Büyük Barış'ın yeni havarilerinin akıllarını başka yöne çevirmeyi tercih edecekleri kadar lanetli kardeş katliamı savaşlarının sürekli bir hatırlatıcısıydılar. Ayrıca, ve bu belirleyici faktördü, Mutantların sonsuz entrika kapasitesi Terra'nın pastoral elma arabasını altüst etmeye yetiyordu!

"Çünkü yoksulluğun olmadığı, çekişmenin bilimsel kontrol altında sona erdiği, itaatin doğal karşılandığı ve robot emeğinin sonsuz çeşitlilikte görevler yaptığı bir dünyada, kutsanmış Mutantlar hayranlık uyandıran bir mantıkla hoşnutsuzluk yaratmanın yollarını ve araçlarını buldular. Eğer bu kendi saflarıyla sınırlı olsaydı, hiç sorun olmazdı, çünkü henüz sayıları ihmal edilebilir düzeydeydi - bir milyonu bile bulamazdık. Fakat
insan doğasının sapkınlığı bazen dehşet vericidir; bu nedenle,
Mutantların ikna edici belagati altında, Dünya Devleti nüfusunun büyük bir kısmı
özgürlük için sesli bir şekilde özlem duymaya başladı!

"Ne tür bir özgürlük özlemi çektiklerini Dünya Konseyi'nin belirlemesi biraz zordu. Çünkü, evrensel bolluk karşısında, yoksulluktan kurtulmak kesinlikle başarılmıştı. Hükümet, bilim insanlarının görev yaptığı hayırsever bir bürokrasi olduğundan, baskı bilinmiyordu. Ve, emeğe ihtiyaç duyulmadığı için, robotlar sayesinde, herkes, belirli sınırlar dahilinde, kendilerine en uygun eğilimleri ve kariyerleri sürdürebiliyordu ve sürdürdü de. Hatta zevk sarayları; gençleşme merkezleri ve zevkler bile toplumsallaştırılmıştı. Hükümet, günde en az iş yapan herkese, hafif uyarıcılar olan Cinemil'ler; hatta daha ezoterik zevkler sağlıyordu.

"Elbette, artık (üç yüz yıllık perspektif sayesinde) Dünya Devleti'nin algılayamadığı şeyi biliyoruz: İnsanların, 'Özgürlük'ten çok, 'özgürlük koşullarına' ihtiyaç duyduğu. Çünkü her şeyin çaba sarf edilmeden sağlandığı bir Sosyal
Düzen'de, çabanın kendisi
umutsuzca sınırlandırılmıştır. 'Başarma İsteği', 'sürtüşmeyi' engelleyen yerleşik bir yaşam biçimi tarafından sinsice etkisizleştirildiğinde,
böyle bir 'İstek' körelir ve ilerleme durgunlaşır. Tıpkı 'teslimiyet'in, ölümün yakınlığını kayıtsızlıkla düşünen yaralı bir askerin psişik yorgunluğunu tanımlamak için yetersiz bir kelime olması gibi, 'yüceltme' de Mutantların fildişi elleri altında Dünya Devleti'nin büyük kesimlerine gelen ruhsal
değişimi tanımlamak için yetersizdir. "Neyse ki, Terran Hükümeti, değerli 'Barış'larını Gelmiş Krallığa dağıtacak olan yaklaşan bir
patlamayı hissedecek kadar akıllıydı. Böylece hem Mutantların hem de hoşnutsuzların Jüpiter'in Ay sistemine aceleyle göçü başladı. Mutantlar, Konseyin oybirliğiyle aldığı kararla önce gittiler. Ganymede'ye götürülmeyi talep ettiler, orada (Dünya Devleti tarafından) sonsuz bir rahatlama iç çekerek,
bagaj ve yükleri teslim edildi. Sonra hoşnutsuzlar
Callisto'ya, Io'ya, Europa'ya ve hatta bazıları asteroitlerden bile daha büyük olmayan o daha küçük Aylardan bir veya ikisine götürüldüler. Ancak sürgünde bile, Terra'nın ebeveyn eli garip ve asi çocuklarını takip etti.

"Çünkü hata yapma korkusu olmadan, görkemli Dünya Devleti Hükümetinin, özellikle şaşırtıcı bir ördek yavrusu
yumurtlamış yaşlı ve yorgun bir tavuk gibi hissettiğini varsayabiliriz. Terra, kalbinin derinliklerinde suçluluk duygusu hissediyordu ve eğer biri o soğuk ve hırpalanmış tahtına ulaşabilseydi, Ay'ların kolonileştirilmesini üstlendiği öfkeli acıma ve engin endişeleri keşfederdi.

"Ancak her zamanki gibi, insanların hayatlarında her zaman tekrar eden kozmik kaza olan 'Öngörülemez'i hesaba katmayı başaramadılar - bu nedenle Dünya Devleti daha sonra 'Toplumlar' olarak adlandırılacak olan şeyleri asla hayal bile etmedi."

Baş Mutant Fermin okumasını derin düşüncelere dalarak durakladı ve _Seville-Lorca_'nın uzak bir Nirvana'nın zirvesinden baktığında Ay'larda oynanan muazzam dramayı görüp göremeyeceğini ve bir kitabın hayalet sayfalarına "_Annals_"ına yeni bir ek yazıp yazamayacağını merak etti. Ama alaycı hayalleri aniden uçuşun ortasında durduruldu, çünkü ayaklarının dibinde büyük, altın _Felirene_ kedigilin doğaüstü farkındalığıyla hareketlenmişti, devasa yeşil gözleri
hissettiği kadar vahşiydi....

Ben

"_O zevkimin Ayı_
Hiçbir azalma bilmeyen..."

Terra--19. Yüzyıl.

Yarı karanlıkta, geniş kristo-plast gözlemevi ıssızdı.

Şölene adanmış on beş Kat, inişlerinin üç yüzüncü yıl dönümünü kutlayan
kutlayıcılarla dolup taşıyordu.

Tüm Io hayatlarındaki en önemli meşguliyete adanmış gibiydi ve
tarihi bir gerçeği, gezegen çapında bir
bacchanale için bahane yapmayı başarmışlardı. Julian Varon siyah ipek maskesini çıkardı ve ovaların üzerine sarkan
geniş balkona doğru yürüdü. Buzlu hava dar, yüksek elmacık kemikli yüzünde bir
kutsama gibiydi ve sessizlik daha da büyük bir
lütuftu. Belirsiz bir şekilde, Kaderin ironilerinden biri sayesinde, çok daha büyük şaheserler unutulup gittiğinde
korunmuş olan yirminci yüzyılın eski bir şiirinin dizelerini hatırladı:

"_Brandy çok iyi--
Önümde mavi bir alan ve insandan eser yok._"

Düşünceli bir şekilde, narin Bacca bardağını dudaklarına götürdü ve İyonyalıların _Clavile_ bitkisinin hoş kokulu saplarından ve
yapraklarından damıttıkları ateşli içkiyi yudumladı. Günlerce, zihni umutsuz daireler çizerek dönüp durdu ve tuhaf bir kopukluk hissiyle,
sorunu bilim insanlarına bırakmanın daha iyi olup olmayacağını merak etti. Ancak, ipuçlarını aramak, herhangi bir bilim insanı kadar onun da göreviydi.

Julian gözlerini kaldırdı ve _Mallar_ sıradağlarının yükselen, mor kayalıklarının üzerinde parıldayan büyük yıldız sıralarına baktı.
İyonya gecesinin saatleri boyunca, gökyüzü bu takımyıldızların şarkılarıyla
dolmuştu. Ama bunu duyacak kimse yoktu, çünkü _Gümüş Veba_'nın tahribatına rağmen, Jüpiter'in meskun Ayları, onları yok oluşa daha da yaklaştıran her geçen saatten son damla zevki damıtacakmış gibi, çılgınca bir eğlenceye kapılmıştı.

"Acaba," diye yüksek sesle konuştu Julian, "neden çöküş her zaman zevkin temposunu hızlandırıyor!" Kendi sesi kulaklarına garip geldiğinde, ekşi bir şekilde gülümsedi. Altında, şeffaf zarfın içindeki, büyük Galile uydusu Io'nun başkenti Atalanta'nın içindeki alev alev katlar, gecede çok renkli bir şekilde parlıyordu. Mutlak sessizlikte, buz gibi rüzgar elf parmaklarıyla pelerinini çekiştirirken, hafif ve uzak bir müzik akışı ona ulaştı.

Ve başka bir şey de ona ulaştı, damarlarında kanın hızla akmasını sağladı, tehlikenin aşırı duyarlı farkındalığı, arkasındaki boğulmuş nefes sesini bir eylem sinyaline dönüştürdü.

Jüpiter eğitiminin bir göstergesi olan bir hızla döndü, çünkü Ay'ların çok daha hafif yerçekimlerinde, kas koordinasyonu nefes kesiciydi.

Önünde, sıçramak için çömelme eyleminde olan bir Mutant duruyordu.
Çok iri, kare yapılı, gümüş yelesi, katil bir
hızla
sıçrarken dümdüz duruyordu. Julian hesaplanmış bir
kolaylıkla kenara çekildi ve sol eli Mutant'ın yüzüne bir piston gibi girdi.
Koltuk altının altındaki gizli "elektro"yu aramaya vakit yoktu ve
zevk saraylarına girmeden önce güç rapiers'larının kontrol edilmesi gerekiyordu.
Mutant öfkeyle kükredi ve Julian'ın kaburgalarına derin bir sağ yumruk attı,
sonra sol elini kaldırdı ve Julian ağzındaki bordo tadına baktı.
Gümüş saçlı, gümüş gözlü yaratık belli ki öldürmek için savaşıyordu. Ve
birden Julian'ın büyük şaşkınlığı, mavi-gri gözlerini için için yanan bir siyaha çeviren soğuk bir öfkeye dönüştü.

Düşmanına iki keskin yumruk attı, sonra sağ elini çaprazladı ve
yumruğunun altında kemiğin çöktüğünü hissetti. Hareket etti, iki yumruğunu da roket egzozları gibi
patlattı ve Mutant'ın nefesinin vücudundan patladığını duydu. Mutant, üstün bir çabayla ona bir yumruk el bombası fırlattı, ancak Julian
savaşın ritmini yakalamış ve onunla birlikte savrulmuştu; saldırganın
yine ıskalamasını sağladı, sonra tüm dinamik gücüyle
sağ elini sertçe
gönderdi.

Mutant'ın, yüzü çarpık bir şekilde, sarhoş bir şekilde kanlı zemine doğru kaydığını gördü.
Sonra, bileklerinde, alnında soğuk eller vardı ve akıl sağlığı
tekrar geri gelmeye başladı.

"Canım!" dedi Narda, damıtılmış bir müzik gibi boğuk bir sesle ve
altın başını, kesik dudaklarından akan kanı durdurmak için, tamamı mavi gölgeler ve ışık noktaları olan paha biçilmez bir elbiseye doğru eğdi. Menekşe gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu, ama o tuhaf,
peltek melodili, ürkütücü sesinde, "Ne oldu Io'ya? Tesadüfen tanındın mı? _Ve bir
Mutant...!_" diye sorduğunda titreme yoktu.

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum... yine de... Ah, unut gitsin, bu gece
sorunlar için uygun bir gece değil. Hiç kimse sana gözlerinin Cennette olduğunu söyledi mi,"
daha genç görünmesini sağlayan bir çekicilikle karşı konulmaz bir şekilde sırıttı.

"Hayır! Hiçbiriniz... barbar atalarınızın buna ne dediğini
söylemedi?... _saçmalık!_" O zaman sarı yelesinin köklerindeki belirgin gümüş selini fark etti ve kalbi durdu. _Gümüş Veba!_ Dikkatlice bir sigara yaktı ve buzlu havaya mükemmel bir duman halkası üfledi, kırmızı güllere benzeyen dudaklarından hayali bir tütün lekesini sildi. Ve konuştuğunda Narda
tamamen sakindi.

"Seni bulmaya geldim çünkü Ganymede'den yerel bir orkestra ile _Ecstasiana_ çalacaklar - sessiz viyolalar ve flüt benzeri
enstrümanlar ve o garip ırkın tuhaf kemanları... İlk tanıştığımızda dans etmiştik. Hatırladın mı canım?" Gözleri
sanki tüm gözyaşları kalbinde yoğunlaşmış gibi parlıyordu ve geride sadece
parıltılarını bırakıyordu.

* * * * *

Sessizce başını salladı. Tüm hayallerinin, saçlarını parlak gümüşe çeviren ve onları kısırlaştıran bu yabancı hastalık tarafından
yok edildiğine dair acı verici bilgiyle fazlasıyla doluydu. Ve bu, gençliğini, beynini ve güzelliğini hayatlarının kaosundaki tek ideale - _Dekka_'ya adayan bu zarif, yiğit varlığa olan korkunç
aşkı. Ve gitmek için döndüklerinde, Julian'ın bileğindeki minik tele-rad, karmaşık bir
kodda bir ışık noktası oluşturmaya başladı.

İkisi de anında tetikteydi, acil mesajı yılların deneyiminin kolaylığıyla tercüme ediyorlardı. Mesaj kesindi - kesindi.
Gecikmeden Dekka'nın atalarının salonuna, genel oturum için gideceklerdi. Enstrüman boşalınca lakonik emir sona erdi.
Julian Varon, Narda'ya uzun bir an baktı. Sonra omuzlarını silkti. "Hemen gitmemiz gerekecek, acil bir durum olabilir!"

Narda başını salladı. "Aracı değiştirmek için zar zor zamanımız olacak."

Aşağıdan, _Ecstasiana_'nın gerginliği yükselerek onları bir melodi selinde yuttu.

Oyulmuş bir elini onun koluna koydu. Sessizdi. Bekliyordu.
_Dekka'nın_ çağrısı gecikmeye tahammül etmiyordu. Çünkü bu, basit bir entrika oyunu değildi, görünmeyenin ezici dramıyla devasa bir dövüş içgüdüsüydü. Yerdeki devasa Mutant inledi ve tek dizinin üzerine
çöktü. Bir _Felirene_'nin gücüne ve cesaretine sahipti. Ayağa kalktı ve
yüzünde alay ve nefret yazılı bir şekilde hücum etti. Tüm
roketleri ateşleyerek geldi. Julian şiddetli fırtınada orada durdu ve karşılık verdi. Sol yumruğunu Mutant'ın etine birkaç santim derinliğe sapladı, sonra
çenesine bir kanca geçirdi. Ardından gelen boğuşmada
Narda'nın hıçkırıklı nefesini duyabiliyordu, Mutant'ın bağcıkları alçaktan vururken; kendi gizli, katil taktikleriyle karşılık verdi. Sonra, sol elindeki tetiği çekti, hayati bir noktayı hassasiyetle hedef aldı. Bıraktı.
Mutant'ın yere çarptığını duydu ve hareketsiz kaldı. Julian bir an
dilinde ateşle, ciğerleri çabayla
körük gibi inip kalkarak durdu. Eğildi ve adamı aramaya zorladı kendini, ama
dev hakkında hiçbir ipucu yoktu.

* * * * *

Yukarıdan bakıldığında, Atalanta bir tanrının
bardaklarında bıraktığı devasa bir şişe gibiydi. Kontrollerdeki Narda, Ay içi aralayıcıyı
kayan bir kaya siperinin arkasındaki bir inişe ustaca
sarmal şekilde indirdi. Önlerinde siyah, bazalt bir uçurum engebeli kayalıklarını yükseltti,
kayalarla dolu tabanı geçilemez görünüyordu. Yine de, iki
maskeli ve pelerinli figür adımlarını ıssız bariyere doğru
hızlandırdı.

"Muhtemelen geç kaldık!" diye gözlemledi Julian. "Görünüşe göre en son varan
biziz. "Karanlık, _Felirene_ astarlı pelerinini daha sıkı sardı ve
öne doğru yol gösterdi.

"Eğer ön elemeleri kaçırdıysak küçük bir kayıp!" diye cevapladı Narda. "Acaba _Dekka'lar_ daha ne kadar bekleyecek? Elli yıldır
Mutantlar aramızda küçük sayılarda beliriyor -bir gecede
değiştiler, kısırlaştırıldılar- ve bilim insanları bu konuda hiçbir şey yapmadılar.
Son zamanlarda Ay'ları yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir salgın haline geldi,
ve hala karanlıkta tökezliyoruz! Ah, Julian!" Sesi giderek artan bir kederle yükseldi.

"Kıpırdama!" diye sertçe fısıldadı Julian ve hareketsizliğe gömüldü.
Hareket
algılamıştı--sağındaki kayalar arasında kıpırdanan bir şey.
İçgüdüsel olarak parmakları koltuk altının altındaki minik
silahın sapını aradı. Bir oyuncak silahtan daha büyük olmayan elektronik
akımı yakın mesafeden yıkıcıydı.
Hareket
algıladığı noktaya nişan aldı ve karanlık bir gölge karanlıktan fırladığında ateş etti.

Silahın spektral mavi ışık huzmesi havada yaratıkla buluştu ve yan tarafında
çentikli bir delik açtı; şeytani bir acı
çığlığı duyuldu, sonra kayalar arasında kısa bir süre boğuk bir kargaşa.

"Jüpiter'de neydi o?"

Narda araştırmak için öne çıktı ama Julian onu durdurdu. "Şimdi
zaman yok." Ne tür bir canavar olduğu pek önemli değildi onları pusuya düşürmüştü.
Jüpiter uyduları, hatta buz gibi Callisto bile, İnsan tarafından kolonileştirilmeden önce kendi yaşamlarıyla
doluydu. Ve Terranlar
şişe şeklinde şeffaf, berylo-plastik kalkanların içinde
harika şehirler inşa etmeyi tercih ettiklerinden, yerel faunanın sistematik olarak
yok edilmesinin pek bir anlamı yoktu. Şehirler büyük ölçüde kendi kendine yetebiliyordu,
zaten. Tüm ticaret ve iletişim hava yoluyla yapılıyordu. Sadece
maceracılar ve aptallar çorak topraklara girmeye cesaret ederdi... maceracılar
ve aptallar ve belki de _Dekka_ üyeleri.

Uçurumun dibine ulaştıklarında, Julian Narda'ya baktı ve
gülümsedi. "Dikkatli olun, bu gece sorunları zorluyorum... eylemsizlik beni
öldürüyor!" Bir Mars kartalı gibiydi - savaşa hazırdı.

Narda onun ruh halini hissederek gölgelerde hafifçe gülümsedi.

Bu sefer onlara hangi yeni, korkunç görevin verileceğini sessizce merak etti. Ve çağrının, birbirlerinin dişlerinden zehir sağmaya çalışan rakip Topluluklar arasındaki olağan savaştan çok daha fazla bir şey ifade ettiğini umuyordu. En azından üç büyük Ay'da, Io, Europa ve Callisto'da, erkekler ve kadınlar, onları ateşle titreten görünmez bir düşman tarafından vuruldu ve bu ateş azaldığında, saçlarının köklerinden bir gümüş dalgası yükseldi ve hatta gözler bile ölümcül patina ile parladı. Ganymede hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Raporların yokluğunda bunu söylemek zordu, çünkü Ganymede, kendi yerel medeniyeti dışında, üreyebilen ve üreyen Terran Mutantları tarafından kolonileştirilmişti, böylece ırklarını devam ettiriyorlardı. Ancak Gümüş Veba'nın kurbanları kısır bırakıldı. Ayırt etmek zordu. Bu arada Aylar ölüyordu!

Ve yine de, kalbindeki inatçı bir his, belki de _Veba_'nın insan yapımı bir şey olduğu ve tüm zehirler gibi
bir panzehiri olması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Julian'a baktı ve acıyla ürperdi - onlar için
hiçbir çocuk
olmayacaktı - kendi sırası gelebilirdi! Eğer _bir silahsa_ ne kadar da şeytani bir silah, diye düşündü. Savaşın
en
son inceliği - Aylarında üç yüz yıldır devam eden bir incelik!

* * * * *

Narda, zihninin geçmiş tarihleri ​​ve yüzyıllarca süren sahte
barışları üzerinde kısaca dolaşmasına izin verirken, giderek daha fazla üşüyerek tekrar titredi. Çünkü açık, fiziksel savaş kadar kaba bir şey, çeşitli Ayların dengesini asla bozmadı. Yüzeyde, çeşitli
hükümetlerin ilişkileri en samimi -neredeyse pastoral- ilişkilerini sürdürüyordu. Ama altında--işte bu bambaşka bir hikayeydi! En acımasız çekişme
bir saat bile dinmemişti. Bu, yiyeceğe umutsuzca ihtiyaç duyan bir dünyanın vibroponik çiftliklerinin gizlice sistematik olarak yok edilmesi veya belki de başka bir Ay'da
var olmayan temel malzemelerin kategorik olarak ambargolanması şeklinde olabilir. Ya da ekonomik cazibelerle kardeş bir dünyadan gelen sömürgecilerin geniş üyelerinin din değiştirmesi. Kaybeden
her zaman galibin arzuladığı şey neyse ona muazzam bir fidye ödedi.

Böylece yeraltı savaşı gizli Topluluklar tarafından yürütüldü, tıpkı Terra'daki Kadimlerin şimdiye kadar gizli ajanlar, güçlü "İstihbarat"ın üyelerini
işletmeleri gibi. Sadece "Aylar"da Topluluklar, _laissez-faire_ hükümetlerinin kendilerinden çok daha fazla güce sahipti.
Her Ay'ın reddedilmiş, efsanevi, görünmez bir "Topluluğu" vardı. Astro-operatörlerden ve uzay donanmalarından oluşan gizli ordularını her zaman hazır tutuyorlardı - veya hiçbiri ilk başlatan olma cesaretini gösteremediği ilk _açık_ kopuşa. Ama daha da önemlisi, geniş, gizli laboratuvarlarında, bilim insanları ve teknisyenlerden oluşan ordular durmaksızın yeni teknikler ve icatlar üzerinde çalışıyordu. Her zaman mümkün olduğunca _öngörülemeyene_ karşı hazırlıklı olmak için hesaplanmış, bir mucize olan karmaşık psikolojik verilere daldılar. Io'nun mırıldanan rüzgarı taşların arasında dönüyor ve onları buzlu okşayışıyla yıkıyordu ve Narda yine şiddetle titriyordu. Bu sefer spazm
geçmedi ve dişlerinin arasından fısıldadı:

"Lütfen, Julian ... acele et. İliklerime kadar üşüdüm ... s-canım..."

"Sen nesin?" Sesi aniden boğazında hırıltıya dönüştü.

Julian, gizli girişin mekanizmasını bilek vericisiyle etkinleştirdiği uçurumun dibinde diz çöktüğü yerden yavaşça doğruldu. Narda'nın kasılan
formuna baktı, sonra yanan alnına dokundu; boğazında
bağlı olan tendonları fark etti. "Soğuk, canım," derken alnında soğuk bir acı teri boncuk boncuk oldu ve sonra dikkatlice, tam olarak yumrukladı ve elinin onun etine dokunduğunu hissettiğinde acıyla ağladı. Sessizce kollarının arasına yığılırken onu şefkatle yakaladı. Soğuk yanağını öptü ve Veba'nın ilk
yıkıcı kasılma ateşini çekmeyeceği gerçeğinde teselli aradı. İki
saat sürecekti. _Hastalığın seyrini deneyimlerinden ne kadar da iyi biliyordu!_ Ve Narda'nın o zamana kadar kendine gelmemesini umuyordu.

Hızla gemiyi terk ettikleri yere geri döndü ve
hareketsiz bedenini kontrol odasına bıraktı. Sonra eline koyduğu bir not hazırladı: "_Yapılacak en nazik şeydi,
canım. Geri dönene kadar bekle. Umut var._"

Sonunda bilek vericisini _Dekka'nın_ Oturum Salonu'nun girişini açmak için gereken tam dalga boyuna ayarladı,
bedensiz bir gölge gibi
hızla uçuruma doğru koştu. Uzakta
altın bir _Felirene_, acil, vahşi bir şekilde banshee aşk çağrısını haykırdı--Julian'ın nefesini
boğmuş olan yakıcı acı kadar vahşi ve aynı
ilkel.

II

_"Çünkü bu bilgeliktir--
Sevmek ve yaşamak değil
Ama Kaderin
veya Tanrıların ne verebileceğini sorgulamak...."_

Terra--20. Yüzyıl.

"Benim için, uzaktan kumandayla kısırlaştırılma niyetim yok diyelim!" Alaycı ses, vurgu yapmak için durakladı. Julian, büyük Salon'a girerken, bunun _Astran_ olacağını düşündü, bir orduyu içine alabilecek kadar genişti. Hicivsel tonlar fazlasıyla tanıdıktı; bunları, sadece bir Astro-operatörden yükseldiği, "Facet", Bölüm-Facet Baş-Koruyucusu; Tekno-Yıldız aşamalarından geçtiği ve sonunda _Dekka_ Kürsüsü'nün üzerinde asılı duran muhteşem mücevherin düz, en üstteki fasetini temsil eden Kontrol-Facet'e dönüştüğü yıllar boyunca birçok kez duymuştu. "Dekkans," diye devam etti ses, "ileri yaşıma rağmen, güçsüz ölmekten daha az utanç verici bir son düşünebiliyorum!" On köşeli çift yıldız şeklinde kesilmiş devasa elmasın alev alev ihtişamı, konuşanı perdeledi. "Belki de bilinçli bir düşmanla karşı karşıya değilizdir -- yani keşfedebildiğimiz hiçbir düşman," diye düzeltti Astran asitten damıtılmış kuru bir kıkırdamayla. "Ve inanın bana, _Dekka_'nın kaynakları ihmal edilebilirden çok uzak! Ancak, Dünya'dan farklı bir ortamda var olmamız nedeniyle ırkımızın bir bütün olarak zayıflaması
yoluyla, insanlığın metabolik süreçlerine uyması için başlangıçta çok yabancı olan bu Aylara özgü bir mikroorganizmaya yenik düşmüş olabiliriz. Ama şimdi, yüzyıllar süren adaptasyon
sonucunda gizlice değiştik. _O_ ... her neyse, filtrelenebilir virüs,
mikroorganizma veya her neyse, _tutunma şansı buldu_. Hepiniz
hastalığın etkilerini biliyorsunuz -- pigmentasyon bezlerinin hipertrofisi -- gümüş saçlar ve gözler ve ayrıca tek bir ölümcül
sonucu -- kısırlık_!" Astran bu korkunç düşünce üzerinde durdu ve
içine sindirmesine izin verdi.

"Bilim adamlarımız mikrobu izole edemedi, bu filtrelenebilir bir virüs olmalı... bu onların sorunu. Ama eğer şüphelendiğim gibi
bir ... barbar, eski Romalıların dediği gibi?... bunun arkasında bir
_Deux ex machina_ varsa, o zaman, Ay'ımızın kalıcı ihtişamı adına, beyler, Jüpiter'in Kırmızı Lekesi'ni önemsizleştirecek bir
felaket vaat ediyorum!" Astran'ın soğuk, tarafsız sesindeki yıkım kapasitesi müthişti.

Sonraki sessizlikte, Julian'ın uyanıklığının zirvesine kadar eğitilmiş zihni, Dekkans'ın izleyicilerini saran dehşet titreşimini hissetti. Muhteşem çift yıldızdan parlayan canlı ateşin ışıltılı şeritlerini gördü ve şok içinde, önünde bir Astro-operatörün maskesinin fark edilmeden bir tarafa kaydığını, saç köklerinin yarım inç yukarısına ulaşan belirgin bir _gümüş gelgiti_ açığa çıkaracak kadar kaydığını gördü!

Julian neredeyse kayıtsızca, safiro-plast döşemenin uhrevi maviliği üzerinde garip, pürüzsüz zarafetiyle hareket etti ve soğuk gözlerinin sarsılmaz bakışları adamın aniden irkilmiş bakışını inceledi. Elini uyarmadan dışarı fırladı ve yırtık maskeyle birlikte geri döndü. Altın rengine boyanmış ama köklerinde ve ayrımında belirgin gümüş rengi olan bir saç yığını omuzlarına doğru döküldü.

Mutant'ın ince, yüksek köprülü burnu ve gümüş gözleriyle dar yüzü, açığa çıktığında kıpkırmızı oldu ve uzun pençe benzeri el, _de rigeur_ olan ölümcül Güç-rapier'ini bulmak için yanına doğru fırladı. Tek bir kıvrımlı hareketle, parlak yıldızın altında gümüş bir girdap tanımlayan silahla hamle yaptı. Julian'ın da çektiği mutlak sessizlikte.

Herkesin nefesi bir anlığına durakladı, sonra
safları onlara yer açmak için ayrıldı. Bir düelloda hiçbir müdahale olamazdı, bu yasaydı. Mutant'ta cesaret vardı, gözlerine yansıyan fanatik bir yiğitlik. Hayatının kaybedileceğini biliyordu ve onu mümkün olduğunca pahalıya satmayı planlıyordu.

* * * * *

Sadece kılıçların şarkı söyleyen etkisi duyuldu, fırlayan kılıçlar savuşturup keserken, serbest bırakılmış gücün dönen şeritleri. Ve aniden, Mutant sanki tüm güç rezervlerini topluyormuş gibi geri çekildi, sonra kendini baş döndürücü bir
hızla ileri fırlattı. Ve bu onun sonu oldu, çünkü Jüpiter yerçekimi altında eğitilmiş Julian buna fazlasıyla denk olabilirdi ve her şeyi hızla
oynayan Mutant, gardını feda etmek zorunda kalmıştı. Sessiz bir
flaş oldu, devasa bir camdan gelen parıltı gibi ve Mutant'ın göğsünün olduğu yerde sadece boşluk vardı, Dekka Yıldızı'nın hayalet maviliğiyle
aydınlanan boşluk. Ceset, gözcülerin gözlerini kaçırdığı kömürleşmiş ve bükülmüş bir şey olarak düştü. Parçalanmış etin tuhaf kokusu burun deliklerini
acıttı.

Yaşayan hafızada ilk kez, bir casus aralarına girmeyi başarmıştı. Julian, giriş koridorunun uzunluğuna yerleştirilmiş Nörografları koruyan ve etkinleştiren birimlere ne olacağını düşünmek bile istemiyordu. Yine de, yalnızca büyük bir
güce sahip bir zihnin
_Dekka'nın_ Oturum Salonu'na bir istila planlamak için şeytani bir yaratıcılığa sahip olabileceği açıktı.

Julian Varon, kusma dürtüsünü bastırarak sakatlanmış formun üzerine eğildi. Bu, medeniyetlerinin karanlık çiçeğinin belirsiz yüksekliklere ulaştığı Ganymede'den gelen _gerçek_ bir Mutant'tı. Adamın özellikleri
şüphesizdi. Doğrulurken, Julian
sol kolunu kaldırarak bileğindeki rütbesinin simgesi olan minik çift yıldızı
ortaya çıkardı ve gecikmeli olarak _Dekka_'ya bildirdi.

"Bir Ganymede Mutantı, _Serenity_!" Julian, Astran'ın elmas yıldızın yaydığı ışık perdesinin arkasında durduğunu bildiği
Kürsü'ye doğru dönerek konuştu. "Bu şüpheli onur, bu geceki ikinci onur," dedi Julian neşesiz bir kahkaha atarak. "Biriyle çıplak elle, diğeriyle Güç-rapiers'la dövüştüm, bir sonraki karşılaşmanın 'Elektro-top!' ile olmasını isterim. Ancak, belki de bu iki karşılaşma bir ipucudur. Kesinlikle," durakladı ve toplanmış Dekkan'ları gözleriyle süzdü, "kesin bir desenin parçası olmalılar."

"Lütfen devam et, Kontrol-Facet," Astran'ın sesi bastırılmış bir heyecanı yansıtıyordu.

"Sadece aklıma geldi, biz Io'dayken, Europa'da ve hatta Callisto'da yaşayanlar bu cehennem hastalığından harap olmuşken, Ganymede raporlarında bu beladan _bahsetmeyi_ bile başaramadı.
Sessizlik ve entrika konusundaki dehalarını, kardeş dünyalarının işlerinden uzak durmalarını bile hafife alsak, bu Veba gibi bir felaket onları kabuklarından fırlatıp atmış olmalıydı, _eğer onlar da
harap olmuşlarsa_! Eğer olmamışlarsa," Julian kasıtlı olarak durakladı ve bu kelimelere eğitimli sesinin tüm dinamik, karşı konulamaz gücünü koydu,
"_sonuçları ne olursa olsun_ araştırmalıyız_!"

"Araştıralım!" Astran'ın sesinde kasvetli bir alaycılık vardı. "Eğer
_sezdiğim_ şey doğruysa, biz Dekkalar önümüzdeki yüz yıl boyunca Jüpiter tarihini yazmaya hazırız!"

Julian aniden bir coşkuyla iç çekti ve nedenini biliyordu.
Alaycı bir şekilde, Astran'ın "sezgi" olarak adlandırdığı şeyin, son derece karmaşık serebro-geometrik figürlerden oluşan bir tam sayı olduğunun farkındaydı; beyin gücü
koordinatları ve duygusal tam sayıların grafikleri, insan zihninin en derin girintilerine kök gibi
dalan filizleri. Ve Astran belki de hepsinin
en büyük Serebro-Geometristiydi. Dekka'nın bilim insanlarının boş durmadıkları çok açıktı. Ve, Mutant casusun ifşası, bir yapbozun yerine oturan bir parçası gibiydi
ve henüz net olmayan bir desenin başlangıcını ortaya çıkarıyordu.

"Çoğunluk!" Astran'ın sesi buyurgan bir şekilde yükseldi. "Astro-operatörler ve
Facetler Salonu boşaltın. Diğerleri kalıyor."

Gerçek oturum başlamak üzereydi. Julian Varon her şeyi ezbere biliyordu. Dünyalarının her bir köşesindeki bireysel raporların bitmek bilmeyen dizisi, böylece Dekka'nın her bir üyesi bireysel deneyimlerinin toplamıyla tanışmış olacaktı. Yine de maskeli kaldılar.

* * * * *

Daha az sayıda üyeden oluşan büyük bir kalabalık çıkışa doğru akın etti, kalmayı seçenler ise _Dekka_'nın on üyesini örten alevli elmas yıldızın altında gruplanmışlardı. Çünkü tarikatlarının on lideri, en önde geleni olan Astran, isimleriyle tanınabilir, sesleriyle tanınabilirdi, ama asla görülmediler. Diğerlerinin "ışığa girebileceğini, ama asla aleve dokunamayacağını" söyleyen bir söz vardı.

Bütün gece, Io fantastik bir
haz karnavalında eğlenirken, onlar raporlarını en ince ayrıntısına kadar verdiler ve Dekka'yı oluşturan kürsüdeki on zihin, sonsuz bir sabırla hesaplamalar yaptı ve bunları masalarındaki Nörograflara verdi; karmaşık
beyin geometrik figürler oluşturuldu ve problemlerinin matrisine
örtüldü. Diğer Aylar Toplulukları'ndaki zekası, duygusal istikrarı ve entelektüel nitelikleri bilinen bazı kilit figürlerin olası etkisi, yüksek seviyeli değişkenlere indirgendi ve yine mevcut üyelerden toplanan ilgili verilerle birlikte harikulade makinelere verildi. Astran, sorular soran, geride kalan anıları dürten, Dekka'nın diğer dokuz üyesini yönlendiren çılgın bir dev gibiydi. Yorulmak bilmez ve acımasızdı. Bunu bu kadar yaşlıyken nasıl başarabildiği bir muammaydı. Ama Io'nun büyüklüğünden sorumlu olan şey, o sınırsız enerji ve muazzam iradeydi -- _Dekka_'dan bahsetmiyorum bile.

_İki yüz yaşından büyük olmalı!_ Julian hayretle düşündü, Astran'ın Io'nun tarihini derlemesi için görevlendirdiği ve bunu yaparken o zavallı adamın hayatını o kadar mahvetmeyi başaran
daha önceki bir tarihçinin "Anıları"nı belirsizce hatırladı, tarihçi Astran'ın ziyaretlerinin
durdurulmasını ölümün telafisi olarak saymıştı!...
Bu elli yıl önceydi, Astran bir asırdır Dekka'ya liderlik ediyordu.

Sonunda, ne kadar harika olsalar da Nöro-Grafik makineleri daha fazlasını yapamazdı. Bu rakamlar, bitmek bilmeyen raporlar ve hesaplamalar karmaşasından geriye
bir tek usta matematiksel sonuç kalmıştı. _Cevap Ganymede'de yatıyordu!_

Julian'ın aklına aniden onların durumunun ne kadar korkunç bir ironi olduğu geldi. Ataları için tüm "özgürlük koşullarını" elde etmek, pazarlık ettiklerinden çok daha fazlasını elde etmek anlamına geliyordu, buna onları kısırlaştırarak Ay'larının sonunu mühürleyen bu Mutasyon salgını da dahildi. _Terra_ bunu bilseydi, bu mükemmel bir cevaptı - birkaç on yıl ve hepsi tarihte sadece Mars-kuru bir bölüm olarak kalacaktı.

Kasırgayı ekmişlerdi... ve yok oluş biçiyorlardı!

Ve Julian, Astran'ın bu gece ima ettiği muazzam yıkım kapasitesinde benzer bir his buldu.

Cevap, Terran mutantları ve onların soyundan gelenlerin ikili medeniyeti ve orijinal Ganymedean ırkı olan Ganymede'de yatıyorsa,
o, entrikaların, entrikaların ve eşsiz lüksün o şaşırtıcı dünyasını ziyaret etmeyi planlıyordu.

* * * * *

Julian sonunda Narda'nın bilinçsiz formunun yattığı uzay aracının yanında tek başına duruyordu. Gözlerini yukarı kaldırdı ve sayısız ateşli gülle
parıldayan ultra-deniz gökyüzüne baktı ve Ganymede'nin ana dünyanın büyük Kırmızı Lekesi'ni
yansıtan kırmızı yakutuna baktı.

Sonunda Julian araca girdi ve Narda'nın başını şefkatle kaldırdı
ve boğazından aşağı Sulfalixir döktü. Önce onu
bakılacağı yere götürmesi gerekiyordu ve sonra... ve sonra... Bir iç çekerek
kontrolleri aldı ve sürüşü ayarladı. Birkaç saniye içinde ıssız ovaların
üzerinde uçuyordu.

III

"_Terra bakışları--İnsanlar eğiliyor--
Ölüm dans ederken, ayak ucunda!_"

Io--_27. Yüzyıl_.

Yıldız ışığıyla kaplanmış sığ bir çanak gibi, gizli Ganymedean iniş alanları Julian sessiz aralayıcıyı kıyıya çekerken yukarı doğru hızla geldi,
büyük bir rüzgar esintisiyle alçaldı.

Terk edilmiş ve kasvetli, soğuk ve davetsiz görünüyordu. Julian temas kurduğunda ve küçük ama neredeyse yenilmez yarı kruvazörü kısmen durdurduğunda kısa bir sarsıntı oldu. Parmakları hala
kadehlenmiş tuşların üzerindeyken, akıl almaz bir anilikle geldi - dayanılmaz bir ışık patlaması! Aralayıcı titredi, canlı bir şey gibi ürperdi.
İlk atış isabet ettiğinde, gizli çukurluk anında gölge şekilleriyle canlandı. Yine soluk turuncu parıltı, yıldız ışığını korkunç bir ışıltıyla kararttı ve Julian panele doğru sendeledi.
Sadece bir düşünce için zamanı vardı: "Gizli! Gizli, ha!"

* * * * *

Çiviye bastı ve "Drive"ı bir çeyrek ileri sürdü. Aralayıcı devasa bir aygır gibi dikildi ve baş döndürücü bir şekilde
insan ve projektörlerin
kalabalığına daldı, kayaları ve uzuvları ezilmiş metal ve yırtık et yığınına
dağıttı. Çığlıkların ve
patlamaların yarattığı kargaşa, hızla ilerleyen geminin uğultusuyla boğuldu. Julian'ın kulaklarından sıcak kan fışkırdı ve keskin kokusu burnundaydı.
Julian durduramadan, ivme aralayıcıyı tüm saha boyunca taşımıştı.
Beyin sarsıntısının etkisiyle sendeleyerek
kendini yaralı gemiden dışarı ve
yıkılmış arazinin karanlığına doğru sürdü. Şehir çok yakındı, bunu hiçbir gösterişli parlaklık haber vermese bile biliyordu. Oraya ulaşmak zorundaydı... _Bunu yapmak zorundaydı!_
"Plan" tamamlanmıştı ve planın sadece küçük bir aşaması bile yenilse
tüm düzen yeniden inşa edilmeli ve
şaşırtma unsuru kaybolacaktı.

Ve sonra Planın _farkındalığının_ var olduğunu gri bir şekilde fark etti.
Yoksa böyle bir karşılamayı nasıl açıklayabilirdi? Şiddet artık açıkça ortadaydı. Ve, _Dekka_ konuyu zorlayan kişi olmamıştı. Yine de, zihnindeki düşüncenin baskısı -görevinin ezici sorumluluğu- o kadar büyüktü ki, onu siklonik bir güçle harekete geçiriyordu. Büyük sıçramalarla mesafeyi kat ederken gücüne kanat takıyordu ve
Jüpiter eğitimi için derinden minnettardı. Arkasındaki kargaşa
uzaklaştı, belirsizleşti. Ancak Julian, vericilerin uyarıyla
çatırdayacağını biliyordu.
Aracı ile yaptığı içgüdüsel hile bir mucize gibi işe yaramıştı, ancak tüm
saldırganlarından kurtulmuş olmayı umamayacağını biliyordu. Kısa sürede
kan tazıları gibi onun izini süreceklerdi!

Karanlık şimdi yıldız ışığının parıltısıyla hafifçe dağılmıştı ve gökyüzünün büyük bölümleri silinmişti.
Sağlam bir bariyere
geldi ve şehirde olduğunu fark etti. Önünde, yükselen kuleleri belli belirsiz ışık parıltıları yakalayan geniş bir gölge belirdi.

"Tapınak!" diye soludu ve avlanmış bir hayvan gibi
sessiz kutsal alana doğru fırladı. Kendisini dokunulmaz
olacağına inandırmadı,
ama bu yasaydı; ama bir molaydı.
Karanlığın ve dolambaçlı yolların lanetli şehrinde yönünü bulma zamanıydı.

Tapınağın yüksek nefine girdiğinde, Julian etrafını
hızla inceledi. Olağanüstü bir beceriyle, yatıştırıcı, neredeyse okşayıcı bir şekilde aydınlatılmıştı. Ama aniden işçiliğin mükemmelliğinin iki amacı olduğunu fark etti:
-öncelikle yerin zaptedilemezliğini maskelemeye hizmet ediyordu. Gerektiğinde anında dönüştürülebilen gerçek bir kaleydi. Bir kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmişti!

Önünde yüksek, mücevherlerle süslü bir sunak vardı. Ama orada hiçbir put
ta oturmuyordu. Hatta hiçbir yazı bile yoktu. Sadece bilinmeyen bir yolla kontrol altında tutulan ve
şeffaf bir maddeyle çevrili, gerçekte bir
illüzyon ve bir güç alanı olan minyatür bir atom girdabının çılgın cehennemi. Geldiği giriş dışında hiçbir yerde çıkış yok gibiydi. Julian
birdenbire sona gelmişti.

Tuzaklanmış bir yaratık gibi aradı, tüm varlığı iradesinin aciliyetiyle sarsılırken, kovalamacanın kargaşası giderek daha da yaklaşıyordu, umutsuz bir aciliyetle sunağı araştırıyordu. "_Elbette_," diye düşündü, "_tapınağın rahiplerinin nefe ulaşmasının bir yolu olmalı!_" Çılgın parmaklarıyla mücevherli yüzeyleri araştırdı, zihnini _çıkış_ demek yerine girişin mantıksal yollarını sezmeye yöneltti. Mücevherlerin kromatik parıltısı bulanıklaştı ve birleşti,
tuhaf bir şekilde fantastik desenler oluşturdu, duyuları sarsıntının
sonraki etkileriyle sarsılırken. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde, araştıran parmakları
düz bir yüzeyde hafif bir çıkıntı hissetti. Hızlı, dürten bir
hareketle içeri doğru itti ve küçük bir madeni para büyüklüğünde dairesel bir bölüm
bir tarafa kaydı. Altında ince bir metal halka vardı.
Çevirdi ve eğilmiş bir adamın girebileceği kadar büyük olan tüm bölüm
sessizce içeri doğru sallandı. Karanlık açıklığa bakarak kısa bir süre tereddüt etti. Birlikler dallanan sokaklara
yerleştirilirken takipçilerinin bağırarak verdiği emirleri açıkça duyabiliyordu. İçeri girdi
ve açıklık kapandı.

* * * * *

Muhteşem halının üzerine serilmiş altın _Felirene_ tüylü kuyruğunu seğirtip parlak gözlerini zümrüt ateşi yarıklarına indirdiğinde,
Baş Mutant Fermin hareket etmedi. Başını kaldırmadı.

Gümüş-gri gözler sabit kaldı, hafifçe dar kafatası hareketsizdi; dışarıdan bakıldığında, foto-plastik kayda dalmış gibi görünüyordu.
Ancak elinin uzun, narin parmağı, oturduğu Jadite sandalyenin süt beyazlığını süsleyen
mücevherlerden birine bastırdı.
Mücevher fark edilmeden bastırıldı. Önündeki açık şöminede, aromatik odunlardan yapılmış yanan bir kütük çıtırdadı ve onu çevreleyen mavi cam sütunların
mavi ihtişamına karşı kayan yıldızlar gibi bir kıvılcım yağmuru yarattı.

"En ufak bir hareket ölüm demektir!" Fermin, sakin, dengeli ve telaşsız bir sesle yumuşak bir şekilde söyledi. "Konuşulan bir kelime bile
_onu_ tetikleyebilir." Düşünceli sessizlikte, alevlerin bastırılmış tıslaması
duyulabilirdi.

"Görüyorsun ya, davetsiz misafir, bir
Nöro-flaşı kontrol eden bir radyo ışınında duruyorsun. En ufak bir hareket, ışını bozar ve bu da
"flaşı" serbest bırakır. Çok acınası bir kaza..." Sesi, kahkahayla hafifçe kazınmış melodik bir alt tona dönüştü. Sonra ayağa kalktı
ve taze kan kadar parlak olan mücevherli kırmızı cübbesinin kıvrımlarını titiz bir zarafetle geriye attı.

"Gel, _Sappho_ ... misafirimizi karşılayalım!" diye emretti, şimdi
çömelmiş, altı fit uzunluğundaki, korkunç pençeleri açığa çıkmış canavara.
"Bu unutulmaz bir olay!" Hareket ekonomisiyle dikkat çeken zahmetsiz bir güvenle hareket etti; yürüyüşünde tuhaf bir
şekilde görkemli ve sarsılmaz bir şey vardı. Yanında, vahşi yaratık Sappho, neredeyse uçuş gibi akıcı bir hareketle yürüyordu, altın kürkü
ateş ışığı yansımalarıyla parlıyordu.

Görünmez, ölümcül olsa da bir bariyerin üzerinden geçtiler.

Fermin, neredeyse kendisininki gibi, mavi-gri ve gümüş rengi, anlaşılmaz gözlere baktı.
Adamın şaşırtıcı omuzlarını,
altın saçlarını, gümüşün belirgin yükselen gelgitiyle değerlendirdi.
Her zamanki güç
rapier'ı dışında hiçbir silahın olmadığını fark etti. "Davamıza ne kadar da muhteşem bir katkı," diye düşündü. Fermin telaşsızca
geri dönüp sandalyeye doğru yürüdü ve radyo ışınını
kapatan başka bir parlayan mücevhere bastı, sonra sessiz adama geri döndü. "Nasıl," diye sordu buz gibi bir sesle, "buraya nasıl girdin?" Fermin içten içe _Sappho_'nun kendine özgü yeteneklerini sergilemesine izin verme arzusuyla davaya değerli bir üye daha ekleme arzusu arasında kalmıştı.

Saldırganın düşüncelerini okuyormuş gibi yavaşça gülümsedi: "Şimdi konuşmak güvenli," diye belirtti. "Elektriği kapattım."

"Girişim sadece bir ayrıntı," diye cevapladı Julian. Gözleri yavaşça gezindi, yarı saydam saçların şokunu, gümüş gözleri fark etti, sonra
Fermin'in kemerinden sarkan güç kılıcında kısa bir süre durdu. Bir an için, bunun korkunç ironisine gülmek için neredeyse kontrol edilemez bir arzu duydu. Gizli geçitte saatlerce bekledikten sonra, Ganymede'deki tek varlığın varlığına doğru başıboş bir şekilde
dolaşmak zorundaydı, her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınacaktı!

"Sığınak aradım ve orada Tapınak nefi vardı. Dokunulmaz, değil mi?" (_Mesele, bunu yüzsüzce mi yapmalıydı yoksa savaşmalı mıydı?_)

"Elbette!"

"Ama belli ki, Tapınak'ta sonsuza dek kalamazdım, bu yüzden...
bir çıkış bulmam gerekiyordu." (_Acaba felç ışını bir Felirene'de işe yarıyor mu!_)

"Devam et lütfen," Fermin'in sesi yumuşak bir mırıltıydı.

"Atom girdabı dikkatimi çekti ve altında aradığımı buldum. Sonra, buraya girdiğimde ve seni o kayıtlara dalmış halde gördüğümde... neden, tereddüt ettim..."

"_Bu kadar basit._" Fermin'in berrak tonlarında bir ironi dünyası yatıyordu.
Kadim Medusa'nın gülümsemesi, Baş-Mutant'ın yüzünde oluşan
değişimle kıyaslandığında hafif kalırdı. "Şüphesiz, Atomik girdabın -bu arada Mutlak'ı temsil eden- kesinlikle ölümcül olması da
sadece bir ayrıntıdır! Sunağın altındaki o gizli çıkış
benim dışımda sadece beş kişi tarafından biliniyor. Ve, bu odaya açılan son kapının ikincil kontrollerini manipüle etmede en ufak bir yanlış hesaplama, bir filoyu yakmaya
yeterli bir elektronik akımı serbest bırakıyor! Dikkat çekici!" Fermin'in
gözleri erimiş gümüş gibi parlıyordu. "Ve rahatça içeri girdi!" Kapşonlu gözler artık ölümle gölgelenmişti. "Ancak," diye devam etti telaşsız ses, "_seni bekliyorduk, Julian Varon_."

"Evet, ben Varon'um," diye cevapladı Julian, ölümün çok yaklaştığı anlar için sakladığı bir tür alaycı sakinlikle. "Alevlere çok yakınım, dikkatini dağıtmak için. Mesele şu ki, Fermin,
Ben seni bir beyefendi sanıyordum, sen ise beni bir düzenbaz olarak görüyorsun.
Korkarım ki ikimiz de yanılıyoruz!" Cömert ağzı, alaycı bir
sevgiyle kıvrıldı, alaycı söz canına kıydı. Ölüm, Dekka üyelerinin önceden kabul etmeyi öğrenmesi gereken bir şeydi.

* * * * *

Fermin, o keskin, aristokrat dudaklardan çıkan bir kıkırdama kadar kaba bir şey varsa
kıkırdadı, ama eli Güç-rapier'inin etkisizleştirilmiş kabzasını kavradığında yüzü kül rengiydi.

"Benim rütbem bir Prens'ten daha yüksek, Dekkan--ben bir beyefendi olmak zorunda değilim! Benim hatam, yapmak üzere olduğum bir teklifle ilgilenebileceğini düşünmemdi. Sonuçta, _sen artık kısır bir Mutantsın_."

Vahşi Felirene altın burnunu yaladı ve beklemekten yorulmuş gibi boğuk bir kükreme çıkardı, muazzam kasları paha biçilmez kürkünün metalik parlaklığı altında dalgalanıyordu. Fermin onu okşayarak okşadı.

"Bak, Sappho bile sabrını yitirdi. Seni Psiko-graf'a tabi tutmak zorunda olduğum için üzgünüm - tabii eğer ziyaretinin nedenini kendi isteğinle söylemeyi tercih etmezsen." Tatlı aksanlar modülasyon çalışmasıydı - açık, kesin - alaycı.

Julian, bir Psiko-graf'ın ona neler yapabileceğini çakan bir şekilde hatırladı. Yirmi dokuz yıllık varoluşu boyunca daha önce bir kez olmuştu. Bir anlığına beynindeki göz kamaştırıcı ışık patlamasını, acı dolu öfkeyi yeniden yaşadı, alay eden, dans eden ve araştıran sesler bilincine daha da derinlere nüfuz etti ve sonunda zihninde yakıcı bir Babil'e dönüştüler. Julian bunun bir daha asla olmayacağına yemin etmişti. Aniden zihnini hızlı bir acımasızlıkla boşalttı.

Ve aynı vahşi acımasızlıkla vurdu. Küçük bir felç
ışını sol serçe parmağındaki yüzükten parladı ve Felirene'yi sessizce uzattı. Sağ eli çoktan Güç-rapier'i aramıştı ve parlayan bıçak önünde parıldayan bir
tekerlek tasvir ediyordu.
Ama Fermin'in refleksleri de oldukça hızlıydı. Kendi bıçağı, Jadite sandalyesine doğru kurnazca geri çekilmeye çalışırken, uzun, aristokrat eline
atladı.

Ama Julian ona ihtiyaç duyduğu şansı vermedi, saldırısı korkunç bir hızla ilerledi, keserek, savuşturarak, canlı bir şey gibi
detaylar yaparak, Baş-Mutant'ın yüzü griye dönene ve olağanüstü hayatında bildiği ilk korkuyla gölgelenene kadar. Kurnazca, kızıl cübbeli Baş Hanedan, gizli Ganymedean
cazibesine doğru sola doğru aldatmaca yaptı ve büyük şaşkınlığıyla,
cazibenin devreye girdiğini gördü, _ve sonra_,
göz kamaştıran gözlerinin önünde parıldayan yakıcı bir ışık, elinde sadece
rapierinin etkisizleştirilmiş kabzasını bıraktı! Fermin, ağırlıksız kabzadan dökülen erimiş damlaların ve gözlerinin önünde dans eden altın zerrelerin karışık bir resmini
gözünde canlandırmıştı, o sırada felç ışını onu donmuş bir titremeyle sarstı ve yavaşça halıya yuvarlandı - bilinçsiz haldeyken bile zarifti.

Julian tek bir değerli saniyeyi bile boşa harcamadı. Hem Fermin hem de onun
_ikinci kişiliği_ en az iki veya üç saat dışarıda kalacaklarını biliyordu.
Ama varlığı her an orada keşfedilebilirdi.
Bir duvarı kaplayan mücevherli dolapları aradı. Ateşli bir şekilde standdaki
foto-plastik kaydı taradı ve hatta unutulmuş antik çağların yazılı Arapçasına çok benzeyen Ganymede'nin akıcı
hiyerogliflerini okudu, bunları ocağın üzerindeki özel bir bölmede buldu ve
hiçbir şey bulamadı! Jadite sandalyesinin beyaz ihtişamını çevreleyen, artık nötrleştirilmiş bir telesolidograf ekranda donmuş ve solmuş tek bir kelimeden başka bir şey yoktu. Kelime "_Paradisiac_" idi. Ve bu, bilinen evrenlerindeki
belki de en göz alıcı ve en tehlikeli zevk ininin adıydı.

Sonunda çaresizlik içinde, düşmüş bedeni törensizce aradı.
Baş-Mutant'ın mücevherli giysileri hiçbir kayıt, hiçbir gizli
not vermedi, sadece tek bir kan kırmızısı _Panagran_'dan yapılmış,
renksiz bir sıvı içeren minik bir şişe. Julian bunu bir cebine soktu. Sonra bir hayalet gibi devasa sütunların deniz mavisi yarı gölgesine karıştı ve geldiği kadar sessizce kayboldu.

Ganymede'in sabahının seyreltilmiş kızıllığına çıktığında tapınağın muhafızlarla çevrili olduğunu gördü. Çoğu, rutinle birlikte gelen umursamaz
güvenlik duygusuyla tembel tembel uzanıyordu. Julian, göz bebekleri
büyüyerek bir duvarın kenarı boyunca kaydı, orada sadece
bir muhafız vardı--ötesinde bir yerlerde Paradisiac'ın bulunduğu geniş bir cadde vardı. Bir _Felirene_ kadar sessizce, ölüm kadar
amansızca hareket ediyordu. Muhafız onu yere seren darbeyi hiç hissetmedi bile. Sonra Julian çılgınca koşarken, arkasından gül renkli karanlıkta haykırışlar yükseldi.

"Kahretsin bu pembe sis!" diye bağırdı dişlerini sıkarak.

Arkasında, telaşlı ayakların boğuk sesi ve güç rapiers'ın metalik sürtünme sesi belirginleşti; çeşitli lehçelerdeki
küfretmeler ve beddualar yükseldi.

* * * * *

İlerleyişini gizlemek için yarı gizli bir kapıya doğru yana doğru kaydı,
çünkü takipçilerinin onu görmesi iyi olmazdı. Eski moda bir ısı ışını tabancasından gelen kötü nişanlanmış bir güç ışını, bir blok ötede olmayan bir duvardan, akkor bir öfkeyle sıçradı. "Aptallar!" diye düşündü
aşağılayıcı bir şekilde. Ama gözleri binaları "Paradisiac"ın bir işareti için taradı. Korkunun ötesindeydi - hatta duygunun ötesindeydi. Ama onu bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla rahatsız eden şey, "Paradisiac" kelimesinin nötrleştirilmiş telesolidografta donmuş olmasıydı. "Plan"ın bir parçası olarak görevi, "buluşmada" Dekka'nın bir başka üyesi olan bir Tekno-Yıldız ile buluşmaktı! Baş-Mutant Fermin'in bu bilgiyi nasıl elde ettiği inanılmazdı! Daha önce tasarlamadığı planlar ve güçler için bir endeksti.

Ama şimdi sorun Paradisiac'ı bulmaktı, saklanmak için sadece birkaç dakikası vardı. Ve bu çetrefilli
kabaların dünyasında, anında ölümden bahsetmiyorum bile, hiçbir bariz işaret zevk, sığınak veya saklanmayı ilan etmiyordu. İkincisi, kendine gizlice uygulanan bir sanattı. Kişi nereye gideceğini ya biliyordu ya da bilmiyordu.
Sığınak, istendiğinde oradaydı - bir bedel karşılığında. Ama işaretler sadece
inisiyenin tanıması içindi.

Julian çaresizce _Dekka_'nın gizli dalga boyuna uyum sağladı ve bilek vericisini tam güçle çalıştırarak, inişinden bu yana olanların şifreli bir anlatımını gönderdi, son bir ayrıntı olarak Fermin'le karşılaşmasını ve Baş-Mutant'tan merak uyandıran şişeyi almasını kısaca anlattı. O zaman yumuşak, gül renkli sisin içinden parlak, çeşitli renklerde bir yel değirmeni kısa bir süre parladı, sonra sanki hiç olmamış gibi, durduğu yerden elli adım ötede kayboldu. Ve Julian tereddüt etmeden birkaç adım sonra boş, beryloid duvara ulaştı.

Rapier kınıyla bir dizi ses çıkardı ve duvar, onun aralıktan geçebileceği kadar geniş bir şekilde aralandı. Arkasında inanılmaz derecede dirençli plastik duvar kapanmıştı.

Sessizlik içinde bekledi, zor nefes alışını kontrol etmeye çalışıyordu. Kendisinin
teftiş edildiğini ve önündeki yarı saydam bariyerin
istedikleri gibi açılıp açılmayacağını bilerek. Aklından geçen düşünce
belki de Dekka'nın bu _gizli_ kalesinin, görünüşte bir zevk yuvası olarak
tutulması, bir sığınak yerine
bir tuzak
olarak kirlenmiş olabileceğiydi. Ve o kısa, ürkütücü gerilim anında,
Julian bir varlığın, soğuk ve garip bir şekilde
kişisel olmayan bir şeyin, aurasıyla bölmeyi kapladığının farkına vardı.
Rahatsız bir şekilde
kayboldu, kasvetli bir kararlılıkla dengede durdu.
Muhteşem gövdesine
yapışmış kanlı kumaş,
uyku verici aydınlatmanın altında ıslak metalin parıltısıyla parlıyordu.
Duyulabilir nefesinden başka hiçbir ses yoktu.

Sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra -aslında saniyeler- önündeki duvar
sessizce yana doğru kaydı. Önünde uzun bir koridor uzanıyordu.
Kamu odalarına
açılıyordu. Bunaltıcı rahatlamanın ani şoku,
baş dönmesi niteliğine sahipti. Dörtgen duvarlar sağlamlığını kaybetmiş ve
eğilmiş gibiydi. Gözlerini kısa bir süre kapattı. Tekrar açtığında, dörtgenin sol tarafındaki duvarda sanki plastik maddenin kendisinden parlayarak çıkmış gibi parlak
harflerle bir mesaj vardı.
Bu bir mesaj ve bir soruydu:

"HALKA AÇIK ALANLAR TARAFSIZ DEĞİL. KILIK DEĞİŞTİRME İSTENİYOR MU?"

Julian baktı. Gözlerinin gümüş-gri parlaklığının ardında, geri alınamaz kararlara eğitilmiş bir zihin, maksimum farkındalık seviyesinde çalışıyordu.
Yargısı, faktörleri ve değişkenleri dengeledi. Doğrusu,
talimatları, tüm ıssız belirsizliğine rağmen lüks ve sınırsız zevkler için muhteşem saraylarla
doldurulmuş bu sokakta, bu yerde ve burada sığınak aramaktı.
Daha ezoterik ilgileri ancak acıyla -çarmıha gerilmiş etin vahşi ızdırabıyla- uyandırılabilen yorgun zihinlerin egzotik zevkleri bile karşılanıyordu.

Yarım düzine dünyadan gelen kaçaklar, "hayatın" çoğu zaman dolaylı bir kayıtsızlıkla alınıp satılabildiği zengin
alanlarda kimliklerini yitirdiler. Ama Kamu Odalarını ziyaret etmek zorundaydı - aradığı şeyle tek teması _orada_ydı! Ganymede'deki Dekka'ya bir ömür adamış biri. Solan kelimeleri sarsılmaz bir şekilde tekrar okudu ve omuzlarını zihninde dikleştirerek şöyle cevap verdi:

"Evet. Elbette _organik_ bir şey değil. Ama sadece becerikli olmaktan daha fazlası olmalı!"

Duvar anında tekrar parladı:

"SOLUNUZDAKİ ALTINCI PANEL ZEVKİNİZİ BEKLİYOR."

* * * * *

Julian koridorda yürüdü ve altıncı panelin önünde durdu, panel içerideki her şeyi
niteleyen aynı sessiz kesinlikle
açıldı. Şimdiye kadar kimseyi görmemişti. Elbette, azami anonimlik esastı. Yine de, tamamen kopuk bir atmosferde ürkütücü bir şeyler vardı. İçeri girdi ve kendini
eğimli, neredeyse yarı saydam duvarları olan dairesel bir odada buldu.
Zemin sertti, ancak ayaklarının altında esnekti. Kendini bir gençleştirme merkezindeki bir züppe gibi hissetti ve bu düşünceye aniden güldü.
Bütün yüzü o nadir gülümsemeyle aydınlandı. Bir yerden, zayıf,
tamamen maskeli bir yaratık sessizce odaya süzüldü.

Julian boyunun beş fitten biraz daha az olduğunu tahmin etti; ancak,
vücudunun inkar edilemez bir şekilde insan ve mükemmel orantılı olmasının ötesinde, Julian gidemedi, çünkü varlığın tenine
sıkıca oturan giysisi, elleri hariç, tek bir santim bile yüzeyde açıkta kalmıyordu.
Bunlar uzun ve harikulade derecede hassastı,
sanki Ganymedean'ın yönlendirici beyninden bağımsız hareket ediyormuş gibi kendi sinirli hayatları vardı.

Şimdi onu ölçüyorlardı, omuzlarının muhteşem genişliğini, uzun, düz uyluklarını ve dar belini, üstünde Julian'ın gövdesi olan ters piramidin yükseldiği yeri ölçüyorlardı. Sonunda dikkatlice miğferini çıkardılar ve sanki altın saçlarının büyük şokunu değerlendiriyormuş gibi durakladılar. Julian'ın tüm vücudunu içine alan hızlı bir hareketle, tasarımcı Julian'ın şeridini işaret etti. Zarif eller tekrar aynı hareketi tekrarladı --bu sefer sabırsızlıkla--ama Julian, yüzü asıktı,
hâlâ tereddüt ediyordu.

Tasarımcı şüphesiz Ganymedean yerlisiydi --Julian bunu çok iyi biliyordu. Ama, bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı? Julian, muhteşem Ganymede'in, Terran Mutantları tarafından kendilerine dayatılan _Hanedan_ öfkesiyle karşı karşıya kaldıklarında bile, diğer Ay'ların yaptığı gibi, kendilerini dişlerine kadar silahlandırmayı küçümseyen, seçkin varlıklarının, bazı şeyler hakkında çok garip fikirleri olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve "Kontrol-Facet"in, Ganymedeliler gibi uzaylı ve isimsiz bir varlık olsa bile, bir kadının önünde soyunmaya niyeti yoktu. Yüzü, saf bir rahatsızlıkla kızarmaya başlamıştı.

Sanki Julian'ın düşüncelerini okuyormuş gibi, maskeli tasarımcı başını salladı ve elleriyle anlamlı bir hareket yaptı, sanki Julian'ın çıplaklığı, en üst düzey bir kılık değiştirmeye ulaşmak için bir temel olarak kullanılması dışında, neredeyse hiç fark edilmeyecek kadar önemsiz bir şeymiş gibi. Ve Julian'ın başka bir alternatifi yoktu. Ya soyunacaktı ya da
Halk Odasına girecekti. Zihninde Ganymede'in inatçı ırkını aklına gelebilecek en kükürtlü bölgeye gönderdi ve elektro-ışınını
eliyle tutarak soyundu. Soğuk ve duygusuz tasarımcı bir
nefes
kaldıramadı! Eski, uzun zamandır unutulmuş Tanrıları da böyle olmalıydı; onlarınki bir güzellik kültüydü ve Julian'da bir
şahesere tanıklık ediyordu. Neredeyse, saygıyla, çırpınan eller
işlerine
başladılar.

Ganymedean'ın sanatı çok büyüktü. "_Lanetli
inatçılıklarının bir parçası!_" diye düşündü Julian. Çünkü Ganymedean'ların, amaçlarına ulaşana kadar hiçbir engele tahammül etmeyen, sinir bozucu bir amaç inatçılığı vardı - bu, dehaya veya deliliğe veya her ikisine birden yakındı. Eğer bunu Savaş sanatına adasalardı, Seville-Lorca'nın "_Jüpiter Yıllıkları_"
çok farklı bir hikaye olurdu.

Hafifçe genişleyen burun delikleri ve altın yelenin şokuyla taçlandırılmış büyük gümüş-gri gözleri olan uzay bronzluğu yüzü, tasarımcının büyülü elleri altında
gizlice değişmeye başladı. Yavaşça omuz
uzun saçları donuk, kırmızımsı bir parlaklık alırken, bakır ten rengi
soldu ve geçici bir tahriş yanaklarına derin bir kızarıklık getirdi.
Usta hareketlerle, kanatlı kaşlar koyulaştırıldı ve daraltıldı ve
cömert, dolgun dudaklar hafifçe içeri doğru çekildi ve sadece ince, zalim bir eğri kalana kadar
görünmez plastikle bantlandı. Ganymedean
geri çekildi ve etkiyi inceledi. Hızla dairesel bölmenin bir kısmına geçti ve sonra bir çiviye bastı. Duvarın büyük bir bölümü
aşağı doğru çöküyordu ve kat kat göz kamaştırıcı kostümler ortaya çıkıyordu
zaten bir araya getirilmişti. Venüs'ten gelen, ay ışığı havuzları kadar parlak, incecik ipekler vardı; Mars'tan gelen sert brokarların gösterişli parıltısı, o küstah ırkın karakteri kadar
tavizsizdi. _Starlimans_ ile işlenmiş ezilmiş yapraklar gibi kadifeler, Merkür'ün paha biçilmez yeşil
elmasları; uzak Neptün'den gelen canlı kumaşlar, hiç dokunmuş değillerdi, ama her biri küçük bir servet değerinde gizli plastiklerdi. Ve,
hepsi yeşildi -- sonsuz bir ton, nüans, renk tonu derecesinde.
Sanatçının elleri uzandı ve arkadan açık tek bir giysi çıkardı.
Ve sonra gerçek çalışma başladı.

* * * * *

Julian'ın gözleri anlaşılmazdı. Ona ne tür bir etki elde edileceği veya aslında nasıl değişmek istediği sorulmamıştı. Doğru,
organik bir doğaya dair hiçbir şey denenmemişti. Ama buna alışkın değildi.

Ganymedean tasarımcısı, her neyse, büyük bir sanatçıydı. Özgürlükler alabilecek kadar büyüktü ya da dehanın küstahlığına sahipti. Ama sonra Julian düşündü, Ganymedeanlar böyleydi. Bazen onları öldürmek mi yoksa bırakmak mı gerektiğini bilemiyordu.
Sonra Julian'ın aklına belki de _Dekka_'nın talimatlarının belirli olduğu geldi. Ama bu düşünceyi alaycı bir gülümsemeyle savuşturdu.
Dekka'nın gerçek kılık değiştirmeyle ilgili talimatları bile bu yaratık tarafından sessizce
görmezden gelinirdi. Bu bir sanat eseriydi ve o
alanda Ganymedeanlar kimseyi dinlemezdi. Ama meditasyonu sanatçının Julian'ın başını eğdiğini açıkça gösteren
hareketleriyle yarıda kesildi. Ellerinde minik bir şişe ve damlalığa benzer bir şey tutuyordu.

"Hiçbir organik şey söylemedim!" diye hatırlattı Julian soğuk bir şekilde.

"Bir renk, daha fazlası değil," dedi Ganymedean ilk kez yumuşak, geveleyerek aksanlarla. "Sadece birkaç gün sürecek, sonra kaybolacak.
Ve onsuz, iş tamamlanmamış demektir." Julian isteksizce boyun eğdi.

Sanatçı sonunda bitirmişti. Zarif bir el, anti-yerçekimiyle asılı duran büyük bir ay şeklindeki aynaya doğru işaret etti ve Julian
yaratığın onu neye dönüştürdüğünü görmek için merakla döndü.

Şaşkın nefesi sessiz girintide duyulabiliyordu. Çünkü mor gözleri kendisininki olduğunu tanıyamadığı bir yüze soğukça bakan uzun boylu, küçümseyici bir Marslı gördü; kırmızı, kıvrık buklelerden oluşan bir yele boyun hizasına kadar inerken, hafifçe kıvrılan ince, zalim dudaklar
anlatılamaz bir sıkıntıyı ifade ediyordu. Geri kalanı için, vücudu en soluk
gümüş-yeşil, insan epidermisi gibi bir dokuya sahipti - satenimsi, her hareketiyle dalgalanıyordu, büyük bir _Panagrans_ kemeri ise dar belini çevreliyordu.

Ganymedean ifade dolu bir parmak kaldırdı, sonra kostümlerin kıvrımlarının altında saklı
bir çekmeceye uçtu. Bir şey çıkardı ve
hızla geri geldi. Julian sol kulak memesinde keskin bir acı hissetti, sonra
bir dağlayıcının kılcal akışı durdurmasının buzlu hissi ve
bir şey kulağına tutturuldu. Yansıyan aya baktığında, sol kulak memesinden dönen yeşil bir ateş
yayılan devasa, yalnız bir _Starliman_ gördü. Acımasız, gezegenler arası bir züppenin resmi
mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı. Artık kimliğini ancak bir Nöro-Grafik makinesi
ortaya çıkarabilirdi.

Julian eski giysilerinin yerde yattığı yere gitti ve
Güç-rapierini mücevherli kemerine bağladı, sonra Fermin'den aldığı şişeyi çıkardı, tasarımcının görmemesine dikkat etti ve üzerine sakladı. Tekrar doğrulduğunda,
Ganymedean, Julian'ın omuzlarına
attığı zengin _Okyanusya_ kürkünden bir pelerin tutuyordu. Sanatçı, gözlerinde bir gülümsemeye benzer bir şeyle kısa bir
an ona baktı --maskeli yüzünden görülebilen her şey.
Sonra geldiği kadar sessizce,
tam anlamıyla önünde yol veren panellerin bir bölümüne
yürüdü ve Paradisiac'ın sonsuz labirentinde kayboldu.
Dairesel odanın kapısı sessizce açıldı. Julian'ın eli koltuk altının altındaki elektro-ışına doğru uçtu, ama kimse gelmedi. Ayrılmak için sessiz bir
davetti .

Uzun koridor onu Kamu Odaları'nın üzerindeki balkona götürdü. Altında, o kadar büyük bir ölçekte inşa edilmiş, o kadar geniş bir salon vardı ki, sınırsız mesafeler hissi veriyordu, ama bunun bir illüzyon olduğunu biliyordu. Sağında, bir kristo-plast konveyör, akan bir dere gibi köpüren, hapsedilmiş suların girdabında aşağı doğru sarmal bir şekilde iniyordu, en altta ise, kasıtlı olarak azaltılmış yerçekimiyle serbest bırakılmış, tüm yaşanılan dünyaların en kötüleri ve en iyileri ayrı platformlarda oturuyor veya üst katlarda tembelce dönüyordu. Fantastik armonilerin büyüsü, arzu ve isimsiz özlemlerin ince bir büyüsünü örüyordu. Ama Julian, aşırı derecede ballanmış akorların büyüsünü hissetse de, bunun etin ebedi kaprisini yatıştırmak için orada olmadığını kendine hatırlattı. IV

_"Kalbimde, tüm coşku,
Gözlerimde, tüm vizyonlar yaşıyor.
Hayat--Ölüm, coşkuya dönüyorum--
Ben ölümsüz Philomel'im."_

TERRA--20. Yüzyıl.

Topluluğu bir bakışla süzdü. Bilerek, birkaç saniye boyunca tam görüş alanında durmuştu. Mükemmel bir züppe--Cennet'in barındırdığı her şey kadar anlamsız, tehlikeli. Zarafetin en üst seviyesi.

Julian konveyöre bastı ve köpük şelalesi üzerinde taşındığı yanılsamasına kapıldı. Orada tertemiz giyinmiş bir Ganymedean eğildi ve buz kristallerinin geometrik iç içe geçmişliğiyle çevrili tenha bir platforma doğru yol gösterdi. Masanın ortasındaki panel, oturduğu anda en yumuşak ışıkla doldu ve unutulmuş bir şarkının yankısı gibi bir nota bastırıldı.

"Venüs... saf!" diye lakonik bir şekilde emretti Julian.

Zihninde, tehlikeli içkinin heyecan verici gücünün tadını çıkarıyordu. Başarılı bir maceracının orada sipariş edeceği şey tam olarak buydu.

Sakin bir şekilde bekledi, birçok gözün ilgi odağı olduğunun bilincindeydi.

Görkemli ininde, gelenek ve sosyal etkileşimin maskeleyen yüzeyinin altında binlerce dramın oynandığını biliyordu.

Mekan, güzellikle dolu devasa bir kupa gibiydi - o kadar çok ki - dekorlarda, müzikte, _ette_ onu soğuk bıraktı. İçinde, yarattığı bunaltıcı baştan çıkarıcı zayıflığa karşı parlayan bir küçümseme çekirdeği yanıyordu. Julian, berylo-plast kadar yenilmez olması gerektiğini biliyordu; kalbin tüm yumuşak emirlerine sağırdı. O, tek bir amaç için buradaydı: her şeyi kapsayan, muazzam _şimdi_. Çok gizli, çok
derinden hayati bir bilgi taşıyıcısıyla tanışmak için, ki bu bilginin sahibi, _Dekka_'nın son derece karmaşık gizli kodunda
iletmeye bile cesaret edememişti. Bunun için, artık kesin ölüm olduğunu anladığı şeye
cesaret etmişti. Onun görevi, onu almak ve on Dekkan patriğine
ulaşacak kanallardan geçirmekti.

Bir kez daha, konveyörün tepesinde durduğunda yaptığı gibi,
Julian kolunu kaldırdı ve neredeyse fark edilmeden Dekka'nın gizli,
unutulmaz hareketini yaptı. Sabırsızdı. Zaman yoktu.
Gizli olsun ya da olmasın, her an Cennet'in
uzun süredir kaynayan bir yanardağ gibi
patlayabileceğini biliyordu. _Buluşacağı kişi neden henüz burada değildi?_ Parmakları mekanik bir şekilde Fermin'den aldığı şişeyi aradı ve minyatür şişenin şeklinin yanında sert bir şeyin belirgin hatlarını hissettiğinde irkilerek durakladı. Yavaşça çekti, hiçbir gözlemcinin kısa bir mesafeden bile ayırt edemeyeceği şekilde avuçladı. Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu minik bir plastik diskti:
SUB ROHAN SQUARE. Julian, Venusin'in kadehini dudaklarına götürdüğünde, eriyeceğini bildiği diski yuttu. _Muhbirle
zaten tanışmıştı!_ Düşünce yoğunluğuyla neredeyse şok ediciydi.
Sadece Ganymedean tasarımcısı olabilirdi! Ve yine de, mesaj
kendi içinde hayal kırıklığı yaratıyordu. Fermin'le tanıştığı Tapınak'tan önceki merkezi meydan olan Rohan Meydanı'nın altında ne olabilirdi?

Zaten mükemmel ihtişamın, Cennet'in baştan çıkarıcı illüzyonlarının ortasında, hiçbir Ganymedean sanatının dağıtamayacağı ve yanıltıcı olmaktan uzak güçler toplanıyordu.

Komşu platformlar giderek daha da yakınlaşıyordu; uyuşukluktan veya uyuşturucudan
arınmış amansız gözler,
donmuş kafesli çardağa ve onun yalnız sakinine soğuk bir yoğunlukla bakıyordu. Cennet'in ışık efektleri
değişmiş, pastoral, yarı saydam bir
alacakaranlığa dönüşmüştü, müzik ise büyülü olan B bemol tonalitesinin dalgalanmalarına
düşmüştü - duyguları yanılmaz bir beceriyle yakalayan.

Bir koku esintisi - Ganymede'in baş döndürücü _florestan_'ı - Julian'ın başını
çevirmesine neden oldu. Platformunun kısa merdivenlerinden bir kadın
sakin bir şekilde tırmanıyordu. Julian ayağa kalktı, gözlerinin arasında küçük bir kaş çatması vardı. Bir arkadaş
çağrısında bulunmamıştı; sonra konveyördeki kısa tutku parıltısını hatırladı ve bu Ganymedeanların misafirlerinin en mahrem düşüncelerini okuyacak kadar ileri gidip gitmediklerini şaşkınlıkla merak etti! Ama
hayır, olamazdı.

Kıza keskin bir değerlendirmeyle dolu açık mor bir bakış fırlattı. O
gerçek bir Mutanttı. Yüz hatlarının son derece rafine olması, dayanılmaz bir gururla damgalanmış klasik güzelliği, neredeyse kristal gibi olan ve omuzlarına parlayan dalgalar halinde düşen saçları
şüphesiz Ganymedean'dı. Gümüş mavisinin büyüleyici bir tonu olan gözleri, gizli bir eğlenceyle
gülümsüyordu.

"Biri araya girsin mi?" Otururken dudaklarını bir gülümsemenin gölgesi ayırdı, paha biçilmez elbisesi suyun kristal parlaklığıyla platformu süpürüyordu. Tanit'in Peçesi kadar ince ve fantastik bir şalı geriye attı, yalnızca çok güzel bir kadının başarabileceği bir hareketle.

"Büyüleyici," diye cevapladı Julian geleneksel bir şekilde, ama tamamen
sıcaksız bir şekilde. Ona bir içki teklif etti. Kötü niyetli bir şekilde _Venüs_'ü önerdi,
reddedileceğinden emindi.

* * * * *

Kız bakışlarını salonun ortasındaki zeminden çıkan sahnedeki harikulade manzaraya doğru gezdirdi ve
cevap verirken gülümsemesi bir maceraydı:

"Venüs... kimera dokuyan... tüm bunlar gibi," diye bir alçı elini salladı, "illüzyon... rüyalar. Ama en büyük rüyalarımız bile bazen bize
_ihanet_ eder. Evet, Venüs olsun!"

Julian, tüm yeteneklerini zorlayarak, örtülü uyarının gelecek şeylerin bir kehaneti mi, yoksa düşmanın kendisinin ince buz üzerinde ironik bir şekilde kayması mı olduğunu merak etti! Ve zihninin bir kısmının bu gizemli yabancının
güzelliği üzerinde durmaya devam ettiğinin farkındaydı. _Amacı neydi? Onun
gizliliğini mi delmişti? Sanatın
mucizesi altında, sefih bir Marslı züppeden
çok daha tehlikeli birinin olduğundan emin olmak için mi oradaydı?_ Cevabı onun ince,
nazik ellerinden geldi. _Rüzgarın önünde eğilen zambaklar gibi
sarılıp çözülüyorlardı!_

"Hadi dans edelim," dedi Julian aniden analiz edemeyeceği bir duyguyla. Ayağa kalktı ve onu sertçe yanına çekti. Gözlerinin şaşkınlıktan ifadesizleştiğini gördü, biraz sersemlemişti. Ve kendine gelemeden önce, Julian'ın kollarının karşı konulamaz gücü onu saniyeler içinde dans pistinin daha büyük anonimliğine taşımıştı. Bir an
atmosferin lirik niteliği onların bir parçasıydı ve sonra
illüzyon, donla kaplı çardak neredeyse onların oradan ayrılmasıyla
eşzamanlı olarak ortadan kaybolduğunda paramparça oldu. Serbest bırakılmış gücün göz kamaştırıcı kalemleri
kristo-plast masaya çarparak onu kömürleştirirken, kırılgan duvarlar
barajın altında
kayboldu. Julian, elinde atom patlamasıyla onu arayan iri yarı bir Mutant gördü, yanında ise yüzü Vanadol'ün aşırılıklarıyla damgalanmış başka bir Dynast dans pistinin
oluşturduğu karmaşaya kaydı.

Soğuk bir acımasızlıkla Julian elektro-ışınını hedefledi ve Mutant'ın gövdesinin üst kısmının kaybolduğunu gördü. Diğerini konveyörün
yakınında gördü ve "elektro" tekrar parladı. Işın
yaratığı geçip büyük taşıyıcıya çarparak hapsedilmiş suları serbest bıraktı.
Buz gibi bir sıvı gayzeri yukarı doğru fışkırdı ve kargaşa başladı.
Bütün ışıklar söndü ve delilik, çaresizce kaçmaya çalışan
insanlığın etrafında dolandı.
Savaşan, çığlık atan yaratıkların ve masalar ve sandalyeler çarpışırken oluşan bir gürültü kaosunun girdabındaydı.

"Beni yönlendirin... Gözlerim karanlığa şartlandı!" Julian,
küçük bir elin kolunu kavradığını hissetti.

"Benimkiler de öyle... Ama kim...." Küçük, ince bir figürü, neredeyse beş fit boyunda, tamamen maskeli olarak belli belirsiz görebiliyordu. Sonra,
kılığını değiştirmeyi başaran sanatçının geveze aksanlarını hatırladı. Ganymedean çoktan Julian'ın gitmek istediği yöne, taşıyıcının olduğu yerin sağına doğru
hızla koşuyordu. Buzlu su ayak bileklerinin etrafında dönmeye başlamıştı ve Julian plastik duvara ulaştığında
seslerin karmaşası serbest bırakılmış korkunun bir doruğuna ulaşmıştı. Ganymedean ondan öndeydi ve Julian onun pürüzsüz bariyerde bir noktaya bastığını gördü. Bir açıklık belirdiğinde
yüzüne buzlu bir hava akımı çarptı. İçine daldı.

* * * * *

Julian'ın Ganymedean rehberi sendelemeye başlamadan önce millerce yol kat etmiş olmalılar, sonra durdu. Varlık şimdiye kadarki her soruyu sessizce görmezden gelmişti ve iki kez sessizlik istemişti. Şimdi küçük bir
kalem ışınını açtı ve çevrelerini inceledi. Burası küflü ve
buzlu sıcaklıkta bir mağaraydı; kavisli tavandan asırlık örümcek ağlarıyla bir arada tutulan büyük toz çelenkleri sarkıyordu. Ganymedean doğrudan soldaki kayalık duvarın bir bölümüne gitti ve aradığını bulana kadar
kalem ışınıyla
parçalanan yüzeyi dikkatlice aradı; parmaklarını
duvara bastırarak garip bir bükme hareketi yaptı ve dairesel bir bölüm içeriye doğru kaydı; ötesinde
görünüşte boş bir duvarla biten başka bir tünel vardı.

"Duvarın tam ortasında metal bir disk bulacaksın," diye aceleyle açıkladı Ganymedean. "Elektro ışınınla patlat.
Bu bir kapının mekanizması, bizim sahip olmadığımız bir kombinasyon. Gözüne çarpan her şeyi anında yok etmeye hazır ol! Her şey!" Julian'a tünele girmesi için işaret etti. "Amacını başarmak için sadece saniyelerin olacak. Ve unutma, hayatın çoktan
kaybedildi, bu yüzden şimdi tereddüt etme!"

"Ama o kapının arkasında ne var?" diye sordu Julian, çileden çıkmış bir şekilde. "Bilmeye hakkım var!" Ganymedean'ın omzuna alıkoyan elini koydu.
"_Bilmeliyim!_"

Kalem ışınının spektral ışıltısıyla, sanatçı Julian'a
gözlerinde garip bir ifadeyle baktı. "Nasıl istersen, Dekkan,"
varlık omuzlarını silkti. "Eğer
ulaşacak kadar yaşarsan bir laboratuvar bulacaksın. İki kat daha korunuyor, ancak Hanedanlık bile
o kapının varlığından şüphelenmiyor, çünkü o bizim
yeraltı sistemimizin kalıntılarının bir parçası. Onun ötesinde..." Ganymedean
durakladı, "o laboratuvarda gönüllü olarak _belirli bir hastalıkla aşılanmış_ Mutantların kan plazması depolanıyor.
Sonuçta ortaya çıkan modifiye virüs _Veba_'dır. Binlerce kez
büyütülmüş bir aşı gibidir - kurbanları ölmez, sadece _kısır_ olurlar!" Ganymedean, sağa doğru kıvrılan koridorun
görünmez olduğu yere doğru döndü. "Ben o tarafa gidiyorum," dedi basitçe. "Benim yerim
burası."

"Ama... diskteki mesajın... Rohan Meydanı'ndan bahsetmişsin!"
Julian haykırdı. "Eğer bundan sağ çıkarsam, nasıl..."

"_Rohan Meydanı'nın ve Tapınağın altında duruyorsun, Dekkan!_"

Ve hepsi bu kadardı. Birdenbire, karanlık ve sessizliğe karışan bir hayalet gibi
kayboldu, adımları kadife toz halısıyla
sessizleşti. Julian artık tereddüt etmedi.

Duvardaki metal diski buldu ve "elektro" düşük güçteyken kapının eski mekanizmasını yok etti. Sanki uzun süredir onu tutan bağdan
kurtulmuş gibi, büyük bölüm bir çarpmayla geri yuvarlandı ve diğer tarafındaki
pürüzlü plastik kaplamayı da beraberinde götürdü. Julian, garip hayalet karşısında inanmaz gözlerle bakan şaşkın, gümüş saçlı teknisyenlerin canlı bir görüntüsünü yakaladı. Julian o sersemlemiş hareketsizlik anında harekete geçti. _İçindeydi!_ Elindeki elektro-ışının ölümcül gücü Mutant grubunun içinden bir tırpan gibi geçti. Korkunçtu. Kültür kaplarının patlamış kenarları viskoz içeriklerini yere döktü. Asitler çarptığında, canlı, dalgalanan bir akkorluk parlaması oldu. Mutantlardan herhangi birinin harekete geçme şansı olmadan laboratuvara
gürleyen bir yıkım ve göksel ateş karmaşasıydı. Keskin duman, parçalanmış etin kokusu ağır bir örtü gibiydi. İçinden, galvanize figürlerin yeraltı laboratuvarından yukarı doğru çıkan
dolambaçlı bir merdivenden indiği görülebiliyordu. Muhafızlar!

V

Julian plastik merdivene kavurucu bir baraj yağdırdı ve onun ilerleyen
ateş perdesiyle birleşen altın, dans eden parçacıklara
parçalandığını gördü. Güç ışınları laboratuvarı çaprazlayıp geçerken yukarıdan gelen çılgınca emirleri duyabiliyordu. Şiddetli girdap artık dayanılmazdı ve Julian tünele doğru geri çekildi. Neredeyse
kapı girişinde, çöken tavandan gelen ağır bir plastik parçası
sol omzuna çarptı ve köprücük kemiğini kırdı. Kırık köprücük kemiğini desteklemek için sol kolunu dirseğinden tuttu ve tünelden aşağı koridora doğru koştu. Arkasındaki boğuk patlamalar
ateş şelalesini besliyordu. Duvarın dairesel bölümünü iterek
kapattı ve Ganymedean'ın kaybolduğunu gördüğü yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Koridor sonsuz gibi görünüyordu. Muazzam gücü bile zorlanıyordu.
Kömürleşmiş, muhteşem kostümü paramparça olmuş, sol tarafı kanlı bir
kan lekesiyle, inatla, devam etti, yüreğindeki sinir bozucu korkuyu -hayatı için değil- ama _Dekka_'ya sorunlarının korkunç çözümünü iletememekten.
Bacaklarını
zorlamaya devam etti ve saf, buz gibi bir hava akımı ateşli yüzüne çarptığında
şaşkına döndü. Kendini Ganymede'in tek ve sığ denizinin kıyılarında buldu. Üstündeki yıldızlar yeni yıkanmış
elmaslar gibiydi; rüzgarın buzlu sertliği bir tonik gibiydi.

Başının üstünde bir parabolü tanımlayan minik bir ışık gördü ve aklına,
önemsiz bir şekilde, ünlü bir şiirden dizeler geldi:

"_Ve başıboş bir yıldız,
Denizin mavi kupasında,
Hayalet bir yıldız,
Hayalet bir yıldız,
Hayalet bir yıldız olmadığını anladı.
İnanılmaz bir hayretle, minik ışık yanıp sönerek onu takip etti. _O
kodu biliyordu!_ Ötede, bulut olduğunu düşündüğü muazzam, yaklaşan gölgeleri gördü. Bir an için, Zaman durdu. Julian,
şiddeti acıya benzeyen, kabaran bir rahatlama dalgasıyla sendeledi.
Çılgınca, işe yaramaz sol kolundaki bilek vericisini çalıştırdı, bulantı dalgaları
üzerine yuvarlandı, geri çekildi ve tekrar yuvarlandı.
Orada ne kadar süre durduğunu, o uzun süre tekrarlanan, tutarsız
mesajı gönderdiğini asla bilemeyecekti, ta ki zihni bilinçsizliğin labirentinde dönüp durana kadar....

* * * * *

Bir evren sonraydı. _Vanadol_'ün kutsanmış huzuru
acıyı
kaybetmişti. Sulfalixir beynindeki karanlığı
parlak bir güneş gibi kesiyordu. Julian gözlerini açtı ve baktı... ona eski Azizlerin
arkaik çizimlerini
koruyan
tele-fotoğrafları hatırlatan bir yüze baktı. Gümüş saçların parlak patinasıyla
kutsanmış gibiydi,
ama Mutant değildi, o yoğun mavi gözlerde erkeksi bir güç aurası parlıyordu.

"Aziz" gülümsedi; gerçek sanki içsel bir ışıkla aydınlanmıştı.
"Huzur, Varon! Konuşmaya gerek yok çünkü bilgiye sahibiz.
Bunu bize sen verdin--parça parça--söylemeliyim." Nazik bir
mizahla gülümsedi. "Ama sen verdin. Paradisiac'a gitmeden önce vericide bize söylediklerini ve kıyıdan
sonraki mesajını senkronize ettik ve ilişkilendirdik."

"_O ses... o ses!_" Düşünce Julian'ın zihnindeki her şeyi sildi. Olamazdı, inanılmazdı ve yine de, deneyimindeki hiç kimse tam olarak o ton kalitesine sahip değildi... o ironik
üst tonlar...

"Muhtemelen," "Aziz" tekrar konuşuyordu, "sinyalimizi gördüğünüzde, Dekkan filosunun Ganymede'nin üzerinde nasıl meydan okunmadan durabildiğini merak ettiniz.
Bakın!" Julian'ın yatağının yanında duran bir telesolidografı etkinleştirdi.

"Bu gece burada her meskun Ay'ın bir filosu var, oğlum. Bize _Veba_ mikroplarının tutulduğu laboratuvar ve Hanedanlar'ın -Mutantlar'ın- inanılmaz planı hakkında verdiğin haberi onlara ilettiğimizde, tam güçle geldiler. Ganymede'i yörüngesinden çıkarmaya yetecek kadar! Plan şimdiye kadar tasarlanmış en şeytani, en yaratıcı savaş silahıydı! Elbette tahmin etmiş olmalısın... elli yıl boyunca halkımızı yavaş yavaş artan sayılarda enfekte ettiler, ta ki en sonunda Veba'yı serbest bırakana kadar."

"Narda..." Julian, hafızası acı içinde geri gelirken başladı.

"Bu, deliryumunda her iki kelimeden birinde tekrarlayıp durduğun isimdi," diye gülümsedi yabancı. "Öğrendiğimiz kadarıyla bir Tekno-Yıldız. Elbette, panzehiri verilecek ilk kişilerden biri o olacak, Varon."

"Panzehir..." Julian'ın sesi hayretle donuktu, sanki
kalbi göğsünde teklemişti.

"Sen getirdin," diye cevapladı gümüş saçlı yabancı. "Baş-Mutant'tan aldığın
_Panagran_ şişesinde. Bilim adamlarımız
şimdiden onu yeniden üretiyorlar. Hem bir bağışıklık kazandırıcı hem de
bir panzehir görevi görüyor. Mutantlar, yerli Ganymedean'lar için bir güvence olarak bunu geliştirmek zorundaydı. İsteksiz sadakatlerinden bile emin olabilmelerinin tek yolu buydu. Ve Mutantlar Ganymedean'lara karşı savaşmaya cesaret edemediler - hala Hanedan'ın başa çıkamayacağı kadim silahlara sahipler. Keşke bazılarını elde edebilseydik," diye iç çekti. "Ne kadar da garip bir şekilde inatçı bir ırk..."

Ama Julian neredeyse dinlemiyordu, yükselen bir umut volkanı, ölümsüz, şarkı söyleyen alevle tüm varlığını ateşe vermişti. Narda ...
kendisi!... Muazzam psişik gerginliğe karşı gözlerini kapattı.

"Bir kez daha açık savaş kıl payı önlendi - biraz üzgünüm, bir bakıma, _Serenity_."

Julian şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Serenity mi? '_Kontrol-Facet_' demek istiyorsun. Sen _Astran'sın_, değil mi?"

"Elbette oğlum! _Ne demek istediğimi bana anlatmaya çalışma!_" Vahşi bir zevkle gülümsedi, sonra: "Tapınağı temellerine kadar bombalayacağız - tabii ki sadece bir sembol. Seni gözlem kulesine
taşıtacağım... Hoş bir manzara olacak. Rutini yönetme
şerefini bize bahşeder misin, _Serenity_?"

Albert dePina'nın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER PLAGUE ***

***** This file should be named 63524.txt or 63524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/2/63524/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

