*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mists of Mars (Mars'ın Sisleri)
Yazar: George A. Whittington
Yayın Tarihi: October 22, 2020 [EBook #63529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mists of Mars, by George A. Whittington

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mists of Mars

Author: George A. Whittington

Release Date: October 22, 2020 [EBook #63529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTS OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARS'IN SİSLERİ

GEORGE A. WHITTINGTON

"Tüm Marslıları öldürün," emri okunuyordu. "Onlar
vahşiler ve hiçbir hakları yok." Ancak Özel
Dedektif Barry Williams ve Prenses
Deisanocta'nın başka planları vardı -- yağmacıları yıkıma uğratacak, asırlık bir adaleti
Kriptlerden serbest bırakacak planlar.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Barry Williams, son güneş ışığının Mars Çölü'nün kızıl kumları üzerinden geçişini
izledi. Güneş, düz ufkun arkasına aniden düştü.
Gecenin siyah perdesiyle, her zamanki keskin soğuk ince Mars atmosferine geldi.

Soğuk, bu girişim için benimsediği sıcak cevher arayıcısı kıyafetiyle Williams'ın içine işledi. Aniden güldü, soğuğu neden fark ettiğini fark etti.
Vücudu gergin ve kaskatıydı. Bilinçsizce çömelmiş, bekliyordu,
gözleri kısılmıştı, kalın eldivenli bir eli ışın tabancasının üzerindeydi.

Gülerek, Barry rahatladı, ancak keskin mavi gözleri yuvarlanan kumların üzerindeki ihtiyatlı taramasını asla
kesmedi. Eli silahtan
düştü. Zaten beklediği ölümcül beyaz sise karşı işe yaramazdı.

Geleceğinden Barry hiç şüphe etmedi. Kırmızı gezegendeki her Dünya Merkezindeki Dünyalılar tarafından biliniyor ve korkuluyordu. Geçtiğimiz birkaç
haftada, Dünyalılar kaybolmuş, son kez Mars gecesine karışmıştı. Fısıltılar, beyaz sisin, soluk düşmanın, onların
hayatını emdiğini söylüyordu.

Dünyalılar sisi yalnızca bir kez görmüş ve bunu anlatacak kadar yaşamıştı. Bir çöl kampından gece uçuşuyla Merkezlerden birine doğru ilerleyen bir uzay gemisi, kırmızı kumdaki soluk bir lekenin üzerinden geçmişti. Sakinleri, aceleleri yüzünden araştırmak için durmamışlardı. Ancak daha sonra, garip manzarayı anlattıklarında, bunun sis olduğunu fark ettiler - su buharı için çok kurak bir
gezegende. Ancak o zaman, aynı Merkeze doğru yürüyen bir Dünyalıyı gördüklerini hatırladılar.

Barry Williams'ın araştırıcı bakışları bir kez daha araziyi kapladı.
Daha küçük ay olan Deimos çoktan yükselmişti. Daha büyük, daha hızlı Phobos, yoldaşını
hızla geride bırakıyordu. Onların ışığı altında, sahne
açıktı. Ancak Mars'ta her gece böyleydi, yine de geceleri çöle giren Dünyalılar
ölüyordu! Barry bekledi.

O Merkezin sakinleri gibi o da adamın içeri girip kırmızı kuma karşı o garip ışık lekesinin hikayesini anlatmasını bekledi. Sabahleyin bir arama ekibi cesedini getirdi. Hikayeyi
asla kendisi anlatmayacaktı.

Görünüşe göre başka bir Dünyalı da anlatmayacaktı. Daha sonra, bir uzay gemisi tekrar sisi gördü ve araştırmak için
indiğini telsizle bildirdi. Tekrar,
Dünyalılar, şimdi korkmuş ve asık suratlı bir şekilde, Mars gecesinde beklediler.
Bir kez daha, gündüz vakti bir arama ekibi sadece ölüleri buldu.

"İnsan aklının alamayacağı bir şey," diye fısıldadı batıl inançlı bir madenci hayret dolu bir sesle. "Yirmi yıldır bu lanetli gezegendeyim ve
bunun gibisini hiç duymadım."

"Benim için yeterince açık," diye cevapladı pembe yanaklı bir genç, zengin cevher tozunda bir servet kazanmak için
Mars'a gitti. "Geceleri çölden uzak duruyorum. O zaman orada sadece sefil Marslılar yaşayabilir."

"Kriptten Adalet," diye mırıldandı üçüncüsü, Dünyalılarla savaşırken aldığı yaralardan ölmekte olan yaşlı bir Marslının tehdidini alıntılayarak. "Mezardan
gibi - bu sis, kumdan beyaz ve hayalet gibi
kayarak çıkması!"

Bu, Mars İşleri Kara Bürosu'nun özel araştırmacısı Barry Williams'ın geldiğinde bulduğu ruhtu. Korkunun arkasında
söylentiler, ölü bedenler vardı, başka bir şey yoktu. İlk başta, batıl inançları ve çölde çalışmanın doğal tehlikelerini suçlamıştı. Ama şimdi
gece çölde bekliyordu.

* * * * *

Barry kendi kendine yarı öfkeyle, Mars'a bunun için gönderilmediğini söyledi. Buradaki görevi önemliydi. Ama Mars'taki tüm
Dünyalılar için bu tehdit uğursuzdu. Burada tehdit ile başa çıkacak hiçbir hükümet kurumu yoktu. Mars, kırmızı kumların altında ele geçirilecek anlatılmamış
zenginliklerin yattığı bir sınırdı sadece.

Daha büyük madenlerde çalışan veya çölde göçebe rotalarını
takip eden somurtkan, korkmuş Marslılar artık organize bir hükümete
girmeye çalışmıyorlardı. Sayıca çok olmalarına rağmen, Marslılar
gezegeni yönetmede hiçbir rol oynamadılar. Ölüm fatihlerini
takip ederken, ölüm gecenin karanlığında çölden
vururken, şimdi nasıl da sevinçli olmalılar, diye düşündü Barry.

Birdenbire, Williams kanında buz gibi bir karıncalanma hissetti.
Eli tekrar ışın tabancasına düştü, kılıfından çıkardı. Dik durdu, tehlikeye karşı alçaktan çömelme isteğiyle mücadele etti.

Önündeki kum dalgasının tepesinde bir şey yükseliyordu.
Işınlar soluk bir bariyere çarptığında parlak ay ışığı parıldıyordu.

Sağda, solda, arkasında aynıydı. Beyaz sis
yükseliyordu, onu çevreliyordu. Kaçış kesilmişti. Yakındaki uzay
gemisine ulaşmak bile
kesmeden imkansızdı. Barry rahatlamaya çalıştı.
Yapılacak tek şey beklemekti.

Konuştuğu eski Marslı çöl gezgininin sözlerini
hatırladı. Bu adam, Dünya'nın Mars'ı fethetmesinden önce bir zamanlar bir şefti. Keskin siyah gözleri Barry'yi delmişti.

"Cevabı istiyorsan," diye öğütlemişti, "gece çöle git.
_Sen_ farklısın--_sen_ geri dönebilirsin. Sana daha fazlasını söyleyemem."

Sis daha da yoğunlaştı. Gümüş bir battaniye, Barry Williams'ı giderek daha da
yakınlaştırıyordu. Aylar ve çorak manzara silinmişti. Tüm perspektif kaybolmuştu. Yukarıda, minik bir yıldız parçası
görünüyordu -- belki de Williams için son kez.

Işın tabancasını daha sıkı kavradı. Garip beyaz battaniye şimdi tenine değiyordu -- ona büyük bir ağırlıkla bastırıyor gibiydi.
Silahı sertçe kaldırdı, sonra zihninde bir resim belirdi.

Çölden çıkan bedenlerden biri ona gösterilmişti.

Ölü parmaklar hala bir ışın tabancasını tutuyordu. Uzun süre tetiğe
basmışlardı -- aşırı ısınmış silah sonunda yanarak onu tutan duygusuz eli kömürleştirene kadar. Ama unutkanlığı getiren güç ışına karşı dikilmişti.

Barry, sert bir gülümsemeyle silahını yerine koydu. Battaniye artık
etrafında sıkıydı. Hiçbir şey göremiyordu. Uzuvları, ezici bir uyuşukluk altında uyuşmuştu. Akciğerleri sisi içine çekerek çalışıyordu. Bilinci sarsıldı. Sendeledi, kaskatı kesildi. Kasları sertleşti, destekli ayakları kuma derinlemesine gömüldü.

Samimi gözlerinin önünde sisin içinde garip bir resim belirdi.
Güzel bir Marslı kız, uzun boylu, ince, görkemli--gümüş bir ağla örtülü.
Güzel yüz hatlarında sert bir yargı ifadesi vardı.

* * * * *

Süslü müydü yoksa
kulaklarında yankılanan sesler mi vardı, etrafındaki kefen tarafından garip bir şekilde bastırılmıştı?
"Day--ees--a--nocta----Day--ees--a--nocta."

[İllüstrasyon: _Williams bekledi, sislerin arasından
geldiğini gördü._]

Resim, sesler kayboldu. Sonunda dizleri çöktü.
Yüzünü
aşağıya doğru kırmızı kuma doğru eğdi.

Uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca, Barry Williams karanlığın içinde yüzdü. Sonra,
zihninin ufak bir köşesine, bilinci geri geldi. Onu korumak için
mücadele etti. Sisin, belli belirsiz bir şekilde, vücuda zarar vermediğini fark etti - felç
etmişti. Düşünebildiği sürece, savaş kaybedilmemişti.
Zihninin derin rezervlerine başvurdu.

Birdenbire, kumun yüzünün derisine acı verici bir şekilde
battığının farkına vardı - öne doğru yığılıp unutulmaya başladığından beri bildiği ilk fiziksel histi. Eller vücudunu çekiştiriyordu ve kumun acısı
burun deliklerinden gitmişti. Sırtüstü yuvarlanmıştı.

Barry'nin içinde vahşi bir umut kabardı. Göz kapaklarındaki kurşun gibi ağırlığa karşı mücadele etti -başarısız. Kasları tepki vermiyordu.
Bir kolunu -bacağını- bir parmağını oynatmaya çalıştı. Faydası yoktu. Yavaşça, ne olduğunu anladı.

Bir güç zihnini yönetiyordu -bilinçsizken onu yenmişti.
Bir sebepten dolayı, çok sınırlı bir bilinci
yeniden kazanmasına _izin_ verilmişti -sadece o kadar ve daha fazlası değil! Belki de bu gizemin cevabını
öğrenecekti. Beyaz sis onu neden yok etmemişti?

Bir ses mırıltısı kulaklarına çarpıyordu.
Duyma
duyma yeteneği ona geri verilmişti! Sesler alçak, yumuşaktı. Kendisine yabancı bir
dilde konuşuyorlardı -tahmini Marslı. Kelimeler kayboldu. Bir an sessizlik oldu, sonra daha önce duyduğu ilahi.

Barry'nin üstünde, gezegenler arası Esperanto dilinde bir ses ona seslendi:

"Dünya'nın Oğlu, sen buraya bu mutsuz gezegeni soymak ve çocuklarını öldürmek için gelen diğer Dünyalılar gibi değilsin."

Ses bir kadının sesiydi, berrak, müzikal, tarif edilemeyecek kadar
tatlı--acıklı derecede üzgün. Durakladı; tekrar konuştu. Kelimelere yeni bir nota
çınladı, heyecanlandırdı:

"Yoluna git--huzur içinde git, ama bu gezegenden uzaklara seyahat et. Mars'ın
Sisleri burada yağmalamak ve öldürmek için kalan herkesi yok edecek."

Williams bilincinin bir kez daha kaydığını hissetti. Konuşmak için
çabaladı. Konuşmalıydı! Bu insanlara buradaki görevi anlatılmalıydı!

Ama dudakları kıpırdamıyordu. Mücadele işe yaramıyordu. Bedenindeki hisler
yok olmuştu. Duyduğu son ses bir adamın sesiydi, derin ve
dolu:

"Sis Annesinin uyarısına kulak ver. Bir kez kurtulduğunda.

II

Barry, kızıl güneş yuvarlanan çölün kenarına tırmanırken gözlerini açtı.
Başı açıktı, zihni tazelenmiş ve uyanıktı. Bu
semptomlar hipnotize edildiğine dair inançlarını güçlendirdi.

Bu kampanyada, Dünyalılara karşı son derece eğitimli bir zihnin gücü kullanılıyordu. Belki de sis hem operatörü gizlemek hem de kurbanı korkutmak için üretilmişti - ikincisini, beyni istila eden ve diğer kurbanların yaşam özünü kelimenin tam anlamıyla
söküp atan güce daha kolay av haline getiriyordu.

Barry, şimdilik daha fazla spekülasyondan kaçınarak,
acı içinde ayağa kalktı. Kasları, saatlerce yerde yatmaktan
sert ve kramplıydı. Kollarını ve bacaklarını esnetti, parmaklarını çalıştırdı,
acıyı giderdi. Sonra uzay gemisine doğru yola koyuldu.

Arkasındaki roketler titrerken, Barry tüm kontrolleri denedi.
Küçük gemi, bildiği her karmaşık manevrayı hızla yaptı.
Bu anlamsız hareketler ilerlemesini yavaşlattı ama ona geminin en iyi durumda olduğunu, kontrollere her dokunuşuna cevap verdiğini gösterdi.

Bunu neden yapıyordu? Sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibiydi. Ama böyle bir niyeti yoktu. Sis onu esirgemiş ve gitmişti.

Sis! Bu düşünce garip hazırlıklarına cevap getirdi - yine hipnoz - hipnoz sonrası telkin!

Onu esirgemiş ve gezegenden kaçmasını emretmiş olan sisin arkasındaki varlık, ona tavsiyeyi hatırlatmasını istemişti.

Barry'nin dudakları düz bir çizgi halindeydi ve yanağında, güçlü çenesi boyunca sert küçük kaslar belirginleşmişti. Mars'tan kaçmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. Dünya Hükümeti tarafından buraya gönderilmişti ve Dünyalılara karşı bu Mars belasının tüm ölümcül tehdidinin burada olma sebebiyle bağlantılı olduğunu fark etmişti. Barry William işini bitirene kadar Mars'ta kalıyordu.

Aşağıda, dairesel, kalın duvarlı, yüksek kubbeli Merkez ufukta parladı ve Barry'nin önündeki alt görüş plakasında daha büyük göründü. Kısa süre sonra, Dünya işgalinin ilk günlerinde, güçlü ışın topunun galiplere karşı kullanmak için hala kaba silahları olan Marslı gruplarına karşı ateşlediği dar açıklıkları görebilecek kadar yakına geldi.

Barry gemisini diğer araçların bulunduğu yarım daire şeklinde bir sıraya düzgünce yerleştirdi. Fark etti ki, daha büyük madene yakın olmayan bir mevki için normalden daha fazla gemi dışarıda park edilmişti. Bunlardan biri büyük, süslü bir kruvazör tipiydi ve üzerine düzgün altın harflerle "_Grey
Enterprises, Inc._" yazılmıştı.

Bu, milyarder cevher kralı Craig Grey'in kişisel, uzaya giden gemisiydi. İkincisi muhtemelen Merkez'in içindeydi. Bu, gemilerin alışılmadık sayısını açıklıyor, çünkü Grey hiçbir zaman büyük bir takipçi kitlesi olmadan hiçbir yere seyahat etmezdi.

Barry kapı kilidinden sahaya adım attığında, seyahat için giyinmiş küçük bir grup adam bina kapısının dışında durdu.
Barry'nin gemisindeki Hükümet kimlik mektuplarına ağızları açık bir şekilde baktılar,
sonra da ona.

Açıkçası, dönüp içeri girmişlerdi - panik gibi görünen bir hız ve kararlılıkla!

Şaşkın Barry, daha ağır olan dış kapıyı bir kenara itti. İçeriden, ikinci kapıdan heyecanlı bir mırıltı geldi.

* * * * *

İçeri girdiğinde büyük odaya sessizlik çöktü. Oradaki her adam,
çoğu serbest çalışan cevher arayıcısı, kalabalığın içindeydi ve bara yaslanmış bir adamın etrafında
dolaşıyorlardı. O adam kolayca tanınıyordu,
çünkü resmi Merkür'den Plüton'a kadar basılmıştı. O Craig
Grey'di. Her iki yanında birer ast duruyor, diğerlerini saygın bir mesafede tutuyordu.

Grey, Barry'ye kasvetli, soğuk gözlerle baktı. Cevher kralı, görünüşe göre ileri yıllarıyla bilimin yardımıyla mücadele eden, yakışıklı, küçük bir adamdı. Saçları kömür karasıydı, incelen, düzgün bıyığı da öyleydi--her ikisi de çoktan gri olmalıydı. İyice bakımlı
elini kaldırdı ve uzun bir ağızlıktan bir sigara emdi. Kültürüne ve ufak yapısına rağmen, Barry Williams bu adamın ölümcül bir düşman olabileceğini hissetti.

Uzun tutucusundaki parlayan sigara, Barry'nin dışarıda gördüğü adamlara doğru zarif bir yay çizerek ilerledi. "Bu, senin için yola çıkmak üzere olan arama ekibi, Williams," dedi Grey düz, ince bir sesle. "Bir uzay gemisi dün gece çölde seni gördüğünü bildirdi - beyaz sis yaklaşırken."

"Endişelenmeniz çok nazik bir davranış," dedi Williams dostça. "Kendi gücümle
geldim."

Sözleri, öncekinden daha gergin bir sessizliğe gömüldü. Williams, az önce onu tartışıyorlardı, bundan emindi. Onu hiç görmemiş olan Grey, adını biliyordu!

Barry hiçbir şey söylemedi. Bu garip karşılamanın cevabını sakince bekledi. Bir şekilde, buradaki Dünyalılarda düşmanlık hissetti.

Mavi gözlerinin dengeli, hala dostça bakışlarının altında, diğerleri huzursuzlanmaya başladı. Ayaklar sürüklendi. Grubun arkasından mırıltılar geldi.

"Bu Marslı vahşiler bu sisin arkasında."

"Biz Dünyalıları öldürmek için yola çıktılar," diye bir ses daha geldi.

Ve üçüncüsü sordu: "Bir adam o sisin içinden nasıl canlı çıkabilir?"

"Eğer o katillerin dostu değilse," diye bitirdi bir diğeri.

Barry'nin gözlerinin rengi karbon çeliğinin mavi-grisine dönüştü.
"Açıklamaları sadece Dünya Hükümeti'ne borçluyum!" diye çıkıştı. "Bu
açık mı?"

Mırıltılar tekrar yükseldi - şimdi öfkeliydiler ve adamların yüzleri koyu ve tehditkar bir hal aldı. Ama Grey uzun sigara ağızlığını sallayarak sessiz olmalarını istedi. O, Mars'taki tartışmasız liderdi. Şirketi en büyük madenlerin çoğuna
sahipti.

Soğukkanlılıkla konuştu: "Söylediklerin doğru olabilir, Williams, ama bir cevaba hakkımız olduğunu düşünüyoruz. Sonuçta, şirketimin buraya yatırdığı milyarlar var. Ve bu adamlar," madencileri ve cevher arayıcılarını işaret ederek, "hayatlarını yatırdılar. Hepimiz bu sis tarafından tehdit ediliyoruz."

"Tamam," dedi Barry Williams. "Sorduğun için sana söylemekten mutluluk duyarım."

Onlara sisle karşılaşmasını kısaca anlattı.
Bitirdiğinde, dinledikleri gergin sessizlik öfkeli mırıldanmalarla bozuldu. Bu sefer öfke Barry'ye değil, Marslı kızın suçlamalarına yönelmiş gibiydi.

"Bu vahşiler bize katil diyor!"

* * * * *

Craig Grey'in sesi alaycıydı. "Elbette gülünç. Bu yaratıklar
sadece yüzeysel benzerlikte insan." Uzun
tutucusunu derinden çekti ve Barry'ye doğru büyük bir duman bulutu üfledi. "Elbette,
_sen_ Dünya yasalarının onları vahşi ilan ettiğini ve Dünya kökenli insanlar dışında hiç kimsenin Mars'ta mülk sahibi olamayacağını veya Dünya eyaletinde vatandaşlık sahibi olamayacağını
sağladığını biliyorsun. Onları nasıl öldürebilir veya soyabiliriz ki -çünkü onlar insan değil ve hiçbir şeye sahip değiller?"

"Doğru--ve ilginç," diye kabul etti Williams. "Ben de yasaların
üç büyük gezegenler arası birliğin buraya gönderdiği keşif grupları önerisi üzerine çıkarıldığını biliyorum, ki sizinki en büyüğüydü. Bu
elli yıl önceydi. O zamanlar şirketinizin başındaydınız--yaşınızı ifşa ettiğim için beni affedin." Williams yavaşça konuşuyordu, kendi yolunu düşünüyordu. Konuşurken, Mars'ın bulmacasının bir kısmı, bu kin dolu Dünyalıların
arka planında çözülüyordu.

"Bu yasalar sana ve arkadaşlarına cevher madenlerindeki büyük servetin kontrolünü verdi. Marslıların direncini kırdın ve bazılarını madenlerde ucuz iş gücü olarak kullandın. Diğerleri cevher tozu bulup sana bir şarkıya satmak zorundaydı, böylece senden senin fiyatına yiyecek ve başka şeyler satın alabiliyordu. Ve tozu isteyen cevher arayıcıları tarafından vurulmaktan kaçınmak zorundaydılar."

Diğer adamlar yine Barry'ye doğru homurdandı.

"Mars aşığı!"

"Crypt'ten adalet, ha? Seni oraya geri göndereceğiz!"

"Vahşileri öldürmek cinayet veya soygun değil!"

"Bu sahte hikayeyle Dünya'ya geri dön."

"Hayır!" diye cevapladı onları. "İşimi bitirene kadar Mars'tan ayrılmayacağım.
Mars İşleri Bürosu, Marslı vahşiler arasında bir eğitim
programı başlatılabilir mi diye bakmam için beni buraya gönderdi. Bence başlatılabilir.
Bu insanlar Washington sokaklarında Dünya vatandaşı olarak kabul edilebilir. Sisin dibine vardığımda ve onu durdurduğumda,
tavsiyemle geri dönmeye hazır olacağım."

Adamlar Barry'ye doğru akın etmeye başladı. Yüzlerinde hem endişe hem de öfke vardı. Barry'nin önerdiği şey, gezegeni ve insanlarını bu kadar özgürce sömürme şanslarının sonu anlamına gelecekti --ve Mars'ın bir sınır olarak
sonunu getirecekti.

"Bununla kurtulabileceğini sanmıyorum, Williams," dedi Craig Grey yumuşak bir sesle. "Bizi öldürmeye çalışan Marslıların yanında olduğunu kabul ettin!"

"Elini kaldıran ilk adamı tutuklayacağım," dedi diğeri de aynı yumuşak sesle.

"Bu blöfü göreceğim," diye hırladı iri bir adam. O, cevher kralının yanında duran astlardan biriydi. Şimdi öne doğru hantalca yürüdü,
elini yavaşça iki ışın tabancasının sallandığı kemere doğru indirdi.
"Kimseyi tutuklamayacaksın! Mars'taki her Dünyalı senin peşinde olacak -- tıpkı benim gibi!"

"Silahlarını almak zorundayım," diye başladı Barry. Şimdi Dünya Hükümeti'nin bir temsilcisi olarak otoritesini kullanması, durumu kurtarabilirdi -- eğer bunu başarabilirse.

Ama iri adamın yüzüne yayılan, kalın dudaklarını geren ve gözlerinden alev saçan çirkin bir bakış cevaptı. Bir katilin bakışıydı ve ışın tabancasını
çıkardığında niyetini tahmin etmek mümkün değildi.

"Onları alabilirsin -- bu şekilde," diye alay etti. Merkezdeki diğer adamlar siper almak için dağıldılar, Barry'nin temsil ettiği tehdidin bu kadar çabuk ortadan kaldırılacağı için rahatlamış yüzleri vardı.

Ancak Dünya Araştırmacıları iyi eğitimliydi. Barry Williams'ın ışını diğerini geçti. İri adam düştü, canı yandı. Barry elindeki silahı adamlara doğru savurdu.

"Eğer bunu istiyorsanız, beni durdurmaya çalışan
başkalarının başına neler geleceğine dair bir örnek var. Ve unutmayın, ben Dünya Hükümeti'nin otoritesini temsil ediyorum!"

Kapıya doğru geri çekildi, onları ihtiyatla izliyordu. "Geri kalanınızın beni takip etmeye çalışması
akıllıca olmaz!"

Dışarıda, gemisine doğru hızla ilerledi. Limana girdiğinde, ışın ışınları ayaklarının dibindeki kırmızı kuma
sıçrıyordu. Merkezin açıklıklarının arkasında güvende olan adamlar onu kesmeye çalışıyordu.

* * * * *

Barry gemisini havaya fırlattı ve Merkezin arkasında ve altında küçülmesini izledi. Dudakları düz ve gergin bir çizgi halindeydi,
zihni ise pozisyonunu düşünüyordu.

Grey, Mars'taki tüm Dünyalıların düşmanlığını ona karşı körükleyecekti.
Barry, Marslıları gördüklerinden,
Grey ve ortakları tarafından finanse edilen kaşiflerin
vahşiler olarak adlandırdıkları insanlardan çok uzak olduklarından emindi.
Akıllı, barışçıl, eğitimsiz ve
gelişmemiş ama zeki bir ırktı.

Dünya Hükümeti onları ezmeye kandırılmıştı ve Grey bundan
çok büyük kazanç sağlamıştı.
Cevher kralı, Barry
Williams'ın düzeni yok etmesini engellemek için hiçbir şeyden çekinmeyecekti. Barry'yi çoktan beyaz sisle, Marslıların özgürlük ve intikam kazanma girişimiyle ilişkilendirmişti --Barry'nin durdurması gereken bir girişim!

Beyaz sis, Dünyalıların öldürülmesi anlamına geliyordu ve isyan, Dünya Hükümetini Marslıların
vahşi olduğuna ikna edecekti. Barry
Williams insan hayatlarını kurtarmak istiyordu--bu yasaların uyduruk bahanesiyle Mars'ta cinayet ve soygun yapanların hayatlarını bile.
Ve Mars'ta adaletin yerine getirilmesini istiyordu.

Ancak Barry, bunların pek olası olmadığını biliyordu. Grey'in akıllıca
hareketi onu Mars'ta tuzağa düşürmüştü. Gemisinde Dünya'ya ulaşmak için yeterli yakıt yoktu ve radyosu da gezegenle iletişim kurmaya yetecek kadar güçlü değildi.
Dünyalılar onu öldürmeye çalışırken, erzak alamayacaktı.
Ve Marslılar onu gezegeni terk etmesi konusunda uyarmışlardı--beyaz sis ikinci kez onu esirgeyemeyebilirdi!

Yine de, tek şansı beyaz sisin arkasındaki Marslılara ulaşmaktı. Onları niyetine ikna edebilirse--ikna etmek zorundaydı! O zaman Dünya'ya ulaşmasına yardım edebilirlerdi; ve Dünyalılara yönelik uğursuz saldırılarını Dünya Hükümeti'ne durumu
söyleyene kadar erteleyebilirlerdi. Barry bunu başarabilirse,
insan hayatlarını kurtarabileceğinden ve Mars'ta adaleti sağlayabileceğinden emindi!

Marslıları bulmalıydı! Barry gemisini alçaltılmış bir şekilde kırmızı kumun üzerine
indirdi ve aramaya başladı. Dişlerine kadar silahlanmış ve onu öldürmeye niyetli düşman Dünyalıların da aradığını biliyordu.

Araştırmaları başarılı olmuştu, oysa o hala boşuna Marslıları arıyordu.
Kumların üzerinde göçebe bir yerli bile hareket etmiyordu. Ve kırmızı gezegenin
yakıcı öğle vakti Barry Williams'ın
fırsatının sonunu getirdi.

"Bu yerliler bir şeylerin döndüğünü biliyor," diye düşünüyordu. Üstünde, güneş bir alev topuydu, ışınları kavurucu, ince atmosferde kör ediciydi.

Bu kör noktadan, Barry'nin düşüncelerini bir kırbaç darbesi gibi şaklatan bir ses duyuldu: "Oyun bitti, Williams."

O zaman düşüncelerinin onu saldırıya açık bıraktığını biliyordu.

"Beni duydun, Williams."

İkincisi o soğuk, kesin sesi tanıyordu. Craig Grey'di. Barry
gemiyi göremiyordu ama cevher kralının kruvazörünün
yükseklerde, güneş ışınlarının görüş alanından güvenli bir şekilde
uzakta süzüleceğini biliyordu. Ve
düşmanlarının o odak noktasından, eter emirlerle çatırdamaya başladı.

Diğer gemiler hızla o noktada, araştırmacının beyaz sisin olduğu yere
çok yakın bir yerde toplanmaya başladı. Sis Barry'yi çevrelediğinde,
yaklaştı. Her geminin burnundaki parlayan gemi ışınları,
Barry Williams'ın gemisinin göbeği olacağı bir tekerleğin tellerini oluşturdu.

O halkaya hücum etti, kırdı! Onları önünde dağıttı, bazıları yanan gövdeleriyle
aşağıya doğru düştü.

Ama, onları önünden sürdüğü sık sık, Grey'in soğuk, sert yüzü
vize radyosunda belirdi. Emirleri diğerlerini yeniden şekillendirdi,
onları saldırıya geri getirdi.

Sonunda, Barry başka bir kuşatmayı savuştururken, Craig Grey'in uzay kruvazörü yukarıdan görünmeden düştü. Dört kırmızı ışın, araştırmacının gemisine doğru
ulaştı ve bir elin parmakları gibi
etrafını sardı.

Barry'nin dönüp büyük, ağır zırhlı gemiye hasar vermek için gereken uzun ışın temasını
yapma şansı yoktu.
Kontrol paneli
göstergeleri gözlerinde acı bir mesaj
gösterdi: gemisi kaybolmuştu!
Önündeki vize plakasında; Grey'in coşkulu yüzü, ince, gülümseyen dudaklarının arasına sıkıştırılmış uzun sigara ağızlığı vardı. Yukarıda, iyi köpekler gibi, öldürmek için yaklaşan gemiler, sürünün lideri kruvazörün arkasından Barry'yi takip ediyordu.

III

Williams, enkaz halindeki teknesini bir şekilde dengeledi ve onu dengede tutmak için yan jetleriyle döndürdü. Aşağıya doğru yaptığı yolculuk, gemiyi yumuşak bir
karın şaplağıyla kırmızı kumlara indirmek için tasarlanmış, bu hareketlerin inanılmaz derecede hızlı bir tekrarıydı.

Çarpışmadan canlı olarak kaçmamasını sağlamak için onu takip ediyorlardı -- parçalanmış gemiyi akkor bir metal yığınına ışınlamak için!
Son anda, Barry bir bacağını uzattı ve acil durum kapı kilidi kolu serbest bırakma düğmesine sertçe tekme attı.

Hava yıkamasıyla açılan kapı, koltuğundan atlarken onu bekliyordu. Görüntü ekranına son bir kez baktıktan sonra -- yüzüne kırmızı arazinin
yansıdığını göstererek -- çarpışmadan bir saniye önce havaya doğru döndü. İnerken karanlık onu ele geçirdi!

Bilinçsizliğin karanlığı değildi bu. Sırt üstü düşmüştü,
çelik kaslar tarafından savrulan vücudunun çarpmasıyla sarsılan bir yay şeklinde çekilmişti.

Ama bir şekilde gözlerinin üstünde bir örtü vardı ve iki adam yanında yatıyordu,
biri iki yanında. Başının üzerinden Barry'nin tanıdığı ama anlayamadığı bir
dilde birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı; Marslı!

Marslıları zor yoldan bulmuştu! Ama Grey ve adamları
birkaç saniye içinde hepsini yok edeceklerdi. Başının üstünde
or kralının gemilerinin roketleri gürleyerek yaklaşıyordu.
Vücudunun enkazdan fırladığını görmüşlerdi ve arıyorlardı! Keşke Marslılar gözlerini
bağlamasalardı.

Birçok ışın demetinin dayanılmaz parıltısı gözlerinin üzerindeki örtüyü
geçiriyordu. İşte bu kadardı! O ışınların ısısı vücudunun
her gözeneklerinden ter akıtıyordu, ama hepsi bu kadardı. Roket jetlerinin davul sesleri
geriledi. Gidiyorlardı!

Neden onu görmemişlerdi? Gemisini, yattığı yerde onu ısıtan erimiş metal yığınına
gömmüşlerdi. Ama o ve onu esir alanlar
yaralanmamıştı. Görünüşe göre, Grey ve adamları araştırmacının atladığını
gördükleri konusunda yanılmışlardı. Onun hala enkazda olduğuna karar vermişlerdi. Ama neden Grey ve Marslıları görmemişlerdi?

Soru hemen cevaplandı. Uzakta roketlerin vızıltıları
sönerken, iki Marslı Barry'yi ayağa kaldırdı. Güneş ışığı gözlerine vurunca gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı. Üçü de
açıkta duruyorlardı, ama ayaklarının dibindeki büyük bir kare kaba kumaş
yukarıdaki gemilerin onları neden fark etmediğini açıklıyordu. Kırmızı kuma o kadar mükemmel bir şekilde karışacak şekilde renklendirilmişti ki Barry için neredeyse görünmezdi.

Marslılara olan saygısı arttı! Barışçıl bir ırktılar, saldırıya uğrayıp fethedilmeden önce. Ama şimdi ne kadar hızlı öğrenebildiklerini gösteriyorlardı. Savaşın en etkili stratejilerinden biri olan kamuflajı ustalıkla öğrenmişlerdi. Marslı esir alanlarının kıyafetleri, yüzlerini örten
kumaşla aynı renkteydi, hatta yüzlerindeki maskelere kadar. İçlerinden biri Barry'nin
kolunu çekiştirdi ve yumuşak bir şekilde Marsça konuştu. Onun da onlarla birlikte gelmesini istiyorlardı. Memnuniyetle gitti. Eğer onu karargahlarına götürürlerse, istediği şansı elde edecekti -- onlardan yardım istemek ve onlara yardım teklif etmek!
Kalbinin çılgınca
atması gerekiyordu. Grey ve takipçileri, Dünya Hükümeti'nin dolandırıcılık ve adaletsizliğe karşı bir cevabı olduğunu öğreneceklerdi!

Marslılara olan saygısı, kum dalgalarına ustaca gizlenmiş bir geçitten geçirildiğinde tekrar arttı. İçeride, ustaca
yontulmuş ve içe doğru çökmesi engellenmiş kaba bir oda vardı.

Burada, onu kaçıranlarınkine benzer kıyafetler giymiş üç tane daha Marslı vardı. Biri
vize radyosunun önünde oturuyordu. Bu Marslı grubu iyi organize olmuştu!
Enkaz halindeki ve terk edilmiş gemilerden ekipman kurtarmışlardı.

* * * * *

Barry'nin arkadaşlarından biri radyoya gitti ve hızla
Marslı dilinde konuştu, görünüşe göre rapor veriyordu. Görüntü ekranı boştu, ama
Barry Marslının "Deisanocta" kelimesini kullandığını duydu ve
aklında bir şey
tıkladı! Dün gece sisin içinde duyduğu,
"Day-ess-a-nocta!" şeklindeki tezahürat, bu adamların lideri gibi görünen güzel Marslı kızın adı mıydı? İçlerinden biri ondan
saygılı bir şekilde Sis Annesi olarak bahsetmişti.

Barry Williams, onun konuşmak istediğinin o olduğunu fark etti. Ve bir an sonra, adamın raporuna
cevap veren sesi onun sesiydi! Sözleri yumuşak, nazik ama buyurgandı.
Barry'yi harekete geçiren, boğazdan gelen sesinde, ona yüzünün berrak beyazına karşı büyük, kasvetli gri gözlerinin bir resmini getiren bir tını vardı.

"Deisanocta," diye bağırdı, aniden öne doğru atılarak. "Seninle konuşmalıyım!"

Tutsak edenler onu sertçe yakaladılar. Yüzleri dehşet içindeydi. Barry, muhtemelen Mars kraliyet görgü kurallarının bir biçimini ihlal ettiğini fark etti - çünkü bu kız şüphesiz bir Mars prensesiydi. Dünyalılar geldiğinde Mars'ta kraliyet vardı, ancak fetih sırasında soy
yok edildiğine inanılıyordu.

Radyodan odaya yine yumuşak bir ses geldi, hala Marsça konuşuyordu. Birkaç kelime ve cihaz tıkırdadı.

"Bekle!" diye bağırdı Barry. Ama işe yaramadı. Kız onu görmezden gelmiş ve bağlantıyı
kesmişti.

Marslılardan ikisi Barry Williams'ı sıkıca tutuyordu, ancak artık kaba değildi.
Bir diğeri küçük bir dolaba gitmişti.

Elinde bir iğneyle Barry'ye doğru geldi. Mücadele
yararsızdı. Barry gülümseyerek kolunu uzattı ve diğerinin gözlerinde hayranlık gördü.

İğne ustaca batırılırken kolunda keskin, anlık bir ağrı oldu. Sonra Dünyalı'nın içini bir iyilik hissi kapladı. Damarlarında bir sıcaklık aktı ve yüzüne bir kızarıklık yayıldı.
Başka bir şey yoktu.

Marslı dolaba geri döndü, tekrar Barry'ye doğru geldi. Bu
sefer elini uzattı, avucunda iki beyaz tablet vardı.
Marslının yüzündeki ifade açıktı. Barry Williams onları almalıydı,
kendi özgür iradesiyle ya da zorla.

Barry yine nezaketle kabul etti ve Marslıların onaylayarak
gülümsediğini gördü. Tabletleri yuttu. Sadece birkaç saniye sonra
yere doğru çöktü. Yorgunluktan, uzuvlarında ve gözlerinde bir
ağırlıktan başka bir his yoktu. Karanlık üstüne çöktü,
yumuşak, derin ve rahatlatıcı bir karanlık.

* * * * *

Barry Williams'ın iradesi, bilinci yerine gelirken göz kapaklarını çekiştirdi.
Yavaşça, isteksizce karşılık verdiler. Kasları da,
uzun süre uyuduğunu gösteren bir uyuşuklukla direndi. Altında, Mars çölünün kırmızı kumu onun kanepesiydi.

Sonunda, mavi gözleri odaklandığında hiçbir şey görmedi; her tarafını saran beyaz bir
battaniyeden başka hiçbir şey yoktu--sis! Ayağa kalkmaya çalışarak, birkaç adım sertçe, sağa, sola, ileri, geri hareket etti.

Bu sis battaniyesinden başka hiçbir şey yoktu. Yıldızlar, parlak aylar yoktu! Ayaklarının altındaki kum, gümüş perde tarafından neredeyse gizlenmişti.

Barry'nin zihni berraklaşıyordu ve aniden bir
farkına vararak durdu. Dün -ya da dün olsaydı, gece mi gündüz müydü, söylemek mümkün değildi--sis duyularını bastırmış, onu dizlerinin üzerine çökertmiş, felçli ve çaresiz bırakmıştı! Yine de, şimdi hiçbir etkisi yoktu.

Derin bir nefes aldı, ciğerlerinin nasıl çalıştığını ve zihninin son seferinde nasıl
döndüğünü hatırladı. Ama sis en saf hava kadar ferahlatıcıydı
ve zihni açıktı.

Ona verdikleri iğne! Sisteki ilaca karşı bir panzehir olmalıydı--çünkü Barry artık sisin felç edici ve dehşet verici bir
ilaç olduğundan emindi. Ölen Dünyalılar sisin kendisinden değil, o dehşetin örtüsü altında
vurmuş bir güçten ölmüşlerdi!

Ama Marslılar onu bağışıklamıştı! Barry omuz silkti. Belki de onları bir dost olduğuna ikna etmişti ve onlar da ona bu dokunulmazlığı
vermişlerdi ki, tüm arkadaşları onu diğer düşman Dünyalılardan
bilebilirdi--

Bu düşünce Barry Williams'ın omurgasına aniden bir ürperti getirdi! Önce yavaşça, sonra bacaklarının sertliği azaldıkça giderek daha
hızlı bir şekilde yürüyordu. Yine de, sis hala etrafındaydı. Daha önce hayalet gibi
görünüşlerinde sis çölün küçük bir
parçasından daha fazlasını kaplamamıştı!

Bu düşünceler zihninde bir araya gelmeye başladı. Onu bağışıklık kazandırmak--bir iblis, onu uyutmak, böylece güvenli bir şekilde ortadan kaldırılana kadar tartışamayacak veya direnemeyecekti, sisin kapsamı.

Bütün bunlar şu anlama gelebilirdi--

"Bu kadar," diye yüksek sesle inledi Barry. "Bu isyan!

"Sisin ilk görünümleri terörize etmek ve test etmek içindi! Bu
gerçek şey; Mars'ın tüm yüzeyini kaplayan sis, örgütlenmiş
Marslılar onun örtüsü altında saldırıyor!"

Sözleri nefret dolu beyaz örtüden geri geldi, boğuktu ve
anlaşılmaz yankılara dönüştü.

"Başarısız oldun--başarısız oldun!" yankılar mırıldanıyor gibiydi. "Dünyalılar
ölecek--Dünya birlikleri 'vahşilere' karşı gelecek. Mars için adalet yok!"

Barry hayallerine karşı öfkeyle başını salladı. Aniden,
tökezledi ve ayaklarının dibindeki bir şeye doğru devrildi.

Kumdaki korkunç şeyi görünce yüreği sızladı. Ölü bir
Dünyalı--ama beyaz sisin daha önceki kurbanları gibi
belirsiz değildi. Bu adam şiddet yoluyla öldürülmüştü, baygın yatarken öldürülmüştü, sis ilacı tarafından
yenilmişti!

"İşte bu," diye tekrar inledi Barry. Gümüş battaniyenin altında başka bir ölüm şekli daha çarpıyordu. Bu adam bir katil ve sömürücüydü,
ama Dünya Hükümeti için vahşiler tarafından öldürülen bir vatandaştı!

Barry Williams sersemlemiş bir şekilde tökezledi. Yapabileceği hiçbir şey yoktu!
Başka bir bedene
tökezledi ve geçti. Ayaklarının dibindeki kumda üçüncü bir şekil belirdi. Bir yana dönmeye başladı, sonra durdu.

* * * * *

Hızla figürün üzerine eğildi, eli nabza gitti. Orada bir
kalp atışıydı ve göğüs nefes alıp verirken hafifçe hareket ediyordu! Bu vücut
canlıydı, yarası yoktu. Barry yüzüne baktığında bunun
bir Marslı olduğunu fark etti!

Sisin altında ezilen bir Marslı. Bir an şaşkınlığa uğradıktan sonra Barry güldü.
Elbette! Tüm yerliler planların içinde olamazdı - hatta çoğu bile.
Bu yüzden, uyuşturulup Dünyalılar gibi
uyutulacaktı.

Marslılar onları serbest bırakmanın
aracıyla yenilecekti! Barry'nin aklı
hızla çalışıyordu. Onları serbest bırakın! Hepsi bu! Savaşmak için onlara ihtiyaç duyulacaktı.
Diğer Marslılar, Deisanocta'nın emrindeki örgütlü olanlar, Barry'nin kumda bulduğu
bu adam gibi
diğerlerine bağışıklık kazandırıcı
enjeksiyonlar yapmak için geleceklerdi!

Bunu fark eden Barry Williams kendini yere attı.
Onu yakaladıkları yerden çok uzakta olamazdı. Yani, Marslı Prenses'in karargahının
yakınları. Belki de kendisi
gelirdi, takipçilerini aramak için.

Geldi. Sessizce geldi, birkaç dakika sonra, bir hayalet gibi hareket ederek
gümüş fileli kostümüyle, bir şekilde onu sisin bir parçası gibi gösteriyordu. Sis Annesi. Barry başlığı hatırladı.

Sesinin gümüş aksanları kulağına net bir şekilde geldi.
Marslıca
konuşuyordu. Yanında iki adamı belirdi. Biri düşmüş
Marslıya doğru gitti, elinde Barry'nin bir
enjektör olduğunu bildiği bir şey vardı. Diğeri Barry'yi gördü, ona doğru yürümeye başladı.

"Her şeyi tut!" Barry ayağa fırladı. "Ben düşman değilim."

Diğeri durakladı, sisin içinden zarar görmeden geçen tek bir Dünyalı olabileceğini biliyordu. Barry'nin gözleri Deisanocta'ya gitti.

"Prenses, seninle konuşmalıyım!"

Yaklaştı, ta ki yüzü önünde netleşene kadar. Gri gözleri
yumuşakça parladı. "Buradaki görevini biliyorum, Barry Williams," dedi
gırtlaktan gelen sesiyle. "Sislerin içinde ilk karşılaştığımızda zihnin bana açıktı."

Onu hipnotize eden oydu! Barry yavaşça başını salladı, bundan şüphelenmişti. "O zaman halkına yardım etmek istediğimi bilmelisin. Bu kavga
durmalı. Sana söz veriyorum ki, eğer Dünya'ya ulaşabilirsem -eğer bir gemi ve yakıt
almama yardım edersen- halkın için adalet ve özgürlük kazanabilirim!"

Kızın gözleri parladı. "Özgür bir Mars, Dünya ile kendi barışını sağlayacaktır," diye haykırdı. Burada vahşilerin değil -Dünya'nın saygı duyabileceği özgür bir
ırkın ruhu vardı! Sesi yumuşadı. "Ama teşekkür ederim, Barry
Williams. Burada amacın dostça olduğu için ve ben--ben--sana güvendiğim için kurtuldun.

"Şimdi." Gözleri derinden parladı, "Uyuyacaksın, Barry
Williams, benim isteğimle yürüyen uykunu uyu."

* * * * *

Barry bakışlarıyla buluştu, zihninin etkisini hissetti. Uzun anlar boyunca,
gözleri onunkilerle kilitlendi. Sonunda yüz hatlarında şaşkın bir şüphe belirdi.

"Uyu, Barry Williams," diye mırıldandı belirsizce.

"Üzgünüm," diye sırıttı. "Artık sisin iradem üzerinde hiçbir gücü yok--ve beni isteğim dışında hipnoz edemezsin. Hipnoz, senin halkın için yeni bir
sanat, Prenses. Beni emirlerine göre şartlandırmayı unuttun."

Deisanocta gülümsedi. "Daha çocukken, baskıcılardan saklandığımda, zihnime yaşlı bir Dünyalı bilimi yerleştirdi. Oradaki
şeylerin çoğunu nasıl kullanacağımı bilmiyorum."

"Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin," diye sordu Barry Williams. "Tavsiyemi görmezden gelirsen, bu sana kalmış."

Barry Williams, onun sözlerini düşündü. Gözleri hâlâ onun üzerindeydi, ama farklı bir ışıkla. "Pekala," dedi sonunda. "Benimle kalabilirsin.
Zaferden sonra, Dünya'ya elçim olabilirsin."

Barry onun yanında yürüyordu, grubundaki Marslılar da saygıyla onu takip ediyordu.

"Neden bu adamları esir almıyorsun," diye sordu Barry, "onları öldürmek yerine?"

Deisanocta üzgün bir şekilde cevap verdi: "Halkım çok uzun süre öldürüldü ve dövüldü. Onları engelleyemedim.

"Ayrıca, bu adamlar tehlikeli olabilir. Sis üreten
birliklerimden bazıları başarısız olursa, o bölgede uyuyanlar birkaç nefesten sonra uyanır. Arkamızda düşmanlar olur." Biraz hüzünle gülümsedi. "Bu Dünyalılar senin o haplardan aldığın kadar derin uyumuyorlar."

"Craig Grey'i canlı yakalamalısın," dedi aniden farkına vararak.
"Sisin etkisi altında uyurken onu hipnotize edebilirsin. O zaman onun sahtekarlığının ayrıntılarını, Dünya'yı senin halkın hakkında nasıl kandırdığını öğrenebiliriz! İsimler ve gerçeklerle onu mahkûm edebiliriz - suçluluğunu kanıtlayabiliriz!"

"Öyle olacak," diye söz verdi. "Şu anda bile takipçilerim uyuyan
halkımızı uyandırıyor. Herkes toplandığında, maden karargahına ve kalelere doğru hareket edeceğiz. Yavaş gidiyoruz, çünkü düşmanlarımızın bazıları uzay gemilerinde olacak, sisli uyuşturucudan güvende olacaklar. Ama onları yenmek için
giderken yeterli silah alacağız!"

"Umarım," diye mırıldandı Barry.

Deisanocta onu duymamış gibiydi. Gri gözleri parlıyordu,
yanakları heyecanla kızarmıştı.

"Saat çok yakın," dedi. "Mars özgür olacak!

"Gel, adamlarımla konuşmalıyım."

Yakındaki bir kum dalgasına doğru yol gösterdi, Marslıların karakteristik bir özelliği gibi görünen o harikulade yön duygusuyla hareket ediyordu. Nesiller boyunca, izsiz çölde yanılmadan yol almışlardı. Şimdi, nesneleri birkaç adım öteden görünmez kılan sis örtüsünde bile, Prenses sendelemedi.

Doğruca ustaca gizlenmiş bir kapıya doğru yürüdü, içinden geçti ve
Barry Williams'ın daha önce gördüğü türden bir odaya girdi. Girişinde,
bir Marslı hazır ısı ışınını indirdi ve emirleri için saygıyla
durdu.

IV

Deisanocta vize radyosuna yürüdü, açtı. Bu sefer
görüntü ekranını da açtı. Beyaz elleri kadranları çevirdi ve
sakin ve ısrarcı bir şekilde Marsça konuşmaya başladı.

Görüntü ekranı derinlik ve renk aldı. Yoğunlaştırıcı kolları ayarladı
ve bir düzine daha küçük kareler. Yavaşça her kare doldu,
ta ki bir düzine Marslı adamın yüzleri ona bakana kadar--sessiz,
bekleyen yüzler, her birinin arkasında beyaz sis bir fon oluşturuyordu. Deisanocta'nın kırmızı dudakları seğirdi ve güzel gözleri aniden
alev aldı. Bir an sessiz kaldı. Barry odada gerginliğin
arttığını hissedebiliyordu ve bunu ekrandan dışarı bakanların
yüzlerinde görebiliyordu.

Sonra Prenses kendi dilinde tek bir kısa cümle söyledi.
Barry Williams'ın yoruma ihtiyacı yoktu.
Komutun anlamı çınlayan hecelerinde açıktı; "Mars için grev!"

Ekranda yirmi dört göz parladı - on iki saha komutanının gözleri, baskıcılarına karşı nefret ve intikam saatinin geldiğine dair şiddetli bir
coşku saçıyordu! Her birinin boğazından aynı kelime yükseldi,
huşu, saygı ve kararlılıkla söylendi. "Deisanocta!"

Böylece liderlerine, Sislerin Annesi'ne, Mars'ın Kraliçesi
olacak olana selam durdular! Sonra ekran boştu.

"Kısa dakikalar içinde Mars tekrar halkına ait olacak, Barry
Williams," dedi kız yumuşak bir sesle. "Komutanlarımın raporunu burada bekliyoruz."

Kırmızı kumun üzerine oturdu, elbisesinin gümüş filesini ince vücudunun etrafına yerleştirdi. Barry de aynısını yaptı, Marslı da.

Dakikalar geçti. Radyo ekranı yumuşak bir şekilde parladı, ancak boş kaldı.
Barry kollarında ve omuzlarında kasların toplandığını hissetti. Bu boş
bekleme katlanılması zor bir şeydi. Keşke orada savaşıyor olsaydı--

Deisanocta da beklemekte zorlanıyordu. Güzel gözlerindeki hevesli beklenti parıltısı
sönmüştü. Düşünceli, anımsatıcıydılar.

"Hayatım boyunca bu an için eğitildim," dedi sonunda.
"Irkımızın mezarı olan Crypt'in derinliklerinde, Yaşlılar saklandı ve bana öğretti."

"Crypt'te!" diye haykırdı Barry. "Ölmekte olan Marslı, 'Crypt'ten Adalet' diye tehdit ettiğinde seni tanıdı!"

"Hiç de değil," diye gülümsedi. "Ben doğmadan yirmi yıl önceydi -- ilk Dünyalıların Mars'a gelmesinden on yıl sonra.

"Annem ve babamın orada saklandığını bile bilmiyor olabilirdi. Onlar hala gençti, Mars kraliyetinin son üyeleriydi, birkaç sadık hizmetkar tarafından saklanıyorlardı."

"O zaman ne demek istedi?"

Başını salladı, siyah saçları sisin altında hafifçe parlıyordu.
"Hiçbir zaman bilemedik."

"Bana bu Crypt'ten bahset," diye sordu Barry. "Ve bana halkından daha fazla bahset."

"Crypt bizim kadim mezar yerimiz. Yeraltında, kuru ve ölülerimiz orada, kayan kumun koruyamayacağı bedenler bulacak hayvanlardan güvende.

"Her zaman, ölülerimizi orada dinlendiriyorduk, ta ki Craig Grey kapılara muhafızlar yerleştirip bu uygulamayı yasaklayana kadar."

"Orada bir silahın saklı olduğundan korkuyordu," diye akıl yürüttü Barry Williams.
"Ölen Marslının tehdidinin tek anlamı bu olabilir."

"Orada hangi silah olabilir?" diye sordu Deisanocta kederle. "Halkımız
her zaman barışçıl insanlardı. Kuyuların yanında yaşıyor, yedikleri
yiyecekleri yetiştiriyorlardı. Onlara nefret etmeyi ve öldürmeyi öğretmek için Dünyalılar gerekti -- cevher tozunun kana
değer olduğunu öğrenmek için!"

"Yazılı tarihiniz, Crypt'in bir mezarlıktan başka bir şey olduğu bir zamana dair hiçbir ipucu vermiyor mu?"

"Halkımız yazı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu da Dünyalılardan öğrendik, Yaşlılarım bunu gizlice öğrendi ve bana öğretti."

"Ve Crypt'te beyaz sisi geliştirdiler ve size hipnozu
öğreten yaşlı Dünyalıyı getirdiler?" diye sordu Barry. Ölüler arasında, onu görür görmez öldürecek olan Craig'in muhafızlarına çok yakın olan karanlıkta, onun korkmuş çocukluğunu hayal etti.

* * * * *

Kız onun ifadesini okudu. "O kadar da korkunç değildi," dedi
hüzünlü bir şekilde. "Barış vardı, cevher tozu için işkence görmedik veya madenlerde köleleştirilmedik. Orada ışık var, derinlerde bile; çünkü duvarlar
radyoaktif.

"Ama annemle babam halklarının çektiği acılardan dolayı kalpleri kırıldığı için öldüler.
Daha sonra beyaz sis oluştu ve benim
görevimin onu kullanmak olduğunu öğrendim!"

Konuşmalarına hafif bir ses girdi--birdenbire kulaklarında neredeyse gök gürültüsü gibi olan bir tıkırtı sesi, diğer tüm sesler
ölürken!
Bu radyo alıcı sinyaliydi.

Ekranda, on iki kare tekrar dolmaya başladı. Raporların zamanı gelmişti ve zaferle ilgili özel bir rapor yoktu.

Sessizlik hakimdi, on iki yüz keskin bir şekilde odaklandı. Barry, en azından üç adamın Prensesleriyle son karşılaşan on iki kişiden biri olmadığını fark etti. Geri kalanların yüzleri kirli, yorgun ve depresifti. Birkaçı bandajlıydı. Tek bir kelime bile söylenmeden önce, Barry
Williams haberin kötü olacağını biliyordu ve önsezi
midesini kurşun gibi bir
yumruya çevirdi.

Ekranda, on iki yorgun yüz sessizdi, bekliyordu.
Ahşap, hareketsizdiler, ta ki Deisanocta sakince, sorgulayarak konuşana kadar.

Birbiri ardına raporlar geldi. Her biri kısaydı ve Barry
Marslıların sözlerini anlamasa da haklı olduğunu biliyordu.
Haberler kötüydü.

Deisanocta dinlerken yüzü soldu. Gözlerinin derinliklerinde bir duygu çatışması, dehşet, üzüntü, öfke vardı. Son rapor duyulduğunda tekrar konuştu.

Boğazdan gelen aksanlarda hiçbir tereddüt yoktu. Kelimeler, önündeki on iki yüzün uyuşukluğunu yavaşça süpüren bir sel gibi birbirini takip etti! Bitirdiğinde, komutanları tekrar
hevesliydi, gözleri parlıyordu, coşkuluydu.

"Deisanocta! Deisanocta!" diye bağırdılar, zafer vaadi. Tekrar
ekranlardan kaybolup emirlerini yerine getirdiler.

Kız ekrandan döndüğünde, özgüveninin bir kısmı
kaybolmuştu. Koyu renk başı eğikti ve ince vücudu
gururlu dikliğinin bir kısmını kaybetmişti.

"Grey'in adamları saldırıyı bekliyordu," dedi Barry'ye. "Uzay giysileri giyiyorlardı!

"Çok uzun süre bekledik -- adamlarını sisten nasıl koruyacağını
öğrenene kadar. Takipçilerimin çoğu savaşta öldü. "Tek bir hedef bile kazanamadık!"

"Gerçekten üzgünüm," dedi yavaşça. "Bazılarının
öldüğü için üzgünüm; başarısız olduğun için üzgünüm."

Başını hızla kaldırdı, soluk yanakları renklendi. "Kaybetmedik!
Mars'ı kaplayan sis kalacak. Adamlarım düşmanı
çevreledi. Her hareketini taciz edecekler.

"Grey'in başka bir saldırı için beklemesine izin verin - oksijen tankları boşalana ve uzay giysileri işe yaramaz hale gelene kadar bekleyin! O zaman sis zafer kazanacak!"

* * * * *

Barry Williams başını üzgün bir şekilde salladı. "Sis atmosferin sonuna kadar ulaşabilir mi," diye sordu, "gemilerinin temiz havayı sıkıştırmak için gidebileceği yere kadar? Ve eğer öyleyse, sis uzaydan Dünya'ya ulaşabilir mi, oradan Grey'in yük gemileri sıkıştırılmış hava getirebilir mi?"

"Acaba aklını doğru mu okudum," dedi Deisanocta alaycı bir şekilde. "Acaba sen sandığım gibi Mars'ın dostu musun?"

İki hızlı adımda ona doğru yürüdü. Elleri dirseklerini kavradı,
onu gözlerinin yoğunluğuyla yüzleşmesi için yukarı çekti. "Evet, ben Mars'ın
bir dostuyum! Bu yüzden buradayım--Grey ve adamları beni avlıyor,
seni avladıkları için!"

Kendini silkeledi. Yanaklarındaki öfke kızarıklığı derinleşip
ateşli bir kızıllığa dönüşmüştü. Gözleri ondan kaçındı. "O zaman beni
cesaretimi kırmaya çalışma, Barry Williams. Sis kalacak."

Sessizdi, önermek üzere olduğu plan söylenmemişti. Eğer
güvenilmezse, önermek için doğru zaman değildi.

Üstlerinde roketlerin uğultusunu duydular. Barry neşesizce
gülümsedi. "Grey izcilerini çıkardı."

"Sisin içinde hiçbir şey göremeyecekler," dedi Deisanocta kendinden emin bir şekilde. Ama
telsize döndü ve saha kaptanlarıyla iletişime geçti. "Her yerde aynı," dedi ona. "Düşmanın gemileri çaresizce
üstünde daireler çiziyor."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Barry. "Craig Grey'i tanıyorsam, bir şeyler çeviriyor demektir. O gemiler orada sebepsiz yere bulunmuyor."

Deisanocta bunu görmezden geldi, gözleri açıkça bir arkadaşı olduğuna inandığı Dünyalı'ya olan hayal kırıklığını dile getiriyordu. Ona cevap vermek yerine, emirlerini sabırla ve sessizce bekleyen Marslı'ya döndü.

"Yiyeceğiz," dedi Barry'ye, diğerine birkaç hızlı söz söyledikten sonra. "Belki Dünya yemeği cesaretini canlandırır."

"Teşekkür ederim." Barry küfürü görmezden geldi ve Marslı'nın yere bir bez serdiği yere oturdu. Roketlerin uğultusu başlar başlamaz kesildi ve Prenses Barry Williams'a anlamlı bir şekilde baktı. Sessizce yemeğe döndü, alnında konsantrasyon ifadesiyle kaşlarını çattı.

Yerlilerin temel yemeği olan Dünya'dan kurutulmuş at eti,
ince bir lapa gibi olan düşük kaliteli konserve mısır ve sert,
incecik ekmek parçaları vardı.

"Cesur takipçilerim bu erzakları savaşta kazandılar," dedi Deisanocta yumuşak bir sesle.

Barry iştah açıcı olmayan menüyü bile davetkar buluyordu. Hızlıca yedi,
bildiğine göre yetersiz bir yiyecek stoğu olan şeyi çok fazla tüketmemeye dikkat etti. Kız yemeğini kemirirken onu izliyordu.
Yüzündeki alay yavaş yavaş hüzünlü bir siteme dönüştü.

Prenses bir bardak sıvıyı Barry'nin önüne koyup koyana kadar,
ani bir anlayışla gözlerinden uzak bakışlar silindi. Sıvı, yerel köklerden gelen lezzetli, canlandırıcı bir içecek olan Martian Wrin'di, Dünyalılar tarafından çok arzulanan ve nadiren elde edilen bir içecekti. Onları örten beyaz sisin içinden bile, yakut derinliklerinden parlıyordu. Renk Barry Williams'ı harekete geçirdi.

* * * * *

"Kırmızı!" diye haykırdı. "_Kızılötesi!_ Grey'in gemileri çölü kızılötesi ışınlarla tarıyordu ve yalnızca bu ışınlara duyarlı filmlerle fotoğraflar çekiyordu. Bu baskılar geliştirildiğinde, Mars'taki her sis üreten birimin ve takipçilerinin yerini öğrenecek!"

"Anlamıyorum," diye kekeledi şaşkın Deisanocta. "Bunlardan
hiçbir şey bilmiyorum."

"Sadece bana inan," diye yalvardı. "Adamlarına ve sis birimlerine hemen hareket etmelerini emret!"

Deisanocta telsize doğru yürüdü ve itaat etti. Barry Williams'ın kalbi hopladı.
Ona inandı, son zamanlardaki şüpheleri onun
argümanlarının şiddeti karşısında unutuldu.

"Peki ya biz?" diye sordu.

"Yeraltında olmamız iyi. Kızılötesi ışınlar fotoğraflarda bize ihanet etmeyecek.
Dinleyin!"

Üstlerinde roket jetlerinin sesini duydular ve bu ses daha da büyüdü,
kulaklarında gök gürültüsüne dönüştü.
Radyo hala
saha komuta radyolarına ayarlıydı ve Grey'in roket gemilerinin sesini
gezegenin her köşesinden getiriyorlardı.

Gözlerinin önünde beyaz sis dönüyordu ve görüntü ekranında
on iki küçük gümüş kare vardı. Aniden, neredeyse aynı anda, o kareleri kesen korkunç çizgiler - alev alev ısı ışınları, kaynayan buharla
turuncuya dönüşmüştü!

Deisanocta soluk soluğa kaldı. "Haklıymışsın, Barry Williams! Kuvvetlerim hareket etmeseydi, yok olacaklardı.

"Ama bu sefer başarısız olan Grey!"

Barry ona yavaşça baktı. Mavi gözleri onun güzel yüzünde durdu ve
söylediği kelimeler boğazına düğümlendi.

"Grey sis dağılana kadar kısa bir süre bekleyecek," dedi.
"Dağınmadığında, resimlere geri dönecek. Bir birlik veya kuvvetin gösterildiği her noktanın üzerine bir daire
çizecek. Bu dairenin yarıçapı, bir adamın fotoğrafın çekildiği andan gemilerin ikinci kez döndüğü ana kadar yürüyerek kat edebileceği mesafe olacak.

"Sonra, birer birer, bu dairelerin tüm alanını ışınlayacak ve iş için gereken kadar gemiyi yoğunlaştıracak."

Deisanocta ona çok yaklaştı. Gözlerinin derinliklerindeki yalvarış Barry Williams'ı sarstı. Farkında olmadan ellerini uzattı
ve tekrar dirseklerini kavradı.

Bu sefer geri çekilmedi. Konuşurken dudakları neredeyse onunkine değene kadar yaklaştı. İnce vücudunun titrediğini hissedebiliyordu,
korkudan değil, gri gözlerine dolan gözyaşlarını, nefesini tutmaya çalışan hıçkırıkları bastırmaya çalışırken!

"O zaman bu yenilgi mi?" diye fısıldadı. "Sadık takipçilerim yok edildi
--sis, silahımız, gezegenden süpürüldü mü?"

"Tek alternatif," dedi aniden şiddetli bir şefkatle, "birliklerin kapatılıp kuma gömülmesini emretmek. Adamlarına küçük gruplara ayrılıp çölde saklanmalarını söyle. Kamuflajları onları Grey'in izcilerinden koruyacaktır.

"Bu şekilde, Grey kazandığını düşünecek ve kuvvetlerin gelecek için sağlam kalacak. "

Deisanocta'nın küçük eli onunkini buldu ve gerekli emirleri verirken tuttu.

* * * * *

Ekran tekrar boşaldığında, Barry Williams kadranları çevirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Dünya'yı normal yayın kanallarında ayarlıyorum."

"Dünya! Şu anda, Barry Williams, Dünya yayınlarını dinliyorsun!"

Suçlayarak ona döndü. "Bana hala güvenmiyor musun? Hükümetimin buradaki duruma nasıl tepki verdiğini bilmeliyim; çünkü eğer
tavsiyemi dinlersen, sen ve ben Marslıların davasını o hükümetin önüne koyacağız. Hala onları ikna etme şansımız olduğunu düşünüyorum. Ama
bir uzay gemisi bulup onu almamız gerekecek."

"Haklısın, Barry Williams," diye itiraf etti Deisanocta üzgün bir şekilde. "Başlangıçta haklıydın ve çabalarım sadece başarısızlıkla sonuçlandı.

"Kalbim sana güvendi - sana inandı; ve kalbim olduğu için, güvenmedim. Bunun yerine aklımı takip ettim - ve hiçbir kadın bunu yapmamalı."

"Kalbimi takip ediyorum - başından beri ediyorum," diye mırıldandı Barry. "Ve
bana henüz kaybetmediğimizi söylüyor." Elleri dirseklerinden ayrıldı,
beline dolandı. Arkalarında, Marslı yüzünü çevirdi.

"_Marslı vahşilerin isyanı_," diye patladı radyodan gelen bir ses.
Donup kaldılar, ardından gelen sözleri dinlediler; "_Grey Enterprises, Incorporated'ın Başkanı Craig Grey, sorunlu
olay yerinde bizzat bulunuyor ve Dünya öncülerinin kahramanca direnişini yönetiyor.
Dünya Hükümeti tarafından, alçakça kampanyanın araştırmacısı Barry Williams'ı ölü veya diri yakalamak için yetkilendirildi._

"_Williams çölde kayboldu ve vahşilerin başarısız saldırısı hemen ardından geldi. 'Crypt'te Adalet'in, Marslıların
çılgınca savaş çığlığı olduğu söylenir. Federal birlikler Mars'a doğru yola çıktı. Bu--_"

Barry telsizi kapattı. "Grey bir tane daha yaptı!"
Deisanocta sessizce eline yapıştı, beyaz yüzü haberin getirdiği
çaresizliği ortaya koyuyordu.

Barry'nin ağzı düz, sert bir çizgiydi. Gözleri alev alevdi ve kasları
omuzlarında toplandı. Bir anlık sessizlikten sonra, radyoyu tekrar açtı.

"Sana daha fazla emir var, Deisanocta. Adamlarınla ​​temasa geç. En iyilerinden
yaklaşık yarım düzine istiyoruz ve onlara bulabildikleri
en yaşlı Marslıyı getirmelerini söyleyelim!"

"Ama ne--neden?"

"Eğer istedikleri 'Crypt'ten Adalet' ise, onlara vereceğiz.
Orada ne olduğunu bulacağız ve kullanacağız!

"Adamlarınızın bizi yerin bir girişinin yakınında karşılamasını sağlayın. Onlara taşınabilir bir
vize-radyo getirmelerini söyleyin, böylece ihtiyacımız olursa geri kalanını arayabiliriz.
Elimizde kalan tek şans bu!"

V

Mars'ın kırmızı kumları üzerinde, intikamın gümüş sisi yavaş yavaş
seyreliyordu. İki ay ışıklarını aşağı doğru göndererek, kumu bulup yıkamak için
buradan ve oradan geçti.

Bu ışınlar, dikkatlice Crypt'e doğru sürünen küçük grubu
buldu, kırmızı kamuflaj örtülerinin altında onları ele vermedi.
Sessizce, görünmez, kararlı bir şekilde ilerlediler.

"Oradayız," diye fısıldadı Deisanocta sonunda pelerinin altında yanında duran Barry Williams'a. "Kalkmalı ve yolun geri kalanını yürüyerek gitmeliyiz."

"Tamam." dedi. Gökyüzünü taradı, keskin mavi gözleri sisi delmeye çalışıyordu. "Eğer herhangi bir gemi gelirse, bizi fark etmeyecekler. Sis
burada yoğun.

"İşin püf noktası girişteki muhafızı geçmek olacak.
Onu alt etmek ve alarma geçmek
istemiyoruz."

Deisanocta Marslılarla konuşuyordu. Barry ve Prenses ile birlikte kalktılar ve küçük grup etraflarındaki beyaz örtünün içinde ayrılmamak için birbirlerine yakın durdular.

Barry'nin bir önerisiyle tek sıra halinde dizildiler ve ilerlediler.

Önde keskin bakışlı bir Marslı vardı.

"Şanslıyız," dedi Prenses. "Muhafız görevinden uzakta."

"Acele et," diye emretti Barry. "İçeri gir! İçeri girdikten sonra onunla karşılaşırsak, bu onun için çok kötü olur."

Etraflarındaki beyazlık kadar sessizce, grup Mahzene girdi. Burada daha soğuktu, çünkü tünel keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve hava
daha ağırdı. Sisin son tutamları kaybolmadan önce sadece birkaç adım atmışlardı. Daha ağır hava onu Crypt'ten uzak tutmuştu.

Etraflarında, duvarlar hafif bir ışıltıyla parlıyordu.

"Şimdi!" Barry kıza döndü. Grup en başından beri onun emri altındaydı. Hatta Marslılar bile sonunda bu
Dünyalının bir lider olduğunu anlamışlardı.

"Yaşlı Marslıyı hipnotize edin. İstekli bir denekle
derin bir hipnoz yaratabilirsiniz. Ona Crypt'i düşünmesini, bebekliğinden beri duyduğu veya gördüğü her şeyi
hatırlamasını emredin!"

Deisanocta'nın gözleri yaşlı Marslının mest olmuş, itaatkar yüzüne saplandı. Yumuşakça, uykulu bir şekilde dillerinde mırıldandı. Diğerinin
yüzü yavaşça düzeldi, gözleri boşluğa gömüldü.

Sözleri keskin, buyurgan, ısrarcı oldu. Tasmalarının altında, yaşlı olanın kaşları çatıldı. Hatırlıyordu, zihninin
unutulmuş girintilerine derinlemesine iniyordu. Sonunda Deisanocta Barry ile konuştu.

"Yetmiş yıl önce Crypt'i görüyorum. Bu, babasının kollarında bir bebek olarak buradaydı.

"Farklıydı. Daha az ceset var. Giysileri garip.
Hiçbiri savaş yaralarını taşımıyor."

"Ne aradığımızı hatırla," diye çıkıştı Barry.

"Crypt'in derinliklerindeyim," dedi kızın sesi, daha zayıf. "Daha
derinlerde, hiç olmadığım kadar. Parçayı bilmiyorum. Burada bir şey var, büyük bir şey--anlayamıyorum. Bu kişinin aklında çok belirsiz."

"Ona bizi oraya götürmesini söyle," dedi Barry. "Bu senin gücünü kurtarır."

Birkaç saniye sonra yaşlı Marslıyı bir tünel labirentinde takip ediyorlardı. Adam hızla, tereddüt etmeden, yüzü tahta gibi ve dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.
Deisanocta, eli Barry'nin elinde, yanındaydı.

"Olabilir mi?" diye sordu. "Cevap bu kadar basit mi?"

"Umarım," dedi ona. "Aklına gelmeyecek bir şeydi, çünkü hipnoz hakkında sana öğretilen her şeyi hatırlamıyordun. Ve hiç kimse yaşlı adamın iradesine karşı bunu yapamazdı."

"Bakın!" diye bağırdı Deisanocta aniden. "Yolunu kaybetmiş."

"İmkansız," dedi Barry.

Ama yaşlı Marslı onları boş bir duvara doğru götürüyordu. Yine de tereddüt etmedi. Hızlı ve emin adımlarla doğrudan
duvara doğru yürüdü. Başı çarptı ve düşüp ayaklarının üzerine yuvarlandı.

* * * * *

Barry hızla onun üzerine eğildi, sonra bir eliyle duvarı kazmaya başladı.
"Yumuşak toprak," diye açıkladı. "Ona zarar vermedi. Sadece sersemlemiş."
Deisanocta'ya doğru geri çekildi.

"Bu yüzden Grey burada ne varsa bulamadı. Duvarın arkasında bir yerde - bir toprak kaymasıyla kesilmiş!"

"Ama--orada ne var?"

"Yakında öğreneceğiz." Barry'nin eli duvarı kazdı, yumuşak toprağı
kazdı. "Çocuklara kazmaya başlamalarını söyle. Ama tünelin her iki tarafına da birkaç tane dik, böylece şaşırmayız."

Dört Marslı ve Barry Williams ellerini birleştirerek duvarı kazdılar.
Crypt'in yoğun havasında sıcak ve kirli bir işti. Ter yüzlerinde boncuk boncuktu. İlk birkaç dakikadan sonra kolları ağrıdı.

Barry hızını kesmedi ve diğerleri de onunla kaldı.
Sonunda, Dünyalı bir zafer çığlığı attı.

"Yoğun değil! Bak, toprak şimdi bizden uzaklaşıyor--diğer tarafa düşüyor." Saldırılarının şiddeti iki katına çıktı.

Çığlıkları duyan, tünelde bulunan Marslılar yardım etmek için koşarak geldiler. Deisanocta, yüzü ışıl ışıl bir şekilde yaklaştı. Barry ona bir
bakış attı ve kalbi, siyah saçlarının duvarların parlaklığının vurgularını geri yansıtmasını fark etti.

Eli tekrar duvara doğru sertçe fırladı ve son toprak
tantıları içeriye düştü. Işık içeri sızdı. Yanındaki diğerleri çılgınca çalışıyordu. Birkaç saniye içinde, açıklık içlerinden birinin geçmesi için yeterince büyüktü.

"Deisanocta," diye soludu Barry Williams. "İçeri gir. Hemen arkanda olacağım."

Geri kalanlar arkada toplandı ve baygın yaşlı Marslı hariç hepsi yakında diğer taraftaydı. Karşılaştıkları manzaraya ağızları açık, inanmaz bir şekilde bakıyorlardı. İçeri girdikleri büyük bir odaydı, duvarlar
aydınlıktı ve neredeyse görüş alanının dışına kadar uzanıyordu. Burada hiç ölü yoktu.
Bir nesne hariç, geniş oda boştu.

O nesnenin kendisi büyüktü, siyahtı, uzaktaki çatıya kadar
yarı yolda yukarı doğru yükseliyordu.

"Bir uzay gemisi!" diye bağırdı Deisanocta.

"Tüm uzay gemilerinin büyük büyükbabası," diye ekledi Barry.

"Şunun büyüklüğüne, o roket tüplerinin çapına bakın!
Zayıf bir yakıt kullandılar, verimsizce. Ama başardılar. Bu yerin çatısını
çarptılar. Kumun bir boşluğu doldurduğu yukarıdaki karanlık yamaya bakın."

"'Kriptten Adalet," diye mırıldandı kız. "Sanırım ben--"

"Ben de," diye tıkladı Barry. "Hadi, sen ve ben içeri giriyoruz.
Diğerlerine bu açıklığı korumalarını söyle!"

El ele, ikisi de esneyen bir limandan geçtiler. Ayaklarının altında rampa sağlamdı. Bu kuru atmosferde metal aşınmadı. Eski gemi burada geçirdiği yıllarda bozulmamıştı.

Barry Williams ve kız, daha küçük ambar pencerelerinden içeri giren zayıf radyoaktif ışık dışında, uzun bir geçitten geçtiler. Barry'nin çabalarına boyun eğmeyecek bir kapıya geldiler.

"Kilitli," dedi. "Bunun için duramayız." Isı ışını çıktı.
Metal parlayana ve akana kadar ışın kilide çarptı. Barry, metalin daha soğuk olduğu kapının altını tekmeledi. İçeriye doğru sallandı.

"Kontrol odası," dedi Barry, gözleri odanın daha da loş ışığına yavaşça uyum sağlarken.

Barry'nin eli kapının yanındaki duvara dokundu. Bir
tık sesi duyuldu ve tavandan sarı bir ışık yayıldı. "Piller bile
hala iyi," diye mırıldandı.

"Bu ne?" diye haykırdı Deisanocta titreyerek.

* * * * *

Oda, aletler, kaldıraçlar ve yanlardaki panellerle dolu bir labirentti. Ama
Prenses'i şok eden bu değildi, cesetlerdi.

İkisi yere serilmiş, biri sırtüstü yatmış bir şekilde hâlâ bir elinde silah tutuyordu.

O silah üçüncü cesedi işaret ediyordu.

Bir gösterge panelinin önünde bir sandalyeye yığılmış olan üçüncü ceset
katılaşmıştı, bozulmamış yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Sağ elinde,
diğer ikisini şüphesiz öldüren silah hâlâ dengede duruyordu.

"O eski otomatik silahın namlusundan çıkan dumanı neredeyse görebiliyorsunuz," dedi Barry sertçe. "Savaştılar--sandalyedeki kişi gemiyi indirdikten sonra olmalı--ve herkes kaybetti!"

"Bu--bu korkunç," diye mırıldandı kız. "Neden--"

Dışarıdan gelen ani bir kargaşa, kulaklarına hafifçe ulaşarak, sorusunu kesti. Bağrışlar vardı--acı ve öfke çığlıkları. Koşan ayaklar
geminin rampasından yukarı çıktı, geçitten aşağı onlara doğru geldi.

Barry elindeki ısı ışınını kaldırdı--bir Marslı odaya sendeleyerek
girerken indirdi. Yüzü ve vücudu yanmıştı.

Soluk dudakları hareket etti. Hafif kelimeler çıktı. Diğerleri boğuldu,
o yere yığıldı. Vücudu diğer ikisinin yanında uzanıyordu.

"Bir tanrının geldiğini söylüyor," diye açıkladı Deisanocta çılgınca. "Zarar
veremeyecekleri bir tanrı. Odanın dışındaki diğer takipçilerim düştü."

Kapıda başka ayak sesleri duyuldu. Barry'nin ısı ışını tekrar geldi.
Bu sefer ışını odanın karşısına sıçradı, kapıdan giren
şekli yakıcı bir ısıyla yıkadı.

"İyi değil, Williams," diye alaycı bir ses geldi, uzay giysisi iletişim cihazından metalik bir şekilde. "Gördüğünde impervium'u tanımıyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Barry. Gözleri, Craig Grey'in giydiği uzay giysisinin üzerindeki ince, kırılgan görünümlü giysiyi fark etmişti.
Impervium, muhteşem, inanılmaz pahalı, her türlü ısı ışınına karşı dayanıklı.
"Sistemde yaklaşık bir düzine giysi var ve senin de bir tane olmalı!"

Craig Grey'in küçük siyah gözleri zaferle parladı. "Vahşilerle savaşan bir adamın buna ihtiyacı var, Williams," diye alay etti. Bakışları Deisanocta'ya kaydı, uzun bir dakika oyalandı. "Şimdi neden Marslılara gittiğini anlıyorum."

Barry ona doğru bir adım attı, parmakları kaşınıyordu. "Sen--"

Grey ısı ışınını kaldırdı. "Dikkat et, Williams. Şu anki haliyle yaşamak için
çok az zamanın var."

Barry durdu, yüzünde şaşkınlık vardı. Aceleci bir hareket
Deisanocta'yı bu adamın insafına bırakacaktı. Craig Grey güldü.

"Bu yerle ilgili gizemi çözebileceğini düşündüm, bu yüzden
muhafızlarıma seni geçirmelerini söyledim. Mars'taki faaliyetlerini anlattıktan sonra Dünya'ya kaçmaya çalışmak yerine buraya geleceğini biliyordum."

"Grey, bununla kurtulamazsın," diye dişlerini sıktı Barry. Bir adım daha attı -- Grey'e doğru değil, Deisanocta'ya doğru.

"Dur!" diye çıkıştı ore kralı. Elindeki silah çok
sabitti. "Etrafa bakmak istiyorum."

* * * * *

Parıldayan gözleri kontrol odasında gezindi. "Demek ki bu
Crypt'in gizli silahı! Bunu çocuklarımın görmemesinin daha iyi olacağını biliyordum - bu şekilde sızıntı ihtimali yok."

"Dünya askerleri onu bulacaktır," diye tehdit etti Barry.

"Bir atom bombası bununla ilgilenecektir," diye karşılık verdi cevher kralı
yumuşak bir şekilde. "Sen ve kız da onlara bundan bahsetmek için etrafta olmayacaksınız. Sırrı kendim saklayacağım."

Silahını ikisine doğrultmuş bir şekilde Grey odada dolaştı.

"İşte geminin seyir defteri," hızla sayfaları karıştırdı, bir an bile uyanıklığını kaybetmedi. "Hmm. 2085'te Dünya'dan ayrıldı - son Kıta Savaşı sırasında. İki bilim adamı, zengin bir destekçi-" Eli sandalyedeki
cesede doğruldu. "O o olmalı--zengin destekçiler genellikle
güç ararlar.

"Her yerden gelen mültecilerle dolu bir gemi--ortalama insanlar. Mars'ta
ütopik bir dünya
kurmaya gidiyorlar." Kitabı hızla kapattı.

"Vahşilerinin ataları, Grey," dedi Barry sessizce.

"Evet," diye yanıtladı ork kralı. "Beyinler kilitli bir
kontrol odasında birbirlerini öldürdüler--muhtemelen geminin depolarının anahtarları da burada
onlarla birlikte kilitli. Bu da diğerlerini kendi başlarına bıraktı--bilim yok, sanat yok!
Sadece çiftçilik yaptılar.

"Ne kadar da kesin bir sonuca varıyordun, Williams!"

Isı ışını yükseldi, dengelendi. Barry bir yarım adım daha attı. Craig
Grey sertçe güldü, küçük siyah gözleri onları tarıyordu.

"Ben iyi bir nişancıyım, Williams. Beni acele ettiremezsin. Ama emin olmak için,
önce sen gideceksin."

Isı ışınının alevli ışını odayı geçti ve Barry aynı anda
sıçradı. Acı sol omzundan saplandı. Ama Craig Grey'e doğru
sıçrıyordu--Barry yere doğru dalıyordu.
Orada bir vücut vardı ve ona çarptı--sağ, uzun süredir ölü olan elinde hala eski bir
silah tutan bir vücut.

Craig Grey bir adım geri çekildi, ışın demeti diğerine doğru ateşli bir
kavis çizdi.
Odada keskin bir ses yankılandı ve metal duvarlardan bir düzine yankı ve yankıyla yankılandı. Barry'nin parmaklarındaki eski otomatik silahın namlusundan duman
kıvrıldı ve burnunda acı, keskin bir koku vardı. Crypt'in kuru atmosferinde geçen uzun yıllar
silahta hiçbir aşınmaya, hiçbir bozulmaya yol açmamıştı!

Grey tekrar geri çekildi, ince dudaklarından bir küfür geçti, aniden
acıdan sıkılmıştı. Sağ kolu işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu, ışın tabancası sinirsiz parmaklarından düşüyordu.

Barry Williams ayağa kalktı, sağ omzundaki yakıcı acı zaferinde bir anlığına unutuldu. "Impervium ısı ışınlarını durdurmak için yapıldı, Grey. Ama eski bir otomatik silah Mars'a adaleti getirmek için
yüzlerce yıl burada bekledi!"

Deisanocta'ya döndü. Yüzü ışıldıyordu ama güzel gözlerinin gri derinlikleri, onun kavrulmuş omzuna
dikkat ettiklerinde bulutlandı. "Barry--"

"Beni boş ver," diye sertçe emretti. "Getirdiğimiz radyoya git.
Adamlarına sisi tekrar serbest bırakmalarını ve hemen saldırmalarını söyle!"

Craig Grey'in acıdan buruşmuş yüzü daha da soldu. "Sis! Yapamazsın--ben
yok ettim--"

"Bunu düşünmen gerekiyordu, Grey," diye çıkıştı Barry. "Ama
Mars'a getirdiğin bulutun içinden parlayan o gümüş astarı göreceksin. Sonra sis ilacını ve Deisanocta'nın hipnozunu
çürümüş zihninde çalıştıracağız. Dolandırıcılığınız hakkında herhangi bir hükümeti ikna edecek kadar ayrıntı alacağız!

"Hadi, dışarı çıkın! Liderlik olmadan adamlarınız koyun gibi düşecek. Prenses'e, direnmeden teslim olanlara af teklif ederek işleri hızlandırmasını söyleyeceğim."

Craig Grey, geçitten yavaşça geçti, eski uzay gemisinin rampasından aşağı indi.

* * * * *

Kızıl gezegen Mars'ın yüzeyinden on iki mil yukarıda, Dünya nakliye filosu havada asılı duruyordu. Dünya'dan yolculuğu yapan Federal birlikler asla karaya
çıkmayacaktı. Çünkü Mars özgür bir gezegendi ve Dünya Hükümeti, kuvvetlerine Mars Kraliçesi Deisanocta'nın egemenliğine saygı göstermelerini emretmişti.

Aşağıdan, daha küçük gemilerden oluşan sabit bir akış nakliye araçlarına doğru akıyor ve başka bir yük için aşağı doğru geri dönüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi şaşkın bir asker. "Biz Marslılarla savaşmaya geldik - belki birkaç Marslı esir alırız; ve eve Dünyalılarla dolu bir şekilde dönüyoruz."

"Hiçbir Marslı yok," diye açıkladı öfkeli Çavuşu, "Onlar
gerçekten Dünyalılar. Ve bu esirler onlara
Marslı--ya da--ya-- gibi davranıyorlar."

"Önemli değil!" diye emretti amiri. "Neyse, burası ile Dünya arasındaki eter yanıyor. Yüzler--belgelerin resimleri, bir itiraf ve
her türlü şey eski ana gezegene radyografiyle gönderildi. Ve
emrimizi aldık."

Çavuş artık daha sağlam bir zemindeydi. "İşte gelmek istemeyeceğim adam--Craig Grey! İtiraf ettiği şeylerden sonra, parasının üç katı bile onu gaz odalarından uzak tutamaz!"

Dünya gemilerinin sonuncusu eve doğru uçarken, Mars Kraliçesi Deisanocta, geçici Dünya Büyükelçisi Barry Williams'a döndü. Hükümet İşleri onun üzerinde ağır bir yüktü ve Barry'nin eğitimi paha biçilmez bir yardım olmuştu.

Yorgun gözlerini ona dikti ve konuşurken gözleri hafifçe parladı.
"Peki, Daimi Büyükelçi atanıp buraya gönderildikten sonra sen ne yapacaksın, Barry Williams?"

Mavi gözleri onun bakışlarıyla buluştu. "Aklımı oku, Deisanocta. Bu sefer iradem buna karşı değil. Cevap orada."

Daha da yaklaştı. "Bu cevabı bulmak için bilimi kullanmayacağım, Barry. Cevap
senin gözlerinde ve dudaklarında ama sen konuşmalısın.

"Bir kadının, hatta bir Kraliçenin bile sadece
sevdiği adamın dudaklarından öğrenmek istediği şeyler vardır."

George A. Whittington'ın Mists of Mars adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTS OF MARS ***

***** This file should be named 63529.txt or 63529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/2/63529/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

