*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raiders of the Second Moon
Yazar: Gene Ellerman
Yayın Tarihi: October 21, 2020 [EBook #63521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raiders of the Second Moon, by Gene Ellerman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Raiders of the Second Moon

Author: Gene Ellerman

Release Date: October 21, 2020 [EBook #63521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS OF THE SECOND MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İkinci Ayın Akıncıları

GENE ELLERMAN tarafından

Garip bir kader Noork'un hafızasını silmiş
ve onu bu minik dünyaya getirmişti--ilk varoluşuna bir son yazmak için.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1945'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dünyanın ötesinde, Luna olarak bildiğimiz havasız, erimiş kaya ve gri volkanik toz kütlesi sallanıyor. Çıplak gözlerimiz bize bunu garanti ediyor.
Ama Luna'nın kütlesi tarafından sıradan görüşten sonsuza dek gizlenen daha küçük uydu hakkında çok az şey biliyoruz.

İkinci ay olan Sekk küçüktür, çapı beş yüz milden azdır, ancak dönüş süresi otuz iki saattir ve daha
az olan kütlesi solunabilir bir atmosfere sahiptir. Sekk'te yaşam vardır,
derinliklerinde oval bir gölün yumuşakça parladığı batık yıldız şeklindeki boşluğun etrafında dönen yaşam. Ve yıldızlı uçurumun on bir ışıldayan ucu, orman bitkileriyle yeşil vadilerdir.

Bu yeşil vadilerden birinde, Vasadların Noork adını verdiği beyaz vahşi, bir orman devinin geniş kasıklarına çömelmiş ve kırk fit aşağıdaki patikayı izliyordu. Çünkü orada, tek silahı sarı ahşaptan cılız, cilalı bir yay ve kınına sokulmuş bir hançer olan altın tenli bir kız tetikte hareket ediyordu.

Kızın dalgalanan kahverengi saçlarını ve deri yularının ve önemsiz pantolon askısının altındaki zarif kadınsı vücudunun hatlarını görünce, konsantrasyonla kaşları kırıştı. Vadilerin ve engebeli uçurumların olduğu bu orman dünyasında sonsuza dek yaşamamıştı. Ormanın tüylü Vasadlarının dilini ve asi liderleri Gurn'un dilini öğrendiğinden beri bu inancını doğrulamıştı.

Çünkü kocaman, parıldayan bir kuş onu pençeleriyle vadilerinin üstündeki
uçurumun tepesine taşımıştı ve kayadan ateş yükselip büyük kuşu
yutmuştu. Bir şekilde dışarı fırlatılmış ve gizemli kuş-şeytanın ölümünden
kurtulmuştu. Ve hezeyanında maymunsu Vasadların ona Noork adını vermesine neden olan
kelimeleri gevelemişti. Şimdi onları yüksek sesle tekrarlıyordu.

"New York," dedi, "iyi eski New York."

Kız duydu. Korkuyla yukarı baktı, yuvarlak çıplak kolu omzuna astığı yaya geri döndü. Hızla bir ok yerleştirdi
ve tüylü havlayan bir orman devinin dost canlısı gövdesine doğru geri çekildi. Noork sırıttı.

"Tako, kadın," diye selamladı onu.

"Tako," diye cevapladı korkuyla. "Tholon Sarna ile kim konuşuyor? Sen
avcı mısın yoksa kaçak köle mi?"

"Bir dost," dedi Noork basitçe. "Dün gece sana saldırdığında benekli _narl_'ı
öldüren bendim."

Kızın yayını kaldırdığına şüpheyle. Ancak parmakları
av hançerinin
kabzasından hiç uzak değildi.

Noork tünediği yerden dışarı doğru sallandı ve sonra da yan tarafındaki uzuvların merdiveni boyunca aşağı doğru indi. Kız onun kahverengi tenine haykırdı.

"Saçların güneş rengi!" dedi. "Giysinin Vasad, yine de
gerçek erkeklerin dilini konuşuyorsun." Menekşe rengi garip bir şekilde eğik gözleri
daha da açıldı. "Sen kimsin?"

"Ben Noork'um," dedi adam ona. "Uzun
günlerdir ormanın vahşi Vasadları arasında, altın tenli şefleri Gurn ile birlikte, arkadaşım olarak yaşadım."

Kız dürtüsel olarak bir adım daha yaklaştı. "Gurn!" diye bağırdı. "Uzun
ve güçlü mü? İnsan saçıyla birbirine bağlanmış altın disklerden oluşan bir bileziği var mı? Düşünürken kendi gölgesiyle mi konuşuyor?"

"O Gurn," diye itiraf etti Noork kısaca. "Ayrıca Grath'ın surlarla çevrili şehrinden sürgün edilmiş biri. Şehir yöneticileri ona hain diyor. Bana nedenini söyledi. Belki siz de biliyorsunuzdur?"

"Gerçekten biliyorum," diye bağırdı Sarna. "Kardeşim diğer vadilerden yakalanan Zuranları artık köle yapmamamız gerektiğini söyledi."

Noork gülümsedi. "Onun senin kardeşin olmasına sevindim," dedi basitçe.

* * * * *

Kızın gözleri hayranlık dolu bakışlarının önünde kaydı ve sıcak kan
yuvarlak boynuna ve güzel yanaklarına aktı.

"Kahverengi tenli olan!" diye haykırdı biçimli küçük sandaletli ayağını
vurarak. "Dilinden çıkan seslerden hoşlanmıyorum. Bir daha
dinlemeyeceğim."

Ama gözleri sözlerinin kışkırtıcı yalanını ortaya koyuyordu. Güneşli saçlı bu kahverengi tenli dev çok çekiciydi...

Kız, birlikte av yolunda yürürken çok sonra bile konuşmaya devam ediyordu. "Esircilerim pis Bis şehirlerinden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, geceleyin
yolculuk ettiğimiz bereketli vadisi olan Konto şehrinin savaşçıları köle tacirlerine saldırdı.

"Ve saldırının karmaşasında beşimiz kaçtık. Grath vadisine doğru geri döndük, ancak düşmanlarımız olan Konto adamlarının yaşadığı araya giren vadiden kaçınmak için Uzdon Gölü'ne doğru savrulduk. Ve Kafatası Tapınağı'ndaki Sisli Olanlar bizi takip etti. Ben tek başıma kaçtım."

Noork, kemerindeki kınında sallanan kısa, geniş ağızlı kılıcı kaldırdı ve esnek deriden yapılmış çelikten gelen tatmin edici bir fısıltıyla yerine bıraktı. Sisli Olanlar'ın gizemli uzun gölünün bulunduğu doğuya baktı.

"Bir gün," dedi düşünceli bir şekilde, "arkadaşlarını çalan
görünmeyen kötü varlıkların adasını ziyaret edeceğim. Belki de seni kardeşinin saklı köyüne ve oradan da Grath şehrine götürdükten sonra..." Gülümsedi.

Kız cevap vermedi. Artık konuşmuyorken keskin kulakları, arkasındaki ormana doğru ayakların sürtünme sesini duydu.
Hızla döndüğünde kızın kaybolduğunu gördü ve içgüdüsel bir hareket refleksiyle kendini ormanın yoğun duvarına doğru
bir tarafa fırlattı. Görünmeyen sopa sağ koluna çarparak
onu uyuşturdu ve bir süre hiçbir şey hissetmedi.

Geçici olarak tek kollu ve hesaplaşması gereken görünmeyen bir düşmanla birlikte,
Noork ağaçların göreceli güvenliğine doğru beceriksizce sallandı.
Oraya vardığında, güçlü bir orman hükümdarının çatalına tünedi ve
aşağıdaki boş görünen batık patikaya baktı.

[İllüstrasyon: Noork]

İlk başta olağandışı hiçbir şey görmedi. Görünüşe göre
hareket yaşamın yaprakların gölgelediği o yol boyunca. Ve sonra bulanık gölgeli şekillerin,
yapraklarla çok iyi karışan pamuksu sis lekelerinin bir anlığına bir görüntüsünü yakaladı.
Uzdon Gölü'ndeki adadan bir şey hareket etti ve bir ayağın tabanının patikanın çamuruyla
kirlendiğini gördü.

Noork gözlerini kıstı. Yani Sisli Olanlar tamamen görünmez değildi.
Acı şimdi uyuşmuş kolunda büyüyordu, ama acı geldikçe güç de geldi.
Yapışkan ve olgunlaşmış meyvelerin ağırca asılı kaldığı büyük dala
daha da tırmandı. Bir sırıtışla bacaklarını büyük dalın çatalına
kilitledi ve kollarını meyvelerle doldurdu.

Sulu meyvelerden oluşan bir saldırı sisli şekilleri örttü. Lekeler yayıldı ve büyüdü. Yamalı ana hatlar yeni bir renk ve keskinlik kazandı. Noork, kendisininkiyle aynı sayıda kol ve bacak sayısına sahip yarım düzine kukuletalı ve cübbeli yaratığı fırlattığını fark etti ve tüylü Vasad'ların
çarpık beynine aşıladığı batıl korkunun son kalıntıları
kayboldu.

Bu Sisli Olanlar, kendisi gibi yaşayan, nefes alan yaratıklardı!
Onlar tanrılar, iblisler veya iblislerin hayalet hizmetkarları değildi.

Yayını, Gurn'un ona verdiği kısa ve güçlü yayı
hızla gerdi ve korkmuş cübbeli yaratıkların üzerine oklar yağdırdı.

Ve canavarlar kaçtı. Patikadan aşağı kaçtılar veya ormana
kayboldular. Hepsi hariç. Ok, bu Sisli Olan'ın vücudunun hayati bir bölümünü delmişti.
Düştü ve bir daha hareket etmedi.

Bir an sonra Noork, düşmüş yaratıktan lekeli pelerini ve başlığını yırtıyordu, altlarında hangi korkunç vahşi şeyin saklandığını merak ediyordu. Gördüğü şey karşısında dudakları kıvrıldı.

Misty One neredeyse kendisi gibiydi. Cildi Zuran'ın diğer adamlarınınki kadar altın değildi ve alnı alçaktı ve geri çekiliyordu. Vücudunda daha fazla saç vardı ve yüzü düzensiz bir desen oluşturan şişkin renkli yara izleriyle
iğrenç hale gelmişti. Açık yeşil kolsuz bir tunik giymişti ve tek silahları
iki uzun bıçak ve bir sopaydı.

"Yani," dedi Noork, "adanın adamları kendi türlerine av oluyor. Ve göldeki Uzdon Tapınağı, bunun gibi korkak savaşçılar tarafından korunuyor."

Noork omuzlarını silkti ve Kafatası Tapınağı ve görünmeyen koruyucularının bulunduğu göle doğru av yolundan aşağı doğru bir mil hızla yola koyuldu. Bir keresinde ölü adamın sisli cübbesindeki lekeleri yıkamak için yapraklarla kaplı bir göletin yanında durdu.

Orman inceliyordu. Noork, mantosunun kuruyan kumaşını kaldırıp giydiğinde dişleri parladı.

* * * * *

Ud bir adamın kokusunu tattı ve asırlardır düşmanını görmeye çalışırken kurşun başını omuzdan omuza yavaşça çevirdi.
Çünkü Sekk ormanlarının tüylü çeyrek tonluk canavar adamları ile onları köleleştiren vadi şehirlerinin altın adamları arasında sonsuz bir savaş vardı.

Tüylü yarı adamın göğsünün derinliklerinde bir homurtu duyuldu. Hiçbir düşman göremiyordu ve yine de koku her nefeste daha da güçleniyordu.

"Gölün çok yakınında avlanıyorsun," diye seslendi bir ses. "Suyun iblisleri seni
tuzağa düşürecek."

Ud'un büyük burun delikleri titredi. Bir arkadaşın kokusuyla garip bir Zuran'ın kokusunun karışımını tattı. Çömeldi.

"Noork," diye homurdandı. "Seni neden görmüyorum?"

"Bir iblisin derisini çaldım," diye cevapladı görünmez adam. "Git
Gurn'a. Ona artık iblislerden korkmamasını söyle. Sisli Olanlar'ın
tuzağa düşürülüp derisinin yüzülebileceğini söyle."

"Derilerini neden istiyorsun?" Ud tüylü gri kafatasını kaşıdı.

"Git Gurn'u kurtar..." ve burada Noork ne diyeceğini bilemedi. "Babasının kadınını
kurtarmak için," sonunda başardı. "Babasının kadınını
Sarna adında."

Ve sisli hiçlik lekesi tekrar gitmişti, hedefi artık
ormanın engebeli kenarından belki de bin fit yukarı uzanan ve sonunda Uzdon Gölü'nün çamurlu sığlıklarında son bulan bataklık ovalarıydı.

Noork'a göre tüm dünya, on iki vadinin ve merkez göllerinin vahşi ormanlık alanları gibi olmalıydı. Dev kuşun onu
yıkık beyninin hatırlayamadığı başka bir yerden getirdiğini biliyordu, ama ona göre insanların
bir orman vadisinden başka bir yerde yaşaması
inanılmazdı.

Ama Noork yanılıyordu. Sekk'in bereketli vadilerinin derinliklerine
sürdüğü dev kuş çok farklı bir dünyadan gelmişti. Ve Noork'un altın tenli kıza
rasındayken aradığı diğer kuş da başka bir dünyadandı.

Diğer kuş, Vasad'ların ona söylediğine göre Noork'unkinden birkaç gün önce uzaydan gelmişti ve batık vadiler diyarının bir
yerine inmişti. Belki de, diye düşündü Noork, kuş bir zamanlar evi olan aynı vadiden gelmişti. Kuşu bulacak ve
belki o zaman kim olduğunu daha iyi hatırlayabilecekti.

Yani ironik bir şekilde, hafızası tamamen kaybolmuş olan Stephen Dietrich, serbest dolaşan Mihver suçlularının sonuncusu olan Doktor Karl Von Mark'ın izini tekrar sürdü. Kızıl saçlı genç Amerikalı pilotu Yunanistan'ı yeniden inşa etmekten Afrika'ya ve Doktor Von Mark'ın Nazizmin yıkılmış yapısını onarmak için hararetle çalıştığı gizli vadiye götüren ve ardından Doktor'un kaba uzay gemilerinden ikincisiyle uzaya fırlatan iz artık sona eriyordu. Doktor ve genç Amerikalı pilot, Ay'ın kraterli kütlesinin ötesinde saklanan bu küçük kozmik madde parçasında sıkışıp kalmışlardı. Doktor'un gemisi, tekrar Dünya'ya dönmesi durumunda cansız Ay'ınkinden ziyade bu verimli dünyanın daha az yerçekimini tercih eden kurnaz bilim adamı Sekk'e güvenli bir şekilde inmişti, ancak Dietrich'in uzay aracı düşmüştü. Noork'u geçmişe bağlayan iki kelime, Vasad'ların adına gevelediği iki kelime: New York. Ve yıpranmış kol saati, kristali ve kolları gitmiş, Dünya kıyafetinden geriye kalan tek şeydi.

* * * * *

Noork uzun düz sığınağı alacakaranlık kıyıdan uzağa, merkez adanın gölgeli tezgahına doğru güçlü bir şekilde kürek çekti.

Kürek tuttuğunu hiç hatırlamıyor olsa da, beceriksiz bıçağı iyi bir şekilde tuttu.

Bir süre sonra, teknenin beceriksiz pruvası gevşek bir çamur yastığına çarptı ve Noork sığınağı sudan çekip, suyun kenarında büyüyen sarkık ağaç kümesinin çatı sığınağına
götürdü.

Elinde kılıçla kıyıdan içeriye doğru itti ve görünmeyen bir duvara karşı bastırılmış bir ünlemle bitirdi. Ağaçlar duvara yakın büyüdü ve bir an sonra duvarın tepesinden ötedeki yatay bir
dal boyunca tırmandı ve vücudunu örgülü bir deri ipin yardımıyla ötedeki yere indiriyordu.

Ayakları ve elleri ona ekili bir tarlada olduğunu söylüyordu. Ve belki de yarım mil ötede, meşaleler ve kırmızı şenlik ateşleriyle hafifçe aydınlatılmış, kocaman, yıpranmış beyaz bir kafatası yükseliyordu!

Sisli Bir'in görünmez cübbesini giydiğinin bilinciyle duvarın içinde büyüyen yalnız bir ağaç buldu ve rahat bir
çatıya tırmandı. Bir dakikadan kısa bir sürede uykuya daldı.

"Yeni köle," sert bir ses uykusunu aniden böldü, "tüccar Tholon Dist'in kızı."

Noork artık tamamen uyanmıştı. Sarna'dan bahsediyorlardı. Babasının adı Tholon Dist'ti. Sisli
Kişiler'in tarlalarında sabahın erken saatleriydi ve ağacının altında konuşan iki altın tenli köleyi görebiliyordu.

"Bu Uzdon rahipleri için önemli değil," dedi iki köleden daha zayıf olanı, saçları neredeyse beyazdı. "Eğer o büyük Uzdon'a kurban edilmek üzere seçilirse, kanı sunağı bir başkasınınkinden daha kırmızı
olmayacak."

"Ama rahipler her zaman en genç ve en güzel olanı seçer," diye yakındı genç köle, ". Güzel bir kadınla çiftleşmek istiyorum. Tholon Sarna da öyle biri."

Yaşlı adam kuru bir şekilde kıkırdadı. "Karın sade olursa," dedi, "ne efendi ne de köle arkadaşı onun sevgisini çalamaz. Bir köle iyi bir kadın seçmeli - ve çirkin, oğlum."

"Bir gece," diye hırladı köle, "duvarın üzerinden geçeceğim. Gölü geçtikten sonra
Sisliler bile beni yakalayamayacak."

"Sessizlik," diye tısladı beyaz saçlı adam. "Böyle konuşmalar deliliktir. Vahşi hayvanlardan
güvendeyiz. Manak adasında benekli narllar yoktur. En kutsal Uzdon'un rahipleri ve onların görünmez hizmetkarları
kötü niyetli değillerdir.

"Tarladaki otları temizlemeye başla, Rold," diye bitirdi, "ben de
bahçeleri kontrol etme
işimi tamamlayacağım."

Noork, ağaçtan inmeden önce yaşlı adam gidene kadar bekledi. Kölenin eğilmiş sırtına ulaşana kadar sıra boyunca yürüdü ve adamın omuz kaslarının aniden gerilmesinden varlığının bilindiğini anladı. Aşağı baktı ve ayaklarının tarlanın yumuşak zengin toprağında
keskin çukurlar oluşturduğunu gördü.

"Çalışmaya devam et," dedi genç adama. "Sana
söyleyeceklerime fazla şaşırma, Rold." Durakladı ve altın adamın oldukça aptal yüzünü dikkatle izledi.

"Ben Sisli Bir Adam değilim," Noork dedi. "Dün anakarada giydiğim bu garip
giysinin sahibini öldürdüm. Bahsettiğin
kız Tholon Sarna'yı kurtarmaya geldim."

Rold'un ağzı açık kaldı ama sert, künt parmakları çalışmaya devam etti.
"O zaman," dedi yavaşça, "ölümsüz iblisler değil!" Uzun saçlı
başını salladı. "Onlar sadece insan. Onlar da ölebilir."

"Bana yardım edersen, Rold," dedi Noork, "kızı kurtarmama ve adadan kaçmama
yardım edersen seni de yanıma alırım."

Rold cevap vermekte yavaştı. Adada doğmuştu ve yine de halkı vadi şehri Konto'dandı. 
Misty Ones'ın iblis olmadığı haberini memnuniyetle karşılayacaklarını biliyordu. Ve düşman şehri Grath'tan gelen kız güzeldi. Belki de onu kurtarmaya
yardım ettiği için onu sever ve gönüllü olarak onunla Konto'ya gelirdi.

"Sana yardım edeceğim, yabancı," diye kabul etti.

"O zaman bana Kafatası'ndan, rahiplerden ve Tholon Sarna'nın tutulduğu
zindandan bahset."

Kölenin parmakları uçuştu. "Bütün genç kadın köleler
Kafatası'nın altındaki çukurda kafese kapatılmış durumda. Güneş tam tepedeyken
Baş Rahip onlardan birini, tüm tanrıların en kudretlisi olan
kudretli Uzdon'a kurban etmek için seçecek. Ve ertesi günün
şafağında seçilmiş kişi, büyük Uzdon'un
suretinin önündeki sunağa bağlanacak ve kalbi canlı göğsünden koparılacak." Kölenin
birbirine uymayan gözleri, biri mavi diğeri kahverengi, işinden kalktı.

"Tholon Sarna, diğer kadın kölelerle birlikte Tapınağın altındaki çukurda. Ve Sisli Olanlar tapınağın çukurlarının girişinde nöbet tutuyor."

"Yeter," dedi Noork. "Şimdi onu kurtarmaya gideceğim. Geri döndüğümüzde bize katılmaya hazır ol. Her şey yolunda giderse sana bir cübbe vereceğim."

"Eğer yakalanırsan," diye bağırdı Rold gergin bir şekilde, "onlara seninle konuştuğumu söylemeyeceksin, değil mi?"

Noork güldü. "Beni hiç görmedin," dedi köleye.

* * * * *

Kafatası, şekilli beyaz taştan devasa bir kubbeydi.
Göz yuvalarının ve kocaman burun deliğinin olması gereken yerde, siyah kaya kareleri boşluk yanılsaması veriyordu. Pencere görevi gören yarık açıklıklar, tapınağın kıvrımlı duvarlarının ürkütücü beyazlığını üç farklı seviyede çevreliyordu.

Noork, Kafatası'nın açık çenelerine kadar uzanan uzun sıra benzeri basamaklardan yavaşça yukarı doğru kaydı. Kırmızı ve mor cübbeli rahiplerin, boyalı tüylerden ve tüylerden oluşan sallanan başlıklarıyla merdivenlerden tırmanıp indiğini gördü. Aralarında, tüylü, çarpık bacakları ağır bakır veya bronz zincirlerle birbirine bağlanmış, yük taşıyan Vasad'ların bodur, buruşuk şekilleri hareket ediyordu ve ürken altın tenli köleler, parlak cübbeli olanların arasından gizlice kayıyordu. Kölelerin ve canavar adamların bayat, terli kokusu, tapınaktan gelen tütsünün misk kokusuyla karışıyordu.

Korkunç tapınağın görünmez muhafızları olan diğer sisli lekeler, Kafatası'nın iç kısmına açılan büyük girişin karşısına düzenli aralıklarla yerleştirilmişti, ancak Noork'a hiç aldırış etmediler. Onlar için o da onlardan biriydi.

Çenelerin içindeki geniş taş levhalı girişi geçmek için hızla hareket etti ve bir an sonra, durduğu yerden yirmi fit aşağıda kayalık zemini olan
çökük bir kaseye bakıyordu. Şimdi, değerli taşların ve kurnazca işlenmiş metalin - altın, gümüş ve pirinç - parıltısının altındaki perdelerin solgun, gösterişli renkleriyle yarıştığı merkezi yükseltilmiş sunağı gördü. Ve aynı kürsüde iki canavar başlı taş heykel yükseliyordu, aslan başlı tanrı erkek ve kurt başlı şekil dişiydi.

O zaman bunlar Zura adamlarının taptığı iki kana susamış tanrıydı - kudretli Uzdon ve eşi Lornu!

Noork, merkezi rampadan yavaşça aşağı inen ve sunağa doğru yürüyen kalabalığa katıldı. Alt çukurların girişini ararken gözleri yukarı doğru iki üst kata çıkan taş basamaklara takıldı. Sadece rahipler ve Sisli
Olanların belirsiz biçimsizliği o basamaklara tırmanıyordu. O zaman üst katlar, adanın kölelerine ve sıradan vatandaşlarına yasaktı.

Eğri iç duvarı çevrelerken, hassas burun deliklerine pis ve nemli bir koku geldi ve gözleri bunun kaynağını aradı. Tam önünde, nemli taş basamakların indiği
açıklıkta buldu. Kapıya doğru fırladı ve hiçbir yerden iki kısa kılıç yolunu kesmek için kalktı.

"Rahipler dışında kimse geçmeyecek," dedi hiçbir yerden gelen bir ses boğuk bir şekilde. "Baş Rahip, tapınak muhafızlarından bizlerin köle kadınların en güzellerini arzuladığımızı biliyor, ancak kurban seçilene kadar onları göremeyeceğiz."

Noork bir adım geri çekildi. Duyulmayan bir şeyler homurdandı ve kılıcını çekti. Onun önünde iki kılıç yavaşça yana çekildi.

O anda Noork saldırdı. Keskin kılıcı, aşındırıcı kaya parçaları üzerinde jilet keskinliğine kadar bilenmiş, sağ elindeki muhafızın gizli boynunu ve omzunu deldi ve aynı ileri saldırı
hızıyla solundaki şaşkın muhafızın gövdesine çarptı.

Kılıcı, başı kesilmiş Misty One'ın omzunun kemikli yapısına saplanırken elinden kopmuştu ve şimdi her iki eli de muhafızın boğazını arıyordu. Görünmeyen adamın uyarı çığlığı, Noork parmaklarını üzerine bastırdığında ve kısaltılmış kılıcı Noork'un sırtına saplandığında gırtlağında gürledi ve öldü.

Mücadele onları alt etti. Gölgeli merdivenlerden aşağı yuvarlandılar, taş daha yumuşak etlerine acımasızca çarptı. Bir an için, ilk muhafızın cesedinin engeli aşağı doğru olan yollarını durdurduğunda, savaşan adamlar sarsılarak ayağa kalktılar ve sonra sarsıldılar ve tekrar kanlı adımdan kanlı adıma doğru sarsıldılar.

Kılıç, muhafız Misty One'ın pençesinden şakırdadı ve aynı anda Noork'un çelik parmakları, diğer adamın boynunu tabanca benzeri bir sesle kırdı. Altındaki cansız beden artık mücadele etmedi.
Ayağa fırladı ve aşağı inen basamaklar boyunca yarım düzine adım ötede meşaleyle aydınlatılmış bir kapının farkına vardı.

Bir anda, diye düşündü, bu muhafızın adamları ellerinde kılıçlarla dışarı fırlayacaklardı. Taş merdivenlerdeki mücadeleyi duymamış olamazlardı, diye düşündü, çünkü burada üst tapınağın gürültüsü ve karmaşası bir mırıltıya dönüşmüştü.

Böylece, elinde ölü adamın parmaklarından düşen kılıçla hızla kapıya koştu ve içeri atladı, orada Misty Ones'la savaşmaya hazırlandı, yoksa biri alarm vermek için kaçabilirdi.

Şaşkın gözlerle dar taş duvarlı odaya baktı. İki savaşçı saman bir paletin üzerinde yatıyordu, biri küçük odayı hoş olmayan yankılarla dolduran
iğrenç
gurgling sesleri çıkarıyordu.
Noork sırıttı.

İki adamın daha şişmanı olan horlamayan gardiyanın yanındaki yerden bir sopa aldı. İki kez vurdu ve gurgling sesi sabit derin bir nefes almaya dönüştü. Noork, şimdi iki gardiyanın birkaç saat boyunca alarm vermeyeceğini biliyordu. Düşünceli bir şekilde odaya
baktı. Odanın duvarındaki çatlaklara
takılmış çivilerden sarkan birkaç tane kapşonlu pelerin vardı, ana hatları burada titrek meşalenin yapay ışığında çok daha belirgindi.

Noork kanlı cübbesini hemen çıkarıp diğerini giydi.
Pelerinler oldukça hantal olduğundan, kendi koruyucu örtüsünün
altında sadece iki tane daha, rulo halinde taşıyabiliyordu.

Kılık değiştirme meselesini böylece hallettikten sonra, iki cesedi
merdivenlerden sürükledi ve uyuyan gardiyanların
odasındaki kendi kirli cübbelerinin altına sakladı. O zamana kadar, altın kız Tholon Sarna'nın
tutuklandığı hapishane çukuruna doğru taş basamaklardan aşağı aceleyle inmedi.

* * * * *

Basamaklar loş bir mağaraya açılıyordu. Pis siyah su birikintileri
düzensiz zemini noktalıyordu ve girişin yanındaki iki
tüküren meşalenin ışığını hafifçe yansıtıyordu. Mağaranın bir köşesi, birbirine geçen pirinç şeritlerden oluşan dar bir kapı dışında duvarla çevrilmişti ve Noork bu tarafa doğru ilerledi. Kapının yanında durdu. "Sarna," diye seslendi yumuşak bir sesle, "Tholon Sarna."

Son zamanlarda Misty Ones tarafından anakaradan yakalanan yirmi genç kadın, yatakları olan çürüyen çimenlerin pis rutubetinde üzgün bir şekilde oturuyorlardı. Çoğu, Zura vadilerinin şehir devletlerinde yaşayan altın insanların işareti olan, sadece alt kaburgalara kadar uzanan sade bir etek ve kısa ceket giymişti, ancak birkaçı kalçalarının etrafına sade bir bez parçası takmıştı ve göğüslerini iyi işlenmiş bir leopar veya antilop
derisiyle sınırlamıştı. Kadınlardan biri ayağa kalktı ve metal parmaklıklı girişe yaklaştığında Noork onun gerçekten Sarna olduğunu gördü. Kapının dış kilidini inceledi ve devasa bir
keresteyle
kilitlendiğini ve kertiğin hapishanenin kayalık duvarındaki hazırlanmış bir boşluğa
kaydırılmış metal bir çiviyle kilitlendiğini gördü.

"Bu Noork," dedi kadın yaklaşırken yumuşak bir sesle. Gözlerinin korku ve ani bir umutla
açığa döndüğünü gördü ve sonra çiviye uzandı.

"Rahip," diye tısladı kız.

Noork yaklaşan ayak seslerini çoktan duymuştu.
Çivisi
bıraktı ve döndü. Kılıcı sanki sihirle elindeydi ve Kafatası'nın iri yarı rahibiyle
karşı karşıyaydı.

Rahibin alnına ve yüzünün üst yarısına şeffaf renkli malzemeden yapılmış
kıvrımlı bir kalkan tutturulmuştu. Noork'un gözleri, devasa kutsal adamın
kılıcını ve kalkanını görünce kısıldı.

"Yani," dedi, "Uzdon rahiplerine göre biz görünmez değiliz. O zaman muhafızlarınıza güvenmiyorsunuz."

Rahip güldü. "Bizim de görünmezlik cübbelerimiz var," dedi, "ve
gözlerimizin önünde Uzdon'un kutsal penceresi." Aniden beyaz adamın sessiz figürüne hırladı. "Dizlerinin üstüne çök, muhafız ve seni öldürmeden önce
yüzünü göster!"

Noork kılıcını kaldırdı. "Cesaretin varsa başlığımı çıkar, rahip," diye teklif etti.

İri yarı rahibin cevabı öfke dolu bir kükreme ve kılıç kolunun
öne doğru bir hamlesiydi. Kılıçları birbirine çarptı ve bronzun bronz üzerindeki kadifemsi pürüzsüzlüğüyle
ayrıldılar. Noork'un kılıcı rahibin konik kalkanından bir parça ısırdı ve karşılığında sol omuzdan dirseğe kadar kan
ayan keskin bir kesik aldı.

Rahip saldırıya devam ettikçe mücadele daha da şiddetlendi. O
usta bir kılıç ustasıydı ve sadece beyaz adamın bacaklarının üstün çevikliği Noork'u o fırlayan rahip kılıcından uzak tutuyordu. Buna rağmen
cüppesi bir düzine yerden kesilmişti ve kan bronzlaşmış
vücudunu kızartıyordu. Bir keresinde pis mağara suyu birikintisine düştü ve rahibin silahıyla ölümden ancak çok az bir farkla kurtuldu.

Ancak rahip hızla yoruluyordu. Tapınağın yumuşak yaşamı,
zengin şaraplar ve göbeğini yağla dolduran aşırı pişmiş etler şimdi nefesini kesmeye yarıyordu.
Ağzını açıp muhafızdan yardım istedi, ancak herhangi bir sesin ana tapınağın zeminindeki
tımarhaneye kadar
girebileceği şüpheliydi ve o anda Noork kılıcını düşmanına doğru savurdu.

Kalkan ve şeffaf kıvrımlı malzeme parçası arasında kılıç saplandı ve rahibin kalın boynuna derinlemesine saplandı. Noork
ileri atladı; renkli yüz kalkanını ve kılıcını kaptı ve bir an sonra büyük ahşap keresteyi yuvalarından koparmıştı.

Tholon Sarna kapıdan sendeleyerek girdi ve onu kollarının arasına aldı.

Aceleyle beline bağlanmış iki cübbeden birini çözdü ve
titreyen ince omuzlarına geçirdi.

"Burada çukurlarda saklanan başka rahipler var mı?" diye sordu Noork gergin bir şekilde.

"Hayır," dedi kızın alçak sesi, "Sanmıyorum. Bu rahibin
arkanızda belirene kadar burada olduğunu bilmiyordum." Noork'un gizli yüz hatlarında yavaş bir gülümseme belirdi. "Cübbesi yakında olmalı," dedi kıza. "Muhtemelen rahipler gardiyanların bazı tutukluları kaçırabileceğinden korktukları için burada görevlendirilmişti."

Yavaşça zeminde ileri geri hareket etti, ta ki ayağı merdiven girişinin yakınındaki rahibin atılmış cübbesinin yumuşak kumaşına değene kadar. Rahip tarafından "Uzdon'un penceresi" olarak adlandırılan şeffaf maskenin kayışlarını başlığının üzerine geçirdi ve sonra yeni cübbeyi giymeye başladı. "Benim cübbem bir düzine yerden yırtıldı," diye açıkladı kızın meraklı menekşe gözlerine---başlığının dar görüş
deliğinden görünen her şey. Dış cübbeyi ayarlamayı bitirdi ve kızın elini tuttu. "Gelin," dedi, "alarm verilmeden önce duvarın üzerinden kaçalım. "

* * * * *

Olay olmadan Rold'un sebze sıraları arasında çalıştığı tarlaya ulaştılar. Yakındaki bir tarlada başka bir köle çalışıyordu,
kaba tahta sabanı iki terli Vasad tarafından çekiliyordu, ancak Rold aniden görüş alanından kaybolduğunda o izlemiyordu.

Noork, tarlayı ipine doğru geçerken iki pelerinin ağırlığı ve görüş kalkanının havasızlığıyla terliyordu, ancak henüz onları
atmak istemiyordu. Renkli kalkan, kölelerin kaçmasını önlemek için duvarın etrafında düzinelerce
Misty Ones'ın konuşlandığını ortaya çıkarmıştı.

Duvara geldiler ve Noork'un büyük sevincine, ipin bıraktığı gibi asılı olduğunu gördü. Önce duvara tırmandı ve sonra Rold'un aşağıdan yardım etmesiyle
Sarna'yı yanına çekti. Bir an sonra üçünün dal boyunca ağacın gövdesine ve oradan da
dıştaki ormanlık alana tırmandığını gördü. duvar.

"Geceye kadar ağaçların arasında mı saklanacağız?" diye sordu kızın tam sesi.

Noork kız geçene kadar yosunlu bir sarmaşığı bir kenara koydu. "Sanmıyorum," dedi. "Sisli Olanlar sürekli olarak adadan kıyıya geçiyor. Duvardan izleyen herkes için biz Sisli Olanlarız. Bu yüzden suyun üzerinde
cesaretle kürek çekeceğiz."

"Bu iyi," diye kabul etti köle, "tabi kıyıdan çıktığımızı görmedikleri sürece. Onların iki iniş yeri plaj boyunca daha ileride, Uzdon Tapınağı'nın karşısında."

"O zaman adanın ucunu geçene kadar kıyıya sarılmalıyız," dedi Noork düşünceli bir şekilde. "Bu şekilde bizi tespit etseler bile aramıza güvenli bir mesafe koymuş olacağız."

Öğleden kısa bir süre sonra Noork, küreklerinin altında anakaranın bataklık ovalarının sümüklü balçığını hissetti ve sığınak, gitmek üzere oldukları çimenli koyda kıyıya çıktı. Avuçları su toplamıştı
ve hâlâ giydiği ağır cübbe terden sırılsıklamdı.

"Ormana ulaştığımızda," dedi kıza, "bu cübbeleri çıkar.
Canlı canlı kavrulacağım."

Noork aniden olduğu yerde dondu. Kızı arkasına itti.
"Sisli Olanlar!" diye tısladı Rold'a. "Sazlıkların arasında çömeliyorlar.
Bizi tuzağa düşürmek için ağlar ve sopalar taşıyorlar."

Rold, Noork ve Sarna'nın hemen arkasında tekneye doğru döndü.
Ama Sisli Olanlar üzerlerindeydi ve sayıca çok olmaları sayesinde onları
yerlere taşıdılar. Noork'un daha güçlü kasları birden fazla kukuletalı yüze
parçaladı ama sonunda o da düşmanın ağları ve
bedenleri altında boğulmuş bir şekilde yatıyordu.

Sisli bir şekil, cübbeleri soyulurken bu üç yeni esirin yanında durdu. Ayağı Noork'un kafasına merakla dokundu
ve gırtlaktan gelen bir ses kalkanın kaldırılmasını emretti. Sonra Noork'un yüz hatlarını görünce sesi
değişti - kalınlaştı.

"Yani," diye havladı Noork'a garip gelmesi gereken ama gelmeyen bir dille, "sıra tuzakçıda, ha Yüzbaşı Dietrich?"

* * * * *

Önderin açık cübbesinin altından, şişman, kare çeneli bir yüz, çirkin bir burunla paralel sert çizgiler belirdi.
Yüz, Stephen Dietrich'in uzayda Sekk'e kadar takip ettiği hain Nazi bilim adamı Doktor Von Mark'ın yüzüydü! Ama Noork bu kovalamacadan habersizdi.
Adanın yüzü tanıdık ve nefret dolu görünüyordu ama hatırladığı tek şey buydu.

"Adadan geldiğinizi görüyorum," dedi Doktor. "Belki
bana giydiğim bu görünmez malzemenin sırrını söyleyebilirsin.
Görünmezliğin sırrıyla, ben, Karl Von Mark, Dünya'yı tekrar fethedebilir ve
Anavatanı yenilmez yapabilirim."

"Çok iyi anlamıyorum," dedi Noork tereddütle. "Düşman mıyız?
Unuttuğum çok şey var." O vahşi yüze
düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki de büyük kuşun beni hangi vadiden getirdiğini biliyorsundur," dedi.
"Ya da belki de diğer kuş seni buraya getirdi."

Von Mark'ın mavi gözleri büyüdü ve sonra neşe amaçlı
büyük bir sesle kükredi. Ayağı Noork'un savunmasız
kaburgalarına daha sert çarptı.

"Belki de unuttun, domuz Amerikalı," diye kükredi aniden,
ve elinde çirkin görünümlü bir otomatik vardı. Cübbesini geriye fırlattı
ve Noork bir generalin resmi üniformasını gördü. "Belki," diye tekrarladı bilim adamı, "ama hiçbir riske girmeyeceğim. Hafıza kaybı genellikle bir aldatmacadır."

Dudakları kıvrıldı. "Bu hatırlamanız gereken bir şey, Yüzbaşı
Dietrich," dedi, silahın çirkin siyah namlusu Noork'un bronz göğsüne odaklanırken.

Ve sonra Doktor Von Mark, silah sinirsiz parmaklarından düşerken küfür etti ve elleri geniş karnına saplanmış oka zayıfça pençe attı. Geriye doğru sendeledi.

Von Mark ve adamlarının etrafını saran sisten oklar yağdı. Yüzleri korumasız Wari'den gelen adamlar sinekler gibi düştüler.
Bir anda hala hayatta olanlar topuklarına bastı ve Noork, kendisini bağlayan

görünmez parmakların ağları yırttığını hissetti.

Ayağa kalkarken cübbeli figür sisli örtüsünü bir kenara bıraktı. Yakışıklı altın tenli bir savaşçı ortaya çıktı.

"Gurn!" diye bağırdı Noork.

Kardeşini gördüğünde Tholon Sarna'nın boğazından sevinçli bir çığlık yükseldi.
Ve sonra, Gurn'un sadık Vasad'larının görünmez pelerinleri, gizledikleri tüylü canavar adamları ortaya çıkarmak için açıldığında Noork'un yanına yaklaştı. Rold korkuyla sızlandı.

"Ud'un bana ilettiği mesaj iyiydi," diye güldü Gurn. "Sisli
Olanlar'ın derisi kolayca. Sisli
Olanlar'ı gölün karşısına geçerken tuzağa düşürüyorduk," ölmekte olan Von Mark'a baktı, "diğerleri de öyle. Yakında seni kurtarmaya gelirdik, Noork, dostum."

"İyi ki ilk ben kaçtım," dedi Noork ona. "Uzdon rahipleri seni tuzağa düşürürdü. Sisli Olanlar onlar için görünür."

Ayaklarının dibinde yatan düşmüş görüş kalkanını aldı.
Göğsü gururla genişledi.

"Artık," dedi Gurn'a, "isimsiz bir adam değilim. Ben Amerika denen uzak bir vadiden Kaptan Dietrich'im. Kuşum öldüğünde bu kötü adamı avlıyordum."

Gülümsedi ve kahverengi kolu Sarna'nın altın bedenini daha sıkı sardı. "Kötü adam öldü. Benim memleketim güvende. Artık seninle ve kız kardeşinle, burada ormanda huzur içinde yaşayabilirim, Gurn."

"İyi, Noork," diye gülümsedi Tholon Sarna.

Gene Ellerman'ın yazdığı Project Gutenberg'in İkinci Ay Akıncıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS OF THE SECOND MOON ***

***** This file should be named 63521.txt or 63521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/2/63521/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

