*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coming of the Gods (Tanrıların Gelişi)
Yazar: Chester Whitehorn
Yayın Tarihi: October 21, 2020 [EBook #63523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coming of the Gods, by Chester Whitehorn

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Coming of the Gods

Author: Chester Whitehorn

Release Date: October 21, 2020 [EBook #63523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMING OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Tanrıların Gelişi

                         Chester Whitehorn tarafından

            Mars hiç böyle adamları görmemişti, çünkü onlar
           Siyah alandan geldi, garip silahlar taşıyor-
            Daha önce hiç duymadıkları bir yarış için savaşın.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Yaz 1945.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


RO dikkatli bir şekilde hareket etti. Mars'ın ormanlarını iyi biliyordu,
Tehlikeler, dikkatsiz bir gezgine gelebilecek hızlı ölüm. Birçok
Marslıların cinlerin jilet dişleri tarafından öldüğünü gördü,
Batak yılan. Berrak kırmızı ciltleri lekelenmiş ve mor olmuştu,
Göz küreleri patladı, yüzleri içinden geçen zehirle şişti
onların damarları. Ve ro, şanssız erkeklerin kemiklerini kusta görmüştü.
Droo'nun ağızları, yamyam bitkiler. Ve diğerleri oradaydı
Yırtıcı hayvanlar için oyun haline gelen veya
Hızlı, quicksand havuzları emme. Hayır, ormanları
Mars, kalpte ne kadar hafif olursa olsun, rasgele alınmayacaktı
evi bir kez daha görme ihtimalindeydi.

RO kuzeyden dönüyordu. Büyük köylerini görmüştü
sazdan kulübeler, bu kulübelerde yaşayan garip insanlar
mağaralarda ve ayakları üzerinde örtüler giydi ve
kulaklar. Ve bu insanlar ve onların
Köyler, tekrar eve seyahat etmekten memnundu.

O şimdi dünyanın bir adamıydı, keşfetmekten yoruldu ve yerleşmeye hazırdı
aşağı. Ailesini tekrar görmek için endişeliydi, babası ve annesi
ve tüm kardeşleri; onlarla ateşin etrafında oturmak için
Mağaralarına giriş ve ziyaret ettiği harika yerleri anlatın.
Ve en önemlisi, na, zarif, koyu gözlü na'yı görmek istedi.
Adil yüz uyuklamasını sık sık rahatsız etmişti, rüyalarında ortaya çıktı
onu eve çağırmak için.

Orman kenarına ulaşırken rahat bir nefes aldı. Önce
Geniş bir sade uzanıyordu. Ve uzaktan çok yükseldi
Büyük uçurumlar ve evi olan tepeler.

Yakışıklı yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve hızını hızlandırdı
Trot. Şimdi dikkatli olmaya gerek yoktu. Ovadaki tehlikeler
bir kaç.

Güneş çıplak başını ve sırtını attı. Kırmızı cildi parladı.
Kalın siyah saçları sağlıklı bir şekilde parladı.

Mile onun arkasına düştükten sonra. Uzun, iyi kaslı bacakları taşındı
Hızlı bir şekilde uzak tepelere doğru. Hareketleri zarifti
Kolay, shee'nin loping, büyük kedi.

Sonra aniden, adımında düştü. Koşmayı bıraktı ve,
Gözlerini güneşin parıltısından korumak, ileriye baktı. Vardı
Ona doğru koşuyor. Ve bu ilk figürün arkasında bir saniye verdi
takip etmek.

Uzun bir süre RO yaklaşan yaratıkları inceledi. Sonra nefes aldı
sürpriz. Takip edilen genç bir kadındı, tanıdığı bir kadındı. Na! .
Pursuer, içinde yaşayan kısır oanlardan bir çömelme, çirkin sıçan adamıydı
Uçurumlar.

Ro, sürprizini, sonra öfkesini haykırdı. Yakışıklı yüzü korkunçtu
Gözleriyle zemini aradı. Ne aradığını bulduğunda-bir
Palmisine uyan yuvarlak kaya-eğildi ve kapmak
Füze, öne çıktı.

Büyük hızda, onunla yaklaşan arasındaki boşluğu kapattı
figürler. Sıçan adamı şimdi açıkça görebiliyordu-kandırdı, köpüklü
ağız; Tüylü yüz ve seğirme kuyruğu. Ancak oan çok niyetliydi
İlk başta Ro'u fark etmek için avında ve yaptığında çok geçti.
Çünkü genç Mars, taşıdığı yuvarlak taşla uçmasına izin vermişti.

Oan terörle gıcırdadı ve rotasından geçmeye çalıştı. .
Ölüme yaklaşırken gören birinin korkusu onun hareketindeydi ve
ağlamak. Güç ve doğruluk nedeniyle birçok oan öldüğünü görmüştü.
Kırmızı Erkek Kolları. Çılgın bükülmelerine rağmen, taş onu yan tarafa yakaladı. Onun
Kaburga ve omurga darbenin altında çatladı. Vurmadan önce ölmüştü
zemin.

Düşen düşmanına pek bir bakışla, RO kızla tanışmak için koştu. O
Kollarına düştü ve yanağını çıplak omzuna bastırdı. Onun karanlık
Gözler sevinçle ıslaktı. Sıcak gözyaşları RO'nun kolundan aşağı koştu.

       * * * * * *

Sonunda Na güzel başını kaldırdı. RO'ya çekingen bir şekilde baktı,
Bir saygı maskesiyle yüzleşin. Genç Marslı toplantıda sert olmaya çalıştı
Bakışları, uğraşırken kabilesinin adamları arasındaki gelenek gibi
kadınlarla; Ama onun yerine gülümsedi.

"Evin," diye nefes aldı Na.

"Kuzeye doğru seyahat ettim," diye cevapladı RO Basitçe "
şeyler. Ve şimdi senin için geri döndüm. "

"Gördüğün harika şeyler olmalılar," diye coaksed.

"Evet, harika ve çok. Ama bu masal bekleyebilir. Önce bana nasıl olduğunu söyle
OAN ile etiket oynamaya geldi. "

Na gözlerini indirdi.

"Kayalıkların altındaki ormana yakalandım.
koştu. Kovalamaca uzun ve yorucuydu. Neredeyse düşmeye hazırdım
göründü."

"Ormanda yalnızdın!" RO haykırdı. "Ne zamandan beri kadınlar
Kabile sadece kayalıklardan seyahat ediyor mu? "

"Uzun zamandan beri," diye cevapladı ne yazık ki. Sonra ağladı. Ve arasında
konuştuğu hıçkırık:

"Haftalar önce gökyüzünden büyük bir gürültü çıktı. Ağızlara koştuk
mağaralarımızdan ve dışarı baktı ve parlayan metalin büyük bir alanı gördü
Aşağıdaki vadiye iniş. Bir ucundan birçok renkli ateş tükürüyor.

"Kabilemizin adamları taşları kaptı ve bir tane tutarak
eller ve koltuk altlarının altında biri, savaşa tırmandılar veya
Ziyaretçilerimizi selamlayın. Küreyi kuşatmışlardı ve bekliyorlardı,
Aniden metalde bir giriş ortaya çıktığında ve iki adam dışarı çıktı.

"Onlar gerçekten garip adamlardı; su üzerinde köpük olarak beyaz ve giyinik
Boyundan aşağı, ayakları üzerindeki kaplamalara bile garip kıyafetlerde.
Barış belirtileri yaptılar-sadece bir eliyle, çünkü
diğerinde bir çeşit silah. Ve kabilemizin adamları
aynı tek elle barış işareti, çünkü
taşlar. Sonra beyaz adamlar konuştu; Ama dili garipti ve bizim
Erkekler anlayamadıklarını belirtti. Beyaz adamlar gülümsedi ve
Büyük bir mucize gerçekleşti. Aniden zihnimize resim geldi ve
kelimeler. Beyaz adamlar düşünceleriyle konuştu.

"Dünya denilen bir yerden geldiler, dediler. Ve içeri girdiler
barış. Adamlarımız çok zor düşünebileceklerini ve cevap verebileceklerini buldular
kendi düşünceleri. Ve arkadaş canlısı için çok fazla konuşma ve mutluluk vardı
Ziyaretçiler her zaman hoş karşılandı.

"Küreden gelen iki beyaz daha vardı. Biri
Altın saçlı kadın, diğeri, yaşlı bir adam, saç gibi
gümüş don.

"O zamanlar büyük bir şölen vardı ve adamlarımız becerilerini gösterdi.
atma. Sonra beyaz adamlar gariplerinin gücünü sergilediler
Onları bir ağaca işaret ederek ve alevin atlamasına neden olarak silahlar
Ahşabı ikiye yak. Gerçekten huzur içinde geldikleri için mutluyduk.

"O gece onlardan mağaralarda bizimle uyumalarını istedik, ama yaptılar
Bunun yerine vadide kamp. Karanlık hızlı ve sessizce geçti,
Ve şafak ile yeni arkadaşlarımıza yeniden katılmak için mağaralarımızı terk ettik. Ancak
Her yerde kırmızı bir adam kendini gösterdi, diye bağırdı ve öldü
Beyaz erkek silahlarından alev.

"Vadiye baktım ve yüzlerce Oan gördüm.
gece arkadaşlarımız ve bize saldırmak için silahlarını kullanıyorlardı.
Üç gün süren tek taraflı bir savaş vardı. Sonunda,
Gece örtüsü, mağaralardan ayrılmak zorunda kaldık. Tek tek gittik
Ve yaşayan biz hala yalnız seyahat ediyoruz. "

Na masalını bitirirken RO yüksek sesle inledi. Eve dönüşü bir toplantıdı
Trajedi ile, neşeli bir fırsat yerine.

"Babam ne olacak?" Umarım sordu. "O büyük bir savaşçıydı.
Elbette oan'a düşmedi mi? "

"Savaşma şansı yoktu," diye yanıtladı Na. "Kardeşlerin iki tanesi öldü
o ilk sabah onunla. "

       * * * * * *

Ro omuzlarını karaladı ve çenesini koydu. Bir ipucu gözyaşı sildi
gözleri.

"Ödeyecekler," diye mırıldandı ve tekrar kayalıklara doğru başladı.

Na onun arkasında. Yüzü endişe ile ciddidi.

"Çok fazla," dedi.

"O zaman öldürecek daha çok şey olacak," diye cevapladı Ro RO dönmeden.

"Beyaz silahların silahları var."

"Ve beyaz olanlar da. Muhtemelen onları onarmak için hayatta tutuyorlar
Eğer işe yaramazsa silahlar. Ama birkaç OAN katlediğimde, ben
Beyaz olanları serbest bırakacak. Daha fazla silah yapmama yardım edecekler.
Birlikte sıçan adamlarıyla savaşacağız. "

Na gülümsedi. RO kızgındı, ama öfke onu kör etmedi. Olurdu
İyi bir eş yap.

İki Marslı uçurumlara ulaştığında güneş batıyordu. Altında
Onlar metal küreyi yerleştiren vadiydi. RO görebiliyor
Na'nın dediği gibi gölgelerde loş. Bir mesafe uzakta
Başka bir açıklık, hayalet benzeri bir yerden uçan birçok oan görebiliyordu
yerleştirmek için.

Ateş yoktu, çünkü oan insandan daha fazla canavardı ve korkuyordu
alev; Ancak RO dört yüzlü figür yapabilir. Göründüler
Limess içinde beyaz lekeler olun. Birinin uzun, altın saçları vardı, bükülmüş gibi
güneş ışınları; başkasının başı kar kapağı gibi bir sazla kaplandı
bir dağ zirvesinde.

"Dünya adında bir yerden geldiklerini mi söylüyorsun?" RO diye sordu Na Wonder.

Na, "'Gemilerindeki' uzayda seyahat ettiler," diye yanıtladı Na. "Onlar
kendilerine bir keşif çağırdı. "

RO o zaman sessiz kaldı. Kısa sürede aşağı inecek kadar karanlık olurdu
vadiye. Beyaz olanları kurtardığında öğrenirdi
onlar hakkında daha fazla bilgi.

NA'yı incelemek için vadiden döndü. Çok güzeldi.
Karanlık gözleri ışıltılı görünüyordu ve alacakaranlıkta saçları parladı. O
neden hayallerine girdiğini anladı.

Karanlık hızla yerleşti. Yakında RO kızın zar zor çıkarabilir
özellikler. Ayrılma zamanı gelmişti.

Belinden bir kese aldı ve bir altın kol bandını salladı. Bu o
NA'nın bileğine sıkıştırıldı.

"Bütün erkekler artık RO'nun arkadaşı olduğunuzu bilecekler," diye fısıldadı. Ve
Bir adam bir eş aldığında kabilesinin geleneği gibi onu öptü.

Başka bir kelime olmadan uçurumun kenarından kayboldu. Onlar
bir sonraki toplantıları için zaten planlar yapmıştı. Bir gerek yoktu
uzun süreli veda. Yakında birlikte olacaklardı-uzak tarafında
Cliff-Her şey yolunda gitti.

Sol elinde ve koltukaltı altında taş taşladı. Onlardı
iyi bir kilo ve yeterince aptal olan herhangi bir OAN'ın kısa işini yapar
yolunu geçmek için.

Sağ kolu tırmanmak için özgür kaldı. Parmakları çatlaklar buldu
neredeyse pürüzsüz duvarda tutmak. Ayak parmaklarının gözleri var gibi görünüyordu
Tabanları bulma karanlığını delin.

       * * * * * *

Tırmanış uzun ve tehlikeliydi. RO'nun derisi terle parladı.
Tüm hayatı boyunca uçurumlarda yaşamıştı ve birçok tehlikeli hale getirmişti
Tırmanmaz, ama asla bir gece bu kadar karanlıkta. Daha önce sonsuzluk gibi görünüyordu
Altta dinlendi.

Dikkatli bir şekilde hissetti, kampa doğru ilerledi. Hissedebilirdi
Yakın birçok Oan'ın varlığı. Boynunun tabanındaki saç
dikili. Görülmemesi için dua etti. Şimdi bir alarm onu ​​bozar
plan.

Önünde bir açıklık gördü. Bu onun varış noktası olurdu. Açık
Uzak tarafta beyaz olanları bulacaktı. Taşı ondan aldı
koltuk altı ve devam etti.

Aniden durdu. Loş bir figür yaklaştı. Oanlardan biriydi,
koruma. Doğrudan Ro'ya geliyordu. Genç Marslı geri çekildi.

"Sıçan adamlarının geceyi kesecek gözleri var." Onun bir anısıydı
annenin sesi. Çocukken bu sözleri söylemişti
onun çok uzak durmasından.

Oan şimdi sadece birkaç metre uzaktaydı, ama gözleri kesmiyordu
gece. Ro, büyük kulaklarını görebiliyor, seğiren kuyruğunu duyabiliyordu. Bir
Canavar onun üzerine rastlardı.

Bir hayalet gibi, çömeliğinden ortaya çıktı. Sıçan adamı ürküyordu,
korku ile donmuş. RO sağ kolunu etrafına sürdü. Elindeki taş
Oan'ın kafatasını bir yumurta kabuğu gibi çatlattı. Ro vücudu olduğu gibi yakaladı
düştü, gürültüyü yere indirdi.

Daha kolay nefes alarak RO devam etti. Küçükün kenarına ulaştı
Ses yapmadan temizleme. Yerde saçılmış şekilsizdi
yığınlar. Onlar uyuklayan sıçan adamları olurdu. Ro bir dürtü bastırdı
Aralarında bahar ve uyurken onları öldürün.

Midesine düz yattı ve ileriye doğru ilerledi. Yavaş işti
Ama daha güvenli. Bir ses kulaklarına ulaştığında kendini birlikte çizdi ve
Hained uyku. Alacakaranlıkta diğerlerinden farklı görünmüyordu.

Uzaklara ulaştığında göğsü binlerce yerde çizildi
ama acı hissetmedi. Kalbi onun içinde şarkı söylüyordu. Onun işi
şimdi neredeyse basitti. Zor kısım yapıldı.

Gözlerini süzerek, biraz ayak uzakta altın bir kütleyi gördü.
Düşük çömeldi, ona doğru daraldı. Bir anda uzanmış elleri
Yumuşak bir gövdeyle temasa geçti. Onun dokunuşundan küçülüyor gibiydi. Küçük bir soluk
kulaklarına ulaştı.

"Hareketsiz ol," diye düşündü. Na'nın sözlerini hatırladı: '
düşünces._ '"Hala ol. Seni kurtarmaya geldim." Ve sonra, çünkü
Çok nafile görünüyordu, kelimeleri yüksek sesle fısıldadı.

O zaman zihni, sanki birisi paylaşıyormuş gibi hafif büyüyordu
beyninin ağırlığı. Acele etmek için acil bir mesaj-Hırlı ona ulaştı. BT
sanki _feeling_ kelimeler, ışıkta konuşulan kelimeler, tatlı
Bir kızın sesi. Aslında resim olmayan resimler girdi
akıl. Kesin bir form almayan düşünce dalgaları düz bir anlam ifade etti.

Elleri elleri kızın kolunu buldu ve şeritlere taşındı
bileklerini bağla sakla. Ağır düğümlerle sabırsızlıkla uğraştı.

"Özgürken hareket etmeyin," diye çalışırken kızı uyardı. "BEN
Önce diğerlerini serbest bırakmalı. Her şey hazır olduğunda bir sinyal vereceğim
Düşüncelerimle ve beni takip edeceksin. "

Bir kez daha zihni hafifledi. Kızın düşünceleri ona emin oldu
talimatlarını takip ederdi.

       * * * * * *

Zaman hızla geçti. RO'ya göre, parmaklarının hepsi başparmak gibi görünüyordu.
Düğümlerle mücadele ederken nefes alması ağırdı. Ama sonunda
Altın saçlı kız özgürdü.

RO, diğerlerini çözmek için hareket ederken daha emindi. Daha çok çalıştı
kolayca her biri özgür geldi ve bir sonraki başladı.

Hazır olduklarında RO, dört beyaz insanın onu takip etmesine işaret etti.
Sessizce ayağa kalktılar ve onu ormana sürüklediler. Kız fısıldadı
adamlardan birine bir şey. Ro döndü ve ona baktı
gölgeler.

Yaptıkları ilerleme yavaştı, ancak yavaş yavaş arasındaki mesafe
Onlar ve Oan kampı büyüdü. RO, sessizlik olmadığında hızını artırdı
daha uzun gerekli. Dört beyaz insan daha hızlı tökezledi.

"Vadiden ve uçurumların yüzüne doğru yolculuk ediyoruz,"
Onlara söyledim. "Kısa bir süre sonra Na ile tanışacağız."

"NA kim?" diye sordu kıza.

"Eşim için seçtiğim o," diye yanıtladı Ro.

Beyaz kız sessizdi. Olmadan oldukça mesafe kat ettiler
İletişim. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Sonunda gümüş saçlı adam "Neden hayatını riske attın?
Bizi kurtarmak için? "

"Yardımınla babamın ve kardeşlerimin ölümünün intikamını alacağım ve
Kabilemin adamları. "

Yürümeyi bıraktı ve bir dönüm noktası için etrafına baktı. Vardı
Uçurumun dibine kadar seyahat etti. Plan Na'ya göre
Onlarla birkaç dakika önce tanışmalıydım.

Sonra mutlu bir ağladı. İlerleyerek yaklaşan bir figür gördü.
Cry bir alarm notu aldı. Rakam bükülmüştü
bir yük ağırlığı altında. Bir farın biriydi ve onun karşısında kaymıştı
Omuzlar bir kızdı.

RO'nun vücudu gerildi ve titredi. Derinden çıkarılan düşük bir hırıltı
boğaz. İleri suçladı.

Oan, kızın düşmesine izin vererek geldiğini ve düzelttiğini gördü. O
Bükülmüş bacaklarını koyun ve dişlerini barikat. Sırtındaki kürk göze çarpıyordu
Genç Mars'ın saldırısını karşılamaya hazırlanırken.

Ro, düşmanını vurdu. Çılgın bir öfke demetine indiler.
Sıçan adamının kuyruğu, Ro'nun boynunu bükmek için fırladı. Çılgınca
Güç, sıkılmadan önce onu yırttı.

Oan'ın eğik dişlerini görmezden gelen genç Marslı ağır dövüldü
Yumuşak midesine yumruklar. Aniden saldırısını değiştiren Ro,
Bacakları sıçan adamının belinin etrafında. Elleri tüylü bir boğaz yakaladı
ve sıkılmış.

Defalarca yuvarlandılar. Oan, Mars'ın acilen pençelendi
Boğulma parmakları. Göğsü,
hayat verecek hava. Ama Ro'nun elleri çelik bantlarıydı,
Sıkma, ölümcül kavramalarını hiç sıkılaştırıyor.

Sonra, aniden başladığı gibi, bitmişti. Sıçan adam titredi
Ve hareketsiz bırak.

RO gevşek gövdeyi söktü. Yüzü çılgınca muzaffer giydi
ifade. Kızı hatırlarken değişti. Yanına koştu.

Na sadece gözlerini açıyordu. Korkuyla etrafına baktı, o zaman
Ro'u tanıdıkça gülümsedi. Genç Marslı bir nefes aldı
rahatlama.

Na başını çevirdi ve sıçan adamının vücudunu gördü. Üstalaştı.

"Dağın kenarından aşağı iniyordum," dedi. "Onu gördüm
ayağında duruyor. Gölgeler aldatıyordu. Sen olduğunu düşündüm.
Hatamı keşfettim çok geç değildi. "

Ro, kızı kollarında topladı. Ona yardım etmek için yumuşak bir şekilde konuştu
unutmak.

       * * * * * *

Şokundan kurtulduğunda, küçük grup seyahat etti. Ro
onları uçurumun tabanı boyunca bir mil daha ileri götürdü, sonra yukarı,
Akıllıca gizli bir mağara.

"Burada kalacağız," dedi diğerlerine, "saldırmaya hazır olana kadar
Oan. "

"Ama sadece altı kişiydik," diye protesto etti. "Orada
yüzlerce canavar. Bir şansımız olmazdı. "

Ro gülümsedi.

"Tekrar şafak olduğunda bundan bahsedeceğiz," dedi onunla
düşünceler. "Şimdi dinlenmeliyiz."

Mağaranın bir köşesine oturdu ve duvara yaslandı. Onun
Gözler yarı kapalı ve Doze gibi davrandı. Aslında okuyordu
Beyaz olanlar.

Gümüş saçlı adam çok yaşlı ve zayıf görünüyordu, ama çok akıllıca.
Diğer erkeklerin herhangi bir Marslı kadar siyah saçları vardı, ama derileri
saf beyaz. Yakışıklı olduklarını düşündüler, barbarca bir şekilde.
Biri yalın ve kararlıydı, diğeri eşit derecede belirlendi, ama stouter
ve daha az etkileyici. RO sonra dikkatini kıza odakladı. O
Altın saç, alacakaranlıkta bile gururla parladı. Çok güzeldi
Neredeyse NA kadar güzel.

"Söyle bana," diye sordu aniden, "Bu garip yer nereden geliyorsun
itibaren? Ve başkalarının konuşmasına ve konuşmasına nasıl neden olabilirsiniz?
zihinleri? "

Cevap veren yaşlı adamdı.

"Milyonlarca mil uzakta Dünya adlı bir yerden geliyoruz
uzay yoluyla. Kızım, Charlotte, iki asistanım Carlson-- "
Yalın adam başını salladı-"Grimm--"
Giriş-"Ve ben bir keşif gezisi. Buraya Mars'a geldik
çalışmak."

RO kendini ve NA'yı tanıttı.

"Bu dünya ne tür bir yer?" diye sordu, formalitelerden sonra.

"Dünyanın bir parçası olan Amerika, harika bir ülke. Şehirlerimiz inşa edildi
Çelik ve taş ve uzay teknelerinde seyahat ediyoruz. Şimdi söyle bana
Mars'ta burada nasıl? Elbette bütün gezegen vahşi değil.
Hangi yıl? "

"Burada nasıl bir şey olduğunu gördün," diye cevapladı Ro. "'Yıl' gelince, ben
anlamıyorum. "

"Bir yıl zamanın bir ölçüsüdür," diye açıkladı yaşlı adam. "Biz ayrıldığımızda
Dünya yirmi iki yüz yılıydı. "

"Burada böyle bir şeyimiz yok," dedi Ro, hala şaşkın. "Ama söyle bana
Aklı ile konuşma hakkında. Belki bunu anlayacağım. "

"Bu basit telepati. Bilime yeryüzünde ustalaştık.
Çocukluktan çalışma, ancak sanatta ustalaştıktan sonra, bu oldukça
Herkesten düşünceler aktarmak veya almak basittir. Sadece bir mesele
konsantrasyon. Biz-farklı diller konuşuyoruz-birbirimizi anlıyoruz
Eylem yüzünden konuşurken aklımızda. Diğerinin yapmasını istiyoruz
Yürüyüş, diğer yürüyüşü düşünüyoruz. Bir resim iletilir ve
anlaşıldı. Evrensel bir dilde bir mesaj. "

RO iç çekti.

"Korkarım ki burada Mars'ta çok geriye doğru ilerliyoruz," dedi yorgun bir şekilde. "BEN
Daha fazla bilgi edinmek isterim, ama şimdi uyumalıyız. Yarın bir
çok yoğun bir gün. "

Ro kolunu Na'nın omzuna kaydırdı ve yaklaştırdı. Onlarla
Birlikte kafaları uyudular.

       * * * * * *

RO şafakla uyandı. NA'nın onu terk ettiğini bulmaya şaşırdı.
taraf. Hızlı bir şekilde yükseldi ve mağaranın ağzına çıktı.

NA onunla girişte tanıştı. Bir kümeden ağaçtan dönüyordu
kısa bir mesafe uzakta. Kolları Manno ile yüklendi, meyvesi
Mars ve yabani meyveler ve üzüm kümeleri.

"Görüyorsun," dedi, "Sana iyi bir eş yapacağım. Masamız olacak
iyi sağlandı. "

"Hiç eş yapmayacaksın," dedi Ro sert bir şekilde, "
Eğer dolaşırsanız masa. OAN ile bir sonraki toplantınız öyle olmayabilir
şanslı."

Bir an ona baktı, sonra gülümsedi ve ona yardım etti
yük.

Mağaradaki diğerleri uyandı. Ro, Charlotte'un uyuduğunu fark etti
Carlson'un yanında, ama şimdi gün ışığı olduğu için utanarak uzaklaştı. O
Grimm'in de aynı şeyi gördüğünü ve sinirli göründüğünü fark ettim.

Ro gülümsedi. Bu genç beyaz adamlar Marslılardan farklı değildi.
Bir kız endişeliydi.

Kahvaltıyı bitirdiklerinde mağaranın zeminine oturdular
ve konuştu.

"Altı kişiye nasıl saldırmasını bekliyorsunuz?
sıçan adamları? "

"Oan korkak," diye cevapladı Ro. "Onlar sadece cesurlar çünkü
Silahlarını al. Ama şimdi özgür olduğunuza göre, daha fazlasını yapabilirsin
Ateş çeken bu çubuklar. "

Grimm güldü.

"Bir ışın tabancası inşa etmek karmaşık makineler gerektiriyor" dedi. "Burada
Bu vahşi doğada çalışmak için çubuklarımız ve taşlarımız var. "

RO, adamın üstünde kuleye kadar ayağa kalktı. Yakışıklı yüzü
öfkeyle bükülmüş.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı yüksek sesle beyaz adam
Sözlerini anlayamadım. "Yalan söylüyorsun çünkü korkuyorsun.
İnsanlarımın intikamını almama yardım etmeyi reddediyorsun çünkü daha korkaksın
Oan'dan daha. "

Grimm ayağa tırmandı ve geri çekildi. Ro ona ilerledi, onun
Yumruklar sıkıldı.

Yaşlı adam da yükseldi. RO'nun koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Yalan söylüyor," dedi RO düşünceleriyle.

"Ona gerçeği konuştuğumu söyle profesör," dedi Grimm yüksek sesle.

Profesör, Grimm'in sözlerini düşünceleriyle tekrarladı. "Olurdu
Burada yeni silahlar yapmak imkansız, "dedi." Ama başka bir yol var.
Bütün gece düşündüm. "

RO hızla döndü.

"Nedir?" istedi.

"Uzay küresi. Gemimizde daha büyük silahlar var
Ray Guns'tan. Sıçan adamlarını yenebiliriz. "Profesör
Omuz silkti, geri döndü. "Ama gemiye nasıl girebiliriz?
iyi korunmuş. "

RO sessiz düştü. Mağaranın ağzına yürüdü ve baktı. Ne zaman
Diğerlerine döndü, dikkati NA'ya odaklandı.

"Belki de oan için tuttuğunuz cazibe
İyi bir kullanım, "dedi yüksek sesle."
kamp. Tüm sıçan adamları onu koruyamaz. Belki de açıklayarak
Kendiniz, gardiyanları görevlerinden uzaklaştırabilirsiniz. "

Planını diğerlerine tekrarladı.

"Ama onu öldürecekler," diye soludu Charlotte.

"O yalnız bir kadın olacak," dedi Ro. "OAN kadınları yakalamayı tercih ediyor
yapabildikleri zaman. "

"O zaman yakalanacak," dedi profesör. "Çok riskli."

Ro güldü.

"Sence yalnız kalmasına izin vereceğim mi? Yakın olacağım. NA liderlik edebilir
Sıçan, vadinin dar bir kısmından adamlar. Yukarıda olacağım
Uçurumlar, onları taşlarla takmayı bekliyor. Carlson veya Grimm ile olabilir
Başlarına bir çığ yuvarlamam.

"Bu arada, korumasız küreyi devralabilirsiniz. Gerisi olacak
kolay ol. "

Profesör yumruğunu avucuna şaplak attı.

"Bunda işe yarayabilir. Grimm seninle gidebilir. Carlson ve Charlotte
Benimle gidecek. "

"Neden ben?" Grimm istedi. "Neden Carlson? Yoksa onu kurtarıyorsun
kızın? "

       * * * * * *

Carlson Grimm'i omuzdan aldı ve etrafında döndürdü. Sürdü
şişman adamın yüzüne sert yumruk.

Grimm geriye doğru tökezledi. Mağaranın girişine düştü. Eli,
Düşüşünü durdurmak için arkasına yayıldı, bir kayanın üzerinde kapandı. O fırlattı
Oturma pozisyonundan Carlson'da. Carlson'u omzuna yakaladı.

Dişlerini tutan Carlson, Grimm'e suçladı. Ama RO daha fazla hareket etti
Hızlı bir şekilde. Beyaz adamı yakaladı ve onu geri zorladı.

"Bu, savaşmak için zaman değil," dedi. "OAN seni yenildiğinde
birbirini öldürebilir. Ama o zamana kadar değil. "

Grimm ayağa kalkarken kendini fırçaladı

"Tamam," diye küçümsedi. "Kırmızı adamla gideceğim. Ama tekrar buluştuğumuzda,
Farklı bir hikaye olacak. "

Carlson RO'ya döndü.

"Seninle gideceğim," dedi. "Grimm Charlotte ile gidebilir ve
Profesör. "

Planlarını detaylandırdıklarında, parti mağaradan ayrıldı. Ro onları yönetti
ormanın en kalın kısmına ve Oan kampına doğru.

Hızlı bir şekilde hareket ettiler. Çok geçmeden dar girişteydiler
vadi. Yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve yirmi feet genişliğindeydi. .
Uçurumun duvarları neredeyse her iki tarafta neredeyse yükseldi.

"Seni burada bırakıyoruz," dedi RO profesöre. "NA sizi
küre. Sen ondan uzaklaşana kadar gizli kalacak.
Sonra kendini açıklayacak. "

Ro, ayrılmadan önce NA'ya uzun bir süre baktı. Çok büyüdü
Gördüklerinden gurur duyuyorum. Gözlerinde korku yoktu. Küçük çenesi
firma.

Carlson'a döndü. Genç Earthman Charlotte'a bakıyordu
aynı şekilde.

"Hadi," dedi Ro. "Sabahın geri kalanını burada geçirirsek, oan
kendi stratejilerini deneyecek. "

Carlson bir transdan çıkmış gibiydi. RO'yu takip etmek için etrafta döndü
dağın eğimli kısmı. Sessizce tırmandılar.

RO bir kez vadiye bakmak için durdu. Ama NA ve diğerleri
gitmişti. Yukarı doğru hareket etmek için dönerken pişmanlık duydu.

Zirveye ulaştıklarında, o ve Carlson kayaları yığma çalışmaya başladı
ve uçurumun kenarındaki kayalar. Doğrudan noktayı seçtiler
vadinin en dar kısmı üzerinde. Her şey yolunda giderse, oan
tuzağa düşmüş. Bir kaya dolu fırtınası altında ölürlerdi.

"Charlotte ile daha hassas bir veda isterdiniz," dedi Ro
Carlson çalışırken. "Bunu engelleyen Grimm korkusu muydu?"

Carlson düzeldi. Cevap vermeden önce RO'nun sözlerini tarttı. Nihayet
Dedi ki, "Sorun vermek istemedim. Kötü bir zamandı ve
Anlamsız, ayrıca. Charlotte ve ben evlenmeyi planlıyoruz
Amerika'ya dön. Grimm hala koşuyormuş gibi değil.
Eminim ona söylediğimizde bir sebep görecek. Düşman olmak aptalca. "

"Neden onu Mars'ta karın için almıyorsun?
Tamamen sorun. "

Carlson şaşırmış görünüyordu.

"Yasal olmaz. Töreni kim yapardı?"

Ro şaşkın görünüyordu, sonra güldü.

"Dün gece Mars'ta geri döndüğümüzü düşündüm. Şimdi öyle değilim
Elbette. Arkadaşlarımızı burada bulduğumuzda onu alıyoruz. Kimse yok
'Yasal' veya 'törenden' söz edin. Sonuçta, bu kişisel bir mesele. DSÖ
Bize 'yasal' olup olmadığını söyleyebilir mi? Birden daha iyi bir tören
Öpücük ve bir söz? "Kıkırdayan işine geri döndü.

"Konuyu tartışabilirim," diye güldü Carlson. "Sana bir
Hollywood denilen yer. Evlilik ve boşanma orada yeterince kötü. Altında
Sisteminiz, gerçekten bir karmaşa olurdu. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim. Burada
Mars'ta öpücüğünüz ve bir söz muhtemelen herhangi bir tören kadar bağlayıcıdır. "

RO konuşmadı. Konsantre ve düşüncelerini iletmedi,
ama onları kendine sakladı. Carlson'dan aldığı resimler
kafa karıştırıcıydı. Eldeki iş daha korkunç ve önemliydi
Bulmacayı çözmek.

       * * * * * *

İşlerini bitirdiler ve kendilerini kenarına yakın oturdılar
Uçurum. Carlson sabırsızdı. Hareketsizlik sinirlerine girdi.
Ro, NA'nın ortaya çıkacağı noktaya endişeyle baktı.
Bekleme onun için de zordu. Tökezleyen kızın resimleri ve
Sıçan adamları ile kovalamaca yakalanan aklında parladı.
O zaman ne olacağına kaçtı. Sadece kendi başına değil
hayat, ama küreye gidenlerin hayatları.

Aniden korkuları silindi. Na o noktada ortaya çıktı
izledi. Hızlı bir şekilde koşarak ormandan patladı. Birkaç saniye
Daha sonra beş sıçan adamı ortaya çıktı. Bunlardan biri bir ışın silahı taşıdı.

Koşu rakamları uçurumun yüksekliğinden küçük görünüyordu. Onlar
çok zayıf hedefler yapardı. Ancak aşağıdaki dar noktaya bir bakış
Güvence RO. Taşlar çıldırmış olsa bile, hala içeri gireceklerdi
o küçük alan. Eksiklerinin şansı yoktu.

Na dar şeride girmişti. Yorucu görünüyordu. Sıçan adamları
kazanıldı. Ro alt dudağını ısırdı ve taşları ellerinde daha fazla tuttu
sıkıca. Carlson daha büyük kayaların ve kayaların arkasına çömeldi, hazır
onları çıkıntıya yuvarlamak için.

Sıçan adamları geçişe girdi.

NA zaten aşağıdan geçmişti ve neredeyse sonuna gelmişti.
tökezledi. Öne çıkarken başı sert zemine vurdu ve
Hareketsizdi.

Ro'nun kalbi göğsüne sıçradı.

"Şimdi!" diye bağırdı ve taşlarından biriyle uçmasına izin verdi.

Füze elini müthiş bir hızla bıraktı. Tüm çılgınca güç
Kolunda arkasındaydı. Doğrudan izine uçtu. Oan
Işın tabancasını taşımak bir kütük gibi düştü.

Carlson en ağır kayalar çıkıntıyı itti. Çalıştı
Öfkeyle, birinden diğerine geçiyor. Bir gök gürültüsü gibi düştüler
Aşağıdaki sıçan adamları.

Ama RO sinyali çok geç vermişti. OAN'ın üçü ezildi
Barajın altında. Ama biri çok hızlı hareket etti. Altından geçti
Düşen taşlar zarar görmemiş ve düşmüş na'ya doğru koştu.

Ro kolunu geri çekti. Vurma kalbi hedeflemeyi zorlaştırdı. .
Stone elini güçlü bir taramada bıraktı, ama vahşileşti.

Sıçan adamı Na'dan otuz metreden daha azdı. Ona ulaştığında
çok geç olurdu.

Ro başka bir taş kaptı. Kendisini alırken sakin olmaya zorladı
kasıtlı amaç. Atışı sorunsuz bir şekilde yaptı.

Taş elinden hızlandı. Yarış oan ve
izini sırtının küçük kısmında buldu. Sıçan adamı kollarını fırlattı
ve hedefinden birkaç metre çöktü.

Carlson, Ro'nun sarsıcı bir şekilde geri döndü. Genç Marslı gülümsedi
Earthman'ın coşkusu. Sonra hissettiği sevinçleri susturarak büyüdü
cidden.

"Belki de arkadaşlarımız çok iyi gitmedi" dedi
düşünceler. "Başarılı olduklarını fark edersek, gerçek bir nedenimiz olacak
kutlamak için. "

Carlson ayıkladı.

"Keşke başarılı olsaydı," dedi yüksek sesle. "Charlotte--

RO kelimeleri anlayamadı, ama Carlson'un duyguları açıktı. O
Earthman'ın Charlotte hakkında endişeli olacağını anlayabilirdi.

Elini Carlson'un omzuna yoldaş bir jestle yerleştirdi.

"Her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum," dedi, ne kadar doğru olduğunu merak ederek
Düşünce kanıtlayacak.

       * * * * * *

İki adam çıkıntıyı terk etti ve adımlarını vadiye geri çekti.
Uçurumun dibine ulaştıklarında Na orada duruyordu
onlar için. Ro onu kollarına aldı.

"Tökezleyen prensesim," diye iç çekti. "Nasıl var olacağını bilmiyorum
bensiz. "

"Çok iyi ücret alırdım," diye cevapladı kibir vererek. "Sadece ben
Kahraman olmaktan zevk almanıza izin vermek için kendimi belaya sok. "

Carlson tarafından iletilen bir düşünce konuşmalarını kesintiye uğrattı.

"Acele etmeliyiz. Bize ihtiyaçları olabilir." Sıçan Ray Gun'u almıştı
İnsan tetikleyiciyi sabırsızlıkla taşıyordu ve parmaklıyordu. "Onlar sahip
Şimdi bunlardan sadece ikisi, "dedi" ama bol miktarda hasar verecekler. "

Küre yönünde yola çıktılar. Ro bir taş taşıdı
Her iki el, anında kullanıma hazır.

Carlson onları sürekli acele etmeye çağırdı. Ama RO'nun çağrıya ihtiyacı yoktu. O öne geçti
Onları ormanda hızlı bir şekilde. Kısa bir süre sonra görebiliyorlardı
Kürenin ışıltılı tarafları.

RO durdu. Dikkatli bir şekilde yalnız devam etti. Gözleri gerildi
Düşmanın bir işareti için önde, ama hepsi hala. Hatta kenarında
Açıklama, sessizlikle karşılaştı.

Sonra kürenin kapısı genişledi. Grimm çıktı, gülümseyerek
yaygın olarak. Bir selam aldı.

RO Na ve Carlson'a çağırdı ve açıklığa adım attı.

Grimm birkaç adım ilerledi, hala gülümsedi. Sonra ifadesi değişti
korkulu sürprizlerden birine. Gözleri RO'nun sağına bir noktaya sabitlendi.

RO bakışını takip etti. Otuz feet duran üç sıçan adamı gördü
uzak.

Yarım yapraklar tarafından gizlenmişlerdi, ama RO bir kişinin taşındığını görebiliyor
Ray Gun. Grimm'i hedefleyen namlu boyunca görüyordu.

Ro elindeki taşı geri çekti. O anda, atışını biliyordu
çok geç olurdu.

Grimm, yanan ölümü önlemek için içgüdüsel olarak kollarını attı
beklenen.

Ama sıçan adamı hiç ateş etmedi. Alev alevli bir mızrak
onun arkasında. Silahı tutan sıçan adamı, suçlama olarak acı içinde çığlık attı
göğsüne yandı. Öne düştü.

RO elindeki kayayı serbest bıraktı, ama vahşileşti. Geri kalan sıçan
erkekler kaçtı.

Ro, Carlson'un sigara silahı tuttuğunu bulmak için döndü.

"Şanslı bunu oradan alıyorum," dedi Earthman.

"Çok şanslı," dedi Ro. "Grimm aşkına."

"Küreye," dedi Grimm. "Diğer ikisi getirecek
Bütün kabile geri. "

Carlson ölü sıçan adamının ışın silahını aldı. Ro na'yı başlattı
Kürenin kapısına temizleme. NA biraz tereddüt etti, sonra girdi
isteksizce. RO takip etti, sonra Grimm ve sonunda Carlson.

"Sanırım hayatımı sana borçluyum," dedi Grimm, Carlson kapıyı kapatırken.
"Ve sana bu sabah hareket ettiğim için bir özür borçluyum. Yapmadım
Sizinle Charlotte arasında nasıl olduğunu anlayın. Açıkladı. Oldu
Oldukça şok, ama sanırım yaşayacağım. Özür kabul edildi mi? "

Elini uzattı.

Carlson onu koyunca aldı.

"Söyle bana," diye kesinti kesti, "
Küre? "

Grimm başını salladı.

"Bu üçü şimdi seni terk ettiğimizden beri gördüğümüz ilk kişi. Ne zaman
Biz buraya yer terk edildi. Biz--"

Kürenin başka bir bölümünden bir ağlama onları döndürdü. Bu
Profesörün sesi.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı. "Yüzlerce."

       * * * * * *

Carlson ve Grimm, yönünde bir kapıdan geçti.
ağlamak. RO, geniş bir odaya girerek takip etti. O geri alındı
Karmaşık makineler gördü. Sayısız sayıda kadran vardı ve
kollar, göstergeler ve göstergeler.

Carlson ve Grimm yerlerini Tiny Portholes'e götürdüler. Ro bir
Boş Posta ve dışarı baktı. Şarj ettiği bir gri gövde kütlesi gördü
Küreye doğru. Birinde gördüğünden daha fazla sıçan adamı vardı
önceki zaman. Yarışırken birbirlerine tırmanıyor gibiydiler
ormandan.

Küre içindeki ani bir makinenin dönmesi, RO'nun dönmesine neden oldu.
Porthole. Üç Earthen, kollar ve bükme kadranları çalışıyordu
çılgınca. Kürenin kenarlarında ek portholler ortaya çıktı.
Uzun tüpler yerden katlanan bacaklarda yükseldi ve
açıklıklar.

"Amaç al," diye bağırdı profesör komuta bir sesle.

Küre içindeki pırıltı daha yüksek sesle büyüdü. Zemin titriyor gibiydi
Dev motorlar enerji üretti.

"Ateş!"

Bütün küre ürperdi. Deprem patlamaları dışarıda geliyordu
Kuvvet yükleri, gri kütleye güçlerini çıkarmak için tüpleri bıraktı
Açıklamada.

Saldıran sıçan adamlarına yük döküldükten sonra şarj.

Ro, Porthole'a geri döndü. Dev kraterlerin açıldığını gördü
zemin. Çaresiz acı ve terör çığlıkları kulaklarına ulaştı. Puan
Oan tam anlamıyla parçalandı. Diğerleri tamamen kayboldu. Onlar
Yaşayan saldırganlar bozuklukta geri çekildi. Ro olduğunu fark etti
Geri çekilen OAN bir ışın tabancası taşıdı.

"Ateşi durdur," diye bağırdı profesör.

Carlson ve Grimm silahlarından güldüler.

"Geri dönmeyecekler," diye kıkırdadı Grimm. "Bir hafta boyunca koşmaya devam edecekler."

RO sessizce Carlson'un işgal ettiği postaya taşındı. O aldı
Ray Gun, Earthman bir kenara bırakmıştı.

"Bununla ne istiyorsun?" diye sordu profesör. "Savaş bitti.
Şimdi Ray Guns için herhangi bir faydası olmayacak. Onları dövdük. "

"Nasıl çalışır?" Diye sordu Ro korkunç bir şekilde. Yüzü zordu
kararlılık.

Profesör şaşkındı, ancak silahın işleyişini açıkladı. O
"Ama neden?"

Ro kapıya doğru yürüdü.

"Oan'ın hala silahı var," dedi. "Gittiğinde onlar
Halkımda kullanmak için geri dön. Bu olmamalı. "

Artık dedi, ama odadan ayrıldı. Na ve diğerleri kapısını duydu
Küre açık ve çarptı.

Carlson, fikirlerini ilk kurtaran kişiydi.

"Hadi," dedi. "Yardıma ihtiyacı olabilir."

Üç toprakmen kendilerini silahlandırdı ve gemiyi terk etti. Ro'yu gördüler
Ahşabın içinde kayboldu ve peşinden gitti.

RO hızlı ve sessizce hareket etti. Alt fırçadan kaydı
zor bir hayalet.

Küreden biraz mesafe,
o. Yaratığa bir boncuk çizdi ve ateş etti. Bir güç hissi
Sıçan adam çığlık atıp öldüğünde onun içinden geçti.

O koştu.

İkinci OAN'ı görmeden dakikalar geçti. Tüylü canavar öldü
Bir ses çıkarmadan ölümle ateş ediyor.

Önünde, Ro bir açıklık gördü. İçgüdüsel olarak ondan kaçtı
Daire için kurs. Gözlerinin yarısına gitmişti
Bir uzuv üzerinde tünemiş bükülmüş, gri bir gövdeyi gördü
temizleme. Aradığı sıçan adamıydı-ışınla
Silah, orada çömelmiş, RO'nun şüphesiz adım atmasını beklemek
temizleme.

       * * * * * *

Ro, OAN'ı manzaralarında yakalarken kıkırdadı. Tetiği çekti.
Ateş silahın namlusundan çekildi.

Sıçan adam çılgınca çığlık attı. Ağaçtan düştü ve bir
Onun ardından kırık uzuvların izi. Vücudu bir
Donuk Thud, birkaç saniye umutsuzca attı, sonra hareketsiz bıraktı.

RO yüksek sesle güldü ve açıklığa adım attı. Hala gülüyordu
Üç toprak adam olay yerine geldiğinde.

"Aptalı görmeliydin," dedi Ro. "Orada tünemiş, bekliyor
Benim için. Ne tür bir ormancı olduğumu düşünüyordu? "

Oan'ın silahını kaldırdı ve kaldırdı. Yüzü bunu yaparken mezar büyüdü.
Diz geldiğinde beyaz adamları örtüyordu.

"Silahlarını başınızın üstünde tut," diye emretti.

Earthmen itaat ettiler, şaşkın kaşlarını yüzlerini kıran kaşlarını çattı.

"Şimdi küreye geri dönün," dedi Ro.

Tek dosyada yürürken metal gemiye geri döndüler. RO sinyali
O zaman durdurulup Na'ya çağırdı. Açıklığa geldi ve
onun yanında durdu.

"Tamam, küreye. Hepiniz."

"Ama neden?" Profesör protesto etti. "Ne yaptık? Bizimiz
Arkadaşlar."

"Dediğim gibi yap," diye bağırdı Ro endişeyle. Sonra sözlerini çevirdi
düşünceler.

Profesör itaat etti, sonra Grimm. En son giren Carlson oldu. Ro
arkasındaki kapıya yürüdü.

"Bu silahları yanınıza al," dedi genç dünya adamı girerken
gemi. "Onlara burada ihtiyacımız olmayacak. İnsanlarım evlerine dönecek
Şimdi ve hepsi olduğu gibi olacak. "

"Anlıyorum," dedi Carlson. "Burada bizim için yer yok. Biz
Sorundan başka bir şey getirmedi. "Elini uzattı." Üzgünüm. "

Ro, Earthman'ın dostluk hareketini kabul etti. Beyaz tuttu
onun sıkıca elle.

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi sessizce. "Belki bir gün halkım
büyüyecek. Belki tekrar gelirsin ve sizinle eşit olarak buluşacağız
terimler. Ama şimdi, ilkelliğimiz, biliminiz-hiçbir şey olamaz
Ama sorun. Diğerlerinin bunu anlamasını sağlayın. Her zaman hatırlayacağım
Sen arkadaş olarak. Ayrılmamızın öfke içinde olmasını istemezdim. "

"Anlayacaklar, Ro."

Earthman geminin kapısını yavaşça kapattı.

Ro küreden uzaklaştı. Açıklığın kenarında durdu,
kolu Na'nın omzu hakkında ve birçok renkli ateş tükürmesini izledi
geminin arkasından. O ve Na büyük kütlesi olarak el salladılar
Başka bir dünyadan metal yerden ayrıldı. Onlara kadar el salladılar
Beyaz tenli ziyaretçiler kaybolmuştu.

"Belki de tekrar gelecekler, halkımız büyüdüğünde"
ne yazık ki fısıldadı.

Gözlerinde bir gözyaşı ipucu vardı.





Chester Whitehorn tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMING OF THE GODS ***

***** This file should be named 63523.txt or 63523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/2/63523/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

