*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince of Graustark (Graustark Prensi)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Prince of Graustark, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince of Graustark

Author: George Barr McCutcheon

Illustrator: A. I. Keller

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6353]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF GRAUSTARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Duncan Harrod, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GRAUSTARK PRENS'İ

YAZAR

GEORGE BARR McCUTCHEON

"Graustark", "Beverly of Graustark" vb.'nin yazarı.

Resimleriyle

A.I. KELLER

1914

İÇERİK

BÖLÜM

I BAY VE BAYAN BLITHERS EVLİLİĞİ TARTIŞIYOR

II İKİ ÜLKE EVLİLİĞİ TARTIŞIYOR

III BAY BLITHERS ZİYARETE GİDİYOR

IV KANIN KORUNMASI

V PRENS ROBIN'DEN AYAKTA DURMASI İSTENİYOR

VI PRENS VE BAY BLITHERS

VII MAUD'DAN BİR MEKTUP

VIII JÜPİTER'DE

IX PRENS MISS GUILE İLE TANIŞIYOR

X GÜVERTEDE BİR SAAT

XI TEĞMEN EMİR ALIR

XII TEĞMEN RAPOR VERİR

XIII KIRMIZI HARF B

XIV KEDİ UZAKTA

XV TUZAKTA FARELER

XVI ÜÇ MESAJ

XVII SAVURGAN KIZ

XVIII BİR TEŞVİK SÖZCÜĞÜ

XIX "HALKIM NE YAPACAK"

XX SAKATLIKTA AŞK

XXI BAY BLITHERS GRAUSTARK'A GELİYOR

XXII ŞATOYA BİR ZİYARET

XXIII PINGARI'NİN

XIV BEKLENTİLERDEN BİRİ

RESİMLER

Gözleri yıldızlar kadar parlaktı, kırmızı dudakları aralıktı. _Ön sayfa_

"Seçimi sen olacaksın," dedi diğeri, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

"Sürekli sert hava koşulları için dua edeceğim."

Graustark'ın onurlu Bakanlığı ağzı açık bir şekilde oturuyordu.

BÖLÜM I

BAY VE BAYAN BLITHERS EVLİLİK KONUSUNDA KONUŞUYOR

"Canım," dedi Bay Blithers kararlı bir şekilde, "bana söyleyemezsin."

"Yapamayacağımı biliyorum," dedi karısı da aynı şekilde kesin bir şekilde. Ona bir şeyi ne zaman
söyleyebileceğini ve ne zaman
söyleyemeyeceğini biliyordu.

Bay Blithers'a bilgi vermek, iki kararlı parmağın ucu kulaklarına gömülüyken imkansızdı. Bu, bir tartışma aleyhine gittiğinde onu yenmek için kullandığı alışılmış ve oldukça haksız bir yöntemdi. Mantık eksikliğinden değil, kulakları kapalıyken kendini ifade etmenin açıkken ifade etmekten daha kolay olmasındandı. Bu sayede muhalefetin sesini etkili bir şekilde susturdu ve tartışmayı tamamen kendi başına yaptı. Elbette, kendi belagatinin sesini duymasına izin verilseydi daha ikna edici olurdu; yine de etkiliydi. İki veya üç dakika konuşmaya devam edeceğinden ve sonra umutsuzluğa kapılacağından emindi. Bir kadın taş duvara konuşmaz. Ayrıca, en ufak bir hayatta kalma şansı varken bir tartışmanın keyfi olarak ölmesine izin vermez. Aynı durumla karşılaşıldığında, bir adam ayağa kalkar ve karısını parmakları kulaklarında otururken bırakırdı; ve,
odadan büyük bir öfkeyle fırladığında, onun inatçılığına dikkat çekecek kadar
kötü niyetli olurdu. Çoğu durumda, bir kadın
kocasının gerçeğin tamamen basit bir şekilde açıklanması konusunda çocukça davranmayı seçmesi
için odadan çıkmaktansa aptalca bir tartışmayı dinlemekten memnundur.

Bayan Blithers, Bay Blithers ile aşağı yukarı yirmi beş yıldır birlikte yaşıyordu ve onu bir kitap gibi tanıyordu.
Kendi istediğini elde etmek için
parmaklarını kulaklarına tıkasa bile, kendi istediğini yapan güçlü bir kişiydi.
Ortak evlilik anlaşmalarının bir döneminde, on milyon dolardan biraz fazla olan zavallı bir hazine biriktirmeyi başardığında,
kızlarını eğitmek amacıyla yurtdışında yaşamaya karar verdi,
bu arada onun ev işleri ile uğraşmadan servetini yaklaşık elli milyona çıkarmasına izin verdi. Ama o, onunla yeterince uzun süre, tuhaf zamanlarda, yaşadığı sürece, bir tartışmadan asla kaçamayacağını anlamıştı - tabii ki, korkunç bir
yaka veya kancayla, iki elini de kullanamayacak kadar talihsiz
olmadığı sürece. Elbette, onun tartışılmaz olanı
gizlemek için kulaklarını tıkamak zorunda kalması gerçeğinde övünecek yer buldu.

Ayrıca, ona her zamanki Lou yerine "canım" dediğinde, bu onun tarafında aşırı bir inatçılığın işaretiydi ve hayal gücünün hiçbir şekilde sakin bir sevgi göstergesi olarak kabul edilemezdi. Her zaman yüksek sesle ve büyük bir öfkeyle "canım" derdi.

Bay William W. Blithers, kariyerine bir demiryolu inşaat kampındaki katır takımına şehvetle bağırarak başlayan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı.
Diğer sürücüler onun kelime dağarcığını geliştirmeye çalışmıştı ama katırlar bile böyle bir hırsın
boşluğunu takdir edebildiler ve daha sonra,
birkaç madenden ve bir buharlı yattan bahsetmeye bile gerek yok, iki veya üç demiryoluna sahip olduğunda, adamları
sürme yeteneği eşekler üzerindeki gücünden bile daha dikkat çekiciydi. Ama katırları ve adamları
sürmek başka bir şeydi, bir karısını
sürmek başka bir şeydi. Bir yaratığı
zorbalık etmeyi
tamamladıktan sonra o yaratık dönüp onu okşuyorsa, bir adamın ne gibi bir teşviki olabilir ki? Kendine saygısı olan hiçbir katır böyle bir şey
yapmazdı ve hiçbir adam bunu ancak dehşetle
düşünürdü. Sizi zevkle öldürebileceğiniz noktaya kadar
geldikten sonra başınızı sevgi dolu, nazik parmaklarıyla ovacak bir yaratığa karşı kesinlikle hiçbir savunma yoktur - ya da en azından Bay Blithers pişmanlık dolu bir sıklıkla böyle söyledi.

Bay ve Bayan Blithers kraliyet hakkında konuşuyorlardı. Önceki haftaya kadar kendilerini soylularla sınırlamışlardı, ancak bu arada eşi benzeri görülmemiş bir
olay yaşandığından, artık tek kızları Maud Applegate Blithers için uygun bir koca -ya da daha doğrusu eş- seçerken bir Prens Kraliyet dışında birini düşünmenin en büyük aptallık olacağını hissettiler.

Bayan Blithers uzun zaman önce kocasını, erkeksi hiçbir sıradan insanın kızının eline layık olmadığına ikna etmişti ve
aile kayıtlarında bir Dük'ten daha aşağılık bir şey olmamasına gönlünü koymuştu, (Blithers bir süre buna maaş bordrosu olarak değindi)-- ve seçim İngiltere ile İtalya arasındaydı. İlk başta, dürüst bir ruh olan Blithers, iyi bir Amerikan beyefendisinin bir damadın isteyebileceği tek şey olduğunu ve bir torun söz konusu olduğunda ona Dük adını vermenin tamamen uygun olacağını söyledi -birçok kişi bunu yaptı!--ve zaten bir unvanın anlamı da buydu.
Maud'un Jones adında bir adamla evlenebileceği ve Dük Jones'un kulağa nasıl geleceğini söyleyerek karşılık verdi. Zayıf bir şekilde ona Marmaduke adını verebileceklerini ve--ama Maud ona Maud için dünyada hiçbir şeyin fazla iyi olmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan övünmesini hatırlattı ve önyargılarına karşı bir resim kampanyası başlattı. Jones'un adının, beşinci uşağın veya üçüncü ahır çocuğunun -veya belki de bir bulaşıkçı hizmetçisinin- William W. Blithers'ın kızı olan Majestelerinin isteği üzerine şunu, bunu veya diğer şeyi yapması için görevlendirildiği zamanlar dışında asla anılmayacağı bir dük sarayının resmini en çekici renklerle boyadı. Bu, sonunda hayal gücünü o kadar etkiledi ki doğal gururunu unuttu ve belki de onun haklı olduğunu kabul etti.

Ama şimdi, bir Dük yerine, olağanüstü derecede gelecek vaat eden bir Kont'u kabul etme noktasındayken, yukarıda bahsedilen olay tüm planlarını -veya tabiri caizse fikirlerini- tamamen altüst etmek için bir araya geldi. Bu, kraliyet kanından uygun bir Prensin, üstelik bir hükümdar Prensin Amerika'ya gelmesinden başka bir şey değildi. Aslında sadece Amerika'ya gelmekle kalmamış, Catskills'deki kendilerine ait olan geniş araziye de gelmişti. Neyse ki Kont ile kesin bir şey kararlaştırılmamıştı. Bayan Blithers, özellikle şatoyu herhangi bir savurganlık tehlikesine karşı savunmak için yeterli araçlara sahip olduğu söylendiği için, onun biraz istekli teklifine kesin bir cevap vermeden önce bir süre beklemesini tavsiye etti. Bay Blithers'a, konuyu en azından birkaç hafta boyunca müzakere etmesinin akıllıca olduğunu ancak kendisini olumlu olumsuz hiçbir şeye bağlamaması gerektiğini bildirmesini tavsiye etti. Bay Blithers, "olumlu olumsuz" kadar güzel bir
şekilde ustaca bir şey duymadığını söyledi ve sekreterine, endişeli asilzadeye yazılmış nazik bir mektubun taslağını gecikmeden kendisine sunmasını söyledi. Bir Konttan daha çok bir Prens'in arzulanacağı konusunda hemfikirdiler ve gerçekten bu konuda oldukları sürece, yüksek hedefler koyabilirlerdi. Bay Blithers, biraz belirsiz bir şekilde, bir Kral'ı düşünmeye değip değmeyeceğini sormuştu, ancak karısı onu kısa sürede düzeltti.

Prens'in annesinin bir Amerikalıyla evlenmiş olması ve böylece hiçbir anayasal engelin gelişemeyeceği bir emsal oluşturması ve eleştirmenlere rağmen beyefendiyle çok mutlu bir şekilde yaşaması, umutlarını özellikle umutlandıran tartışmasız bir gerçekti.
Dahası, onunla Amerikan topraklarında seyahat ederken tanışmıştı ve bu, mevcut girişimin başarısı için kesinlikle mükemmel bir kehanet. Oğlunun seçkin bir annenin izinden gitmesinden daha uygun ne olabilir? Eğer bir Amerikan beyefendisi bir prensese layıksa, neden tam tersi olmasın? Elbette Maud Blithers, Amerika'daki herhangi bir adam kadar niteliklerle doluydu.

Görünüşe göre Prens, dünyayı dolaşırken kıtayı ağır ağır geçtikten sonra, Truxton Kings'e uzun zamandır söz verdiği ve çok istediği bir ziyaret için gelmişti. Ziyaretin süresi bir ölçüde kendi eğilimlerine ve bir ölçüde de iki büyük Avrupa ülkesini -Rusya ve Avusturya'yı- etkileyen savaş konuşmalarının sonucuna bağlıydı. Balkan müttefikleri ile Türkler arasındaki tarihi savaştan beri, 1912 ve 1913'te, homurdanmalar olmuştu ve şimdi durum kabul edilebilir derecede tehlikeli hale gelmişti. Bay Blithers, genç adamın hüküm sürdüğü küçük prensliğin, bir savaşçı veya müttefik olarak değil, yıl içinde uygunsuz bir şekilde sona erecek ve Rusya'nın hazinesini tehdit eden büyük savaş harcamaları olasılığıyla
yenileyeceği
bir borç meselesi nedeniyle felakete sürükleneceğini bilme konumundaydı. Borç
şüphesiz talep edilecekti ve Graustark, refahın en çok arzulandığı bir zamanda halkın üzerine iki yıllık kıtlık
çöktüğü için kendi kısıtlı kaynaklarından ödeyecek durumda değildi.

Dünyanın tüm başkentlerindeki büyük finansal hareketlerle temas halindeydi ve geri çekilmenin parola olduğunu biliyordu. Küçük prensliğin bu özel zamanda bir kredi müzakere etmesi kolay bir iş değildi ve Rusya'nın borçlularına karşı, yükümlülükleri ne kadar küçük olursa olsun, hayırsever olma ihtimali bile yoktu. Borcu olanlar ödeme yapmaya çağrılacak, dilekçe verenler ise nezaketsiz bir şekilde geri çevrilecekti. Bay Blithers'ın özel görüşü, genç Prens ve yolculuğunda ona eşlik eden güvenilir ajanların, yalnızca kişisel başvuruyla ulaşılabilen kaynaklar aracılığıyla bir kredi ayarlamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde olduklarıydı. Ancak, doğal olarak, Bay Blithers bunu bir ruha bile söyleyemezdi. Bu koşullar altında, ruhsuz olduğuna kesinlikle inandığı karısına bile söyleyemezdi.

Ancak tüm bunlar sorunun dışında. Graustark'ın genç Prensi Amerikan misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu ve Rusya'ya ne borçlu olursa olsun, Amerika ona en titiz ilgiyi borçluydu. Bay Blithers'ın bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, bu sadece Prens'in kulağına olurdu, meraklılar için değil. Asıl mesele, Prens'in şimdi Bay Blithers'ın geniş ve asil kırsal ikametgahının bir taş atımı mesafesindeki bir yerde, kırsala yerleşmiş olmasıydı; ayrıca, alışılmadık derecede çekici bir adamdı, kahkahası o kadar içtenlikle doluydu ki, güçlü genç vücudunda bir damla kraliyet kanı olması mümkün görünmüyordu. Ve tüm durumun tamamen gülünç kısmı, Bay ve Bayan King, Blitherwood'daki hizmetçilerin odalarında kaybolmuş olabilecek mütevazı, asmalarla kaplı küçük bir evde yaşıyordu. Özellikle sinir bozucu olan, King'lerin tutumuydu. Gerçekten hiç kimse değillerdi, tabiri caizse, ve yine de kraliyet
misafirlerine neşeyle "Bobby" diyorlardı ve kadınları için bir şeyler getirip götürmesine izin veriyorlardı, sanki hafta sonunu geçirmek için şehirden gelen sıradan bir çapkınmış gibi.

Bay Blithers'ın bu bölümü başlattığı yorum, karısının, aşağıdaki vadide bulunan King villasının mütevazı kırmızı çatısına bakan terasın kırmızı, beyaz ve mavi tentesinin gölgesinde sık sık tekrarladığı bir açıklamaya yanıttı. Bayan Blithers sadece, paranın dünyadaki her şeyi satın alamayacağını, doğrudan toplumsal itibara ve dolaylı olarak da kızları Maud için kraliyet kanından bir Prens yakalama konusundaki gizli hırslarına atıfta bulunarak, tekrar tekrar söylemişti. Ancak bu görüşüne, Bay Blithers'ın, Prens'i Blitherwood'da birkaç hafta geçirmeye davet etmeyi teklif ettiğinde aklı başında olmadığı, ancak genç adamın Bay ve Bayan King'in evindeki ziyaretini kısa kesebileceği gibi son derece sinir bozucu bir imayla başlamıştı. Kral ve Bayan King'in, kraliyetin eğlenmeye alışkın olduğu gibi, kraliyet ailesini eğlendirecek durumda olmadıklarını ileri sürmüştü. Uzun deneyim, Bay Blithers'a dudak ve göz dilini bir dereceye kadar kesinlikle okumayı öğretmişti, bu yüzden karısının öfkeli yüzünü yakından izleyerek, onun ne zaman mantığa yenik düştüğünü anlayabiliyordu. O, sesinin ulaştığı herkes için akıl yürüten, iri yapılı, baskıcı bir kişiydi ve karısı soğuk bir şekilde alaycı olduğunda kulaklarını kapatıp fikirlerini onun dişlerine kadar 
vurdu, tabiri caizse, onu inkar etmeye çalışmasının
boşuna olduğu gerçeklerle neşeyle boğdu. Sanki
sözcükleri duymuş gibi, karısının artık şunu söylediğinin farkındaydı:

"Pekala, seninle tartışmanın kesinlikle bir faydası yok, Will. 
İstediğin gibi olsun."

Ona biraz tedirginlikle bakarak, başparmaklarını brokar yeleğinin kol deliklerine dikkatlice soktu ve haykırdı:

"Daha önce de söylediğim gibi, Lou, İmparator'dan aşağı, birkaç milyon dolar kazanmanın üstünde olan hiçbir yabancı asilzade yok. Hepsinin durumu
zor ve eğer söz konusu hanımlar, diğerleri kadar zor durumda olan asilzadelerin kızlarıysa, asil doğumlu hanımlarla evlenmekle ne kazanıyorlar? Ayrıca, Maud saraya getirilmedi mi? Bunu sen yapmadın mı? Ya ona takdim edildiğinde verdiğim o inci kolye? Sezonun konusu değil miydi? İngiltere'de o kolyenin maliyetini bir veya iki gine içinde hesaplamayan hiçbir Dük yoktu. Hiçbir kızın bundan daha iyi reklamı olmamıştı--"

"Prens Robin'den bahsediyorduk," diye belirtti karısı, hafifçe ürpererek. Bayan Blithers kocasından daha iyi bir soydan geliyordu. Onun
küstahlıkları sık sık dişlerini gıcırdatıyordu. Providence'da doğmuştu
ve bazen onu susturmak istediğinde bu olaydan bahsediyordu, belki de kaba bir şekilde değil ama kızlarının damarlarında iyi kan olduğunu ona fark ettirmek için. Bay Blithers, dolaylı olarak, ilk kez Jersey City'de gün ışığına çıktığını duymuştu, ancak ünlü olduktan sonra Newark onu sahiplendi. Bu konuyla ilgilenmedi.

"Eh, o da diğerleri gibi," dedi, bir anlık kararsızlıktan sonra. Bir şey ona, ailesinin yanında bile olsa, şeylerin maliyeti hakkında konuşmaktan gerçekten kaçınması gerektiğini söylüyordu.

Sadece kaba insanların mallarından bahsettiğini duymuştu. "Şimdi,
onun teklifini düşünmememiz için dünyada hiçbir neden yok.
O--"

"Teklif mi?" diye haykırdı dehşet içinde. "Hiçbir teklifte bulunmadı, Will. Maud'un
var olduğunu bile bilmiyor. Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Sadece ileriye bakıyordum, hepsi bu. Benim sloganım 'Öne Bak.' Bunu
benim kadar sen de biliyorsun. Bugün nerede olurdum, eğer
önce bakıp diğer adam gözlerini
açmadan önce ne olacağını görmeseydim? Bana bunu söyler misin? Nerede, diyorum? Dahası,
önce bakıp Yargıç Morton'un kızıyla evliliğin
uzun vadede benim için ne anlama geleceğini görmeseydim şimdi nerede olurdum?" Çok
güzel ve ikna edici bir iltifat ettiğini
hissetti. "Hayatımda hiç
kötü bir
pazarlık yapmadım, Lou ve seninle
evlendiğimde bu bir tahmin işi değildi. Sen, sevgili yaşlı kızım, sen
benim--"

"Biliyorum," dedi yorgunca; "bunu binlerce kez söyledin: 'Sonraki nesiller tapınağımı
inşa ettiğim temel'--evet, biliyorum, Will.
Ama yine de Bay ve Bayan King'in gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmeye karşıyım."

"Gülünç mü? Seni anlamıyorum."

"Eh, biraz düşündükten sonra anlayacaksın," dedi sessizce ve o da olumlu bir şaşkınlıkla
kaşlarını çattı.

"Sence Maud için iyi bir eşleşme olmaz mı?" diye sordu, uzun
dakikalar sonra. Düşündüğünü hissetti.

"Onu kaçırmayı mı düşünüyorsun, Will?" diye sordu.

"Elbette hayır! Ama tek yapman gereken onun Maud için doğru adam olduğunu söylemek ve ben--gerisini ben hallederim. Ben böyle bir adamım,
Lou. Kont Ne-Adı-Kontu istemediğini söylüyorsun,--yani, onu istediğin kadar istemiyorsun--ve Maud'un Grosstick'in Prensesi olabilmesinin dünyadaki en muhteşem şey olacağını söylüyorsun--"

"Graustark, Will."

"Ben de öyle dedim. Peki, eğer onun
_BUNUN_ Prensesi olmasını istiyorsan, bu adamın bir beyefendi ve
ona_ layık olması şartıyla, onun olmasını sağlarım. Tanıdığım tek Prens lanet olası bir serseriydi ve
bu konuda dikkatli olacağım. O zavallıyı hatırlar mısın--"

"Prens Robin hakkında hiçbir soru yok," dedi sertçe.

"Sanırım tek soru, ne kadar isteyeceği?"

"Yani--bir anlaşma mı?"

"Elbette."

"Ruhunda hiç romantizm yok mu, William Blithers?"

"Ben asla peri masallarına inanmadım," dedi sertçe. "Ve dahası,
Amerikan kahramanlarının kraliyet aileleriyle evlenip
bu tür saçmalıklar yaptığı ucuz romanlara hiç itibar etmiyorum. Bu
yapılmadı, Lou. Kraliyet ailesine evlenmek istiyorsan
parayı ortaya koymalısın."

"Prens Robin'in annesi, zavallı Prenses Yetive, bir Amerikalıyla
aşk için evlendi, hatırlatayım."

"Umph! Bu Groostock nerede zaten?"

"'Batan güneşin doğusunda bir yerde,'" diye alıntıladı. "Bunu nasıl telaffuz edeceğini
öğrenmelisin."

"Yabancı dillerde hiç iyi olmadım. Bu arada, Maud bu
öğleden sonra nerede?"

"Motor."

Ek bilgi bekledi. Bu bilgi verilmedi, bu yüzden biraz korkuyla sordu:

"Kiminle?"

"Genç Scoville."

Kaşlarını çattı. "O bir aylak, Lou. Dünyada iyi biri değil. Bana izin
verme şeklini beğenmedim--"

"Çok iyi bir aileden geliyor, canım. Ben--"

"O--şey--ona aşık mı?"

"Elbette."

"Aman Tanrım!"

"Neden olmasın? Tanıştığı herkes ona aşık değil mi?"

"Ben--sanırım öyle," diye itiraf etti utangaç bir şekilde. Yüzü aydınlandı. "Ve
bu Prens'in tepetaklak düşmemesi için hiçbir sebep yok, değil mi? İşte, işte buradasın! Bu, anlaşmada bir fark yaratacak, inan bana--en azından birkaç milyonluk bir fark, eğer--"

Birdenbire ayağa kalktı. "Kesinlikle iğrençsin, Will. Aklına başka bir şey gelmiyor mu--"

"Söyle bakalım, Maudie şimdi yoldan yukarı gelmiyor mu? Kesinlikle öyle! Aman Tanrım, onu yenecek bir şey gördün mü hiç? Görünüş ve stil söz konusu olduğunda hepsini bir mil geride bırakıyor ve--Bu arada," sesini kısık, gizli bir fısıltıya indirerek, "--Ben olsam
şimdiye kadar ona evlilik hakkında hiçbir şey söylemezdim. Önce onu bir gözden geçirmek istiyorum."

BÖLÜM II

İKİ ÜLKE EVLİLİĞİ TARTIŞIYOR

Graustark Prensi Robin, bir haftalık yolculukta görülebilecek
en yakışıklı adamdı. Uzun ve seçkin bir prensler soyundan geldiğine dair şüpheler çok azdı, ancak gözlerindeki, diğer insanların saygısını davet etmekten ziyade talep eden, belirgin ama tanımlanamaz bir şey hariç. Gülüşü özgür ve neşeliydi, ruhu şarap kadar coşkuluydu, tavırları neşeli ve çocuksuydu; ancak tüm bu adil ve saf dikkatsizlik sergilemesinin altında, kastın ayık dürüstlüğü yatıyordu. Bu dürüstlük, neşeyle parlasalar bile, sabit, sarsılmaz gözlerle dışarı bakıyordu; dünyanın bakışlarıyla, hiçbir ölümlü etkiden uzak, dingin bir buyurganlıkla buluşuyordu; övünmeden, asırların hikayesini anlatıyordu. Çünkü o, kraliyet prensesinin oğluydu ve on seksen insan hükümdarının kanı, ona bir güç mirası olarak inmişti. Annesi, güzel, zarif ve yaslı Yetive, doksanlarda Amerikalı Lorry ile evlendiğinde tüm kraliyet çevrelerini kulaklarına
aldı. Bakanlığın özel bir eylemi bu birliği yasallaştırmıştı ve Amerikalının oğlu, atalarının yüzyıllardır oturduğu tahta
çıkma hakkından mahrum bırakılmamıştı. Annesinden kralların hakkını, babasından özgürlük ruhunu; annesinden majestelerinin gücünü, babasından o majestelerinin ötesini görme gücünü miras almıştı. Daha bebekken yetim kalmıştı ve devlet işleri, reşit olana kadar naip olarak görev yapan üç sadık ve bağlı adamın omuzlarına düşmüştü.

Akıllıca, Prenses ve eşinin ölümü ile reşit olduğu gün arasındaki yıllarda hem ona hem de halka hizmet ettiler. O gün Graustark'ta görkemli bir gündü. İnsanlar, küçük Prens'e pantolon giydiği ve oyuncaklarla oynadığı zamanlarda tapıyorlardı; onun umut ve memnuniyetle dolu kalplerle yetişkinliğe eriştiğini gördüler; onu, büyük tahtta oturduğu ve küçük bacaklarının altın ve gümüş koltuğun kenarına zar zor ulaşmasına rağmen, güçlülerden biri olduğuna "inandığı" günlerde ona eşlik eden aynı neşeli ruhla gerçek hükümdarları yaptılar ve kabinenin tüm
şaşırtıcı oturumları boyunca derin bir uyku çekti. Kont Marlanx'ın önderlik ettiği büyük isyan hükümeti devirmeye bu kadar yaklaştığında yedi yaşındaydı ve olduğu gibi Prens gibi davrandı. O tehlikeli zamanlarda, artık evinde mutlu bir misafir olduğu cesur Truxton Kralı'nı tanıdı. Ancak Truxton Kralı'ndan önce, o sadık maceracının karısı olan ve onun için her zaman "Loraine Teyze" olacak olan güzel kızı tanıdı. Çok küçük bir çocukken babasının memleketine iki kez ziyarette bulunmuştu, ancak anne babasının ölümünden sonra değerli küçük varlığı tebaası tarafından o kadar kıskançlıkla korunuyordu ki, Viyana ve St. Petersburg saraylarında büyük ihtişam ve törenlerin olduğu iki ayrı olay ve on yedi yaşındayken Londra'ya yaptığı gizli bir yolculuk dışında, Graustark sınırlarının ötesine bir kez bile adım atmamıştı. (Görünüşe göre büyük bir futbol maçı izlemeye kararlıydı.) Bu olayların her birinde, kabinenin dikkatli üyeleri ve artık önemsiz olmaktan uzak olan ayakta duran ordudaki bazı askeri birlikler ona eşlik ediyordu. Aslında, futbol maçını binlerce şüphesiz İngiliz'in çevrelediği sıradan tribünlerden izledi, ancak kendi ordusunun iki generali arasına dikkatlice sıkıştırılmış ve bir polis bakanı, bir hazine bakanı ve bir savaş bakanı tarafından kuşatılmıştı, bunların hepsi yarışmadan aşırı derecede sıkılmış ve onun asil olmayan coşkusundan az çok dehşete düşmüştü. Maça gizlice gitmekte ısrar etmişti, gerçek seyirciler için -sıkıştırmanın bir sardalya kutusuna uygulanana benzemediği yerde oturan veya duranlar için- değerinin ne kadar olduğunun tadını çıkarmak için. Naiplik yirmi yaşına geldiğinde sona erdi ve aslında hem kendisinin hem de büyük günü sabırla bekleyen yarım milyon tebaanın hükümdarı oldu. O zafer gününde ona karşı çıkan o güzel yarım milyonun içinde kimse yoktu; somurtkan veya kin dolu bir kalbe sahip olan kimse yoktu. O onların Prensiydi ve onu çok seviyorlardı. O muhteşem taç giyme gününden sonra bir Prens olduğunu veya yarım milyonun kalbinin kendisi için sevgiyle çarpacağını asla unutmayacaktı, hem insan hem de Prens olduğu sürece. Bay Blithers (eğer hatırlarsanız) uzaktaki prenslikteki mali durumun
istenen her şey olmadığını söylediğinde gerçeğe çok yakındı. Graustark'ın Rusya'ya yaklaşık yirmi milyon gavvos, yani yaklaşık otuz milyon dolar borcu olduğu ve hesap gününün çok yakın olduğu doğrudur. Kredi on iki yıllık bir süre içindi ve uzun süredir Prens Eş Lorry'nin dostluğuyla prensliğin refahıyla ilgilenen Amerikalı bir finansör olan John Tullis'in tavsiyesine aykırı olarak düzenlenmişti. Rusya'nın mütevazı borçlu için dostluk protestolarında samimi olsa bile, zor bir alacaklı olacağını fark edecek kadar ileri görüşlüydü. Ancak kabinedeki inatçı bir unsur muhalefetini aştı ve borç kapatıldı, vergilendirme halk oylamasıyla artırıldı ve hükümetin tutumlu olduğu bir dönem başlatıldı. Demiryolları, otoyollar, köprüler ve su kemerleri devlet tarafından inşa edildi, sahiplenildi ve kontrol edildi ve Edelweiss şehri Kont Marlanx ve yandaşlarının isyanı sırasında yaratılan yıkımdan sonra yeniden inşa edildi. Bakanlık için bir miktar aklanma ihtimali var gibi görünüyordu ve Edelweiss'ta yaşayan Tullis, eylemlerinin en iyisi için olduğunu kabul edecek kadar adildi. İnsanlar refaha kavuşmuştu ve vergiler tam ve şikayetsiz ödeniyordu. Rezerv fonu istikrarlı ve emin bir şekilde büyüdü ve büyük borç vadesi geldiğinde nakit olarak ödeneceği ihtimali vardı. Ancak refahlarının zirvesinde sıkıntı geldi. İki yıl boyunca ürünler başarısız oldu ve bir salgın hastalık sürüleri süpürdü. Hazineye akan gavvos seli acınası bir dereye dönüştü; Gelen az miktar, zorunlu olarak, idari amaçlara ve ordunun bakımına
uygulandı ve sözde batık fon için geriye bir kuruş bile kalmadı.

Bir yıllık lütuf kaldı. Maliye bakanı, Ruslara ödeme yapmak için İngiltere veya Fransa'dan borç almanın kolay olacağı yanılgısından çoktan kurtulmuştu, Çar'ın daha yüksek bir faiz oranıyla kısa bir süre için bile yenileme ihtimali düşüktü. Avrupa'nın büyük ulusları, oyunun bu aşamasında Rusya'nın pastasına parmaklarını
koymayacaklarını küçük prensliğe açıkça belirttiler. Rusya, büyük komşusu Avusturya ile savaşa girmeye hazırdı. Diplomasi -eğer isterseniz ihtiyatlı olun- diğer ulusların oturup kendi işlerine bakmalarını zorunlu hale getirdi, tabiri caizse. Hiçbiri, öfkeli homurdananlardan herhangi biriyle, dolaylı da olsa, arkadaşlık kurmakla suçlanamazdı.

Diplomatik çevrelerde Rusya'nın, askerlerini Avusturya'nın uzak ve neredeyse zaptedilemez bir bölgesine
atmanın bir yolu olarak Graustark demiryollarını arzuladığı çok iyi biliniyordu. Borç derhal ödenirse, uluslararası hukuka göre,
Büyük Beyaz Ayı'nın bu yolları ve en azından prensliğin batı sınırının bir kısmını ele geçirmesi imkansız olurdu. Açıkça, Avusturya borcun derhal kaldırılmasından
yararlanacaktı, ancak Rusya ile kendi ilişkileri
o kadar gergindi ki, Graustark'ı kurtarmaya gelme teklifi hemen açık bir hakaret olarak algılanacak ve şiddetle
kötü karşılanacaktı. Elleri bağlıydı. Graustark'ın kuzey ve batı kısımları verimli madenlerle zengindi. Hükümet, kömür ve bakırın getirisinin dünyaya bir çıkış yolu sağlanabilmesi için bu kesimlere demiryolları inşa etmişti. Rusya, krediyi verirken bu müreffeh kesimleri avans olarak teminat olarak talep etmişti ve Graustark, Dame Nature'ın sonunda oynayacağı oyundan pek şüphelenmeden, kötü bir saatte boyun eğmişti.

Avrupa'daki özel bankacılık kurumları, oldukça sinir bozucu koşullar altında kredi vermeyi reddetti ve hiçbir riske girmemeyi tercih etti.
Bu acı günlerde para ucuz değildi, ne Avrupa'da ne de Amerika'da.
Slogan dikkatti. Çeşitli ulusların tartışmanın dışında kalmak için gösterdiği samimi çabalara rağmen, büyük bir Avrupa savaşı olasıydı.

Ayrıca Bay Blithers, Prens Robin ve ajanlarının bu özel zamanda Amerika'ya gelmekte umutsuz olmadıkları yönündeki kurnazca tahmininde pek de haklı değildi. Graustark, Rusya'ya olan borcu kaldırmak için gereken miktarın neredeyse yarısını yatırmıştı. Prensinin kalan on beş milyonu New York şehrindeki özel kaynaklar aracılığıyla güvence altına almasını beklemek mantık sınırlarının ötesinde değildi. Genç Prens, New York'a varmasından altı hafta önce San Francisco'ya ayak bastı. Doğu'dan, Graustark Ordusu Genelkurmay Başkanı Kont Quinnox (kraliyet ailesinin kalıtsal bekçi köpeği!) ve muhafızların genç teğmeni Boske Dank eşliğinde gelmişti. Prenslerine hizmet etmek için binlerce can verebilecek iki adamdı. Genç gezginin kişisel ihtiyaçlarını karşılayan, Hobbs adında bir İngiliz olan vücut hizmetçisi de ondan daha az sadık değildi. Çok fakir bir uşaktı ama bagaj kontrolü ve tren saatlerini tahmin etme konusunda olağanüstü yetenekli bir kişiydi. Cook's için bir acenteydi. Hobbs'un doğru tren olduğundan şüphelendiği bir treni kaçırmak neredeyse imkansızdı.

Prens Robin habersizce geldi ve kıtanın genişliğini geçti
yakışıklı genç erkeklere bahşedilen ilgiden daha fazlasını çekmeden. Annesi gibi, yaklaşık çeyrek asır önce o da gizlice seyahat etti. Ancak annesinin biraz
vurgulu Guggenslocker adını kullandığı yerde, otel kayıtlarında
"Bay R. Schmidt ve hizmetçi" olarak biliniyordu.

Prens Robin'in hevesli genç ruhunda romantizm vardı. Ebeveynlerinin aşk hikayesinden zevk alıyordu. Güzel Prenses Yetive ilk olarak Grenfell Lorry'yi Denver'dan doğuya giden bir ekspres trende gördü. Onların muhteşem romantizmi, tabiri caizse, bir Pullman kompartımanlı vagonda doğdu ve o kadar muhteşem bir şekilde gelişti ki neredeyse bir hanedanı altüst etti, çünkü
dokuz yüzyıl boyunca hiçbir zaman Graustark'ın bir hükümdarı sıradan biriyle evlenmeye tenezzül etmemişti.

Ve böylece Graustark'taki ileri görüşlü bakanlık ve Soylular Meclisi genç hükümdarları için bir eş seçmeye koyulduğunda, toprakları güneyde Graustark'a bitişik olan Dawsbergen Prensi'ne
uğraştılar. O zamanlar henüz on beş yaşında olan Dawsbergen Veliaht Prensesi, gizli toplantıdaki sevimli çöpçatanların oybirliğiyle seçtiği kişiydi. Bu, Robin'in on yedi yaşında olduğu ve orta yaşlı Fransızca öğretmeniyle aptalca aşık olduğu zamandı.

Dawsbergen Prensi, komşusuna, eşleşmenin kendisi için oldukça kabul edilebilir olacağı ve nişanın uygun zamanda duyurulabileceği konusunda güvence vermek için soylulardan oluşan bir elçilik gönderdi. Ama ne yazık ki! her iki mahkeme de iki gençte bağımsız Amerikan kanı olduğu gerçeğini göz ardı etti. Ne Graustark Prensi ne de Dawsbergen Taç Prensesi, annesi Virginia'lı Bayan Beverly Calhoun'du, çıkarcı sese kulak vermeye meyilli değildi; aslında, üç veya dört yüz mil güvenli bir mesafede, gençler birbirlerine mecazi olarak burun kıvırdılar ve açıkça birbirlerinden nefret ettiklerini ve _kimse_ ne derse desin, veya buna benzer bir şey olursa olsun, evlenmeye zorlanmayacaklarını itiraf ettiler.

"Sanırım hiç görmediğim bir kızla evleneceğimi söyleyeceğim?" diye sordu on yedi yaşındaki Robin, öfkeyle. "Ben değil, lordlarım. Biraz etrafa bakacağım, eğer sakıncası yoksa. Dünya kızlarla dolu. İstediğimle evleneceğim ya da hiç evlenmeyeceğim."

"Ama, Majesteleri," diye itiraz ettiler, "mantığı dinlemelisiniz.
Graustark tahtının bir halefi olmalı.
Sizinle birlikte
ölmesini istemezsiniz. Genç Prenses--"

"On beş yaşında diyorsunuz," diye sözünü kesti kibirli bir şekilde. "On yıl sonra gelip
tekrar konuşuruz. Ama kısa elbiseler giymiş bir çocukla, ismi olsun veya olmasın, evlenmeye kendimi adayamam. O güzel mi?"

Lordlar bilmiyordu. Genç hanımı görmemişlerdi.

"Eğer güzelse, bunu kesinlikle biliyorsunuzdur, lordlarım, bu yüzden
olmadığını varsayacağız. Onu üç yaşındayken gördüm ve ağladığında kesinlikle
korkunçtu ve lordlarım, sürekli ağlardı. Hayır,
onunla evlenmeyeceğim. Dawsbergen Prensi'ne
çok minnettar olduğumu söylemek nezaketinde bulunun, ama bu kesinlikle söz konusu değil."

Ve dört yüz mil uzaktaki on beş yaşındaki Veliaht Prenses,
şefkatli anne babasına, zaten bir prenses olmaktan bıktığını ve bir kulübede
yaşayan biriyle evlenmeyi çok tercih ettiğini soğukkanlılıkla bildirdi. Sonunda, küçük ayağını yere vurdu ve Graustark Prensi'yle evlenmeden
nehre atlayacağını söyledi.

"Ama o çok yakışıklı, sevimli bir çocuk," diye söze başladı annesi.

"Ve tıpkı senin gibi yarı Amerikalı, çocuğum," diye söze girdi babası cesaretlendirici bir şekilde. "Hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı--"

"En azından otuz yaşına kadar kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum, bu yüzden
bu kadarı yeter, baba,--yani, zavallı yaşlı Majesteleri."

"Elbette kısa elbiseleriniz bitmeden evlenmenizi beklemiyoruz, canım," dedi Prens Dantan sertçe. "Ama nişan bambaşka bir şey. Bu evlilikleri yıllar
önce ayarlamak
gelenektir--"

"Prens Robin bana aşık mı?"

"Ben--öhöm!--bu çok saçma bir soru. Seni bebekliğinden beri
görmedi. Ama _sana_ aşık olacak, korkma."

"Bildiğimiz kadarıyla başka birine aşık olabilir, o zaman ben
neredeyim?"

"Katılmak mı?" diye soludu babası.

"O yarı Amerikalı, canım," diye açıkladı annesi en güzel
gülümsemesiyle.

"Ayrıca," dedi Veliaht Prenses kesin bir şekilde, "hiç görmediğim bir adamla nişanlanmayacağım bile. Ve eğer ısrar edersen, kaçıp gideceğim, her şeyden emin."

Ve böylece konu kapandı. İki mahkeme tarafından ilk tekliflerin yapılmasından bu yana beş yıl geçti ve gençleri davalarını doğru bir şekilde anlamaları için birkaç sinsi girişimde bulunulmasına rağmen, saygıdeğer Baron Dangloss'un onlara seslenmeye alışkın olduğu gibi,
savaşçıların alaycı kahkahalarından başka bir şey uyandırmadılar, keskin yaşlı sesinde gurur olmadan değil.

"Her şey kanın karışmasından kaynaklanıyor," dedi Başbakan kasvetli bir şekilde.

"Ya da onu iyileştirmekten," dedi Baron ve kaşları çatıldı.

Ve kimse William W. Blithers'ın zayıf kızının oluşturduğu uğursuz gölgeyi görmedi, çünkü ne Graustark ne de Dawsbergen bunun varlığından haberdardı. Tanrı'nın, bunu yaparken, Maud Applegate Blithers'ı, Dawsbergen Veliaht Prensesi'nin ilk kez gün ışığını gördüğü gün dünyaya getirdiği gerçeğinden habersiz bir şekilde yaşıyorlardı. Doğumunun yirmi ikinci yıldönümünde, Prens Robin, macera umudu olmadan aşk ve romantizm arayışında ilerledi, çünkü o, damarlarında savaşçı mirası olan yiğit bir adamdı. Kendi kendine, önündeki uzun yolculuğun hayalperest tefekküründe şöyle dedi: "Annemin yürüdüğü büyük otoyolları aşacağım ve yol kenarında oturan Altın Kız'ı arayacağım. O orada olmalı ve
dünya geniş olsa da, ben gencim ve gözlerim keskin. Onu, yüzlerce atasının hayaletleriyle çevrili kasvetli bir şatoda değil, yol kenarında oturmuş, beni görmeye hevesli bir şekilde bulacağım. Kalelerde yaşayanlar nefretle evlenir ve yol kenarında evlenenler aşkla yaşar. Şans bana eşlik etsin! Eğer aşk yol kenarında bekliyorsa, onu kaçırmama izin verme. Tüm prensesler kalelerin içinde değil.
Bazıları kapıların dışında oturup neşeyle güler, çünkü aşk onların yoldaşıdır. Bu yüzden gidiyorum, la, la! Mutlu kalpli ve gülümseyen dudaklı prensesi arıyorum! Dünya geniş ama gözlerim keskin. Prensesimi bulacağım."

Ama ne yazık ki, genç ve güzel hayali için, yol kenarında Altın Kız'ı ya da romantizmi çağrıştıran hiçbir şeyi bulamadı. Mutlu kalpler ve gülümseyen dudaklar vardı ve hepsi onun içindi, ama o onları
geçti, çünkü gözleri _keskin_ ve aklı başındaydı. Ve böylece, sonunda, Gotham'a geldi, kalbi soluduğu hava kadar özgürdü, arayışının
boşa gittiğini itiraf etti. Tarih kendini tekrar edemedi. Annesinin romantizmi tek başına kalacak ve zamanın sonuna kadar titremeden parlayacaktı. Karşılığı olamazdı.

"Eh, bakmaktan zevk aldım," diye felsefe yaptı (kendi kendine, çünkü hiçbir erkek onun gizli
projesini bilmiyordu) ve doğasının duygusal tarafına karşı bir tür eğlenceli hoşgörüyle sırıttı. "Geçerken onu bulmayı hayal bile etmiş olmam aptallıktı ve eğer bulmuş olsaydım bile
bu konuda ne yapabilirdim ki? Bugün ortaçağ kadın kaçırma günü değil. Onu bulamamış olmam
için de aynı şekilde iyi durumda olduğumu söyleyebilirim. Hala daha uzağa avlanma isteğim var ve bunda çok şey var." Sonra yüksek sesle: "Hobbs, zamanında mıyız?"

"Geldik, efendim," dedi Hobbs, saatine bile bakmadan. Tren 125. Cadde'den geçiyordu. "Dakikası dakikasına, efendim. Hiçbir şey olmazsa
on dakika içinde orada olacağız. Bay King sizinle buluşmak için istasyonda olacak, efendim. Herhangi bir emriniz var mı, efendim?"

"Evet, beni çimdikleyin, Hobbs."

"Majesteleri çimdikleyin?" şaşkınlıkla. "Söz veriyorum efendim, wot--"

"Sadece rüyanın bittiğinden emin olmak istiyorum, Hobbs. Önemi yok.
Beni çimdiklemene gerek yok. Uyanığım," ve bunu kanıtlamak için farkına varmanın verdiği coşkuyla güzel genç vücudunu gerdi.

O gece Catskills'de derin bir uyku çekti.

BÖLÜM III

BAY BLITHERS ZİYARETE GİDİYOR

Tekrar ediyorum: Prens Robin bir haftalık yolculukta görebileceğiniz en yakışıklı adamdı. Altı fitin biraz altındaydı, ince, dik ve ince bir bıçağın
güçlü olduğu şekilde güçlüydü. Saçları koyu ve düzdü,
gözleri mavi-siyah, yanağı kahverengi ve kırmızıydı ve düzenli bir hayatın sağlığına sahipti. Burnu, ağzı ve çenesi temiz ve gücün göstergesiydi,
alnı ise geniş ve pürüzsüzdü, yüzeyi o kadar dingindi ki
bir kadına ait olabilirdi. İlk bakışta onu üniversiteden yeni mezun, sağlıklı, istekli bir Amerikalı atlet sanırdınız,
ama derin, düşünceli gözlerindeki o yukarıda bahsedilen ciddiyet, onu bir yavru olarak ilan etmeden önce iki kere düşünmenize neden olurdu. Hayatın tadını çıkarmıştı, oyun günlerinden en iyi şekilde yararlanmıştı,
ama genç başının üzerinde her zaman, saltanatının sonuna kadar, iyi günde kötü günde, sevinçte ve üzüntüde, barışta ve çekişmede desteklenmesi gereken haç gölgesi asılıydı.

Gölgeyi daha bebekken gördü; sanki her zaman yanında yürüyen bir figür gibiydi; onu hiç terk etmedi. Diğer çocuklar gibi olamazdı, çünkü o bir prensti ve prens olmak ciddi bir işti! Çocukken binlerce kez, olduğu şeyden birkaç "hafta" izin alıp, baş ahırcı Petrove'nin "çocukları" gibi sıradan, sıradan, harum scarum bir çocuk olmayı dilemişti. Hatta babalarından aldıkları dayaklara bile katlanabilirdi, sadece cezayı satın alan yaramazlığın tadını çıkarmak için. Ama ne yazık ki! Kimse ona diğer çocukların yaramazlık yaptıklarında aldıkları güzel "bronzlaşmaları" vermeyi aklından bile geçirmezdi. Böylesi sevinçler ona göre değildi; hafifçe azarlandı ve hepsi bu kadardı. Fakat onun yiğit ruhu, hem büyük hem de küçük çocuklarla yaptığı birçok görkemli ama gizli karşılaşmada serbestlik buldu ve sık sık, bir "hurda" konusunda ona yardım ettikleri için
kafalarının kesileceğinden asla emin olmayan, fakat bu konuda küçük vahşi kediler gibi dövüşen pleblerin elinden
ağır darbeler aldı. Bunlar her zaman adil dövüşlerdi, çünkü o bir çocuk olarak dövüşüyordu, bir prens olarak değil. Ancak dayaklarını bir prens gibi, zaferlerini de bir çocuk gibi aldı. Her şeyden çok yapmak istediği tek şey futbol oynamaktı. Fakat ona eskrim, binicilik, atıcılık ve tenis öğrettiler, çünkü dediler ki, futbol sadece bakılmak içindir, oynanmak için değildir, - güzel bir argüman, dedi Robin!

Her ne olursa olsun, fiziksel olarak sağlamdı ve bedensel olarak mükemmeldi. Kırık bir burnu, parçalanmış kaburgaları, sert omuz eklemleri veya zayıf ayak bilekleri yoktu, ayrıca dişsiz de değildi. Hırslı genç hayatı boyunca kanlı bir burundan, çatlamış bir dudaktan veya mor bir gözden daha kalıcı bir şey başaramamıştı ve bu nimetler için bile oldukça zorlu bir mücadele vermek zorunda kalmıştı. Ve onun için tüm bunların en üzücü yanı, çivi kadar sert ve bir öküz kadar güçlü olmasıydı - eğer onun acı dolu ağıtlarına inanacaksak, üzücü bir israf.

Truxton Kings'in yazlık evi olan Red Roof'taki ilk haftasının sonuna doğru, bir öğleden sonra geç saatlerde geniş çimenlikte, ev sahibi, sevimli ve neşeli "Teyze Loraine" ile tenis oynarken bulunabilirdi. Bayan King ona göre her zaman "Teyze Loraine" olacaktı, kendisi de ona Bobby'den başka bir şey olmayacaktı.

Kırkından birkaç yıl küçüktü ve genç bir kız kadar hafif ve hareketliydi. Pürüzsüz yanağı sporun verdiği mutluluk ve heyecanla parlıyordu ve en iyisini
oynaması konusunda ısrar etmesine rağmen, ona karşı kendini savunmakta zorlanıyordu.

Sadık ve tembel Truxton King, çimlerde uzanmış, maçın hakemliğini yapıyordu, yanında iki güzel genç kız, flanel giymiş bir teğmen ve törensel Kont Quinnox, demir grisi ve çökük yüzlü, yanağında kılıç izleri ve yanında kurşun yarası olan bir savaşçı vardı.

"İyi iş, Rainie," diye bağırdı hakem, karısı topu rakibinin erişemeyeceği
uzakta güvenli bir şekilde yerleştirirken.

"Merhaba!" diye bağırdı Robin, suratını asarak ona dönerek. "Kimseyi
tezahürat etmen gerekmiyor, anlıyor musun? Sen sadece bir hakemsin."

"Heyecan patlaması, Çocuk," diye özür diledi hakem kayıtsızca.
"Kendimi tutamadım. Kırk otuz. Hadi işe koyulalım."

"Ona 'çocuk' diyordu," diye fısıldadı genç kızlardan biri diğerine.

"Biraz önce Prens'in Bay Kral'a 'Kamyon' dediğini duydum," diye fısıldadı diğeri.

"Yakışıklı değil mi?" diye iç çekti ilki.

Çok genç kız kardeşlerdi ve yolun karşısındaki kulübede dul anneleriyle birlikte yaşıyorlardı. Bay ve Bayan Blithers'ın varlığından pek haberi yoktu, ancak sevimli Maud onlara karşı oldukça nazikti. Bir keresinde onları istasyona yürürken gördüğünde arabasıyla almıştı.
Daha sonra onları Hristiyan isimleriyle çağırmış ve cömertçe Maud diye seslenmelerini istemişti. Buradan Maud'un tepedeki büyük evde yalnızlıktan biraz acı çektiği anlaşılıyor. Felton kızları Robin'i sadece üç çeyrek saattir tanıyorlardı ve ona derinden aşıktılar. Fannie on sekiz yaşındaydı ve Nellie
ama on altıdan biraz fazlaydı. O onların ilk Prensiydi. "Vay canına!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan King, rakibinin filenin üzerinden attığı bir dönüşten sonra çılgına dönerek. Kaçırdı.

"Deuce," dedi kocası lakonik bir şekilde. Bir hizmetçi buzlu içeceklerle dolu bir tepsiyle çimleri geçiyordu. Yatan gruba yaklaşırken kararsızca durakladı ve bakışlarının aşağıdaki yola kaymasına izin verdi. Sonra
o geldi ve ilgili hakemin yanına yaklaşırken eğildi ve alçak bir ses tonuyla konuştu.

"Ne?" diye sordu King, gözlerini kısarak.

"Kapıdan içeri yeni giriyordum, efendim," dedi uşak.

King omzunun üzerinden bir bakış attı ve sonra şaşkınlıkla doğruldu.

"Aman Tanrım! Saçmalık! Burada ne işi olabilir? Ben diyorum ki,
Loraine! Merhaba!"

"Vantage in," diye bağırdı güzel karısı, gözlerinden düşen bir tutam saçı silerek.

Bay King'in şaşkınlığı gerçekti. Daha belirgin bir şaşkınlık olabilirdi. Bay Blithers, Red Roof'a ilk ziyaretini gerçekleştiriyordu. Şu ana kadar geçerken ona en ufak bir ilgi
bakışı bile gösterip göstermediği şüpheli. İstasyonda ara sıra King'e eğiliyordu, ama hepsi bu kadardı.

Ama şimdi gruba doğru ilerlerken tavırları aşırı derecede arkadaşçaydı. Onun ailenin en yakın dostu olduğuna ve günün her saatinde sürekli uğradığına inanmak affedilebilirdi.

Oyun hemen kesildi. Bayan King'in güzel ağzının tamamen nefes almaya yardımcı olmak için açık olmadığını söylemek yanlış olmazdı. Yavaşça sarayını terk edip ilerleyen ziyaretçilerini karşılamak için öne çıktığında gözlerine inanamadı.

"Raketimi al canım," dedi Peltonlardan birine.
Fannie'ydi ve zavallı çocuk neredeyse sevinçten bayılacaktı.

Prens uzak avluda kaldı, raketini boş boş döndürerek.

"İyi günler, Kral," dedi Bay Blithers, panama şapkasını çıkarıp, kızgın alnını yelpazeledi. "Bir süredir maç izliyordum.
Yürüyüşe
çıktım. Bir dakika içeri koşmadan edemedim. Çok güzel
bir oyun oynuyorsunuz, Bayan King. Nasılsınız! Çok sıcak bir iş, değil mi?"

Kral ile el sıkışıyor ve Prens'in rakibinin düzgün, soluk soluğa duruşuna neşeyle gülümsüyordu.

"İyi günler, Bay Blithers," dedi Kral, hala bakarak. "Siz... siz
karımı tanıyor musunuz?"

Bay Blithers bir tanışma olarak kabul edilebilecek şeyi görmezden geldi
ve tenisin şişman insanlar için bir oyun olmadığını yumuşak bir şekilde duyurdu,
konuşurken biraz
agresif uzantısını sahte bir kederle okşadı.

"Kızımı oynarken görmelisiniz," diye devam etti, Bayan
King'in oyunu etkilediğine dair düşüncesizce söylediği, şişmanlamaktan korktuğu için
şişmanladığına dair sözlerine pek aldırmadan. "Şişmanlıyor, hem de bir kedi kadar hızlı. Geçtiğimiz bahar Lakewood'da bir
madalya aldı. Yakında bir maç ayarlayacağım, Bayan King,
sizinle Maud arasında. Görmek için kilometrelerce yol gitmeye değer, değil mi, King?"

"Ah, korkarım ki Bay Blithers, kızınızın
sınıfında değilim," dedi Loraine King, çok fazla masum bir şekilde.

"Blitherwood'da oldukça iyi bir tenis kortumuz var," dedi Bay Blithers sakin bir şekilde. "Her hafta Maud ile oynamak için profesyonel bir eğitmenim geliyor. Amatörlerin çoğunu o kesebilir, bu yüzden--"

"Size bir içki ikram edebilir miyim, Bay Blithers?" diye sordu King, biraz olsun kendine gelerek. "Limonata içiyoruz, ama
belki de bir şey tercih edersiniz--"

"Limonata benim için yeterli, teşekkürler," dedi ziyaretçi nazikçe. "Birbirimize
daha sık rastlamalıyız, teşekkürler! Aman Tanrım, ferahlatıcı görünüyor. Sağlığınıza, Bayan King. Bir hanımın sağlığına limonata içmek çok kötü ama--duygular aynı."

Konuşurken, uzaktaki sarayda zıplayan Prens'e omzunun üzerinden bakıyordu ve kadehini biraz fazla yukarıda tutmuş gibiydi.

"Özür dilerim, Bay Blithers," diye mırıldandı King. "Kont Quinnox ve Teğmen Dank'ı tanıştırmama izin verin." Her iki yabancı da
ayağa kalkmış ve birkaç metre ötede çok dik ve asker gibi duruyorlardı.
"Elbette Bayan Felton'ı tanıyorsunuz."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kont," dedi Bay. Blithers, elini uzatarak ilerledi. Teğmenin elini gölgesiz bir enerjiyle sıktı. "Oyundan zevk alıyor musun?"

"Çok," dedi Kont. "Bu kadar iyi oynanması nadirdir."

Bay Blithers çok degage bir tavır takındı, Prens'e dikkatsizce gözlerini kıstı.

"Bu genç adam güzel bir oyun oynuyor. Kim o?"

İki Graustarkian fark edilir şekilde gerildi ve Kral'ın ziyaretçisine açıklama yapmasını bekledi.

"Bu Prens Robin--" diye başladı ama Bay Blithers elinin neşeli bir hareketiyle sözünü kesti.

"Elbette," diye haykırdı, sanki kendi aptallığından rahatsız olmuş gibi. "Bir Prens'i eğlendirdiğinizi duydum. Ancak aklımdan çıkmış.
Eh, eh, dünyaya geliyoruz, ha?--aramızda gerçek bir nabob var." Bir an tereddüt etti. "Ama oyunu bölmeme izin vermeyin," diye devam etti, sanki Kral'ın yarışmayı bitirip Prens'i ona
sunmasını bekler gibi.

"Oturmaz mısınız, Bay Blithers?" dedi Bayan King. "Yoksa
verandada daha rahat bir sandalye mi tercih edersiniz? Biz--"

"Hayır, teşekkürler, eğer sakıncası yoksa burada kalacağım," dedi aceleyle ve
Teğmen Dank'in işgal ettiği kamp sandalyesini yukarı çekti.

"Başka bir sandalye getir, Lucas," dedi Kral hizmetçiye. "Ve Bayan Felton için bir bardak daha limonata."

"Felton?" Bay Blithers, oldukça kırılgan sandalyeye çok dikkatli bir şekilde oturup, beyaz flanel pantolonunu dizlerinden yukarı çekerek, biraz temel tonda mor çoraplarını ortaya çıkardı.

"Kızınızı tanıyoruz, Bay Blithers," dedi küçük Bayan Nellie hevesle.

"Sadece hatırlamaya çalışıyordum--"

"Yolun karşısında oturuyoruz--sarmaşıklı küçük beyaz evde--"

"--ismini duyduğum yer," diye devam etti Bay Blithers, hala Prens'e bakarak. "Aman Tanrım, kızımla Prens'in
çok iyi bir çift olacağını düşünüyorum. Yani," diye ekledi, coşkulu bir kahkaha atarak,
"teniste iyi bir çift. Bir gün onları bir araya getirmemiz gerekecek, ha,
Blitherwood'da. Prens sizinle ne kadar kalacak, Bayan King?"

"Oldukça belirsiz, Bay Blithers," dedi ve daha fazlasını söylemedi.

Bay Blithers bir iki dakika sabırla kendini yelpazeledi. Sonra
saatine baktı.

"Akşam yemeğine doğru ilerliyoruz," diye cesaret etti. Herkes
son derece tek taraflı olan oyuna oldukça odaklanmış gibiydi.

"İyi iş!" diye bağırdı King, Fannie Felton kolay bir hizmeti geri vermeyi başardığında.

Teğmen Dank coşkuyla alkışladı. "Muhteşem!" diye haykırdı.
"Çok iyi bir konumda!"

"Olağanüstü derecede iyi İngilizce konuşuyorlar, değil mi?" dedi Bay Blithers, Bayan King'e duyulabilir bir şekilde. "Ne kadar çabuk öğrendikleri ise inanılmaz."

Gülümsedi. "Graustark ordusundaki subayların İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşmaları gerekiyor, Bay Blithers."

"İyi bir fikir," dedi. "Maud, Fransızca ve İtalyancayı ana dili gibi konuşuyor. Paris ve Roma'da eğitim gördü, biliyorsunuz. Gerçek şu ki, çok fazla
yurtdışında yaşadı."

"Şimdi evinde mi, Bay Blithers?"

"Nereye ev diyeceğinize bağlı, Bayan King. O kadar çok evimiz var ki, hangisinin gerçek olduğunu bilmiyorum. Blitherwood'dan bahsediyorsanız, evet, orada. Tabii ki, Madison Caddesi'ndeki şehir evimiz, Newport'taki ev, Nice'te bir tane ve Pasadena'da bir tane var - Kaliforniya, biliyorsunuz - ve Londra'da küçük bir kulübe. Bu arada, karım sizin New York'taki evimize oldukça yakın
olduğunuzu söylüyor."

"Madison Caddesi'nde yaşıyoruz, ama oldukça uzun bir sokak, Bay Blithers. Eviniz tam olarak nerede?" diye sordu, biraz kin dolu bir şekilde.

Şaşkınlıkla baktı. "Blithers evinin nerede olduğunu kesinlikle biliyorsundur--"

"Oyun!" diye bağırdı Fannie Felton, raketini havaya fırlatarak, bir zafer kazanmış gibi.

"Bittiler," dedi Bay Blithers rahatlamış bir tonla. Bacaklarını
kaydırdı ve ellerini dizlerine koydu, anında
ortaya çıkmaya hazır olduğunu ima etti.

"Başka bir set deneyelim mi?" diye seslendi Prens.

"Çift yapalım," diye araya girdi Teğmen Dank ve Nellie'ye döndü. "Onlarla
mücadele edelim mi?"

Ve Bay Blithers'ın iğrenmesine rağmen, çift oldu. Dokuz oyun boyunca oturdu, hissetmediği bir ilgi gösterdi ve sonra--vadiye alacakaranlık çökerken--"oyun ve set" çığlığıyla umutla ayağa kalktı. Çeşitli motorlu araçların göreceli değerleri hakkında serbestçe konuşmuş, sürdüğü aracın piyasadaki tartışmasız en iyisi olduğunu (aslında hediye olarak alabileceği başka bir "marka" yoktu) kararlılıkla savunmuştu; New York'ta üyesi olduğu kulüpler üye olmaya değer tek kulüplerdi (diğerlerinin hiçbirinde ölü yakalanmazdı); terzisi ülkede düzgün görünümlü bir takım elbise dikmeyi bilen tek terziydi (geri kalanlar "sınırdı"); kızına verdiği Pomeranian cinsinin dünyadaki en iyi köpeğiydi (bu yorumu yaparken Bayan King'in Pomeranian'ına bakıyordu); Blitherwood'daki
tenis kortu uzmanlar tarafından şimdiye kadar gördükleri en iyi kort olarak ilan edildi--ve böylece devam etti, ta ki uzun süren set sona erene kadar.

Oyunun sonunda, dört oyuncu onun yönüne hiç bakmadan
eve doğru koştu. Terasa doğru koşarken "şimdi duş zamanı!" gibi bir şeyler bağıran Prens'ti, ardından diğer katılımcılar geldi.

Bay Blithers kısık sesle sert bir şeyler söyledi, ama kararlı bir şekilde
yerinde kaldı. Bu sefer saatine kurnazca bakan ve ardından karısına sorgulayıcı bir bakış atan Kral'dı. Karısı, büyük bir şaşkınlıkla
kaşlarını çatmış ve sert kırmızı dudaklarını ısırıyordu.
Kont Quinnox soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı ve akşam yemeği için giyinmeye gittiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ayrıca saatine baktı, ki bu kesinlikle bir diplomattan beklenmeyecek bir hareketti.

"Eh, eh," dedi Bay Blithers derin bir şekilde. Sonra kendi
saatine baktı ve sandalyesine yaslandı, çenesinde biraz inatçı bir
sıkışma vardı. Engellenecek adam o değildi. "Burada kesinlikle
sıcacık bir yeriniz var. Kral," dedi bir iki dakika sonra.

"Biz beğendik," dedi Kral, parmaklarını arkasında çevirerek. "Mütevazı
ama ev gibi."

"Bayan Blithers bir süredir gelmeyi planlıyor, Bayan King.
Ona ertelememesi gerektiğini söyledim--komşuluk yapması gerektiğini, bilmiyor musunuz.
Ben de öyleyim. Komşularımla komşuluk yapmaktan yanayım. Ama kadınlar,
onlar--nasıl olduğunu bilirsiniz, Bayan King. Her zaman
en çok yapmak istedikleri şeyleri yapmalarını engelleyecek bir şeyler çıkar. Ve Bayan Blithers'ın çok fazla sosyal obli--affedersiniz?"

"Sadece bizimle kalıp akşam yemeği yer misiniz diye merak ediyordum, Bay Blithers," dedi, tamamen çaresiz bir şekilde. Kocasının gözlerinin içine
bakmadı--ve bunu yapamaması oldukça şanslıydı, çünkü
bu hiçbir zaman açıklanamayacak bir kahkaha düetiyle sonuçlanabilirdi.

"Neden," dedi Bay Blithers, ayağa kalkıp tekrar saatine bakarak,
"ruhum Tanrım, akşam yemeği vakti geçti, değil mi? Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Ruhum Tanrım, çok iyisiniz, Bayan King. Görüyorsunuz ya,
yemeğimizi Blitherwood'da yedide yiyoruz ve--şimdi saatin
buçuk olduğunu
söylemeliyim. Zamanın nasıl geçtiğini anlamıyorum. Teşekkürler, eğer zavallı yaşlı bir dilenciye karşı gerçekten nazik olmak istiyorsanız
kalacağım. Ama benim
hesabım için ekstra bir şey yapmayın, sadece normal yemeğinizi, biliyorsunuz. Lütfen
süslü şeyler yapmayın." Biraz belirsizlik içinde kendine baktı. "Şu paçavram
işe yarar mı?"

"Farkına varmayacağız, Bay Blithers," dedi ve eve doğru yürürken
bu sözü birkaç kez aklından geçirdi. Bir şekilde kulağa tam olarak doğru gelmiyordu, ama
hayatına bakılırsa, nedenini söyleyemezdi. "Biz oldukça basit insanlarız, anlıyor musun," diye devam etti çaresizce, kocasının korkak gibi geride
kaldığını fark ederek. "Red Roof, hizmetçi ordusu ve-- ile
Blitherwood'la kıyaslanamaz bile."

Bay Blithers cömertçe "Pooh!" dedi ve devam ederek, tam olarak kaç kişi çalıştırdıklarını söylemeyeceğini ancak bahçıvanlar dahil
kırktan fazla kişi olmadığından emin olduğunu belirtti. "Ayrıca," diye ekledi
cesaretle, "bir hizmetçi ordusu Grassstock ordusuyla karşılaştırıldığında nedir ki? Gerçek bir makaleniz var, Bayan King, bu yüzden endişelenmeyin.
Ama, gerekirse, eve telefon edip bir takım elbise
gönderebilirim. On beş dakika sürmez, Lou--şey--Bayan Blithers her zaman acil bir durum olması durumunda bunları benim için hazır bulundurur ve--"

"Lütfen bunu düşünmeyin," diye bağırdı. "Elbette erkekler tenis oynadıktan sonra değişir, ama biz--biz--yani, görüyorsunuz, siz
oynamadınız," diye bitirdi, oldukça nefes nefese.

O anda canlı Feltonlar merdivenlerden aşağı
ve çimenlerin üzerinden evlerine doğru hızla koştular, Bayan King'in yanından geçerken
anlaşılmaz bir şeyler
çığlık attılar.

"Oldukça ürkekler," diye gözlemledi Bay Blithers, onaylamayan bir şekilde arkalarından bakarak.

"Onlar çok tatlılar," dedi Bayan King.

"Şey, Prens bunlardan herhangi birine mi ilgi duyuyor?" diye sordu.

"Onları pek tanımıyor, Bay Blithers."

"Anlıyorum. Ona çekici gelmediklerini sanıyorum. Oldukça hafifler, demeliyim ki - yani buradan," ve alnına dokundu, böylece kız onun pound ve onslardan bahsettiğini
düşünmesin. "Maud'un onları tanıdığına inanmıyorum, küçük olanın dediği gibi. Maud oldukça--"

"Kızınızla başka birini karıştırmış olabilirler," dedi çok nazikçe.

"İmkansız," dedi kuvvetle.

"Akşam yemeğine geri dönüyorlar," dedi ve gözleri
yaramazlıkla parladı. "Seni aralarına koyacağım, Bay Blithers. Çok
zeki, çekici kızlar olduklarını göreceksin."

"Göreceğiz," dedi kısaca.

King onları merdivenlerin tepesinde yakaladı. Hafifçe
nefessiz gibiydi.

"Kendini evinde hisset, Bay Blithers. Üzerimdeki bu
giysilerden başka bir şey giymeliyim," dedi. "Biz--şey--burun yıkamak ister misin--"

"Hayır, teşekkürler," diye araya girdi Bay Blithers. "Ben tertemiz biriyim.
Lütfen beni umursamayın. İkiniz de koşun ve giyinin. Ben burada oturup dakikaları sayacağım," sonuncusu Bayan King'e çok ayrıntılı bir reveransla.

"Akşam yemeği sekiz buçukta," dedi ve kayboldu. Bay Blithers
saatine son bakışını hatırladı ve akşam yemeğinin tam vaktinde servis edilmesi koşuluyla saymak için en az elli dakikası olacağını hesapladı.

"Sizi bırakırsam beni mazur görün--"

"Bunu söyleme ihtiyar," dedi yeni misafir, amaçladığından daha sert bir şekilde. "Ben rahatlayacağım."

"Uşak Blitherwood'u arayıp akşam yemeğine gelmeyeceğinizi söylesin mi?"

"Akşam yemeğine gelmediğimi söylese daha iyi olur," dedi Bay Blithers. "Bu zamana kadar bitti."

"İçecek bir şeyler varken--"

"Hayır, teşekkürler. Bekleyebilirim," dedi ve oturdu.

"Benim--"

"Kesinlikle hayır."

Bay Blithers büyük verandadaki sandalyeye oturdu ve vadinin karşı tarafındaki gölgeli tepelere
sert sert baktı. Felton'ların küçük
kulübesi doğrudan görüş alanına girdi. Eskisinden
daha derinden kaşlarını çattı. On beş dakikanın sonunda aniden ayağa kalktı ve
etrafına hızlı ve tedirgin bir bakış attıktan sonra, her zamankinden daha hızlı yürüyerek çimenlerin üzerinden yürümeye başladı.

Şoförünün arabayla yolun hemen bir virajında ​​onu beklediğini hatırlamıştı ve iki saat veya daha fazla beklemişti.

"Eve git," dedi adama. "On ikide geri dön. Ve o tepeye
çıkarken de kesmeyi kullanma."

Daha sonra Prens'le karşılaştı. Uzun boylu genç adamın elini çok sıcak bir şekilde sıktı, hatta kehanet dolu bir şekilde ikinci kez sıktı ve şöyle dedi:

"Sizi Catskills'e davet etmekten mutluluk duyuyorum, Prens."

"Teşekkür ederim," dedi Prens Robin.

BÖLÜM IV

KANI KORUMAK

"Çok sıra dışı bir insan," dedi Kont Quinnox, Bay Blithers, Prens ve Dank tarafından eve götürülen Felton'ların hemen ardından ayrıldıktan sonra Kral'a. Saygıdeğer
Graustarkian'ın kahraman yüzü bir incelemeydi. Milyonerle kütüphanenin uzak bir köşesinde gizli bir saati yeni bitirmişti, gençler ise odanın diğer ucundaki rulet çarkıyla gürültülü ama ılımlı bir karşılaşmaya girmişlerdi. "Onun gibi biriyle hiç karşılaşmadım, Bay King." Alnını sildi ve hala biraz sersemlemiş görünüyordu.

King güldü. "Onun gibisi yok, Kont. O tek ve biricik Blithers."

"Çok zengin mi?"

"Milyonlarca ve milyonlarca," dedi Bayan King. "Size kaç tane olduğunu söylemedi mi?"

"Tam olarak emin değilim. Bu kızı çekici mi?"

"Daha doğrusu. Neden?"

"Bana doğru adamla evlenirse
noktasının yirmi milyon olacağını söyledi. Üstelik, onun tek varisi o. Aman Tanrım, Bayan King,
Rus kredisiyle ilgili sıkıntımız hakkında her şeyi bildiğini söylediğinde nefesimi kesti. Gerçekten
oldukça - önemli diyebilirsiniz. Aman Tanrım, bunu
hayal ediyor mu- neredeyse
aptalca!"

King birkaç saniye sessizce sigara içti. Karısının açık alnında bir rahatsızlık ifadesi vardı, karısı pencereden, dağın yukarısındaki Blitherwood'un
uzak ışıklarına düşünceli bir şekilde bakarken.

"Bana uğursuz geliyor," dedi King kuru bir şekilde. "Bobby satılık mı?"

Kont ona dehşet dolu bir bakış attı. "Sevgili Bay King!" Sonra,
anlayış gelince gülümsedi. "Anlıyorum. Hayır, satılık değil. O
bir
prens, bir piyon değil. Bay Blithers satın almaya istekli olabilir ama--"
gururla başını salladı.

"Ancak seni yokluyordu," dedi Kral, derin derin düşünerek. "Bir nevi
tohumu ekiyordu."

"Kont Lannet ile evleneceğine dair bir söylenti var," dedi karısı.
"Korkunç bir yaratık. Geçtiğimiz kış gazetelerde bir İtalyan dükünden bahsediliyordu. Zavallı kız! Duyduğum kadarıyla, oldukça iyi bir
tür, mantıklı ve yetiştirildikten sonra beklenenden
daha gerçek bir Amerikalı zevkine sahip. Ve _güzel_."

"Ya bu genç Scoville, Rainie?"

"İyi bir çocuk ama--onu asla elde edemeyecek. Onun için çok yüksek bir
fiyatlandırılmış. Bir dönüm araziye bile sahip değil."

"Siz Amerikalıların unvanlarımızın peşinden gitme şekliniz olağanüstü," dedi Kont iyi huylu bir şekilde.

"Siz Avrupalıların paramızın peşinden gitme şeklinizden daha olağanüstü değil," diye karşılık verdi.

"Bu günlerde unvanların mı yoksa paranın mı daha ucuz olduğunu bilmiyorum," dedi Kral. "Birinin üç veya dört milyona çok kabul edilebilir bir dük, yarı fiyatına iyi bir marki veya kont ve bir Sir alabileceğini anlıyorum." Kont'a düşünceli bir şekilde baktı. "Elbette kraliyet kanından bir prens oldukça yüksektedir."

"Oldukça yüksek," dedi Kont sert bir şekilde. Zihninde bir
şeyi evirip çeviriyor gibiydi. "Muhteşem Bay Blithers bana ayrıca, eğer başka kimse zamanında gelmezse
Rusya yükümlülüğünü bizim için üstlenmeye istekli olabileceğini söyledi. Aslında, cevabımı beklemeden
avukatlarının derhal güvenlik meselesine bakmasını sağlayacağını söyledi. Biraz sersemlemiştim ama sanırım
parayı kendisinin sağlamasının hiç sorun olmayacağını
ve aklımızda başka bir plan yoksa bizi memnun etmekten mutluluk duyacağını söyledi.
Harika, harika!"

"Elbette, ona bunun dikkate alınmaması gerektiğini söylediniz," dedi King sertçe.

"Bunu yapmaya çalıştım ama korkarım söylediklerimi anlamadı.
Üstelik, ona bunun tartışma özgürlüğümün olmadığı bir konu olduğunu söylemeye çalıştım.
Bunu da duymadı."

"Korkarım ki, kendisinden başka kimseyi duyma alışkanlığı yok," dedi King.

"Korkarım ki zavallı Robin tehlikede," dedi karısı, pişmanlıkla. "Bogieman onun peşinde."

"Anlaşılmaz yaratık hayal mi ediyor--" diye başladı Kont yüksek sesle,
ve sonra sanki kendini anında boğulmaktan kurtarmak için
tasmasını boğazından çekmeyi gerekli buldu.

"Bay Blithers hayal gücüyle kutsanmış değil, Kont," dedi. "O
hiçbir şey hayal etmiyor. "

"Prensimize hakaret etmeye kalkışırsa--" diye tısladı yaşlı asker, yüzü kıpkırmızı ve dik--"eğer kalkışırsa--"
Sözcükler onu yarı yolda bıraktı ve bir an sonra gülüyordu, ama biraz
kararsızca, eğlenen ev sahibi ve ev sahibesiyle.

Bay Blithers eve neşeyle ulaştı. Karısı uyuyordu ama o, onu
törensiz bir şekilde uyandırdı.

"Diyorum ki, Lou, uyan. Sana bir haberim var. Jack Robinson diyemeden
ailede bir prens olacak."

Yatakta doğruldu, dehşetle gözlerini kırpıştırdı. "Tanrı aşkına, Will, ne
yaptın? Ne--_yaptın_-"

"Yemi kesiyorum," dedi neşeyle. "Bir iki gün içinde oltayı
atacağım ve ne yakaladığımı göreceksin. Şu anda yakalanmış gibi ama
sarsılmadan önce biraz kemirmesine izin vereceğiz. Ve diyelim ki, o bir mantar,
Lou. Uzun zamandır gördüğüm en iyi genç adam. O--"

"Ona gerçekten bir şey söylediğini mi kastediyorsun---Aman Tanrım, Will, bana yeterince
çılgın olduğunu söyleme--" diye bağırdı zavallı kadın, neredeyse gözyaşları içinde.

"Şimdi sakin ol, sakin ol," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi. "Ben aptal değilim, Lou.
Böyle bir durumda iyi işi yapacağıma güven. Doğru türde
tohumlar ekersen her seferinde sonuç alırsın. Ben sadece birkaç ipucu verdim, hepsi bu,--ve doğru yönde, inan bana. Kont Equinox gerisini
yapacak. Bahse girerim ki bu prens Maud'un peşinden koşacak
yani--"

"Ne _dedin_?" diye sordu. Üst dudağında ince bir nem vardı. Adam yatağın kenarına oturdu ve yarım saat boyunca kesintisiz konuştu. Konuşmasının sonuna geldiğinde, kadın
yüzünü duvara dönerek hıçkırdı: "Krallar bizim hakkımızda ne düşünecek? Ne düşünecekler?"

"Kralların ne düşündüğünü kim umursar ki?" diye kükredi, kadının bunu nasıl algıladığına
şaşkın bir şekilde. "Krallar kim? Bana bunu söyle! Onlar kim?"

"Ben--ben bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum. Yatağa git."

Çaresizce alnını sildi. "Şimdiye kadar gördüğüm her şeyi yendin. Seninle
ne derdin var? Bu prensi Maud için istemiyor musun? Peki, o zaman,
ne için ağlıyorsun? Onu istediğini söyledin, değil mi? Pekala, onu alacağım. Bir şey yapacağımı söylersem, son dolarına kadar
yapacağıma bahse girebilirsin. William W. Blithers böyle bir adamdır. Sen bana bırak. Bu yabancı asilzadeleri elde etmenin tek bir yolu var ve ben--"

Bir kez daha ona döndü ve öfkeyle. "Beni dinle," dedi. "Maud ile konuştum. Başı çatlayacak gibi ağrıyarak yatağa girdi ve
şaşırmadım. Zavallı çocuğun birazcık gururu olduğunu düşünmüyor musun? Oraya neden gittiğini hemen anladı ve
gözlerinden yaşlar boşaldı. Şimdi Prens'in yüzüne asla bakamayacağını söylüyor ve Krallara gelince--Oh, mide bulandırıcı. Neden
bunları bana bırakmıyorsun? Çini dükkanındaki boğa gibi
dolaşıyorsun. En azından zavallı çocuğun adamı görme fırsatı bulmasını bekleyip
parayla ilgili konuşmalarına
dalmalıydın. O--"

"Kahretsin, Lou, her şey için beni suçlama. Üçümüz de
öğle yemeğinde onun, düşündüğümüz bu zavallı konttan daha iyi bir pazarlık
olduğu konusunda hemfikir olduk. Maud, zaten kontla evlenmeyeceğini söylüyor ve _şunu_ da söyledi ki, eğer bu prens söylendiği gibiyse,
Groostock Prensesi olmayı umursamazdı. Bunu inkar edemezsin,
Lou. Onun söylediğini duydun. Sen--"

"Groostock demedi," dedi karısı kısaca. "Ve unutuyorsun ki
onunla tanışıp ondan hoşlanıp hoşlanmadığına karar verene kadar
hiçbir şey vaat etmeyeceğini söyledi."

"Onu sevecektir," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Bu geceki aptalca gafını duyarsa, onunla tanışmayı bile reddedecektir."

"Onunla tanışmayı reddetmek mi?" diye soludu Bay Blithers.

"Onunla mantıklı konuşabilirim, Will, ama--ama o inatçıdır, bilirsin. Korkarım her şeyi mahvettin."

Yüzü aydınlandı. Sesini yarı fısıltıya indirerek şöyle dedi: "Ona o yaşlı adama, Lou'ya söylediklerimi söylememize gerek yok. Bırak da düşünsün
Ben salak gibi oturup kimseye tek kelime etmedim. Yapabiliriz--"

"Ama seni köşeye sıkıştıracak, Will ve sen de düz bir suratla yalan söyleyemeyeceğini biliyorsun."

"Belki--belki birkaç günlüğüne New York'a kaçsam iyi olur," diye mırıldandı mutsuzca. "Sen benden daha iyi halledebilirsin."

"Başka bir deyişle, düz bir suratla yalan söyleyebilirim," dedi alaycı bir şekilde.

"Böyle karşı çıkacağını hiç düşünmemiştim," dedi, bu sözü duymazdan gelerek.

"New York'a gitmen daha iyi olur sanırım," dedi acımasızca.

"Zaten orada işim var," diye mırıldandı. "Sanırım sabah kalkmadan önce gideceğim."

"Kahvaltıdan önce gidersen kendine bir iki kötü saat kazandırabilirsin," dedi kadın sakin bir şekilde.

"Onun etrafından dolaş, Lou," diye yalvardı. "Ona bu kadar erken ayrılmak zorunda kaldığım için üzgün olduğumu söyle, ve--ve onu dünyadaki her şeyden
daha çok sevdiğimi ve haftanın sonunda geri döneceğimi. Eğer--eğer New York'ta
bir şey
istiyorsa, bana telgraf çekmesini söyle. Ağladığını mı söylüyorsun?"

"Ağladı ve onu suçlamıyorum."

Bay Blithers kaşlarını çattı. "Eh-eh, benden
daha iyisini yapıp yapamayacağına bak. Bir şekilde tanışmalarını ayarla. O--onu
sevecek ve sonra--Aman Tanrım, geleceğine gösterdiğimiz ilgi için ikimize de
teşekkür edecek. Filmin başından itibaren ona aşık olması beni şaşırtmaz. Ve emin olabilirsin ki o da ona aşık olacak. O da buna
elinden geleni yapıyor. Bir gün elli milyonu olacağı bilgisinin
onun için hissettiği hisle hiçbir ilgisi olmayacak, bir kere--"

"Bir daha milyon kelimesini ağzına alma. Will Blithers."

"Tamam," dedi, bildiğinden daha alçakgönüllülükle, "Ama şunu dinle, yaşlı kız; hayatımın son eylemi olsa bile, bu prensi ona getireceğim. Hiçbir şeyde başarısız olmadım ve bunda da başarısız olmayacağım."

"Hadi, yatağa git canım ve endişelenme. Belki de bu kötülüğü geri alabilirim. Elbette, umutsuz değil."

"Senin rolünü yapmana güveniyorum, Lou. Zamanı geldiğinde benimkini yapacağıma güven. Ve bu gece doğru türden tohumları ektiğim konusunda hala ısrar ediyorum. Göreceksin. Sadece bekle."

Gerçekten de, Bay Blithers ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra New York'a doğru yola çıktı ve onunla birlikte hafta bitmeden kendini haklı çıkarmak için güçlü bir kararlılık da geldi. Kurnaz beyni daha önce hiç olmadığı kadar çalışıyordu.

İki gün sonra Kont Quinnox, New York'tan, sıkıntılı anda yardım için güvendiği iki özel bankacılık kuruluşunun, krediyi dikkate almalarının imkansız olduğuna karar verdiğine dair üzücü bir bilgi içeren bir mesaj aldı. Graustark hükümeti adına faaliyet gösteren finansal acenteler, bankacıların aniden fikir değiştirmesini açıklayamadıklarını itiraf ettiler, çünkü onlarla müzakereler neredeyse
kapatılmıştı. Yöneticilerin kararı, koşullar altında tamamen anlaşılmazdı.

Çok rahatsız olan Kont Quinnox, Truxton King eşliğinde New York'a giden ilk trene bindi. Dış etkilerin duruma etki ettiğinden, Graustark'a düşman etkiler olduğundan emindi. Her ikisi de Rusya'nın bununla bir ilgisi olduğu görüşündeydi, ancak müzakereler bu gibi durumlarda izin verilen tüm gizlilikle yürütülmüştü.

"Blithers aracılığıyla bankalara ulaşabiliriz," dedi Kral.

"Bize nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Kont.

"Her ikisinde de yönetici olmasının yanı sıra, finans dünyasında büyük anlaşmalar söz konusu olduğunda neredeyse kanun sayılacak kadar büyük bir güç."

Şehre kadar Kont Quinnox düşünceli, hatta meşguldü. Terminale yaklaşırken eğildi ve elini Kral'ın dizine koyarak, aralarında uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Sanırım Graustark'ın Prens Robin'in yakında komşumuz Dawsbergen'in kızıyla evlenebileceği umudunu kaybetmediğini biliyorsunuz."

Kral ona tuhaf bir bakış attı. "Aman Tanrım, bu tuhaf." Konuştuğunuz
zaman tam da bunu düşünüyordum."

"Birlik bizim için maddi açıdan hiçbir fayda sağlamazdı, dostum,"
diye açıkladı Kont. "Yine de diğer sebeplerden dolayı en çok arzu edilen şey.
Dawsbergen zengin bir ülke değil, halkı da ilerici değil. Ancak,
hüküm süren hanedan eski ve gelenekler açısından zengin.
Sevgili Kralım,
para bu dünyadaki her şey değildir.
Satın alamayacağı bazı şeyler vardır.
Dürüst bir duyguya karşı olduğunda tek başına etkisizdir.
Genç Prenses Graustark'a bir kuruş bile olmadan
gelse bile, yine de en çılgınca alkışlarla karşılanırdı.
Eğer öyle ifade edersem, biz kan tapan bir ırkız. O,
birçok yüzyıldır içgüdülerimize hükmeden bir gücü temsil ediyor ve biz,
emperyalizmin sözde zincirleriyle el ve ayak, kalp ve ruh olarak bağlıyız. Bizler vahşi adamlarız, ama diz çöküyoruz ve boyunduruğu takıyoruz çünkü kaderin kılıcı bizi yönlendiren
elimizde. Bugün, babası kraliyet kanından olmayan bir prens tarafından yönetiliyoruz. Bu aşılamayı kınadığımızı söylemiyorum, ama orijinal soyu korumak bize düşüyor. Kraliyet kanımızı korumak zorundayız. Prensimiz, üstesinden gelmeyi zor bulduğumuz bir bağımsızlık tavrı takınıyor. Yeni bir emsali desteklemek için eski bir emsale meydan okumaya hazır. Başka bir deyişle, kendi annesi, merhum Prenses Yetive ile Amerikan Lorry'nin açıkça mutlu birleşmesini vurguluyor ve bunun gerisinde kalamayız. Annesinin, eşini seçmede serbest bırakıldığı takdirde ülkesine zarar vermeden taklit edebileceği bir örnek oluşturduğunu beyan ediyor. "Ama biz Graustark halkı onun tahtı paylaşacak birini aramasının olası sonucuna hoşgörüyle bakamayız. Gelenekler
uygulanmalı--yoksa ölürüz. Doğru, Dawsbergen Veliaht Prensesi'nin damarlarında Amerikan kanı var ama babası kraliyet prensi. Annesi,
bildiğiniz gibi, Amerikalı bir kızdı. Robin ile birlikte tahtta oturan kişi doğuştan prenses olmalı yoksa kaderin kılıcının
tutuşu zayıflar ve hanedan sarsılır. Aklınızdan geçenleri biliyorum.
Prensimizin neden sizin inanılmaz derecede zengin Amerikalı kızlarınızdan biriyle evlenmemesi gerektiğini merak ediyorsunuz--"

"Sevgili Kont," dedi Kral sıcak bir şekilde, "Ben böyle bir şey düşünmüyorum. Doğal olarak sizin önceden ayarlanmış evliliklerinize ve bu tür şeylere karşıyım ama yine de desteklediğiniz tacın
güvenli bir koruma aracı olarak ne anlama geldiğini takdir ediyorum. Robin'in aşk eşini
bulmasını içtenlikle umuyorum onun için çizdiğin küçük daire, ama korkarım ki
olası değil. Genç, romantik, etkilenebilir ve aşk olmadan
evlilik düşüncesinden nefret ediyor. Onun için seçtiğin
prenses'i bile düşünmeyi reddediyor. Zaman ona ideallerinin
yanlış olduğunu kanıtlayabilir ve kendini--kaçınılmaz olanı söylemek üzereydim."

"Kelime kaçınılmaz, Bay Kral," dedi Kont Quinnox sertçe. "'Aman Tanrım, efendim, prenslerimiz ve prenseslerimiz
bu günlerde neye geliyorlar bilmiyorum. Aralarında mükemmel bir bağımsızlık
salgını var gibi görünüyor. Kraliyet emrine rağmen istedikleriyle evleniyorlar ve
Avrupa sarayları ihtişamlarının yarısından mahrum ediliyor. Bir gün İngiltere tahtında bir Amerikalı kadın görmek beni şaşırtmaz. 'Aman Tanrım, efendim, iki yıl önce Axphain'de neler olduğunu biliyorsunuz. Veliaht prensi tahttan feragat etti ve bir Fransız şarkıcıyla evlendi."

"Ve onun çok mutlu bir genç dilenci olduğunu söylüyorlar," dedi Kral kuru bir şekilde.

"Mutlu olmak aptalların ayrıcalığıdır," dedi Kont Quinnox.

"Prensler için öyle değil, ha?"

"Prensler için bir görevdir, Bay King."

New York'a varmalarından bir saat bile geçmemişti ki
Bankalarla yeni bir duruşma kazanmayı umuyorlarsa
William W. Blithers'ın başvurmaları gereken adam olduğunu keşfettiler.
Acenteler
çok kötü bir ruh halindeydi. Anlaşma en geç bir önceki günün öğleden
sonunda ve her şeyin yolunda gittiği bir zamanda
engellenmişti. Blithers görülecek adamdı; o ve o
sadece müdürlüklere baskı yapabilirdi ki bu da
şaşırtıcı kararın yeniden değerlendirilmesiyle sonuçlanabilirdi. Gün içinde bankaların dostça tavrını değiştirecek bir şey olmuştu;
şu anda kibarca isteksizlerdi, bunu ajanlardan biri ifade etti,
bu da aslında krediye karşı muhalefetin beklenmedik bir kaynaktan, bir tür son dakika engeli olarak ortaya çıktığı anlamına geliyordu.
İki bankanın başkanları
müzakerelerin sona erdiğini söylemişlerdi,
işin özeti buydu;
önlerindeki ani değişikliğin arkasında ne olduğu gerçekten önemli değildi,
işlemin Blithers gibi bir adamın manyetik dokunuşuyla
yeniden canlandırılmadığı sürece "bir kapı çivisi kadar ölü" olduğu gerçeği hâlâ ortadaydı.

"Fikirlerini bu kadar aniden değiştirmelerine ne sebep olmuş olabilir?" diye haykırdı şaşkın Kont. "Başbakanımız ve kabine, Graustark'ın dürüstlüğüne ve--"

"Affedersiniz. Kont," diye araya girdi komisyonculardan biri, "sizin için Bay Blithers ile bir randevu ayarlamaya çalışayım mı? Birkaç günlüğüne şehirde olduğunu duydum."

Kont Quinnox ilham almak için Truxton King'e baktı ve o beyefendi ona tuhaf bir şekilde moral bozucu bir şekilde başını salladı. Yaşlı Graustarkian boğazını temizledi ve oldukça sert bir şekilde, o öğleden sonra Ritz'de Bay Blithers'ı ziyaret ederse onu kabul edeceğini söyledi.

"Ne!" diye haykırdı her iki ajan da şaşkınlıkla sandalyelerinden yarı doğrularak.

Kont onlara sertçe baktı. "Ona dörtte geleceğimi söyleyebilirsiniz."

"Size gitmenizi söyleyecek--öhö!" Konuşmacı tam zamanında öksürdü. "Blithers, kimseyi memnun etmek için elinden geleni yapma alışkanlığına sahip değil. Almanya İmparatoru için bunu yapmaz."

"Ama," dedi Kont buz gibi bir gülümsemeyle, "Ben Almanya İmparatoru değilim."

"Onu ofisinde görmeniz için bir randevu ayarlamama izin verin.
Hemen köşede." Konuşmacının sesinde yalvaran bir ton vardı.

"Yüzünü kurtarabilirsin, Calvert, Kont'un onunla Ritz'de çay içmesinden
memnun olacağını söyleyerek," diye önerdi Kral.

"Çay!" diye bağırdı Calvert alaycı bir şekilde. "Blithers, o şeyi içmez."

"Bu bir mecaz," dedi Kral sabırla.

"Tamam, telefon edeceğim," dedi diğeri kuşkuyla.

Birkaç dakika sonra gözlerinde muzaffer bir ifadeyle geri döndü.

"Blithers, Kont Quinnox'a yarın sabah sekiz buçukta ofisinde görüşeceğini söylemeni söyledi. Üzgünüm, bu öğleden sonra meşgul."

"Ama bizimle çay içmemi istediğini mi söyledin!" diye sordu Kont,
yanağına öfkeli bir kızarıklık sıçrayarak.

"Öyle yaptım. Sadece onun cevap olarak söylediklerini tekrarlıyorum. Sekiz buçukta, ofisinde, Kont. Bunlar onun sözleriydi."

"Bu şimdiye kadarki en küstahça küstahlık gösterisi--" diye başladı Kont öfkeyle,
ama kendini zorlayarak. "Ben--Umarım geleceğimi söylememişsinizdir, efendim!"

"Evet. Tek yol bu--"

"O halde, onu tekrar arayıp ona yarın sekiz buçukta veya başka bir saatte ofisine gelmeden önce onu lanetleyeceğimi
söyleyecek kadar nazik ol." Ve bunun üzerine Kont ayağa kalktı ve
ofisten dışarı çıktı, bunu yaparken şapkasını taktı.

"Kont," dedi Kral, asansörle inerken, "Aklımda Blithers'ın saat dörtte Ritz'de olacağı fikri var."

"Sizce efendim, onu kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Siz diplomat değil misiniz?"

"Ben bir Savaş Bakanıyım," dedi Kont ve kaşlarını çatması bilimde mutlak bir
yeterlilik göstergesiydi.

"Dahası," diye devam etti Kral, düşünceli bir şekilde, "Blithers'ın bankaların bu ani
hareketindeki yöneticilerin arkasındaki adam olması beni hiç şaşırtmaz."

"Sevgili Kralım, geçen gece evinizde çok büyük bir ilgi ve sempati gösterdi. O--"

"Elbette yanılıyor olabilirim," diye itiraf etti Kral, ancak kaşları çatıktı.

O gün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Blithers kocasından bir telgraf aldı. Sadece saat dörtte Kont'la çay içmeye gideceğini ve "her şeyin yolunda gittiği" için endişelenmemesi gerektiğini belirtti.

BÖLÜM V

PRENS ROBIN'DEN AYAKTA DURMASI İSTENİYOR

Aynı akşamın geç saatlerinde. Red Roof'taki Prens Robin, New York şehrinden uzun mesafeli bir telefon görüşmesi aldı. Kont telsizdeydi. William W. Blithers'ın krediyi kendi özel
kaynaklarından karşılamaya gönüllü olduğu gibi oldukça şaşırtıcı bir haberi iletti! Quinnox Başbakan'a telgraf çekerek tavsiye istiyordu ve kapitalistle daha fazla görüşmek için New York'ta kalacaktı. Kapitalistin, Graustark'ın kaynaklarının istikrarı konusunda kendini tatmin etmek için zamana ihtiyacı olacağı varsayılabilirdi.

Robin sevinçliydi. Büyük finansçının bu şaşırtıcı teklifinde uğursuz bir şey olabileceği düşüncesi aklına gelmemişti.

Kont Quinnox'un kendisi Bay Blithers'ın gizli bir amacı olduğundan şüpheleniyorsa, şüphe, bu konuda hiçbir duygu ifade etmeyen ancak Graustark hükümetinin en kapsamlı tazminatı konusunda ısrar eden kapitalistin samimiyetinin kanıtıyla şüpheli hale geldi. Kral bile teklifin mutlak adaletinden etkilendi. Bay Blithers, bankaların tazminat şeklinde talep ettiğinden daha fazlasını talep etmedi; hükümetin sahip olduğu ve kontrol ettiği tüm mülkler için 12 yıllık birinci teminatlı ipotek ve halkın elindeki tüm tahvillerin, faizin düzenli olarak kendilerine ödeneceği, komisyon olarak küçük bir yüzde düşüldükten sonra, mevduat olarak yatırılması. Onun koruması tam olacaktı, çünkü Graustark halkı, hükümetin kamu hizmeti kurumlarının inşası için ihraç ettiği tahvillerin beşte dördüne sahipti; Bay Blithers'ın onayıyla bunlar üç kamu hizmetiyle sınırlı olacaktı: demiryolları, telgraf ve kanallar. Bay Blithers'ın bildiği kadarıyla bu mülkler kesinlikle sağlam ve kendi kendine yetebiliyordu. Londra ve Berlin'deki araştırmacılarına göre, Cebelitarık kadar sağlamdılar ve ünlü kayanın gerektirdiği korumanın onda birine bile ihtiyaç duymuyorlardı. Robin, konuyla ilgili olarak hemen New York'a gelip gelmeyeceğini sordu ve şu anda buna gerek olmadığı söylendi. Aslında Bay Blithers, insanların tahvillerini yatırmaya istekli olup olmadıkları belirlenene kadar durumun olduğu gibi kalmasını tercih etti (bunu Kont'a ifade ettiği gibi), bu durum bankalara ilk teklifte teminat olarak sunmaya hazır olduklarını zaten belirtmiş olmaları nedeniyle endişelenmeye değmezdi. Ancak Bay Blithers, haftanın ilerleyen günlerinde, durumu bir fincan çay veya bir fincan limonata eşliğinde tartışabilmek için Prens'i Red Roof'ta ziyaret etme zevkini yaşayacaktı. Bay Blithers tam olarak bunu söyledi.

Ertesi öğleden sonra Bayan Blithers Red Roof'a kartlar bıraktı - daha doğrusu, uşak onları bıraktı - ve ertesi gün Krallar ve misafirleri, sonraki cuma günü Blitherwood'da bir baloya davet aldılar, ancak dört gün izinliydiler. Bayan King ve iki genç adam daveti tartışırken, Bayan King telefona çağrıldı. Bayan Blithers kendisi konuşuyordu.

"Umarım sizi aradığım için beni affedersiniz, Bayan King, ama on yedincisinde gelebileceğinizden emin olmak istedim. Prens ve arkadaşlarının bizimle olmasını çok istiyoruz. Bay Blithers, Prens Robin ve Kont Quinnox'a çok düşkün ve eğer onlar burada olmazlarsa tüm bu olayın bir fiyasko olacağını söylüyor."

"Bizden bunu istemeniz çok hoş, Bayan Blithers. Prens önümüzdeki birkaç gün içinde Washington'a gitmeyi planlıyor ve korkarım ki--"

"Ah, onu kalmaya ikna etmelisiniz, Sevgili Bayan King. Newport ve Tuxedo'dan çok sayıda insan gelecek--kalabalığı biliyorsunuz--gerçek_ kalabalık--ve eminim onlarla tanışmaktan keyif alacaktır.
Bay Blithers onları getirmek için özel bir tren ayarladı--bir
lüks tren, emin olabilirsiniz, hem ekipman hem de yolcu olarak. Zabo'nun
orkestrası da. Dün gece baloyu verme fikri geldi aklımıza, ki bu da
kısa bildirimi açıklıyor. Her şeyi böyle yapıyoruz--bir dakika içinde. Bence birileri bir aylık
hazırlık ızdırabını çekmezse daha neşeli oluyorlar, sizce de öyle değil mi? Neredeyse herkesin kablolu
kabulleri var, bu yüzden çok sayıda iyi insanımız olacağından eminiz. Bir sürü
kız, --hangilerini kastettiğimi biliyorsunuz,--ve Bay Blithers o iki büyük boksör arasında bir dövüş maçı ayarlamaya çalışıyor, --bunları biliyorsunuz, Bayan King,--sadece bize zavallı kadınlara gerçek bir erkeğin neye benzediğini görme şansı vermek için--yani ne kadar harika örnekler olduklarını, bilmiyor musunuz. Şimdi lütfen Prens'e gerçek bir dövüş maçını kesinlikle
kaçıramayacağını söyleyin. Herkes bunun için çok
heyecanlı ve doğal olarak bunu çok gizli tutuyoruz. Şaka gibi
olmaz mı? Kızım bunun korkunç olduğunu düşünüyor ama çok titiz. İçlerinden biri zenci, değil mi?"

"Bilmiyorum sanırım."

"Bay Blithers'ın on beş bin dolardan aşağı gelmeyeceklerinden korktuğunu söylediğimde ne kadar muhteşem olduklarını hayal edebilirsiniz. Saçma değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Bayan King.

"Elbette, Prens'in bizimle birlikte kabul etmesi konusunda ısrar edeceğiz. O bizim
_direniş parçamız_. Siz--"

"Çok neşeli olacağından eminim, Bayan Blithers. Ne dediniz?"

"Affedersiniz?"

"Özür dilerim. Prens'le konuşuyordum. Az önce yukarı seslendi."

"Ne dedi?"

"Gerçekten önemli bir şey değildi. Hobbs'u soruyordu."

"Hobbs mu? Lütfen ona söyleyin, eğer davet etmek istediği arkadaşları varsa, onlarla gurur duyarız--"

"Ah, teşekkür ederim! Ona söyleyeceğim."

"Onu gitmeden önce bırakmamalısınız--"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Blithers. Bizden bunu istemeniz çok nazik bir davranış--"

"Hepiniz yarın akşam veya ertesi gece yemeğe gelmelisiniz. Balonun başarılı olması için bize yardımcı olabilecek bir şey
önerirseniz çok mutlu olurum. Görüyorsunuz ya, ne kadar
zeki olduğunuzu biliyorum, Bayan King."

"Ben korkunç derecede aptalım."

"Saçmalık!"

"Yarın akşam dışarıda yemek yiyeceğimizi ve perşembe günü birkaç kişi
geleceğini söylediğim için üzgünüm--"

"Hepsini Blitherwood'a getiremez misiniz? Onları
görmekten çok memnun oluruz, eminim."

"Korkarım ki beceremedim. Onlar--şey, görüyorsunuz, yas tutuyorlar."

"Ah, anlıyorum. Belki Maud ve ben yarın veya ertesi gün gelip birkaç dakika seni görüp, sadece biraz--nedir o, Maud? Affedersiniz Bayan King. Öhöm! Peki,
Eğer aptalca bir topla uğraşmak sizi rahatsız etmezse,
yarın sizi ararım. Hoşça kalın. Çok teşekkür ederim."

Bayan King, birkaç saniye sonra alt salonda Robin'le yüzleşti ve
Hobbs'un baloya davet edilmesi gerektiğini bağırarak söylediği için
ağır ağır azarladı. Prens Robin bir kanepeye yuvarlandı ve
sevinçle
kükredi. Kraliyet Muhafızlarının bir subayı olan Teğmen Dank,
dikkat vaziyetinde duruyordu -- sırtı odaya dönük, kulakları çok
kıpkırmızı ve patlama noktasına kadar kaskatı kesilmiş bir şekilde, çıkıntılı pencerede.

"Sanırım, yine de, Blithers sendikasının iyi tarafında kalmamız gerekecek," dedi Robin, neşesinden sonra ve öfkesinden önce
yatıştıktan sonra. "Aman Tanrım, Teyze Loraine, oraya çıkıp
tüm hanımların ve kızların ağzı açık bakakalacağı bir yan gösterideki ucube gibi sıraya giremem. Parti günü hasta olacağım, bunu yapacağım ve onlara ne kadar perişan olduğumu anlatabilirsin. talihsizlik."

"Gözleri senin üzerinde, Bobby," dedi düz bir sesle. "Bu kadar kolay
kaçamazsın. Çok, çok dikkatli olmazsan, Jack Rabbit diyemeden
seni büyüleyici Bayan Maud'la
evlendirirler."

"Bunun onların fikri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

Tembelce gerindi. "Belki de aradığım kişi odur, Teyze. Kim bilir?"

"Aptal çocuk!"

"Her anlamda Altın Kız olabilir," dedi hafifçe. "Onun güzel olduğunu mu söylüyorsun?"

"Benim güzellik anlayışımla seninki hiç uyuşmayabilir."

"Bu bir cevap değil."

"Ben onu çok güzel bir kız olarak görüyorum."

"Sarışın mı?"

"Karma. Açık kahverengi saçlar ve çok koyu gözler ve kirpikler. Benden biraz daha uzun, daha zarif ve muhteşem bir at kadını. Onu at binerken gördüm."

"At sırtında mı?"

"Hayır. Onu balo elbisesi içinde de gördüm. Çoğu erkek onun muhteşem olduğunu düşünüyor."

"Hadi bilardo oynayalım," dedi, Maud'u gururlu Bay Blithers'ın öfkeyle sarsılmasına neden olacak bir şekilde savuşturarak.

Biraz sonra, bilardo masasında, Bayan King, hiçbir şeye
aldırmadan ve tabiri caizse tamamen açık bir gökten inerek şöyle dedi:

"Ve ailesinin ona yapmasını emrettiği her şeyi yapacak, en kötüsü bu."

"Neden bahsediyorsun? Bu senin şansın."

"Eğer ona bir unvanla evlenmesini emrederlerse, bunu yapacak. Korkarım ki o bu şekilde
yetiştirildi."

"Maud'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette. Başka kim? Zavallıcık, annesiyle birlikteyken dünyada hiç şansı yok."

"At, lütfen. Altı tane yaz bana, Dank."

"Onu görene kadar bekle, Bobby."

"Tamam. Bekleyeceğim," dedi neşeyle.

Ertesi gün Kont Quinnox ve Kral şehirden döndüler, Bay Blithers'ın kendisiyle birlikte özel bir arabayla geldiler.

"Bu öğleden sonra Maud'un beni arabayla getirmesini sağlayacağım," dedi Bay Blithers, istasyonda ayrılırken.

Ama Maud o öğleden sonra onu arabayla getirmedi. Blithers ailesinin gururu, neşesi ve umudu, böyle bir düzenlemenin tarafı olmayı kesin bir şekilde reddetti ve onu Red Roof'tan olabildiğince uzağa götürecek bir yöne doğru at sırtında bir yolculuğa çıktı.

"Kıza ne oldu?" diye sordu Bay Blithers, tamamen şaşkın. "Daha önce hiç böyle davranmamıştı, Lou."

"Gülünç bir duruma düşürülmekle ilgili aptalca bir düşünce sanırım," dedi karısı. "Tanrı bilir, onunla tamamen bitkin düşene kadar konuştum. Prensle tanışmaya bile zorlanmayacağını, hatta onunla evlenmeye
zorlanmayacağını söylüyor. Onun bu kadar inatçı olduğunu hiç görmedim. Genellikle
ona olayları mantıklı bir şekilde görmesini sağlayabilirim. Dükle evlenirdi, eminim, eğer--eğer onun sözde alışkanlıkları yüzünden buna bir son vermeseydin. O--"

"Eh, en iyisi oldu, değil mi? Bir prens, bir dükten
daha iyi değil mi?"

"Daha önce de söyledin, Will. Onun bu sabah Bayan King ile
konuşmak için benimle gelmesini istedim ve sence ne oldu?"

"Gitmedi mi?"

"Daha da kötüsü. _Beni_ bırakmadı. Şimdi, işler oldukça
kötü bir noktaya geliyor--"

"Önemli değil. "Onunla konuşacağım," dedi Bay Blithers, kendine güvenen tavrına rağmen biraz kasvetli bir şekilde. "Yaşlı babasını seviyor. Onunla
_her şeyi_ yapabilirim."

"Son zamanlarda çok yüksek bir at üzerinde," diye iç çekti Bayan Blithers
huzursuzca. "O--o genç Scoville olamaz, değil mi?"

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim, ben--ben--" Bay Blithers'ın şu anda genç Scoville'e ne yapacağını söylemek imkansız, çünkü şüpheli karışan kişiye
yapabileceği kadar korkunç bir şey düşünemiyordu.

"Her neyse, bu beni çok üzüyor, Will. O--o hiçbir şeyi
dinlemiyor. Ve işte bir şey daha: Cuma gecesi balo için burada kalmayacağını söylüyor."

Bay Blithers ona tekrarlattı ve sonra sandalyeye
otururken neredeyse kaçırıyordu, o kadar aceleciydi.

"Kendi balosu için kalmayacak mı?" diye bağırdı.

"Topunun kendisine ait olmadığını söylüyor," diye hayıflandı karısı.

"Eğer onun değilse, Tanrı aşkına kimin?"

"Bana değil, ona sorun," diye parladı Bayan Blithers. "Ve bana öyle
bakma. Sen gittiğinden beri bana sadece dik dik bakıldı. Baloyu önerdiğimde dünyadaki en güzel şeyi yaptığımı düşünüyordum. Onları
bir araya getirecekti--"

"Görünüşe göre, aslında bir araya getireceği tek iki kişi, o lanet olası boksörler olacak. Tamam, bir araya gelecekler, ama Maud böyle davranırsa, bunun bize ne faydası olacak? Bak, Lou,
İşleri öyle ayarladım ki, Groostuck Prensi Maud'dan başka
bir şey yapamaz--"

"İşte mesele bu!" diye haykırdı. "Maud bütün düzenlemeyi anlıyor, Will. Dün gece Graustark'ın Rusya'ya olan borcunu üstlenmeyi teklif edersen hiç şaşırmayacağını söyledi, böylece--"

"Ben de tam olarak bunu yaptım, ihtiyar," dedi zaferle. "Önümüzdeki haftaya kadar onları öyle sıkı diktireceğim ki, ipleri gevşetmemi istemeden hareket
edemeyecekler. Ve Maud'a bir kez daha şunu söyleyebilirsin
Eğer onun için bu Prens'i alırım--"

"Ama o onu istemiyor!"

"Ne istediğini bilmiyor!" diye kükredi. "Nereye gidiyor?"

"Onu Katydid'de başlarken gördün, peki neden--"

"Yani balo günü."

"New York'a."

"Aman Tanrım, ben--ben _bunun_ hakkında bir şeyler yapacağım," diye tısladı. "Her kapıya muhafızlar koymak zorunda kalırsam
o araziden ayrılmamasını sağlayacağım. O
mantıklı olmak zorunda. Grasstork hazinesine on altı milyon
yatırdığımı ne sanıyor? Balo için burada kalmak zorunda.
Neden, onun için bir suç olurdu--ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? O burada olacak ve Prens ile büyük yürüyüşe öncülük edecek. Her şeyim var--"

"Eh, onunla konuşman gerekecek. Elimden gelen her şeyi yaptım. Hiç görmediği bir adamla evlenmeyeceğine yemin ediyor."

"Onu ona göstermeye çalışmıyor muyuz?" diye homurdandı. "Onu görene kadar onunla evlenmek zorunda kalmayacak ve onu gördüğünde
benim hakkımda söylediği tüm kötü şeyler için benden özür dileyecek."

Bir an için Bay Blithers'ın gözyaşlarına boğulacakmış gibi göründü, o kadar ani bir şekilde kendine acıdı ki. "Bu arada, Tiffany'den ona gönderdiğim
kolyeyi beğenmedi mi?"

"Sanırım öyle. Senin çok sevgili bir budala olduğunu söyledi."

"Budala mı? Bu ne anlama geliyor?" Tam olarak emin değildi ama bir şekilde
aşağılayıcı bir terim gibi duyuluyordu.

"En ufak bir fikrim yok," dedi kısaca.

"Peki, neden ona sormadın? Onun konuyu gündeme getirmesi senin sorumluluğundaydı. Anlamını bilmediğin bir kelime
kullanırsa, sen--"

"Gerçekten Graustark'a bütün o parayı mı borç vereceksin?" diye araya girdi.

Graustark bir an ona kararsızca baktı ve sonra başını salladı.
Kelimeler
gelmedi.

"Bunun için biraz erken davranmıyor musun?" diye sordu tavrında derin bir anlamla.

Bu sefer başını sallamadı, sallamadı da. Sadece
ayağa kalktı ve odadan çıktı. Terasın yarısına kadar gelince durdu ve bunu büyük bir şevkle söyledi ve anında çok
rahatladı. Aslında, rahatlama hissi o kadar hoştu ki
bunu iki veya üç kez tekrarladı ve sonra yakındaki bir bahçıvana onu kastetmediğini açıklamak zorunda kaldı. Sonra
ahırlara indi. Tüm seyisler ve seyis uşakları onun
gürültülü bağır.

"Red Rover'ı eyerleyin ve hemen yapın," diye emretti.

"Çıkıyor musunuz, efendim?" diye sordu baş seyis, ön perçemine dokunarak.

"Çıkıyorum," dedi Bay Blithers özlü bir şekilde ve solgun bir bakışla. Red
Rover, eyerlenip dizginlendiği alışılmadık hızdan şaşırmış olmalı.
Şaşkın görünen bir at
olabilirse, o hayvan kesinlikle dolu yemliğinden
çekilip binme bloğuna doğru aceleyle götürülürken kendini ele verdi.

"Bayan Blithers hangi yöne gitti?" diye sordu Bay Blithers, eyerde.
İki seyis beceriksizce ayak parmaklarını üzengilere sokmaya çalışıyordu,
aynı zamanda pantolon paçalarını aşağı çekiyorlardı, bu paçalar onlara en sinir bozucu şekilde
utanç verici bir şekilde
yukarı doğru kıvrılma eğilimindeydi. Kesin olarak bildikleri kadarıyla, Bay Blithers daha önce hiç çizme ve mahmuz olmadan yola çıkmamıştı; bu nedenle, şu anki
çıkışının aniliği akıllarına ezici bir etkileyicilikle işledi.

"Cutler yolundan aşağı, efendim, üç çeyrek saat önce. Bir damatla birlikte gitmeyi
reddetti, efendim."

"Hadi!" dedi Bay Blithers ve kapıya doğru koşarken neredeyse bir damatı eziyordu. Meraklıların bilgisi için, kızını eve dönmesinden yarım saat sonra yakaladığını
ekleyebiliriz, ancak eve giden arka yolda onu yakalamak yerine sert bir kovalamacaya giriştiği için aptal olduğunu kendi kendine itiraf edecek kadar nazikti, ki _herhangi_ bir aptal onun bu yolu seçeceğini bilirdi.

Birkaç dakika sonra karısı, beyaz flanellerini giymekle
mücadele ederken yanına geldi.

"Maud'a Prens'le çay içmeye gideceğimi söyle," diye homurdandı,
sert bir düğümle bağladığı ayakkabı bağcığından başını kaldırmadan. "On beş dakika içinde benimle gelmesini istiyorum. Onu tenis oynamaya getireceğimi
söyledim. Ona tenis kıyafetleri giymesini söyle. Acele et, Lou. Saatim nerede? Saat kaç? Tanrı aşkına, saate bak,
bana değil! Ben saat değilim! Ne?"

"Bayan King yarım saat önce aradı ve hepsinin
çay içmek için Grandby Tavern'a doğru yola çıktıklarını ve
yedi buçuktan önce geri dönmeyeceklerini söyledi--"

Bunu duyunca başını kaldırmayı başardı. Bir an için konuşamadı. Daha önce hiç kimse
ona böyle davranmamıştı.

"Eh, asılacağım! Olumlu bir etkileşim. Ama sorun değil," diye kararlı bir şekilde sonuca vardı. "Ben de Grandby Tavern'a gidebilirim, değil mi?
Maud'a tenis kıyafetlerine aldırmamasını, acele etmesini söyle. Sen de gelmek ister misin?"

"Hayır, istemiyorum," dedi kesin bir şekilde. "Ve Maud da gitmiyor."

"Gitmiyor, ha?"

"Hayır, gitmiyor. Bu işi bana bırakamaz mısın?"

"Yakamın altından oldukça sıcak," diye uyardı onu ve buna inanmak
kolaydı.

"Meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere acele etme, canım Will," diye yalvardı. Onun yalvaran bir ton benimsemesi o kadar
alışılmadıktı ki, bu imayı
göz ardı etti. Ayrıca, daha yeni kendine aptal demişti, bu yüzden
belki de az çok haklıydı. Dahası, o özel
anda ona kravatını takmasında yardım etmeyi üstlendi. Yumuşak, serin
parmakları çenesine dokundu ve onu sevgiyle okşuyor gibiydi.
Alt çenesinin altındaki kadifemsi noktadan gıdıklandığında bir köpeğin yaptığı gibi başını kaldırdı.

"Saçma sapan şeyler," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Bunu böyle göreceğini düşünmüştüm," dedi o kadar sakin bir şekilde ki,
şaşkınlıkla birkaç kez gözlerini kırpıştırdı ve sonra
Alt dudağını çok yardımcı bir şekilde buruşturarak
çift çenesini fark edilir şekilde gösterdi.
Hiçbir şey söylemedi, onun o anda dünyadaki en önemli şeyin kravatının kanatlarını düzgün bir şekilde ayarlamak olduğunu düşünmesini tercih etti. "İşte!" dedi ve görevin başarıyla tamamlandığını göstermek için yanağına vurdu.

"Küçük bir tur için gelsen iyi olur," dedi, kravatını erkeksi bir saflıkla yeniden ayarlayarak. "İyisin, Lou."

"Pekala," dedi. "Birkaç dakika bekleyebilir misin?"

"İstediğin kadar," dedi nazikçe. "Maud'a da gelmek isteyip istemediğini sor."

"Eminim hoşuna gidecektir," dedi karısı ve sonra Bay Blithers düşünmek için
verandaya indi. Bir şekilde, biraz daha
düşünürse belki de her şeyin o kadar kötü olmayacağını hissetti. Diğer şeylerin yanı sıra,
Grandby Tavern'a doğru gitmemenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Ayrıca karısının ve kızının küçük bir dönüş için hazırlanmalarının bir saatten fazla sürmesi gerçeğine kızmaya değmeyeceğini düşündü.

Bu arada, Prens Robin dağ yollarında yüksek güçlü bir arabayla yarışıyordu, tek amacı onu o uzaklara uzanan ahtapot William W. Blithers'ın pençesinden uzak tutmak olan neşeli bir komplocu grubu eşlik ediyordu.

BÖLÜM VI

PRENS VE BAY BLITHERS

Anlatımıma devam edebilmek için, Blitherwood balosu konusunda olabildiğince kısa olacağım. İlk olarak, sadece kelimeler
sadece zayıf olmakla kalmayıp aslında yersiz de olacaktı. Hayranlık duygusunu bir sözlüğe başvurarak tanımlamaya çalışmak,
birini ulaşılamaz olanı arama gibi gülünç bir duruma sokardı.
Elbette, kelimenin bir anlamı vardır, ancak duygunun kendisi bambaşka bir şeydir. Baloya katılan herkes,
kendisi hayranlık olarak göstermeye çalıştığı
hayranlıkla dolu olduğundan, misafirin tavrı
tarihçininkinden daha gevşek değildi. İkinci olarak,
promotörünün yüz bin dolardan bir kuruş eksik olmayan bir baloyu tarif etmeye ne deneyim ne de hayal gücümle yetkili değilim.
Bir tür zekayla
on beş veya yirmi bin dolarlık bir ilişkiye kadar çıkabileceğime inanıyorum, ancak bu rakamların ötesindeki her şey beni boş ve işe yaramaz hale getiriyor.

Bay Blithers sadece New York şehrinden özel bir lüks tren işletmekle kalmadı,
Washington'dan bir tane daha ve Newport'tan bir tane daha, çünkü Newportluların son dakikada Metropolis'e sezon dışında gitme fikrine
dayanamadıkları anlaşılıyor. Aslında onları Bronx'un en ücra köşelerine bile
bir bakış atmak zorunda kalmayacakları şekilde şehrin etrafında dolaştırmak zorundaydı.

Washington'dan en yüce Avrupalılardan sarı ırkların en aşağılarına kadar uzanan
bir grup yabancı hanımefendi ve beyefendi geldi. Üzerlerinde altınla geldiler; bir milyon zilin
çarpmasıyla şıngırdadılar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı neredeyse geliyordu. Kendi pulları olmadığı için Eski Zafer'i temsil etmek üzere bir Tümgeneral ve bir Tümamiral atadı ve şüphesiz ki cimri bir ulusun başkanı için
örgü ve düğme satın almayı reddetmesi
nedeniyle Beyaz Saray'da somurtuyordu. Örgülü, düğmeli ve pullu bir beyefendi görmüş olan herkes, onu tarif etmenin ne kadar imkansız olduğunu anlayacaktır. Kişi düğmeleri ve pulluları sayabilir ve hatta bunları tam olarak onun üzerinde bulabilir, ancak hiçbir ölümlü zeka, o iyi doldurulmuş üniformaların içeriğini
yaratan O'nun güçlerini bile zorlayacak bir girişimle başa çıkabilecek kadar genişleyemez.

Bir araba dolusu orkide ve gardenya geldi, Manhattan Adası'ndaki çiçekçi dükkanlarını epeyce tüketti ve onlarla birlikte küçük bir yetenekli dekoratör ordusu geldi. Misafirlerini tabiri caizse Blitherwood'un kapısına kadar ulaştırmak için, anlaşılmaz Bay Blithers, iki mil uzaklıktaki istasyondan geçici bir ray hattı döşetti ve işi kırk sekiz saatte
yapmak için en az bin kişi istihdam etti. (New York'taki bir terminal uzantısındaki çalışma, rayları, traversleri ve iş trenlerini ödünç alabilmek için bir hafta veya daha fazla ertelendi!)

İki yüz elli değerli ve ustalıkla seçilmiş misafir iki yüz elli devasa akşam yemeği ve iki katı kadar akşam yemeği yedi; en nadir şaraplardan fıçılar dolusu içti; sayısız iki dolarlık Perfecto içti
ve ceplerini önümüzdeki günler için yetecek kadar doldurdu;
beş bin sigara yaktı ve kahvaltıda en az iki düzine yumurta yedi ve sonra iki yüz elli Pullman oturma odasında binlerce şikayetle kaçtı. Harika Blitherwood balosundan daha doğru bir şekilde gerçekleştirilebilecek hiçbir şey olamazdı. (Çimlerde, muhteşem bir ışık kümesinin parıltısı altında yapılan dövüş, Bay Bullhead Brown'ın lehine sonuçlandı. Bay Sledge-hammer Smith'in diyaframının sol alt köşesine önemli bir enerjiyle -kazara da olsa- başarılı bir şekilde indi ve bilimsel olarak tatmin edici dört turda keseyi onunla tamamen böldü. Ancak Bay Smith, Bay Brown'a doyurucu bir yemek yedikten hemen sonra böyle bir şevkle vurduğu için ne düşündüğünü söylediğinde, daha sonra yumruklaşmaya başladılar.)

Birçok anne Prens Robin'i ilgiyle inceledi ve gerçekten gerçek bir coşkuyu itiraf etti: Alman prenslerinden birinin Newport'a yeterince yaklaşıp onu bir savaş gemisinin köprüsünden denizci dürbünleriyle oldukça net bir şekilde görmesinden beri deneyimlemedikleri bir şey. Graustark'ın hükümdarı (misafirlerin beşte dördü
dünyanın neresinde olduğunu sordu!) o günün aslanıydı. Bay Blithers
tacını takmadığı için sinirliydi, ancak seyahatlerinde yanına almayı ihmal ettiği bilgisi onu biraz yatıştırdı. Ayrıca, Prens'in beyaz ve altın üniformasını evde bıraktığını ve kesinlikle ona tam oturan ancak fark yaratmayan sıradan bir takım elbiseyle görünmek zorunda kaldığını keşfettiğinde de epeyce rahatsız oldu. Ancak gömleğinin önünde siyah ve gümüş bir kurdele ve ceketinin yakasında minik bir altın düğme takmıştı; aksi takdirde Bay Blithers'ın bir ifadesini ödünç alarak "normal bir misafir" sanılabilirdi. Prens'in ev sahibi, küçük altın düğmeye yakından bakmayı başarana kadar sabahın birine kadar manevra yaptı ve ardından üzerindeki yazının hiçbir şekilde aydınlanma sağlamayan bir tür hiyeroglifle yazıldığını gördü.

Bir hükümdarın ayrıcalığını kullanarak, Prens Robin beklenenden biraz daha erken şenlik alanından ayrıldı. Aslında, birinden kısa bir süre sonra ayrıldı. Dahası, bir prens olduğu için, bu kadar erken ayrılmak için herhangi bir bahane sunmak aklına gelmedi, ancak ev sahibine ve ev sahibesine nazikçe teşekkür etti ve her zamanki gibi harika vakit geçirdiğini söylemeden gitti. Gariptir ki, onuruna verilen olayın ihtişamı hakkında tek bir yorumda bulunmadı. Bay Blithers bunu atlatamadı. Adamın düzgün bir şekilde yetiştirilmediğini veya iyi bir topluma çıkma alışkanlığının olmamasının mümkün olup olmadığını düşünmeden edemedi.

Bir yürek parçalayıcı olay dışında, Blitherwood balosu Bay ve Bayan William W. Blithers'ın hayatlarındaki en tatmin edici olaydı.
Ancak bu olay, büyük günün sabahı saat dört ile yedi arasında belirsiz bir zamanda Maud Applegate Blithers'ın aceleyle ve iyi yönetilerek kaçmasıydı.

Bayan Blithers baloda değildi. New York şehrinde, genç Scoville ve eski mürebbiyesi, William W. Blithers'ın hizmetinde geçirdiği günlerden daha iyi günler görmüş orta yaşlı bir hanımefendi eşliğinde, büyük yaz gösterilerinden birinin keyfini sükunetle çıkarıyordu. Kararlı genç bayan, yapacağını söylediği şeyi tam olarak yapmıştı ve Bay Blithers hayatında ilk kez kızının bir
yaratım olduğunu ve sıradan bir durum olmadığını fark etti. Aç bir
nilüfer gibi soldu ve o kadar kasvetli bir şaşkınlıkla ortalıkta dolandı ki
karısı bile ona acıdı ve koşullar altında beklenebilecek "sana söylemiştim"i söylemekten kaçındı.

Öğleden sonra saat üçte gelen Maud'un telgrafı güven verici olmayı amaçlıyordu ama amacına ulaşamadı. Şöyle yazıyordu: "İyi vakit geçirin ve benim için uykunuzu kaçırmayın. Bu gece Ritz'de çok rahat uyuyacağım ve yarın öğleden sonra eve döndüğümde sizin de aynı şekilde uyuyacağınızı umuyorum, çünkü tüm bu heyecandan sonra çok yorgun olacağınızı biliyorum. Şeref konuğuna tebriklerimi iletin ve bana sadık ve itaatkar kızınız olduğuma inanın."

Genç Bay Scoville'in balodan tesadüfen uzak kalması, son misafirin dinlenmeye çekilmesinden sonra kendi yatak odasının inzivasında bu konuda oldukça geniş yorumlarda bulunan, heyecanlı Bay Blithers'ın hatırı sayılır bir huzursuzluğuna neden oldu. Bay Blithers'ın Bay Scoville hakkında söylediği bazı şeyler, yaygın olarak bildirildiği gibi kulaklara bağlıysa, o odanın dört duvarı tarafından asla unutulmayacaktır.

Bay Blithers'ın Maud'un ihanetini, kalbini koyduğu davanın nihai sonucu olarak kabul ettiğini düşünen herkes, adamı konusunda çok yanılıyor. Pozisyonundan bir santim bile uzaklaşmaktan uzak, hemen onu öyle bir şekilde güçlendirmeye koyuldu ki Maud kaçınılmaz olanla mücadele etmenin faydasız olduğu sonucuna varmak zorunda kalacak ve sonunda kendisine rağmen bahşetmeye kararlı olduğu büyük lütuf için sadık kafasına övgüler yağdıracaktı. Özel vagonların sonuncusu, eğlenenlerin arkasını taşıyan ana hatta doğru zar zor hareket ediyordu ki öğle vakti Red Roof'a bir ziyaret için arabasıyla yola koyuldu. Slavlar ve İtalyanlardan oluşan devasa kamp ödünç alınan rayları ve traversleri sarsmaya başlamıştı bile; iş trenleri Blitherwood'un üstündeki çayırlarda homurdanıyor ve homurdanıyor, belirsiz yol yatağında sendeliyordu. Birkaç özlü ve emredici emir verdi, onlar da daha sonra terleyen yabancılara daha da büyük bir özgürlükle tekrarladılar ve karmaşa sahnesini arkalarına bile bakmadan terk ettiler. Blitherwood, kulübenin kapısına doğru uzun, kıvrımlı caddeden aşağı hızla giderken vagonlar, arabalar, motorlu kamyonlar ve her türlü
tekerlekli şey etrafta koşuşturuyordu, ama o bunlara hiç dikkat etmedi. Sabahın beşinde geçmiş bir ihtişamın kalıntılarını temizliyorlardı. İyice koparılmış iskeletle ilgilenmiyordu. Ondan kurtulmak can sıkıcıydı, hepsi bu ve Red Roof'tan döndüğünde tamamen gözden kaybolmasını istiyordu. Eğer harabelerden bir iz kalmışsa, birileri ondan haber alırdı! Bu anlaşılmıştı. Ve Maud saat beş on dörtte eve döndüğünde onu
uyurken bulamazdı--hiçbir şekilde!

Red Roof'a giden yolun yarısında, önündeki yolda hızla yürüyen bir adam gördü. Tam olarak doğru olmak gerekirse, yolun ortasında yürüyordu ve sırtı hızla hareket eden, neredeyse sessiz Packard'a dönüktü.

"Lanet olası aptal için kornayı çal," dedi Bay Blithers şoföre.
Bir an sonra yaya çevik bir şekilde yana sıçradı ve araba hızla
geçti, sirenin son sesi tekerleklerin vızıltısında
yok oldu. "Nereye gittiğine bak!" diye bağırdı Bay Blithers, sanki yürüyen adam onu ​​ezmek üzereymiş gibi, tam tersi değilmiş gibi. "Dur! Dur, Jackson!" diye seslendi şoföre.
Yayayı tanımıştı.

Araba frenleri gıcırdatarak durdu ve aynı anda yaya da yüz metre ötede durdu.

"Geri çekilin," diye emretti Bay Blithers aceleyle, çünkü Prens
otoyolu terk edip onu çevreleyen ormana gitmek üzereymiş gibi görünüyordu.
"Günaydın, Prens!" diye bağırdı, şapkasını şiddetle sallayarak. "Bir yere bırakılmak ister misin?"

Araba neredeyse ileri gittiği hızla geri
gitti ve Prens yol kenarındaki eğimli
bankete hızla
çıktığında ihtiyatlı davrandı.

Araba durduğunda, "Bana mı hitap ediyordunuz," diye kestirip attı.

"Evet, Majesteleri. Bin. Senin yoluna gidiyorum," dedi Bay Blithers
parlak bir şekilde.

"Biraz önce, 'Nereye gittiğine bak,' diye bağırdığın zamandan bahsediyorum," dedi Robin, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

Bay Blithers kesinlikle şaşkın görünüyordu. "Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. "Şoförle konuşuyordum." (Jackson'ın sırtı biraz
sertleşmiş gibiydi.) "Böyle insanlara çarpmamak için ona binlerce kez dikkatli olması gerektiğini söyledim. Şimdi seni son kez uyarıyorum, Jackson. Bir dahaki sefere sen. Anladın mı? Sadece
benim için araba kullanıyor olman, insanların üzerinden geçebileceğin anlamına gelmiyor--"

"Önemli değil, Bay Blithers," diye sözünü kesti Robin, güzel gülümsemesiyle.
"Zararı yok. Eğer sakıncası yoksa yürüyebilirim. Biraz egzersiz yapmaya çıktım, bilirsin. Yine de teşekkür ederim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Blithers.

"Bilmiyorum. Hayal gücümün beni götürdüğü yere doğru yürüyorum."

"Sanırım dışarı çıkıp seninle birlikte yürüyeceğim. Tanrı bilir ki
daha fazla egzersize ihtiyacım var. Uygun mu?" Bu sırada yere
inmişti. Cevap beklemeden Jackson'a Red Roof'a koşmasını ve onu beklemesini söyledi. "Büyüleneceğim," dedi Robin, göz ucuyla. "Sekiz veya on millik bir yolculuk sana çok iyi gelecektir, eminim. Dağa doğru bu küçük yolu keşfedip sonra Red Roof'a inelim mi? Beş veya altı milden fazla olabileceğine inanmıyorum."

"Başkent," dedi Bay Blithers coşkuyla. Bunun Red Roof'a giden bir "kısa yol" olduğunu ve kuş uçuşu bir milden daha az olduğunu biliyordu. Doğru, önlerinde bir tırmanış vardı, ancak diğer tarafta da buna karşılık gelen bir iniş vardı. Ayrıca, geri çekilmenin paradoksal süreciyle uzun bacaklı gençle başa çıkabileceğinden emindi. Rotayı öneren Prens, onu geçerken keyfi davranmış olamazdı. Bay Blithers, bu öneriyi bir davet olarak gördü.

Dar orman yoluna saptılar, tam olarak yan yana olmasa da, bir atlı ve seyisi veya daha kesin bir ifadeyle bir Şövalye ve vasalı gibi. Robin o kadar hızlı başladı ki Bay Blithers birkaç adım geride kaldı ve ilk dik yokuşu çıkarken daha fazla toprak kaybetmemek için kendini epeyce zorlamak zorunda kaldı. Yol, izler ve çapraz izlerle doluydu ve ilkbaharda dağın yamacından aşağı doğru hareket eden kayalarla doluydu. Bay Blithers hayatını kurtarmak için düz bir rotada gidemiyordu. Mıknatıslanmış bir atomun sadakatiyle izden ize ve kayadan kayaya gidiyordu, ayağını koymak istediği yere nadiren koyuyordu ve hiçbir zaman istikrarlı bir adım atmıyordu. Uzun, kararlı bir adım atıyor ve sonra birkaç kısa "hissediyordu", yeni sürülmüş bir tarlada yürüyen bir adam gibi ilerliyordu. Yükseltinin tepesinde, Robin dikkatlice hızını yavaşlattı ve tombul beyefendi biraz nefes nefese ama bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde yanına yanaştı.

"Sizin için çok mu hızlı gidiyorsunuz, Bay Blithers?" diye sordu Robin.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Blithers. "Bu arada, Prens," diye devam etti,
genç adamın kolunu kurnazca yakalayarak ve böylece
en azından şimdilik hızını sınırlayarak, "Kızımın dün geceki talihsiz yokluğunu açıklamak istiyorum. Bunu çok garip bulmuş olmalısınız.
Doğal olarak kaçınılmazdı. Zavallı kız gerçekten çok
kalbi kırık. Özür dilerim!" Bir çukura girdi ve tehlikeli bir şekilde neredeyse burnunun üstüne
düşecekti. "Canavarca yol! Teşekkürler. İyi ki seni yakaladım. Evet, dediğim gibi, gerçekten çok
talihsiz bir şeydi; treni kaçırdım, anlamıyor musun? Gün boyunca aşağı indim--tıpkı bir kız gibi, bilirsin--ve treni kaçırdım."

"Ah, anladım. İki kere kaçırdı."

"Eh? Oh! Ha ha! Çok iyi! Bir düzine kez kaçırmış da olabilir, bir kez kaçırmamış da, ha? Eh, onu
büyütmek için özel birini ayarlayabilirdi ama onda biraz cimrilik var.
Parayı harcamayı düşünemedim. Aptalca bir fikir--özür dilerim,
seni incittim mi? Oldukça ağırım, bilirsin, böyle birinin ayağına
bastığımda hafif ağırlık yok. Bir süre bu kütüğün üzerine oturmaya ne dersin? Ayağının biraz dinlenmesine izin ver. Çok beceriksizim. Bastığım yere dikkat etmen gerek, ha?"

"Gerçekten önemli değil, Bay Blithers," dedi Robin aceleyle. "Eğer senin için
aynıysa devam edeceğiz. Yarım saat içinde eve dönmem gerekiyor. Öğle yemeğini çok dakik bir şekilde yeriz."

"Dün geceki koşullar altında Maud ile görüşmeniz için özellikle endişeliydim," diye devam etti Bay Blithers, yanından geçtikleri kütüğe pişmanlıkla bakarak. "Daha
çok--şey--harika bir şey olamazdı."

"Herkesten kızınızın çok çekici olduğunu duyuyorum," dedi Robin. "Onunla tanışamadığım için üzgünüm, Bay Blithers."

"Ah, onunla tanışacaksınız. Prens. Bugün eve geliyor. Sanırım Bayan Blithers bu gece sizi yemeğe bekliyor. O--"

"Eminim bir hata olmalı," diye başladı Robin, ancak sözü yarıda kesildi. "Red Roof'a gidiyordum, sizden ve Kont Quiddux'dan bu akşamı, düzenlemekte olduğumuz küçük olayla ilgili olarak bize vermenizi rica etmek için. Bu gece olması çok önemli, çünkü avukatım konferansa geliyor."

"Korkarım Bayan King bir şeyler planladı--"

Bay Blithers elini küçümseyerek salladı. "Bayan King'in ne kadar önemli olduğunu anladığında sizi serbest bırakacağından eminim. Aslında, bu gece olması gerekiyor, yoksa hiç olmayacak."

Sesinde Robin'in hoşlanmadığı bir ton vardı. Kibir kokuyordu.

"Kont Quinnox'un tüm detaylarla ilgilenebileceğini düşünüyorum, Bay Blithers.
Elbette veto yetkisine sahibim, ancak bakanlarımın
tavsiyesi beni yönlendirecektir. Şunlarla uğraşırken tereddüt etmeyin--"

"Konu bu değil, Prens. Ben bir iş adamıyım,--belki
biliyorsunuzdur. Eğer ifade etme şeklimi mazur görürseniz,
bir şirketin başı dışında hiç kimseyle asla iş yapmamaya özen gösteriyorum. Growstock'tan bir şirket olarak bahsetmek doğru değil, ancak elbette anlayacaksınız.
Mecaz."

"Size sadece şunu temin edebilirim efendim, Graustark sizi olası bir kayıp olasılığına karşı tazmin edebilecek
bir konumdadır. Bolca
güvenceye
sahip olacaksınız. Sanırım siz bize yardım etmek için herhangi bir hayırseverlik arzusuyla değil, saf ve basit bir iş teklifi olarak geliyorsunuz. En azından, biz meseleyi böyle görüyoruz. Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle," dedi Bay Blithers. "Çöpe atacak on altı milyonum yok. Yine de bunun bu geceki konferansta hazır bulunmanız
isteğimle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Size karşı tamamen
açık olmak gerekirse, karanlıkta çalışmayı sevmiyorum. Dediğiniz gibi
veto
gücünüz var. Pekala, eğer Groostork'a zor kazanılmış milyonlarca dolar ödünç vereceksem,
sadece konuyu size benim tarafımdan değil de kabineniz tarafından
sunmadığınız için
tüm işlemi bozmayı kafanıza koyabileceğiniz fikrinden kesinlikle hoşlanmıyorum, üyeleri ne kadar yetenekli olursa olsun. Herhangi bir konu hakkında birinci elden bilgi
benim basitlik anlayışımdır."

"Kabinenin dürüstlüğü sorgulanamaz, Bay Blithers.
Üyeleri Graustark'ı hiçbir konuda hayal kırıklığına uğratmadı--"

"Özür dilerim, Prens," dedi Bay Blithers kararlı bir şekilde, "ama kesinlikle
Rusya'ya bu borcu ödediklerinde onu hayal kırıklığına uğrattıklarından şüpheleniyorum.
Bunu söylediğim için beni affedin, ama duyduğum en aptalca
dar görüşsüzlüktü. Ofisimdeki çocuklar sizin onurlu bakanlarınızdan
daha uzağı görebilirdi."

Robin, Robin'in şaşkınlığına rağmen, ona bir çift ışıldayan, heyecanlı göz

çevirdi.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsunuz, Bay Blithers?" diye hevesle bağırdı.

"Kesinlikle kastediyorum!"

"Aman Tanrım, bunu söylediğinizi duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Görüyorsunuz ya, John Tullis'in en başından beri söylediği şey tam olarak buydu. O, krediye şiddetle karşıydı. Başbakanı bunun tavsiye edilmediğine ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ona, bu konuda Soylular Meclisi'ne hitap etme ayrıcalığını verdim; o zamana kadar hiçbir yabancının bilmediği bir onurdu bu. Elbette, tüm bunlar olduğunda ben bir çocuktum, Bay Blithers, yoksa buna bir son verebilirdim; ama buna girmeyeceğim. Soylular Meclisi onun yargısına karşı çıktı ve Rusya'nın kredisini kabul etme
lehinde oy kullandı. Şimdi sevgili yaşlı John Tullis'in haklı olduğunu fark ettiler. Bir şekilde, onların--öhö!--öngörüsüz olduklarını söylemenizi duymak beni memnun ediyor."

"Groostock'ta ihtiyacınız olan şey biraz daha iyi Amerikan kanı," diye duyurdu Bay Blithers, anlamlı bir şekilde. "Dünyayla başa çıkacaksanız, bu işi beyninizle yapmalısınız, inanç denen o aptalca şeyle değil. Günümüzde erkekler arasında hayırseverlik, iyi niyet ve tüm o saçmalıklar diye bir şey yok. Şimdi, doğru yönde muhteşem bir başlangıç ​​yaptınız, Prens. Damarlarınızda Amerikan
kanı var ve bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyor. Tavsiyemi dinleyin ve oranı artırın. Birkaç nesil sonra övüneceğiniz bir şeyiniz olacak. Tullis'i örnek alın. Oğullar doğur ki
düşünüp hareket edebilsin. İnce kanı ayıkla
ve Grassstick'in tacına kalın ve kırmızı bir şey ver. Bu
senin--"

"Sanırım bana bir Amerikalı kadınla evlenmemi tavsiye ediyorsun, Bay Blithers," dedi Robin kuru bir şekilde.

Bay Blithers hesapçı bir şekilde gözlerini ağaç tepelerine doğru çevirdi. "Ben
sadece kendi güvenliğim için ileriye bakıyorum, Prens," dedi.

"Hangi açıdan?"

"Eh, halkının eline çok para koyuyorum. Bir dereceye kadar ileriye bakmam
doğal değil mi?"

"Ama halkım dürüsttür. Ödeyeceklerdir."

"Bütün bunları anlıyorum, ama aynı zamanda bir gün bir şalgamdan kan sıkmak zorunda kalma fikrinden hoşlanmıyorum. Şimdi senin geleceği düşünmenin zamanı. Halkın dürüsttür, kabul ediyorum. Ama onlar da fakir. Ve neden? Çünkü hiç kimse sizin arkadaşınız Tullis'in yapabileceği gibi onlar adına hareket edemedi. Benimle hesaplaşmaları gereken gün gelecek ve William W. Blithers'a ödeme yapmak Rusya'ya ödeme yapmaktan daha mı kolay olacak? Hiçbiri.
Söylediğiniz gibi, ben hayırsever değilim. Tam ve derhal ödeme talep edeceğim. Ancak zenginlerden toplamayı tercih ederim, fakirlerden değil. Bu, ana akıma aykırı. Bu yüzden sizi zengin ve güçlü görmek istiyorum - dürüst olmanın yanı sıra."

"Harika bir felsefe olduğunu kabul ediyorum," dedi Robin. "Ama en iyi Amerikalıların bile hazine biriktirme konusunda bazen başarısız olduğunu
unutmuyor musunuz?"

"Bireyler olarak evet; ama bir sınıf olarak değil. Dünyanın en zengin insanları olduğumuzu inkar etmeyeceksiniz. Öte yandan, aynı kandan gelen bir halk olduğumuzu
söylemeye kalkışmıyorum. Biz birçok türün bir karışımını temsil ediyoruz, ancak hepsinin altında bizi biz yapan
tüm akış akıyor: Amerikalılar. Bundan kaçamazsın. Evet, sana bir Amerikalı kızla evlenmeni tavsiye ediyorum."

"Başka bir deyişle, bunu bir iş haline getireceğim," dedi Robin hoşgörüyle.

"Bir Amerikalı kıza aşık olman olasılıklar dahilinde değil, değil mi? Buna iş yapmak
denmez, değil mi?"

"Emin olabilirsiniz, Bay Blithers, ben kendimi memnun etmek için evleneceğim ve başka hiç kimseyi değil," dedi Robin, milyoneri bir an için rahatsız eden bir soğuklukla ona bakarak.

"Pekala," dedi Bay Blithers, bir an düşündükten sonra, "aşk için evlendiğimi bilmek ilginizi çekebilir."

"Bu _benim_ ilgimi çekiyor," dedi Robin. "Bunu yaptığınız için mutluyum."

"Evlendiğimde nispeten fakir bir adamdım. Evlendiğim kız kendi başına
oldukça zengindi. Aynı zamanda zekiydi. Birlikte, şu anda sahip olduğumuz servetin temelini atmak için çalıştık. Bir
servet, ekleyebilirim ki, her doları kızıma gidecek.
Bu yaklaşık beş yüz milyon doları temsil ediyor. Bugün dünyanın en büyük
kralı, o geniş mülkle karşılaştırıldığında fakir kalıyor. Kızım
bir gün dünyanın en zengin kadını olacak."

"Kızınızın geleceği konusunda beni aydınlatmak için neden bu kadar zahmete giriyorsunuz, Bay Blithers?"

"Çünkü sizi aklı başında bir genç adam olarak görüyorum, Prens."

"Teşekkür ederim. Ve sanırım siz de kızınızı aklı başında bir genç kadın olarak görüyorsunuz?"

"Elbette!" diye patladı Bay Blithers.

"Bana öyle geliyor ki, servetini sizin hayal ettiğinizden çok daha başarılı bir şekilde idare edebilecek, Bay Blithers. Şüphesiz servetini
artırabilecek kapasiteye sahip mükemmel bir adamla evlenecektir, bir gün hırslı bir kralın mülkleri tarafından
geçilebilecek bir rakamda kalmasına izin vermektense."

Prens'in ses tonunda ince bir ironi vardı ama
kırıcı bir 
iz yoktu. Yine de, Bay Blithers eskisinden biraz daha morarmıştı, ve bu egzersizin şiddetinden değildi. Öfkesini kontrol etmekte biraz
zorlanıyordu. Beş yüz milyon dolara alaycı bir şekilde
alay edebilen bu adam nasıl bir aptaldı? Dudaklarına gelen bir şeyi bastırmayı başardı ve çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Onu beğeneceğinizden eminim, Prens. Kendim söylersem, o da
yaşlandıkça yakışıklıdır."

"Bana öyle söylendi."

"Onu bu gece göreceksin."

"Gerçekten, Bay Blithers, ben--"

"Bunu Bayan King ile hallederim. Endişelenme."

"Bayan King'i ne kadar çok sevsem de, eylemlerimi yönetme yetkisine sahip olmadığını söylediğim için beni affedebilir misiniz?" dedi Robin kibirli bir şekilde.

"Ve kabul etmeden önce bu borcumu tamamen anlamanızın halkınıza karşı göreviniz olduğunu ima ettiğim için beni affedebilir misiniz?" dedi Bay Blithers dudaklarını büzerek.

"Affedin beni Bay Blithers, ama Graustark'ın parayı başka bir yerden güvence altına alması tamamen olasılık dışı değil."

"Sadece olasılık dışı değil, aynı zamanda imkansız," dedi Bay Blithers kesin bir şekilde.

"İmkansız mı?"

"Kesinlikle," dedi milyoner o kadar anlamlı bir şekilde ki Robin durumu
anlamamış olsaydı aptal olurdu. Bay Blithers'ın Graustark'ın çok ihtiyaç duyulan parayı güvence altına almak için başka yönlerden yapabileceği herhangi bir çabayı
engellemenin kendi elinde olduğuna inanmasından daha açık bir şey olamazdı.

"Konuya gelecek misiniz Bay Blithers?" dedi genç Prens, yolun ortasında aniden durup arkadaşına dönerek.
"Neyi anlatmaya çalışıyorsunuz?"

Bay Blithers konuya gelmekte gecikmedi. İlk olarak,
sıcaktı, yorgundu ve ayakkabıları acıyordu; İkinci olarak,
bu para düşkünü soyluların
nasıl idare edileceğini çok iyi bildiğini hissetti. Prens'in tam önüne dikildi ve
ellerini ceketinin ceplerine soktu.

"Kızım benim seçtiğim adamla evlendiği gün, o adama tam yirmi milyon dolar vereceğim," dedi yavaşça,
etkileyici bir şekilde.

"Evet, devam et."

"Hayattaki tek amacım kızımı mutlu ve aynı zamanda
en tepede görmek. O her erkeğin sevgisine layık. O altın kadar değerli. O--"

"Öyleyse mesele şu: Beni damadın olarak mı istiyorsun?"

"Evet," dedi Bay Blithers.

Robin sırıttı. Kendine rağmen eğlenmişti. "Satın alınabileceğimi mi varsayıyorsun?"

"Ben böyle bir ifadede bulunmadım."

"Ve _onun_ seçtiği adamla evlendiğinde ona ne kadarını teslim edeceksin?" diye sordu genç adam.

"Sen onun seçimi olacaksın," dedi diğeri, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun? Kendi aklı yok mu?"

"Sana aşık olması anlaşılmaz değil, değil mi?"

"Elbette, başka birine aşık değilse, mümkün olabilir."

Bay Blithers başladı. "Bunu söyleyen birini duydun mu--ama, bu
saçmalık! O kimseye aşık değil, inan bana. Ve sana ona ve sana ne kadar adil olduğumu göstermek için, bir hafta birlikte olmadan birbirinize aşık
olursunuz diye kafamı bahse girerim."

"Ama bir hafta birlikte olmayacağız."

"Birbirinizi bir hafta tanımadan önce söylemeliydim. Şunu
bulacaksın--"

"Bir dakika lütfen. Tüm bunları çok kısa kesip
işimize dönebiliriz. Kızınızı hiç görmedim, bildiğim kadarıyla
o da beni hiç görmedi. Duyduğum kadarıyla, kendi kafasına göre bir
fikirleri var. Onu, hoşuna gitmeyen bir evliliğe zorlayamazsınız ve Bay Blithers, beni zorlayamayacağınızdan da oldukça emin olabilirsiniz. Bayan Blithers hakkında tek bir aşağılayıcı düşüncem olduğunu hissetmenizi istemiyorum. Bir hafta içinde veya daha kısa sürede ona aşık olmam mümkün.
Ama Bay Blithers, onun bana aşık olmayı
istemediği gibi ben de bunu
istemiyorum. Eğer sizin seçiminiz olursa, evleneceği adama yirmi milyon gideceğini söylüyorsunuz. umrumda değil efendim, eğer
elli milyon yaparsanız. Bunu başaracak olan ben olmayacağım, o zaman olasılık nedir? Sen--"

"Bir dakika bekle, genç adam," dedi Bay Blithers soğukkanlılıkla. (Ateş altındayken asla soğukkanlılıktan
başka bir şey yapmazdı.) "Böyle bir açıklama yapmadan önce neden kızımla tanışana kadar beklemiyorsun? Sonuçta, risk alan ben değil miyim? Kızımın seninle olan mutluluğunu riske atmaya
hazırım ve bu, işin özüne indiğinde her şeyi ifade eder. Seni mutlu edecek--"

[İllüstrasyon: "Senin onun tercihi olacaksın," dedi diğeri, kirpiklerini bile kıpırdatmadan ]

"Ben satılık değilim. Bay Blithers," dedi Robin aniden. "Günaydın."
Ormana döndü ve çenesi yukarıda, ağır ağır yürüyordu ki Bay Blithers arkadan ona seslendi.

"Yine de bu gece seni bekleyeceğim."

Robin durdu, adamın verdiği güvenceye hayret etti. Adımlarını geri
çekip yol kenarına doğru yürüdü.

"Bay Blithers, kızınızın sizin önerdiğiniz düzenlemeye onay verip vermediğini sorarsam, hafif bir merak duygusunu mazur görür müsünüz?
Bu planı onaylıyor mu?"

Bay Blithers dürüsttü. "Hayır, onaylamıyor," dedi özlü bir şekilde. "En azından, şu anda değil. Sana karşı dürüst olacağım. Dün gece balodan uzak durdu çünkü seninle tanışmak istemiyordu. İşte
o kız böyle bir kız."

"Aman Tanrım, şapkamı çıkarıyorum ona," diye haykırdı Robin. "Ne de olsa o bir tuğla. Bana inanın, Bay Blithers, onun izni olmadan
yirmi milyonu teslim
edemezsiniz. Şimdi düşününce, onunla
tanışmaktan keyif alacağımı düşünüyorum. Böyle bir kızla sırlarımızı paylaşmak bir zevk olurdu."

Bay Blithers heyecanını belli etti. "Bakın, Prens, onun bu konu hakkında
size hiçbir şey söylediğimi bilmesini istemiyorum," dedi, sanki Maud'un duyabileceği bir mesafede olabileceğinden korkarmış gibi
bilinçsizce sesini alçaltarak. "Bu seninle benim aramda. Ona tek kelime bile
söylemeyin. 'Tanrım, o beni diri diri yüzerdi!" Bunu düşünür düşünmez alnını alışılmadık bir canlılıkla sildi.

Robin içtenlikle güldü. "Rahat ol, Bay Blithers. Teklifini bir daha
düşünmeyeceğim, hatta bundan bahsetmeyeceğim bile."

"Hadi Prens; onu görene kadar bekle. Çok iyi anlaşacağını biliyorum--"

"Onun benim onu ​​bir tuğla olarak gördüğümü bilmesini isterim, Bay Blithers. Sizden bunu istemek çok mu fazla? Ona sadece onun bir tuğla olduğunu düşündüğümü söyle."

"Kendin söyle," diye homurdandı Bay Blithers, çok siyah görünüyordu. "Bu akşam onu ​​göreceksin," diye ekledi sakin bir şekilde.

"Şoförünüze buraya gelip sizi almasını mı söyleyeyim yoksa
geri mi yürüyeceksiniz--"

"Kırmızı Çatı'ya yürüyeceğim," dedi Bay Blithers inatla. "Bayan King'e sizi bu gece için serbest bırakmasını söyleyeceğim."

BÖLÜM VII

MAUD'DAN BİR MEKTUP

Bay Blithers, zafer kazanmış bir şekilde, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Kırmızı Çatı'dan ayrıldı; Bay Blithers, dehşete düşmüş bir şekilde, çeyrek saat sonra Blitherwood'a vardı.
Robin'le istediğini yapmıştı, sonuçta o akşam Kont Quinnox ile yemeğe gelecekti. Prens, Kont'la birkaç özel görüşmeden sonra fikrini değiştirdi ve Bay Blithers'ın davetini kabul etti Bayan King'in, ana konuğun temerrüde düşmesi durumunda kendi akşam yemeği partisinin mahvolacağını söylemeye çalıştığında onu çok kısa sürede yatıştıran o beyefendi tarafından hevesle karıştırılan bir canlılık. Kendi kulübesinin kapısına ulaştığı ana kadar zaferinin tadını çıkarıyordu. Orada, aşağıdaki köydeki yerel telgraf ofisinden gelen bir haberci şeklinde sabırla onu bekleyen bir dehşet vardı. Bay Blithers'ın uzaktan yaklaştığını görmüştü ve gelecekteki hayatındaki başarısının kanıtı olan bir
zekilikle, köşke giden uzun yokuşu eski bisikletini pedal çevirmek yerine sakince oturup beklemeye başladı. Bir telgraf iletti ve nazikçe bunun New York'tan olduğunu söyledi.

Bay Blithers zarfa bakarken yüreğinde tuhaf bir çöküntü hissetti. Bir şey onu, habercinin huzurunda açarsa genç bir çocuğun duymaması gereken bir şey söyleyeceği konusunda uyardı.

"Bu Maud'dan," dedi yardımsever çocuk, iyi niyetle parlayarak. Bu nezaket ona bir çeyrek daha pahalıya mal oldu, çünkü Bay Blithers hemen bir haberci çocuğunun duyması gereken bir şey söyledi ve Jackson'a devam etmesini emretti.

Maud'dandı ve şöyle diyordu: "Şehirde birkaç gün daha kalacağım.
Burası çok hoş bir şekilde serin. Sevgili yaşlı Miranda benimle Ritz'de
ve harika bir eğlence geçiriyoruz. Parayı dert etme. Bankada
şaşırtıcı bir bakiyem olduğunu görüyorum. Kasiyer bana on binlik bir çıkarma işleminde
nerede hata yaptığımı gösterdi. Küçük bir rakamın ne kadar büyük bir fark yarattığını görünce şaşırdım. Kesin bir
planım yok ama bu gece Annem'e yazacağım. Lütfen sevgilerimi
Prens'e iletin. Bugünkü _Şehir Gerçeği_'ni gördünüz mü? Ya da daha kötüsü, o gördü mü?
Sevgi dolu kızınız, Maud."

Uşak bunun bir felç olduğundan emindi, ancak şoför, geniş bir deneyime sahip olarak, elinin arkasından, kelimeler boğazına
takılmayı bıraktığı anda iyi olacağını duyurdu. Ve haklıydı. Bay
Blithers _iyiydi_. Şoför bile onu daha çok
olduğu zaman görmemişti.

Biraz sonra, epeyce
soğuduktan sonra, Bay Blithers bir puro yaktı ve karısının yatak odası kapısının dışındaki koridora
oturdu. Karısı güzellik uykusundaydı. O bile
buna müdahale edecek cesarete sahip değildi. Oturdu ve
güzelliğin yatıştırıcılığını gösterecek ilk sesi dinledi,
ara sıra sabırsızlığın verdiği acıyla sandalyesini kapıya biraz daha yaklaştırdı. Jackson köyden _Town Truth_'un bir kopyasının ancak ertesi gün bulunabileceği haberini vererek döndüğünde,
kapıya o kadar yakındı ki, biri tam doğru anda anahtar deliğinden bir şapka iğnesi
soksa sol kulağını
delip korkunç sonuçlar doğururdu.

"Bununla ilgili ne yapacağız?" diye sordu odaya girdikten üç dakika sonra. Karısı, elindeki telgrafla içeri daldığında
kalkmayı başaramadığı lüks kanepede yatıyordu.

"Ah, aptal çocuk," diye inledi. "Eğer onun ne kadar sevimli olduğunu bilseydi, bu kadar saçma bir şekilde davranmazdı. Dün gece buraya gelen her kız ona
delice aşık. Maud neden bu kadar
inatçı olmak zorunda?"

Bay Blithers, Prens ile yaşadığı yol kenarı deneyiminden bahsetmemeye çok dikkat ediyordu ve genç adama teklifi hakkında hiçbir şey söylemediğinden emin olabilirsiniz. Sadece ruhunda büyük bir
acı ile Prens'in akşam yemeğine geleceğini ilan etti, ama
bunun ne faydası vardı?

"Onunla sağlam bir şekilde--konuşulmalıydı," dedi, aceleyle bir yudum alarak cümleyi böldü. "Şimdi, Lou, yapılacak tek bir şey var. Gece yarısı treniyle
New York'a gidip onu almalıyım. O kadın bir öğretmen olarak
iyiydi ama eğer kızımın bir okul öğretmeniyle
New York'ta dolaşmasını
istiyorsam, o zaman asılır. O--"

"Bir yeterlilik nedeniyle emekli olduğunu unutuyorsun. Aktif bir işte
değil. Will. Van Valkens'lerden biri olduğunu unutuyorsun."

"İşte yine iyi eski ailelerden bahsediyorsun. Neden bu kadar
suçlusun eski mavi çoraplarının çoğu iş arıyor--"

"Şimdi kaba olma, Will," diye araya girdi. "Maud, Miranda ile oldukça güvende ve sen bunu gayet iyi biliyorsun, bu yüzden böyle konuşma. Bence New York'a gitmen senin için korkunç bir hata olur. Seni asla affetmez ve daha da önemlisi, onu seninle eve gelmeye
zorlamaya çalışırsan bir adım bile kıpırdamaz. Bunu sen
benim kadar iyi biliyorsun."

İnledi. "Bana düşünmem için bir şans ver, Lou. Sadece yarım bir şans, tek istediğim bu. Biraz--"

"Mektubu gelene kadar bekle. Ne söyleyeceğini göreceğiz. Belki de
yarın eve gelmeyi düşünüyor, kim bilir? Bu onun bir
pozisyonu olabilir. Ona serbest dizgin verin ve dizginleri çekmeyecektir. Eğer onu sakin bir şekilde tamamen görmezden gelirsek, bu onu
şaşırtıp mantıklı olanı yapmaya itebilir. Bunu düşündüm ve şu sonuca vardım ki
ona kesinlikle hiç dikkat etmezsek
dünyadaki en akıllıca şeyi yapacağız."

"George, sanırım doğru yere geldin, Lou! Benden bir
mektup veya telgraf arayacak ve tek bir kelime bile
almayacak, ha? Geri dönmesi için yalvarmamızı bekleyecek ve biz de bu arada
sıkıca oturup tek bir kelime bile
söylemeyeceğiz. Onu gök gürültüsüyle kandıracağız. Yarın
öğleden sonra bize ne olduğunu merak edecek ve koşarak eve dönecek. Haklısın. Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir,--bu da bir kadını anlamak için bir kadının gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Bir iki gün oturup Maud'un endişelenmesine izin vereceğiz. Ona iyi gelecek."

Maud'un devam eden yokluğu o akşam Prens Robin'e açıklandı,
volkanik Bay Blithers tarafından değil, onun deneyimli ve becerikli eşi tarafından, bunu New York'taki çok yakın bir arkadaşının endişe verici durumuna bağlamaktan çekinmeyen, Van Valkens'lerden biri,
biliyorsunuz.

"Maud o kadar şefkatli, o kadar sadık, arkadaşlarına karşı o kadar tatlı ki, dünyadaki hiçbir şey onu bu yakın arkadaşından ayrılmaya ikna edemezdi, bilmiyor musunuz."

"Kızınızla tanışamadığım için çok üzgünüm," dedi Robin çok nazik bir şekilde.

"Ah, ama bir iki güne burada olacak, Prens."

"Ne yazık ki yarın gidiyoruz, Bayan Blithers."

"Yarın mı?" diye mırıldandı Bayan Blithers, dehşet içinde.

"Bugün bana bir telgraf geldi, Edelweiss'a hemen
dönmek için. Bay ve Bayan King ile çok hoş bir ziyareti kısa kesmek ve Washington'a gitmekten vazgeçmek zorundayız. Teğmen Dank bu öğleden sonra rezervasyonlarımızı ilk gemi için değiştirmek üzere New York'a gitti--"

"Bu ne?" diye sordu Bay Blithers, aniden dikkatini, cümlesinin ortasında olan Kont Quinnox'tan çekti.
Akşam yemeğine çıkmak üzereydiler.
"Bu ne?"

"Prens yarın gideceğini söylüyor--"

"Saçmalık!" diye patladı Bay Blithers, nezaket göstermeye çalışmadan. "O bunu
ciddi olarak söylemiyor. Neden,--neden, tek bir anlaşma bile imzalamadık--"

"Neyse ki benim bir şey imzalamam gerekmiyor, Bay Blithers,"
diye atıldı Robin aceleyle. "Evraklar Maliye Bakanı tarafından imzalanacak ve daha sonra onay olarak imzam eklenecek. Bu doğru değil mi Kont Quinnox?"

"Sanırım Bay Blithers durumu mükemmel bir şekilde anlıyor," dedi Kont.

Bay Blithers boş boş baktı. Durumu _anlıyordu_, en kötüsü buydu. Kabinenin krediyi kabloyla onaylamış olmasına rağmen, işlemin şu anda tamamlanabildiği kadarıyla tamamlanmasına rağmen, Maliye Bakanının Graustark'ın kraliyet mührü altında anlaşmayı imzalaması gerektiğini biliyordu.

"Elbette anlıyorum," dedi açıkça. "Yine de Prens'ten, zamanı geldiğinde nihai anlaşmayı imzalayacağına dair en azından bana güvence verecek bir tür ön belgeye imza atmasını istemeyi
aklımda tutuyordum. Bu adil, değil mi?"

"Oldukça adil, Bay Blithers. Prens böyle bir makaleyi yarın veya ertesi gün şehirdeki ofisinizde imzalayacak. Lütfen
endişelenmeyin, efendim. Dilediğiniz gibi olacak. Bu arada, avukatınızın - avukatınız demeliyim - bu akşam burada olacağını anladım. Bayan Blithers acelemizi affederse,
beyannameyi yazabileceği aklıma gelmişti-"

"Buraya gelemedi," dedi Bay Blithers ve daha fazlası değil. Daha önemli bir şey hakkında
fazla yoğun bir şekilde düşünüyordu. "Ne ortaya çıktı?"

"Ortaya çıktı, Bay Blithers?"

"Evet, Groostock'ta. Sizi bu kadar aceleyle uzaklaştıran ne?"

"Prens yaklaşık altı aydır uzakta," dedi Kont, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

"Eve dönmesi için telgraf çekmek gerekli miydi?" diye ısrar etti finansçı. "Graustark ve Dawsbergen bir ittifak kurmaya çalışıyorlar, Bay Blithers ve Prens Robin'in başkentte bulunması projeyle bağlantılı olarak çok arzu edilir."

"Ne tür bir ittifak?"

Kont sıkılmış görünüyordu. "İki ırkın genel gelişimi için öngörülen bir ittifak, Bay Blithers." Gülümsedi.
"Ancak bu hiçbir şekilde Graustark'ın itibarını zedelemez. Eğer küstahlığımı mazur görürseniz, bunu gerçekten bir aile sırrı olarak tanımlayabilirsiniz."

Uşak akşam yemeğini duyurdu.

"Birkaç gün bekleyin. Prens, sizi özel trenle New York'a göndereceğim," dedi Bay Blithers.

"Teşekkür ederim. Harika bir hareket. Her şeyin Dank'in başarısına bağlı olduğunu söyleyebilirim--"

"Crawford," dedi Bay Blithers uşağa, "Bay Davis'ten gelecek haftaki seferlere bakmasını ve bana hemen haber vermesini iste, olur mu?" Prens'e dönerek devam etti: "Bu gece telgraf çekip gelecek haftaki seferleri ayarlayabiliriz. Davis sekreterim. Her şeyle ilgilenmesini sağlayacağım. Şimdi dertlerimizi unutalım."

Anne ve babası Maud'un şehirdeki talihsiz tutuklanması hakkında çok şey söyledi. İkisi de Prens'in planlarındaki ani değişiklikten kesinlikle rahatsızdı. Crawford'a şarap hakkında fısıldama bahanesiyle Bay Blithers karısına bir soru iletmeyi başardı. Karısı başını salladı ve adam duyulabilir bir şekilde iç çekti. Gece yarısı trenine binmesinin daha iyi olup olmadığını sormuştu.

Bay Davis, bir sonraki hafta bir düzine geminin yelken açtığını gördü,
ama hiçbir şey çıkmadı, çünkü Prens kararlı bir şekilde
ilk müsait vapuru almak zorunda olduğunu ilan etti.

"Yarın aşağı ineceğiz," dedi ve Bay Blithers bile sakinleşti.
Çaresizlik içinde karısına baktı. Karısı hayatında ilk kez onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Gözleri kesinlikle mesajsızdı.

"Seninle aşağı ineceğim," dedi ve sonra karısına meydan okurcasına baktı.

Ertesi sabah Maud'un mektubunu annesine getirdi. Şöyle yazıyordu: "Sevgili
Anne: _Town Truth_'tan kesiti ekliyorum. Bunun ne kadar mide bulandırıcı bir şey olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Tüm dünya artık
balonun bir şaka olduğunu biliyor - korkunç bir şaka. Herkes
beni banknotlara sarılmış bir şekilde Prens Robin'e teslim etmeye çalıştığınızı biliyor. Ve herkes onun bizimle dalga geçtiğini biliyor ve bu neşesinde yalnız da değil. Truxton Kings bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalı? O güzel, zeki kadınla yüz yüze görüşme düşüncesine
dayanamıyorum. Utançtan ölmem gerektiğini biliyorum, çünkü tabii ki o da benim
dünyada bir unvanı ve bir çift bacağı olan herhangi biriyle evlenmek için can attığımı düşünüyor olmalı. Bir şekilde seni ve babamı suçlamıyorum. Beni gerçekten seviyorsunuz, biliyorum ve bana dünyanın sunduğu en iyi şeyi vermek istiyorsunuz. Ama
neden, neden, kendim için seçmeme izin vermiyorsunuz? Bir ünvan, ama istemediğim
ve kesinlikle beni isteyebilecek
bir kocaya sahip olmaya itiraz ediyorum. Channie Scoville'e aşık olduğumu mu düşünüyorsun? Aslında değilim. Ona çok düşkünüm, hepsi bu ve eğer sıkışırsam onunla dünyadaki herhangi bir prense
tercihen evlenirdim. Bugün baloda olan birkaç kızla tanıştım. Bana Prens'in çok tatlı olduğunu söylediler. Ona gerçekten
çok deliler ve içlerinden biri babama onu elde etmenin
ne kadara mal olacağını sormaya cesaret etti. _Kasaba Gerçeği_ ona on
milyona mal olacağını söylüyor! Peki, babama ekonomiyi
uygulamasına yardım edeceğimi söyleyebilirsin. Kocam için tek kuruş ödemesine gerek yok -- onu elde ettiğimde. Dünya
küçük. Belki de çok geç olmadan bu aynı Prens Charming'le bir yerlerde karşılaşacağım ve ona
bir yığın aşık olacağım. Bir sürü aptal kız peri prenslerine aşık oluyor,
ve ben de diğerleri kadar aptalım. Küçük bir çocukken beri
gerçek, dantel ve altın bir Prensle evlenmeyi hayal ettim,
Miranda'nın hikaye kitaplarında okuduğu türden. Ama aynı zamanda
beni sevdiğini de hayal ettim. Sorun burada, görüyorsun. Bir prens, onu bir sürü aptalca milyonla satın almaya çalışan bir kızı nasıl sevebilir? Bu beklenemez. En iyi toplumda bile bunun yapıldığını biliyorum, ama prensimin sadece rahat olmaktan ziyade mutlu olmasını isterim. İkimizin de sonsuza dek mutlu yaşamasını isterim. "Bu yüzden, sevgili annem, unutmak için yurtdışına gidiyorum. Miranda benimle geliyor ve sanırım önümüzdeki cumartesi _Jupiter_ ile yelken açacağız. Bizim
suitimiz yok ama Bay Bliss benim için ayarlayabileceğinden emin. Eğer _Jupiter_'de bir tane bulamazsak, en az onun kadar göze çarpmayan başka bir tekneye bineriz. Görüyorsun ya, tanıdığım insanlarla dolu olma ihtimali düşük bir gemiye binmek istiyorum çünkü kitaplarda dedikleri gibi gizli seyahat etmek niyetindeyim. Kimse bana bakıp 'Şu _Town
Truth_'ta okuduğumuz Maud Blithers var ya da bu haftaki diğer gazetelerde. Babası ona bir prens
alacak' demeyecek. 

"Babamın çok öfkeleneceğini biliyorum ama ya gideceğim ya da öleceğim, biri ya da diğeri. Şimdi beni durdurmaya çalışmanın hiçbir faydası olmayacak, sevgilim. Senin ve babanın yapabileceği en iyi şey hemen aşağı inip bana veda etmek -- ama sen vapura gitmeyeceksin! Asla! Lütfen,
lütfen gel, çünkü ikinizi de seviyorum ve senin de beni sevmeni istiyorum. Yarın gel ve korkunç, korkunç, hayal kırıklığı yaratan, iğrenç
kızını öp--ve onu da affet."

Bay Blithers duruma uygundu. Değişen duyguları, gözyaşları içindeki karısının mektubunu okurken tuhaf bir canlılıkla kendini gösterdi. Başlangıçta açıkça alçakgönüllü ve pişmandı; masumca sevgili putlarını yerleştirdikleri
mutsuz durumdan dolayı acı bir şekilde incinmişti. Sonra genç Scoville'in görünüşte
kovulmasıyla gelen derin bir rahatlama nefesi geldi, ardından Maud kız arkadaşının sözlerini tekrarladığında öfkeli bir homurtu geldi. Bayan Blithers, Maud'un yurtdışına gitme kararlılığını
nefes nefese dile getirirken onun
hayal kırıklığı acıklıydı, ancak o olağanüstü mektubun son cümlelerine ulaşmadan önce, kendisi yine kendisiydi. Aslında, neredeyse sevinçliydi. Dizine yankılanan bir güçle
vurdu ve bir karısının ona
sanki en kötüsü olmuş gibi bakmasına neden olan bir boşalma: o kıkırdayan bir
deliydi!

"Muazzam!" diye haykırdı. "Muazzam!"

"Ah, Will!" diye hıçkırdı.

"Daha iyisi olamazdı! Şans benden yana, Lou. Her zaman öyledir."

"Tanrı aşkına, ne diyorsun, Will?"

"Aman Tanrım, görmüyor musun? O yurtdışına gidiyor, o yurtdışına gidiyor. Gördün mü? Aynı
gemi. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bundan daha güzel bir şey olamazdı. Onlar--"

"Ama çocuğumun yurtdışına gitmesini istemiyorum," diye feryat etti mutsuz anne.
"Dayanamıyorum--"

"Saçma sapan şeyler! Sıkı dur! Romantizmi yakala. İkisi de takma isimlerle
yol alıyor. Güvertede birbirlerini görüyorlar. Karşılıklı çekim.
İlk görüşte aşk. İkisi de. Para sorun değil. İşte buradasın.
Bunu bana bırak."

"Maud, gemide bir yabancıyla birlikte olacak türden bir kız değil--"

"Bana öyle bakma! Aşk yolunu bulur, ne tür bir kız olduğu önemli değil. Ama beni dinle, Lou; Maud'un ona bir iş çıkardığımızdan şüphelenmemesi için çok dikkatli olmalıyız. O, iskele tahtasına karşı gelir ve bu da her şeyin sonu olur. Maud'un gemide olduğunu bilmemeli. Şimdi, fikir şu," ve on beş dakika boyunca garip bir şekilde sakin bir sesle konuşmaya devam etti, coşkusu o kadar yükseldi ki Maud, onun yarattığı yedinci cennete
yükseldi ve hayatında ilk kez, tek bir itiraz sözcüğü bile etmeden onun kibirli argümanına boyun eğdi.

Saat iki on yedide inen tren, Pullman kondüktörüne göre, oldukça seçkin bir yolcu grubunu taşıyordu. Kondüktörün ustaca entrikaları, gözlem vagonunda sandalyeler için ödeme yapmış ancak Bay Blithers'ın yüksek sesle, vagonun gölge tarafındaki her şeyin "böyle sıcak bir günde" alınmasının bir rahatsızlık olduğunu söylemesiyle, inmek zorunda kalan birkaç önemsiz yaratığın sürgün edilmesiyle sonuçlandı. "
Gizlice kondüktöre, yanında bir prens olduğunu bildirdi ve bu çok etkilenen görevli hemen diğer on yolcuya özel bir vagonda işleri olmadığını ve öndeki vagona geçmeleri gerektiğini söyledi - hem de oldukça hızlı bir şekilde.

Prens, Teğmen Dank'ın Cumartesi günü sefere çıkan bir vapurda konforlu kamaralar ayırttığını duyurdu, ancak gazetecilerden kaçınma kararlılığı nedeniyle teknenin adını söylemekten çekindi, şüphesiz ki gazeteciler artık sosyal dünyada bu kadar önemli bir kişi haline geldiği için bir röportaj için yeri göğü yerinden oynatacaklardı. Gerçekten de kimliği, Amerikan topraklarına ayak bastığından beri hiç olmadığı kadar tamamen belirsizleşecekti. _Jupiter_'deki "kraliyet süitini" yönetme teklifi için Bay Blithers'a teşekkür etti, ancak yolculukta kraliyetten mümkün olduğunca uzak durmanın samimi arzusu olduğunu söyleyerek biraz sert bir şekilde reddetti bitti. (Bay Blithers'ın o zaman veya daha sonra tam olarak kavrayamadığı bir yorum.)

Bayan Blithers'ın kocasının genç adamın prenslik dışı görünümü ve Kont'un giydiği acınası sıradan
takım elbise hakkındaki şaşkın yorumuna cevabı yeterince alaycıydı ve Kont susturuldu ve ikna oldu. Seçkin yabancıların hiçbiri asilzade gibi görünmüyordu.

"Ben olsam kıyafetlerden bahsetmezdim," demişti Bayan Blithers istasyon platformunda. "Amerika'nın en zengin adamlarından biri olduğundan kim şüphelenebilir?" Onun sarkık dizlerine ve şişkin ceket ceplerine küçümseyici bir bakış attı ve o an için Amerika'nın en fakir adamlarından biri haline geldi.

Prens ve arkadaşının istasyona tek başlarına gelmeleri onları şaşırttı ve biraz da şaşırttı. Krallardan hiçbiri onlara eşlik etmedi. Bayan Blithers, Prens'in merhum ev sahibi ve hostesinin bu tuhaf ihmalinde düşünülmesi gereken bir şey olduğunu kabul etti ve bunun arkasında ne olduğunu bilmek için çok şey verirdi. "Bavul" takdire şayan Hobbs tarafından halledildi, etrafta Red Roof hizmetçisine dair hiçbir işaret yoktu. Dahası, iki yabancının tavırlarında belirgin bir huzursuzluk vardı. Trenin gelmesini gereksiz yere sabırsızlanıyor gibi görünüyorlardı, ara sıra saatlerine bakıyor ve sık sık köy sokağından Red Roof'a doğru keskin bakışlar atıyorlardı. Blithers daha sonra bunların kendisine kaçak bir çift kasiyeri hatırlattığını söyledi. Ancak gizem hiçbir zaman açıklanmadı.

Grand Central Terminali'ne vardıklarında, Prens Robin ve Kont bir taksiye binip gittiler ve otel varış noktalarını söylemeyi gülümseyerek reddettiler.

"Ama imzalamanız gereken anlaşmayla avukatımı nereye göndereceğim, Prens?" diye sordu Bay Blithers, genç adamın Blithers'ın motoruyla oteline "bırakılmayı" reddetmesindeki inatçılığından açıkça rahatsız olmuştu.

"Yarın sabah saat on birde ofisinize geleceğim, Bay Blithers," dedi Robin, şapkası elinde. Bayan Blithers'a çok derin bir şekilde eğilmişti.

"Ama bu doğru değil," diye böbürlendi finansçı. "Kraliyet soyundan gelen bir prens, bir para avcısının ofisini ziyaret etmemeliydi. Bu--"

"_Noblesse oblige_," dedi Robin, elini kalbine koyarak. "Sizi
tanımak bir zevkti, Bayan Blithers. Tekrar görüşebileceğimizi umuyorum.
Eğer Graustark'a gelirseniz, lütfen kalenin sizin olduğunu
düşünün -siz misafirperver Amerikalılar'ın söyleyeceği gibi."

"Elbette geliriz," dedi Bayan Blithers. Hem Prens hem de Kont Quinnox
çok derin bir şekilde eğildiler ve gülümsemediler.

"Ve bizim olacak," diye ekledi Bay Blithers, iki uzun boylu figür kalabalığın içinde uzaklaşırken karısından çok kendi kendine. Sonra karısına: "Şimdi hangi gemide yelken açtıklarını öğrenelim. Bunu öyle bir şekilde ayarlayacağım ki
isterlerse istesinler _Jüpiter_'i almak zorunda kalacaklar."

"Maud'un hangi gemide yelken açtığını öğrenmek akıllıca olmaz mıydı, Will?
Bana öyle geliyor ki asıl sorun o. "

"Haklısın!" dedi hemen. "Yaşlılığımda kafayı yiyor olmalıyım, Lou."

Ritz'e yaklaşıyorlardı ki, uzun süren bir
dalgınlığı aniden sorarak böldü: "Trende ona 'Daha iyi düşün, Prens' dediğinde ne demek istedin ve o sana
karşılığında verdiği küstahça sırıtmayla ne demek istedi?"

Bay Blithers dümdüz önüne baktı.

"İş," dedi, ilk soruyu yanıtlayarak ama sonuncusunu değil.

BÖLÜM VIII

"JÜPİTER"DE

Denizde gri bir gün. _Jüpiter_ sisin ve çiseleyen yağmurun arasından
kaybolmuş gibiydi, suların dünyası o kadar durgundu. Okyanus bir değirmen havuzu kadar
durgundu; yansıyan gökyüzü kasvetli ve donuktu ve hiçbir
rüzgar
hareket etmiyordu. Geminin cam gibi, kasvetli denizde hızla ilerlemesi
hayali bir güvertede fırtına; bunun dışında
önümüzde ve arkamızda ölü bir durgunluk vardı.

Atlantik'in pürüzsüz, yağlı yüzünde bir tehdit gizleniyor gibiydi.
Ötede yolculuğun
sonlanacağı yeri işaretleyen gri barikat uzanıyordu. O belirgin çizginin ötesine geçilmiyordu.
Gemi oraya geldiğinde, ötesinde su kalmayacaktı;
sadece geminin devrilip
zamanın sonuna doğru düşmeye devam edeceği uçsuz bucaksız bir alan. Büyük sirenler sessizdi, çünkü önceki gecenin sisi
kalkmış, ıssız bir ovayı ortaya sermişti. Gemi
unutulmaya doğru kayıyordu, evrenin kıyısında onu bekleyen felakete karşı muhteşem bir şekilde kayıtsızdı. Ve o
tek başına denizde yelken açıyordu. Diğer tüm gemiler o uğursuz çizgiyi
geçmiş ve asla ulaşılamayacak bir
dibe doğru
dalmışlardı, sonsuzluk çok uzun.

_Jupiter_'in güverteleri havayı dolduran neredeyse görünmez çiselemeyle ıslanmıştı, ancak her zaman herkese gemide olduklarını bildirmek için bir fırsatı kaçırmayan meşgul yayalarla doluydu. Hiçbir gemi mürettebatı bacak uzatıcıları olmadan tamamlanmış sayılmaz. Onlar, karada şikayet etmeden bir blok bile yürümezler, su üzerinde yürürken doğruca milleri keserler ve Atlantik'in yarısını geçmeden önce en azından görsel olarak tüm birinci kabin tarafından tanınırlar. (Bir zamanlar, Sandy Hook'tan Gaunt's Rock'a kadar yürüyecek kadar kötü bir yürüyüş hastalığına yakalanmış bir adam vardı, ancak Londra'ya vardığında, zayıf bir kalp yüzünden Savoy'dan Cecil'e yürümeyi reddetti.) Bu kökleşmiş su yürüyüşçülerinin en kötü özelliği, kendi ayakları üzerinde yürüdükleri kadar başkalarının ayaklarında da gururla yürümeleri ve çoğu zaman bunu kendi istekleriyle yapıyor gibi görünmeleridir. Yine de, bu başka bir hikaye. Anlatmaya çalıştığımız hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Özetlemek gerekirse, _Jupiter_'in güverteleri ıslaktı ve gökyüzü kasvetliydi.
New York yirmi dört saat gerideydi ve kısa Pazar ayini huzurlu bir şekilde sona ermişti. Geminin ortasındaki bando tarafından yapılan popüler bir programın dehşetinden kaçmak için tam zamanında öldü. Son amin'in yankısı, büyük bas davulda yankılanan bir vuruştu.

Üç uzun boylu, ilginç görünümlü adam, sisin farkında olmadan, gezinti güvertesinin sancak korkuluklarına yaslanmış, koşuşturan egzersiz tutkunlarını izliyordu. İkisi genç, üçüncüsü yaşlıydı ve üçünden biri, etrafta dolaşan yoldan geçenlerin ona her zaman gösterdiği ikinci bakışı hak ediyordu. Her bir devrim, ilgiyi ve hayranlığı artırıyordu ve insanlar, aşırı yakışıklılığına bir övgü olarak algılanabilecek, açıkça utanmaz bakışlar ve gülümsemelerle onu şımartmaya başladı. Zayıf, asker gibi yaşlı adam ve kısa kesilmiş ve şık bir bıyığı olan düzgün, asker genç adamın arasında duruyordu. Her biri mavi bir serge takım elbise giymişti ve aynı malzemeden yapılmış kısa vizörlü bir şapka takıyorlardı ve her biri, çok sıradan bir funda piposunu tembelce tüttürüyordu. Onlar da bu neşeli geçit törenini sakin ve kişisel olmayan bir ilgiyle izliyorlardı. Hiçbir kişiyi görmediler
sadece bir bakıştan daha fazlasını hak eden, ama yine de rengarenk kalabalık, uzun boylu genç adamdan samimi bir tanıma gülümsemesi beklercesine, görünüşe göre sonu olmayan bir şekilde önlerinden geçti.

Her zaman hangi gemiye binilirse binilsin veya hangi yöne gidilirse gidilsin, yolculuğa çıkan her zamanki dedikoducu ve sürekli meraklı,
muhasebeciyi
arayıp genç adamın Viyana'dan R. Schmidt olduğunu keşfetti. O, daha sonra kalabalığın arasına karışmakla, istenmemiş ama hoş karşılanmış gibi görünen bilgileri gönüllü olarak vermekle meşguldü. Özellikle gemideki genç kadınlar, kendilerine yabancı biriymiş gibi yaklaşıp başka ve daha da yabancı birinin adını söylediğinde, dedikoducuya minnettardılar.

"Açıkça bir Avusturya ordusu subayı," diye haykırıyordu her zaman ve bu,
sorunu çözmüş gibi görünüyordu.

Neyse ki R. Schmidt'in ilk kabin geçit törenine dair duygusuz tahminini duymamıştı, yoksa katılanları
memnun etmeyecek bir şeyi tekrarlayabilirdi.

"Garip görünümlü bir sürü insan," dedi R. Schmidt ve iki arkadaşı
huysuzca başlarını salladılar.

"_Salammbo_'daki odaları kaybettiğimiz için üzgünüm," dedi iki arkadaşından
genci. "Onları kesin olarak işe aldım, paralarını ödedim."

"Başka biri daha fazla parayla geldi, Dank," diye gözlemledi R. Schmidt.
"Herhangi bir şey aldığımız için minnettar olmalıyız. Bu teknenin kalabalık olmadığı aklınıza geldi mi?"

"Yarısından fazlası dolu değil," dedi yaşlı adam. "Diğerlerinin hepsi ambardan bacaya kadar dolu görünüyordu. Bu sevilmeyen bir tekne olmalı."

"Bay Blithers neredeyse son dakikada _Jüpiter_'i düşünmeseydi nerede olacağımızı bilmiyorum," dedi R. Schmidt.

"Dokuz günlük bir tekne," diye homurdandı yaşlı adam.

"Buna hiç aldırmıyorum. O sabit eski bir tekne ve bu da bir şey."

"Hobbs bana yılın bu mevsiminde doğuya giden vapurların kalabalık olmasının çok sıra dışı olduğunu söyledi," dedi Dank. "Hiçbir şekilde anlayamıyor. Kalabalık Haziran ve Temmuz aylarında azalıyor ve bu zamana kadar evlerine doğru yola çıkmış olmalılar. Büyük teknelerden herhangi birine binmekte zorluk çekmeyeceğimizi düşünmüştüm ama Tanrı aşkına, gittiğim her yerde dolu olduklarını söylediler."

"Blithers'ın bizi uğurlamak için aşağı inmemesi alışılmadık derecede iyi bir davranıştı," dedi yolcu listesinde Totten olarak yer alan yaşlı adam. "Ruhumun üzerinde endişeliydim. Son dakikaya kadar sülük gibi yapıştı."

R. Schmidt düşünüyordu. "Londra'daki menkul kıymetlerimizin transferini duymamış olması bana tuhaf geldi."

"Bernstein & Sons'ın tahvillerimizin fiyatı gerçek değerlerinin oldukça altındayken satış yapmasını anlayamıyorum," dedi Totten kaşlarını çatarak. "Gerçekte ellerindekiler bir milyon sterlini temsil ediyor; raporlara göre yaklaşık elli bin sterlin zararla satmış olmalılar. Evin para sıkıntısı çekmesi inanılmaz. Avrupa'da Bernstein'ınkinden daha sağlam bir endişe yok."

"Bu gece veya yarın Fransız sendikasının elindeki tahviller için Paris'te yapılan teklifle ilgili bir Marconi-gram'ımız olmalı," dedi Dank kısa bıyığını çekiştirerek. "Bay Blithers araştırıyor."

"Bütün bunlarda uğursuz bir şeyler var," dedi R. Schmidt. "Dışarıda olan tüm tahvilleri kim satın alıyor ve bu hareketin arkasında ne var? Londra oradaki tüm tahvilleri sattı ve aynı gün Paris'e yaklaşılıyor. Paris ve Berlin satarsa, yaklaşık dört milyon sterlinlik Graustark tahvili, kimlikleri ve amaçları en derin gizemle örtülü görünen insanların elinde olacak."

"Ve dört milyon sterlin, dışarıdaki taraflarca tutulan tahvillerimizin toplam miktarını temsil ediyor," dedi Totten, grileşmiş başını önemli ölçüde sallayarak. "Geri kalanlar kendi kurumlarımızın ve halkın elindedir. Telgrafıma cevaben Edelweiss'tan da haber almalıyız. Belki Romano duruma ışık tutabilir.
Endişelendiğimi itiraf ediyorum."

"Rusya genel tahvillerimizi satın almakta bir sakınca görmez, değil mi?" diye sordu R. Schmidt.

"Hiçbir şekilde. Kazanacağı hiçbir şey olmazdı. Bay Blithers bana
en ufak bir endişe duymadığını temin etti. Aslında, Rusya'nın önümüzdeki on iki yıl içinde vadesi dolmayacak tahvilleri satın almayacağını
beyan etti. Bir özel--eh?"

Bir görevli üçlüye nazikçe yanaşıyordu.

"Affedersiniz, ben Bay Totten miyim?"

"Evet."

"Mesajım var efendim, muhasebeciye."

"Kamarama getir, Totten," dedi R. Schmidt kısaca ve yaşlı adam habercinin peşinden
hızla uzaklaştı.

İki genç adam umursamazca zıt yönde yürüdüler ve
kısa süre sonra güverteden kayboldular. Birkaç dakika sonra Totten, R. Schmidt'in
lüks salonuna girdi ve açılmamış bir telsiz mesajını
genç adamın dirseğinin yanındaki masaya bıraktı.

"Aç, Totten."

Yaşlı adam zarfı açtı ve içindekilere baktı.

Söylenmeyen bir soruya yanıt olarak başını salladı.

"Satıldı mı?" diye sordu R. Schmidt.

"Paris ve Berlin, ikisi de, Prens. Her tahvil
yutuldu."

"Alıcının adını mı söylüyor?"

"Sadece kişisel zamir kullanarak. Diyor ki--'Paris ve Berlin'deki hisseleri devraldım. Her şey yolunda.' İmzası 'B.'. Yani! Şimdi
biliyoruz."

"Aman Tanrım!" iki adamın dudaklarından döküldü ve sonra üç
Graustarklı
bir dakika boyunca birbirlerine hayretle baktılar, ta ki başka bir kelime daha söylenene kadar.

"Saçmalama!" diye haykırdı Dank, sandalyesine geri çökerek.

"Saçmalama," diye tekrarladı Totten, ancak tamamen farklı bir tonlamayla.
Kelimeyi telaffuz ederken, kelimenin kendisi inançtı.

R. Schmidt, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu yaklaşık yirmi milyon dolara denk geliyor, Kont. Boş bir hevesin peşinde harcanacak
çok büyük bir para."

"Hııı!" diye homurdandı yaşlı Kont ve sonra güneşli yüzlü
Prens'e tek bir keskin bakış attı. "Elbette, onun
oyununu anlıyorsun?"

"Kesinlikle. Gün gibi açık. Taç
babası olmayı planlıyor. Sanırım Graustark'ın bir Kraliyet Büyükbabalar
Tarzı kurmasını bekleyecek."

"Bu şaka olmayabilir, Robin," dedi Kont ciddi bir şekilde.

"Sevgili Quinnox, bu kadar üzgün görünme," diye haykırdı Prens. "Graustark'ı satın alacak
yeterince parası olabilir ama
büyümeyecek torunlar satın alacak kadar parası yok, biliyorsun. Yumurtadan çıkmadan önce tavukları sayıyor, bu iyi bir iş prensibi değil, bilmeni isterim."

"Red Roof'ta sana ne söyledi?"

"Önemli bir şey değildi. Saf bir blöf."

"Sonunda elde edemeyeceği hiçbir şeye gönlünü vermediğini söyledi, değil mi?"

"Sanırım öyle. Bir tür şey. Bunu bir şaka olarak algıladım."

"Eh, bunu bir tehdit olarak algıladım."

"Bir tehdit mi?"

"Elbette hoş, hoş bir tehdit.
Graustark tacını bir Blithers'ın takmasına gönlünü vermiş. Uzun lafın kısası bu."

"Sanırım o gün ormanda bana, eğer aklına koyarsa kızını Avrupa'daki herhangi bir tahta oturtabileceğini söylemişti," dedi Prens umursamazca. "Ama görüyorsun ya, yaşlı beyefendi bu özel dava söz konusu olduğunda iki çok ciddi muhalefet kaynağına güvenmiyor. Maud var, görüyorsun, ve ben."

"Genç hanımdan o kadar emin değilim," dedi Kont veciz bir şekilde.
"Muhalefet orada biraz sendeleyebilir ve savaşının yarısı kazanılmış olur."

"Görünüşe göre Quinnox, böyle bir evliliğin tamamen
imkansız olduğunu unutuyorsun," dedi Prens soğuk bir şekilde, "Benim
evleneceğimi mi düşünüyorsun--"

"Affedersiniz, Majesteleri, savaşın _yarısı_ kazanılacak dedim. Sizin tarafınızdan
teslim olmayı düşünüyorum. Çok inatçı bir genç adamsınız. Tanıdığım en inatçı kişisiniz, eğer kendimi böyle ifade ettiğim için beni affederseniz--"

"Bunu yüzlerce kez söyledin," diye güldü Prens iyi huylu bir şekilde.
"Özür dileme. Sadece siz değil, tüm Soylular Meclisi beni inatçı olarak niteledi ve ben buna
kızmayı hiç düşünmedim, bu yüzden bunun doğru olduğuna inanmam gerekiyor."

"Bu fikri hiçbir zaman dile getirmedik, Majesteleri, sevgili hükümdarımızla Veliaht Prensesi arasındaki birliği sağlama konusundaki büyük arzumuz dışında--"

"Bu yüzden," diye sözünü kesti R. Schmidt, "eğer sadık, bağlı kabinemizi memnun etmek için
evlenmeyeceksem, kesinlikle William W. Blithers'ı memnun etmek için
evlenmeyeceğim sizin için çok açık olmalı. Şüphesiz ki mükemmel Maud
çok arzulanan bir kişi. Her durumda, kendi kafasına göre bir fikri var. Onu
görmediğim için üzgünüm itiraf ediyorum. Birlikte çok iyi anlaşabilirdik, çünkü bakış açımız bu çağda görünüşe göre benzersiz. Hayır, iyi dostlarım, Bay Blithers kötü bir yatırım yapıyor. Parasının karşılığında beklediği getiriyi
alamayacak. Eğer menkul kıymetlerimizi satın almak hoşuna giderse, ne âlâ. Sonunda hiçbir şey
kaybetmeyecek. Ama Graustark'ın
bir oyuncak,
halk kuklası olmadığını görecek. Her şeyden öte, ben Noel ağacı özlemleri olan bir pazarlık prensi değilim, ama
kongrelere taş
atma hırsı besleyen çok sevimsiz bir şeytanım. Sadece karımı değil, aynı zamanda saray dedesini de
seçmeyi düşünüyorum. Ve şimdi Bay Blithers'ın aptallığını unutalım ve
iş yapma yöntemlerini tartışalım. Bu
olağanüstü yatırımla ne kazanmayı umuyor?"

Kont Quinnox ona oldukça acıyarak baktı. "Bu onun ipleri çekme
yolu gibi görünüyor, oğlum. Bize yaklaşık on altı milyon dolar borç verdi. Kamu hizmeti tahvillerimizi krediye karşı teminat olarak yatırmayı kabul ettik, bu da durumu neredeyse eşitliyor. Tamamen ticari bir işlem haline geliyor. Ama o çok
öncesini görüyor. Bu kredisi, ilk hükümet tahvilleri serisinin ödenmesi gereken zamanla neredeyse aynı anda vadesi doluyor. Graustark gibi küçük bir ülkenin, diyelim ki on yıl içinde yaklaşık kırk milyon dolar toplaması
son derece zor olacak. Avrupa sendikaları şüphesiz yeni bir ihraçla krediyi yenilemeye istekli olacaktır - sanırım buna geri ödeme veya buna benzer bir şey deniyor. Ama
Bay Blithers böyle bir düzenlemeye hayır diyebilecek bir konumda olacak.
O kırbacı elinde tutuyor ve--"

"Ama, sevgili Kont," diye sözünü kesti Prens, "ya tutarsa?
Gücünü kullanmadan önce on yıl beklemeyi mi bekliyor?
Evliliğin onun hırsı olduğunu unutuyorsun. On yıl dolmadan evlenmeyeceğimi varsayarak umutsuz bir risk almıyor mu? Ve, bu konuda, kızı başka biriyle evlenmeye karar verebilir ki--"

"İşte mesele bu," dedi Quinnox. "O, senin onun izni olmadan
_evlenemeyeceğini_ ayarlıyor."

"İblis mi diyorsun!"

"Tasarımını gerçekleştirebileceğini söylemiyorum, sevgili oğlum, ama yine de
bu onun gizli umudu. Graustark'a gelince,
ne olursa olsun senin yanında olacak. Bildiğin gibi, kalplerimizde Dawsbergen'in Veliaht Prensesi ile--"

"Bu kesinlikle söz konusu değil, Kont," dedi Prens çenesini sıkarak.

Kont sabırla iç çekti. "Öyle diyorsun, oğlum, öyle diyorsun. Ama sen
mantıklı değilsin. Dawsbergen Veliaht Prensesi'nin ruhunun özlemini çektiği eş olmadığını nasıl bilebilirsin--"

"Konu bu değil. En hayati derecede ilgili kişilerin rızası olmadan
evlilik verme gibi bu sefil geleneğe karşıyım ve
asla pozisyonumdan geri adım atmayacağım."

"Çok gençsin, sevgili Prensim."

"Ve ben genç kalmayı düşünüyorum, sevgili Kontum. Sevgisiz evlilikler
yaşlı erkekleri ve kadınları genç ve bakire yapar. Bunu
çok çaba sarf ettikten sonra kendi kendime düşündüğümü hatırlıyorum ve bir veya iki yıl önce konu resmen
tartışıldığında bunu kabinede önemli bir etkiyle ortaya attığımı hatırlayabilirsiniz. Duydun, değil mi, Dank?"

"Duydum, Majesteleri."

"Ve dünyadaki her gazete bunu benden geldiği gibi yazdı, değil mi? İşte, işte buradasın. Ben alenen ilan ettiğim ilkelerimin arkasına geçemem."

Genç adam uzun vücudunu bir tür lüks meydan okumayla uzattı ve arkadaşlarına biraz mücadeleci bir şekilde baktı.

"Çok iyi görünüyor," diye homurdandı Kont, ayrıcalıklı bir kişi olduğu için kraliyete karşı pek de saygı duymadan.

"Şimdi, Dank istediği kişiyle evlenebilir -eğer onu kabul ederse--ve o sadece bir muhafız teğmeni. Neden ben,--prens kraliyet ve tabiri caizse incelediği her şeyin efendisi--ordumda kılıç taşıyan her yakışıklı askerin sahip olduğu bir ayrıcalıktan mahrum bırakılayım--_ordum, anlıyor musun? Sana bırakıyorum, Dank, bu adil mi? Sen kimsin ki mutlu bir evlilik düşünmeye kalkışıyorsun? Ben, Prens'in, baş parmaklarımı çevirip 'tamam, eski bir şey getir de onunla evleneyim' demek zorundayım? Sen kimsin,
Dank, bilmek istediğim bu."

Mizahı o kadar kibirliydi ki iki asker güldü ve Dank
acı bir şekilde şanslı bir köpek olduğunu itiraf etti.

"Eğer yapabilirsek Blithers ailesiyle evlenmeyeceksin, oğlum," dedi Kont bıyıklarını çekiştirerek.

"Hayır demem gerek!" dedi Dank, onunkini hissederek.

"Ben de hemen Hobbs'un bir kızıyla evlenirim," dedi R. Schmidt, sandalyesinden kalkarak, canlılığını geri kazanarak. "Eğer varsa, demek istiyorum."

"Evlilik bağları ve hükümet bağları kesinlikle eş anlamlı değildir," dedi Dank ve arkadaşları ona şaşkınlıkla baktıklarında kendisiyle gurur duydu. Mükemmel teğmen
alaycı değildi. Bir an için
parıldadığını hissetti.

" Blithers'a darbesinden dolayı onu tebrik eden bir telsiz gönderelim mi?"
Prens neşeyle sordu.

"Hayır," dedi Kont. "Darbesinden dolayı kendimizi tebrik etmek daha iyi."

"İyi! Ve ayrıca şansa da güvendiğimizi de ekleyebilirsin. Bu ona
düşünecek bir şey verebilir. Peki Hobbs nerede?" dedi kraliyet ailesi.

"Burada, efendim," dedi Hobbs, yatak odası kapısında belirerek, ama beklenmedik bir şekilde değil. "Kızım hakkında söylediklerini duydum, efendim.
Çocuksuz olduğumu duymak içini rahatlatabilir, efendim."

"Teşekkür ederim, Hobbs. Her zaman benim rahatımı düşünüyorsun. Ritz restoranında bize
öğle yemeği sipariş edebilirsin. Baş garson, tüm yolculuk boyunca köşe masasını ayırması için talimat aldı."

"Baş garson, efendim," diye düzeltti Hobbs nazikçe ve gitti.

Üç dakika sonra iki hanımın masayı aldığını ve yerinden oynatılmayı reddettiğini, baş garsonun R. Schmidt ve ekibi tarafından masayı yolculuk için ayırdığına ikna etmeye
çalışmasına rağmen, bilgiyle geri döndü.

"Eminim efendim, bunu onlara çok hoş ve nazik bir şekilde söyledi,
ama genç hanım ona ölümlü bir adamda gördüğüm en
küstah bakışı attı, efendim, ve bana öylesine 'sarhoş' döndü ki, onun bir baş garson olduğuna
inanamadım."

"Umarım gereksiz yere ısrarcı olmamıştır," dedi Prens, sinirlenerek.
"Nerede oturduğumuzun gerçekten bir önemi yok."

"Önce hanımlar, dünyanın sonu yok," dedi Dank. "Özellikle denizde."

"İsrarcı değildi, efendim. Aslında durumu onlara açıklarken
olağanüstü sakindi. Sırtının duruşundan anlayabiliyordum, efendim."

"Önemli değil, Hobbs. Öğle yemeği mi sipariş ettin?"

"Evet, senin 'annen. Pirzolalar, tatlı patatesler ve--"

"Ama dün yediklerimiz bunlardı, Hobbs."

Hobbs'un aniden dehşete düşen yüzünde canlı bir kırmızılık yayıldı. "Aman Tanrım, efendim, dün düşündüğümü tamamen unuttum.
Genç bayan bana öyle keskin bir bakış attı ki, baş garson bana işaret ettiğinde
ne için orada olduğumu tamamen unuttum. Hemen geri
döneceğim ve--"

"Yap, Hobbs, bu iyi bir adam. Ayı kadar açım. Ama
pizza yok!"

"Teşekkür ederim, efendim. Hiçbir kusuru yok. Kesinlikle efendim." Kapıda durdu.
"Sanırım güzelliğiydi, efendim, bunu yapan. Hiçbir kusuru yok. Kesinlikle,
efendim. "

"Blithers burada olsaydı," diye iç çekti Dank. "Kadın istilasını kısa sürede hallederdi. Onları denize atardı."

"Özür dilerim, efendim," diye daha da ileri gitti Hobbs, "ama sanırım
Bay Blithers bile o genç kadını hareket ettiremezdi, efendim, eğer hareket ettirilmek
istemiyorsa. Hayatımda hiç görmedim, efendim--"

"Koşun, Hobbs," dedi Prens. "Haşlanmış gine tavuğu."

"Ve kavun, efendim. Evet efendim, şimdi her şeyi hatırlıyorum efendim."

Yirmi dakika sonra, R. Schmidt, Ritz restoranında oturmuş,
şimdiye kadar gördüğü en güzel kızın gözlerinin içine baktı ve o anda, bugüne kadar yanılmaz olan Hobbs'un
olağanüstü suçunu affetti.

BÖLÜM IX

PRİNS, MISS GUILE İLE İLE TANIŞIYOR

Daha sonra R. Schmidt, önden bakan Hobbs'un sandalyeleri sabitlediği gezinti güvertesinin korunaklı bir köşesinde tek başına oturuyordu. İnce çiseleme şimdi daha belirgin bir sağanak yağmura dönüşüyordu ve güverteler, yağmurun süpürme ve hışırtısının nüfuz edemediği
görünmeyen köşelerde toplanmış birkaç kişi dışında neredeyse bomboştu. Genç adamın gözlerinde,
çok az çabayla ama mükemmel bir etkiyle hoş rüyalar gören birinin bakışı vardı. Piposu sönmüştü, bu yüzden rüyası uzun ve kesintisiz olmalıydı. Sekiz çan çaldı, ama bir rüya gören için zaman nedir ki? Sonra bir çan ve iki çan daha çaldı ve şimdi gözleri kapalıydı.

İki kadın gelip başında durdu, ama rüyasının onlardan biriyle ilgili olduğundan şüphelenmediler: güzel gözleri ve yumuşak kahverengi saçları olan. Ona baktılar, fısıldayarak, birinin alnında biraz şaşkın bir
kaş çatma, diğerinin yüzünde belirgin bir
sıkıntı belirtisi vardı. Kız yirmiden büyük değildi, arkadaşı annesi olabilecek kadar yaşlıydı: iltifat olmasa da düşünceli bir tahmin,
çünkü bir kızın annesi kırk, elli hatta elli beş yaşında olabilir,
düşündüğünüzde.

Bir şey arıyorlardı. Bu oldukça açıktı. Ve ne olursa olsun, R. Schmidt'in üzerinde oturduğu acıklı bir şekilde açıktı. Uyuduğunu gördüler, bu da aramayı, hatta gerçek iyileşmeyi tamamen imkansız hale getirdi. Yaşlı kadın, ciddi bir insan olduğu için, uyuyanı ayakkabısının ucuyla dürtmek üzereydi ki, kız buyurgan bir şekilde başını salladı ve yirmi yaşında bir kızın annesi olabilecek yaşta olmasına rağmen, kesinlikle bu kızın annesi olmadığını kanıtlamak için kadına kaşlarını çattı. Tam o anda, R. Schmidt gözlerini açtı. Onu bu kadar uygun bir zamanda uyandıran şey, uyku tanrısının nazik bir dürtmesi olmalıydı, ama yine de, bir ayakkabının ucu, hemen başına gelenden daha büyük bir felakete yol açamazdı. Tamamen aklını kaçırdı. Eğer biri aniden ne olduğunu sorsaydı, söyleyemezdi, hayatı pahasına. Bu konuda, tabiri caizse, parmağını vücudunun herhangi bir yerine koyup, güvenle
bunun Viyana'dan R. Schmidt'e ait olduğunu ilan edemezdi. Doğrudan, çok hoş bir karışıklık ve hiç de dokunulmaz olmayan bir göz kırpmanın olduğu bir çift koyu, şaşkın göze bakıyordu.

"Özür dilerim," dedi yaşlı kadın, en ufak bir utanç belirtisi olmadan, hatta biraz sert bir şekilde, "sandalyelerimizden birini işgal ettiğinizi düşünüyorum."

Buharlı halıdan dışarı fırladı ve ayağa kalktı, saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Özür dilerim," diye kekeledi ve beceriksizliğinin, hitap ettiği kişinin gözlerinde son derece tatlı bir gülümsemeyle ödüllendirildiğini gördü.

"Sandalyemde kaldığından oldukça emin olduğum bir mektubu arıyorduk," dedi kadın.

"Bir mektup mu?" belirsiz bir şekilde mırıldandı ve hemen gözleriyle aramaya başladı.

"Babasından," dedi yaşlı olan gönüllü olarak, sanki gerekli bir bilgiymiş gibi. Sonra halıyı çekti ve üç çift göz R. Schmidt'in uzandığı yeri inceledi.
"Bu garip. Oturduğunuzda gördünüz mü efendim?"

"Hiçbir harf olmadığından eminim--" diye başladı ve sonra bakışlarını
sandalyenin tepesindeki isim kartına çevirdi. "Bu
tesadüfen _benim_ sandalyem, hanımefendi," diye devam etti, kartı işaret ederek.
"'R. Schmidt.' Çok üzgünüm."

"Kâhya, siz öğle yemeğindeyken o kartı oraya koymuş olmalı, canım. Sandalyelerimizi tekrar satmaya ne hakkı var? Bunu
Kaptan'a bildireceğim--"

"Bunun benim sandalyem olduğundan oldukça eminim, efendim," dedi kız, her iki yanağında da birer kırmızı nokta. "İki gün önce tutulmuştu. O zamandan beri
kilitleniyorum--ama gerçekten önemli değil. Şimdi üzerinde sizin adınız var, bu yüzden sanırım--"

"Kesinlikle hayır," dedi aceleyle. "Bu sizin. Bazı
acımasız hatalar oldu. Bu güverte görevlileri her zaman işleri berbat ediyorlar.
Yine de, mektupla ilgili bir gizem var. Size temin ederim ki hiçbir şey görmedim--"

"Kartları değiştiren görevlinin tüm suçlayıcı kanıtları ortadan kaldırmak için yeterli zekası olduğuna şüphe yok," dedi soğukkanlılıkla. "Bunu
kaybolan, başıboş ve çalınan eşyalar arasında bulacağız, şüphesiz.
Lütfen sandalyeyi saklayın, Bay--" İsim kartına baktı--"Bay Schmidt."

Soğukkanlı küstahlığı, genellikle en nazik olan bir doğayı kızdırmayı başardı. Kendine özgü doğrudanlığıyla konuştu.

"Teşekkür ederim, öyle yapacağım. Böylece makul bir ortalama yakalamayı başaracağız.
Ben güverte sandalyenizi alıyorum, siz de masamı. Ödeştik."

Hafifçe gülümsedi. "R. Schmidt genç ve nazik değil, yaşlı ve nefret dolu geliyordu. Bu yüzden masayı aldım. R. Schmidt'i çok kötü tavırları olan şişman, yaşlı bir Alman olarak bulmayı bekliyordum. Bunun yerine, siz
ne şişman, yaşlı, ne de iticisiniz. Bunu çok hoş karşıladınız, Bay Schmidt ve ben mahvoldum. Masanızı size geri vermeme izin
vermez misiniz?"

Yaşlı kadın sabırsız bir şekilde güverteye vuruyordu.
"Gerçekten canım, baş garsona
yaklaşma hakkımız vardı. O--"

"Meşgul olduğunu söyledi," diye sözünü kesti genç kadın. "R. Schmidt, verdiği isimdi ve ona bunun benim için hiçbir şey ifade etmediğini söyledim. Çok
üzgünüm, Bay Schmidt. Sanırım bunun sebebi kendi istediğimi yapmaya çok alışmış olmam."

"Bu durumda, her şeyi anlamak çok kolay," dedi, "çünkü
her zaman kendi istediğimi yapabileceğim bir konumda olmayı özledim. Eminim ki
eğer onu alabilseydim, çok baskıcı, bencil bir insan olurdum."

"Mektubu ofisten istemeliyiz, canım, önce--"

"Sandalyenin arkasına düşmüş olabilir," dedi kız.

"Haklısın!" diye bağırdı R. Schmidt, sandalyeyi çekip
kayıp mektuba zaferle işaret ederek. Mektubu almak için eğildi, ama
o hemen onu engelledi. Hafif bir solukla üzerine atıldı
ve bir çocuk gibi onu arkasında tutmaya başladı. Adam kaskatı kesildi.
"Babandan geldiğini söylediğini hatırlıyorum."

Bir an tereddüt etti ve sonra posta damgasını başparmağıyla oldukça ustaca gizleyerek incelemesi için uzattı. "Bayan B. Guile, S. S. _Jupiter_, New York City, N. Y." adresine yazılmıştı
ve daktilo edilmişti.

"Bizim "Her ayrıntıda bırakır," dedi, samimi bir gülümsemeyle.

Eğildi. "Bir tanıtım mektubu," dedi, "kelimenin tam anlamıyla. Kartımı size zaten zorla verdiler, bu yüzden
her şey oldukça düzenli. Ve şimdi sandalyelerinizin ne olduğunu görmem doğru ve yerinde. Bana izin verin--"

"Gerçekten, Bayan Guile," diye araya girdi arkadaşı, "bu oldukça
düzensiz. Sıradışı olduğunu söyleyebilirim. Lütfen bana bir öneride bulunmama izin verin--"

"Bay Schmidt'in kötülüğe iyilikle karşılık vermesinin doğru olduğunu düşünüyorum," diye neşeyle sözünü kesti kız. "Lütfen sorun, Bay Schmidt. Güverte görevlisinin
bileceği şüphesiz."

Prens tekrar eğildi, ama bu sefer gözlerinde belirsizlik yerine eğlence vardı. Birisinin onu, çıkarım yoluyla bile olsa, "getir ve taşı" diye teşvik ettiği ilk seferdi. "Üstelik,
çarpık takım elbiseli ve şapkalı genç erkeklerden çok şey alan biri olarak, bu konuda
son derece soğukkanlıydı. Birdenbire Graustark Prensi olduğunu
duyursa ne diyeceğini merak etti.
Bu düşünce, şüphesiz, ona daha da derin bir reverans yapmasına neden oldu.

"Çok uzakta olamazlar," diye gözlemledi oldukça uysalca. "Ah, diyorum,
kahya! Bir dakika, burada." Bir güverte kahyası çevik bir şekilde yaklaştı.
"Miss Guile'in sandalyesine ne oldu?"

Adam şapkasına dokundu ve güzel genç hanıma neşeyle gülümsedi.

"Agh! Nasıl da unuttum! Burası! Güvertedeki en iyi yer--herhangi bir
güvertedeki. Bak! İki tane--yan yana,--kapının üstünde, hava akımından uzakta--bak, köşede, ha, ha! Evet! İki tane yan yana. En iyisi. Bayan Guile kapıdan gelen cereyandan şikayet ediyor.
Sandalyeleri değiştirdim. Bak! Ama konuşmayı unuttum. Evet! Bak!"

Ve gerçekten de, Bayan Guile ve arkadaşının sandalyeleri
köşeye sıkıca istiflenmişti, güverteyi çevreleyen uzun sıraya dik açıyla duruyordu, ayak dayanakları doğrudan R. Schmidt'in az önce boşalttığı sandalyeye, bir buçuk metreden daha uzakta değildi.

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Bayan Guile. "Teşekkür ederim, kâhya. Bu çok
daha iyi. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay Schmidt. Ben cereyandan nefret ediyorum,
siz de öyle değil mi?"

"Buradan taşınacak kadar değil," diye cevapladı
cesaretle, "artık tartışmasız bir hakkım var. Haklarımı savunmayı düşünüyorum, Bayan Guile, beni ayaklarınızın dibinde bulsanız bile."

"Ne kadar da mükemmel bir sevgi--" diye başladı Bayan Guile, gözlerinde gerçek bir coşku parıltısıyla. Eşinden gelen keskin, dehşet dolu bir bakış bir kontrol görevi gördü
ve o, her şeyi talep eden
soğukkanlı ve kayıtsız bir yaratık oldu. "Teşekkür ederim, Bay Schmidt, korkunç olmaya çalışırken bu kadar nazik olduğunuz için."

"Ama korkunç olmaya çalışırken ne kadar nazik olduğunuzu bilmiyorsunuz,"
diye belirtti. "Kaybolan sandalyeyi ele geçirdiğimize göre, oturmayacak mısınız?"

"Hayır," dedi ve gözlerinde pişmanlık gördüğünü düşündü. "Odama gidiyorum,--eğer bulabilirsem. Şüphesiz o da kaybolmuştur. Bu, eşyaları
kaybetmek için bir gün gibi görünüyor."

"Her neyse, beni bulduğunuz için size teşekkür etmeme izin verin, Bayan Guile."

"Ah, sanırım sizi de kaybedeceğim, Bay Schmidt." Bunu o kadar
küstahça söyledi ki, ayağa kalkıp ona geçmesi için
bir kenara çekilirken kızardı. Bir an için gözleri buluştu ve ikisinin de ifadesinde
alçakgönüllülüğün belirtisi yoktu.

"Bunu bile dört gözle bekleyeceğim, Bayan Guile,"
dedi. Kızmaktan uzak, ona hafif bir gülümsemeyle iltifat etti - hayret mi yoksa hayranlık mıydı?

Sonra uzaklaştı, ardından annesi olabilecek yaşta olan ama olmayan huzursuz kadın geldi.

Robin bir an ayakta kaldı, ona baktı ve bir şekilde
rüyasının henüz bitmediğini hissetti. Güverte binasının köşesini döndü ve gözden kayboldu. Oturdu, ancak daha önce hiç hissetmediği kadar canlı bir merakla neredeyse
anında ayağa kalkmak için. Belli bir gizlilik hissinin bilincinde olarak, iki sandalyenin arkasındaki
kartları inceledi. Uşak güvertede daha aşağıda atılmış vapur halılarını topluyordu ve sandalyelerde oturan birkaç yolcunun
uyuyor gibi göründüğünü fark etti ve hepsini ilk takdir edici bakışıyla
aldı. "Miss Guile" ve "Mrs. Gaston" okuduğu isimlerdi.

"Amerikalılar," diye düşündü. "Genç hanım ve refakatçi, işte bu. Gerçek bir
Amerikan güzelliği! Ve Blithers kızının Amerika'nın en
güzel kızı olduğunu yüksek sesle övünüyor! Venüs'ün gölgeleri! Dünyada bundan
daha güzel bir kız
olabilir mi? Doğa imkansızı
başarmış olabilir mi? Amerika o kadar güzel kızlarla mı dolu ki bu kız Blithers'ın bir kızının
ikinci sırasını almak zorunda? Acaba o, imparatorluk Maud'u
tanıyor mu? Sormayı bir nokta haline getireceğim."

Aniden gelen bir huzursuzlukla, egzersize
ihtiyacı olduğuna karar verdi. Yürüyüş ona iyi gelirdi. Aynı huzursuzluk ruhu, şüphesiz, onu güzel Bayan Guile'ın gittiği yönün tersine doğru oldukça hızlı yürümeye itti. Güverteyi tamamen turladıktan sonra
bir keresinde egzersize ihtiyacı olmadığına karar verdi. Yürüyüşü ona
en ufak bir fayda sağlamamıştı. Kadın _odasına_ gitmişti.
Yenildiğinin bilincinde olarak sandalyesine geri döndü ama
nedenini veya nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordu. Kuru, rahat köşeye döndüğünde,
aniden durdu ve baktı. Bayan Guile sandalyesinde oturuyordu,
incecik vücudunu beline kadar örten mumya benzeri gri bir kılıfa özenle sarılmıştı.

Köşesinde tamamen yalnızdı ve okuyordu. Açıkça kitap onun ilgisini çekmişti, çünkü beceriksizce sandalyesine
kaydığında ve halıyı bacaklarının üzerine attığında başını kaldırmayı başaramadı - korkunç derecede uzun,
ilgisiz bacaklar, diye düşündü, onları uzattığında ve ayaklarının bir çift beyaz dikilitaş gibi
çıktığını gördüğünde.

Doğal olarak denize doğru baktı, ama zihninin gözünde onu on dakikadan daha kısa bir süre önce gördüğü gibi gördü: şık bir
sarı ceket giymiş, saçlarının üzerine parlak yeşil bir duvakla çekilmiş, gevşek beyaz bir şapka takmış, ince, uzun boylu bir kız; sağlam kahverengi yürüyüş ayakkabılarını bir anlığına görmüştü.
Güvertede onu nasıl kaçırdığını ve onun kısa süreli tahliyesi sırasında nasıl bu kadar rahat bir şekilde yerleşebildiğini merak etti. Aniden, sandalyeye ancak kendisininkinin boş olduğunu keşfettikten sonra döndüğünü fark etti. Bu pek de tatmin edici bir
sonuç değildi.

Şaşırtıcı bir cesaret onu beş veya altı dakikalık bir aradan sonra onunla konuşmaya yöneltti ve bu dürtü o kadar şaşırtıcıydı ki sorusunu hiçbir önsöz olmadan
pat diye söyledi.

"Bu kadar çabuk geri dönmeyi nasıl başardın?" diye sordu.

Kadın başını kaldırdı ve bir an için güzel gözlerinde, suçlu bir eylemin
işlenmesi sırasında yakalanmış gibi bir korkuya benzer bir şey vardı.

"Özür dilerim," dedi, belirsiz bir şekilde.

"Sekiz dakikadan az bir sürede uzaktaydım," diye ilan etti ve kadın, her zaman cazibesini
işletmeyi başaran harika ve açık sözlü bir gülümsemeyle karşılaştı. Adamın şaşkınlığına, gözlerinde utangaç bir gülümseme belirdi ve sıcak kırmızı dudakları belirsizce seğirdi. Soğuk bir ters tepki bekliyordu. "Tenteden
düşmüş olmalısın."

"Hayal gücünüz bu kitabın yazarının kullandığından daha üstün," dedi, "ve bu çok şey ifade ediyor, Bay--Bay--"

"Schmidt," diye neşeyle ekledi. "Hangi kitabı okuduğunuzu sorabilir miyim?"

"İlgilenemezsiniz. Bir Amerikalı tarafından yazılmış."

"Birçok Amerikan romanı okudum," dedi sertçe. "Babam Amerikalıydı. Çoğu da çok neşeli kitaplardı."

"Az önce yolcu listesinde sizi aradım," dedi soğukkanlılıkla.
"Eviniz Viyana'da. Viyana'yı seviyorum."

Kitaba oldukça dikkatli bakıyordu, şimdi biraz aşağı inmişti. "Bu, o kitapta sakladığınız yolcu listesi değil mi?" diye sordu.

"Öyle," diye hemen cevapladı. "Doğal bir merakımı mazur görün? New York'lu olup olmadığınızı görmek istedim."

"Lütfen bakabilir miyim?"

Kitabı kapattı. "Gerekli değil. Ben New York'luyum."

"Bu arada, Bayan Blithers'ı tanıyor musun, Maud Blithers?"

Bayan Guile düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Blithers? Adı tanıdık.
Maud Blithers? Nasıl biri?"

"Çok yakışıklı olması gerekiyormuş. Onu hiç görmedim."

"O zaman bana onu tanıyıp tanımadığımı sorman ne kadar da tuhaf. Neden _soruyorsun_?"

"Son zamanlarda onun hakkında çok şey duydum. Büyük kapitalist William
Blithers'ın kızı."

"Ah, kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Mükemmel bir sürü para,
değil mi?"

"Roodles?"

"Bir sürü, eğer sizin için daha fazla anlam ifade ediyorsa. Yabancı olduğunuzu unutmuşum. O, geçen hafta Avrupa'da önemsiz bir yerin Prensi için o harika baloyu verdi. Çok sayıda
tuhaf küçük düklük ve prenslik var, bilmiyor musunuz; birini diğerinden ayırmak
imkansız. Haritalarda bile görünmüyorlar."

Gizlice sinirlenmiş olsa da, bunu gayet ciddi bir şekilde karşıladı. "Şehrin
konuştuğu şeydi o top. Çok paraya mâl olmuş olmalı. Öyle mi?"

"Evet, ama sen söylediğinde kulağa doğru gelmiyor. Doğal olarak Viyana'da
roodles denmez."

"Biz erişte deriz," dedi. "Onlara çok düşkünüm. Ama özetlemek gerekirse; New York'taki herkesin Bayan Blithers'ı tanıdığını
sanıyorum. Bana söylendiğine göre, oldukça popülermiş."

"Öyle mi? Bence öyle olmalı, Bay Schmidt, arkasında o güzel milyonlarla birlikte."

İçine kapanık bir şekilde gülümsedi. "Evet; ve bana, bunlara rağmen,
New York'un en güzel kızı olduğu söylendi."

Konuya olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Gerçekten mi?"

"Ama," diye ekledi zarif bir şekilde, "bu doğru değil."

"Ne doğru değil?"

"New York'un en güzel kızı olduğu ifadesi."

"Onu hiç görmediğini itiraf ederken bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bunu tamamen temiz bir vicdanla söyleyebilirim, Bayan Guile," dedi,
ve kabul ettiğinin bir işareti olarak dudağını ısırdığında
çok mutlu oldu.

"Ah, işte çay geldi," diye bağırdı, sesinde garip bir hevesle. "Çok sevindim." Halısından zarif bir şekilde kalktı ve
ayağa kalktı.

"Biraz içmeyecek misin?" diye bağırdı.

"Evet," dedi, oldukça anlamlı bir şekilde. "Odamda, Bay Schmidt," ve ayağa kalkmadan önce, ona başını sallamadan veya gülümsemeden uzaklaştı. Gerçekten de, onu
görüşünden olduğu kadar düşüncelerinden de tamamen kovmuş gibi görünüyordu. Garip bir büzülme hissi yaşadı.

O gece akşam yemeğinde, onun yönüne bakmadı,
bu durum, Bayan Gaston ile bilerek veya bilmeyerek yer değiştirdiği ve
R. Schmidt ve arkadaşlarının oturduğu masaya sırtını vererek oturduğu söylendiğinde sıra dışı görünmeyebilir.

Şansın ona
izin verdiği en güzel sırt ve omuzların
görüntüsünden memnun olmak zorundaydı. Ve sonra, yumuşak kahverengi saçlarının ince boynunun üzerine kadar uzaması vardı,
hiçbir şey söylemeden --ama Bayan Gaston onu en düşmanca gözlerle izliyordu,
bu yüzden ziyafet bozuldu.

Ertesi gün, siyahın beyaza benzemesi gibi, öncekinden farklıydı. Gece boyunca pürüzsüz gri gölet, çalkantılı, fırtınalı bir okyanusa dönüşmüştü; bir zamanlar nazik olan rüzgar, artık acımasız bir kırbaç darbesiyle güverteleri süpüren ve soğuk egemenliğine meydan okumaya çalışan herkesi itaate zorlayan uluyan bir fırtınaydı. Yağmur değil, devasa, dalgalanan dalgalardan gelen su sıçramaları güverteleri bulutlandırıyordu, sayısız iğne gibi ısırıyor ve kesiyordu, her damlanın arkasında bir eşek arısı iğnesi vardı. Şimdi dünyanın sonu çok uzaktaydı ve atlama yeri, soğuk ve kasvetli bir gökyüzüne yaslanmış, beyaz ve siyahtan oluşan sarsak bir duvardı. Sadece en dayanıklı yolcular güverteye çıkmaya cesaret ediyordu; itiraf ettikleri coşku, cesaretin başka bir adıydı. Fırtınaya doğru ilerlerken titriyor ve nefes nefese kalıyorlardı ve güvertede tek bir turdan fazlasını atan çok az kişi vardı. Yenilmiş korkaklar gibi hemen korunaklı yerlere gizlice girdiler veya gülümsemeyen görevlilerin düşünceli yardımıyla yatağa düşerek teslim olmanın daha da az kahramanca yollarını aradılar. Büyük gemi yukarı çıktı ve büyük gemi aşağı indi: o kadar yüksekteydi ki gökyüzü şaşırtıcı derecede yakın görünüyordu
ve o kadar korkunç derecede alçaktaydı ki okyanusun dibi daha da yakındı. Ve rüzgarın vahşi monodisinin üstünde bile gıcırdadı, inledi ve iç çekti, sefalet içindeki bir şey gibi, yine de Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı ama evrenin tüm büyük şeyleri tasarlanana kadar yapmadığı küçük yaratığın durumu yüzünden kahkahalarla patlamamak için yanlarını tutuyordu.

İyi bir denizci ve dayanıklı bir genç adam olan, kraliyet kanından bir prens olmasına rağmen R. Schmidt, o belirli krize kadar sersemlemeyen birkaç kişiyi sersemleten bir kahvaltıdan sonra erkenden dışarı çıktı. Güler yüzlü bir denizci ve aynı derecede sevimsiz bir güverte temizleyicisi, tamamen farklı hitap tarzlarıyla, kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa aşağıda kalmasını tavsiye ettiler, ancak kendisi için neyin iyi olduğunu gayet iyi bilen veya istediği şeyi yaptığı sürece bunun kendisi için iyi olup olmadığını umursamayan bir adamın tüm neşesiyle teşekkür edildi. Güvertede iki tur attı ve her seferinde oradan geçerken Bayan Guile'ın sandalyesinin durduğu köşeye gizlice bir bakış attı. Elbette onu böyle bir havada orada bulmayı beklemiyordu, ancak--eh, baktı ve tartışmanın sonu geldi. Yolculuk son derece tehlikeli ve tatsızdı, ikinci nefes nefese dönüşten sonra güler yüzlü denizciye itiraf etmekte özgürdü ve bir başka tavsiye daha aldığında ona parlak bir gümüş dolar verdi: rüzgardan uzak bir yere oturması, efendim. Quinnox ve Dank, tabiri caizse, umutsuzca yatağa bağımlıydılar. Çok
nahoş, asabi ve tatsızlardı ve bir şekilde neşeli, mutlu yüzlü Prenslerinden
nefret ettiklerini hissetti. Kont Quinnox daha önce hiç ona kaşlarını çatmamıştı, çocukken yaptığı şakalar ne kadar çılgınca olursa olsun veya gençken yaptığı hareketler ne kadar aptalca olursa olsun. Daha önce hiç kimse ona şeytana gitmesini söylememişti. Bunu oldukça beğenmişti. Ve zavallı Dank'ın, emrin doruk noktası olarak
mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir yeminle onu kabininden çıkarmasını emrettiği için oldukça takdir ediyordu. Dahası, o sabah giymek istediği ancak kabinin
sandığında saklanan bir çift çizme konusunda insan eşitliğini şaşırtıcı bir şekilde açıkladığı için sadık Hobbs'u çok daha iyi buluyordu. Hobbs'a şeytana gitmesini söyledi ve Hobbs, onları bagajdan çıkarırken kafasını çarptığında, özellikle hararetle, çizmelere olan emri tekrarladı. Bunun üzerine R. Schmidt Hobbs'a şöyle dedi: "Senin için iyi oldu. Hobbs. Devam et,
lütfen. Beni takma. Oldukça sert bir sesti, değil mi?" Ve Hobbs, diğer kelimelerin arasında, bunun çok sert bir ses olduğunu ve
öldüğü güne kadar unutamayacağı bir ses olduğunu söylemeyi başardı (eğer bunu
yaşayabilirse!).

"Ve sen duman odasında otursan iyi edersin, efendim," diye daha fazla tavsiyede bulundu denizci, bir eliyle korkuluğa tutunurken ve diğer eliyle parayı cebine
götürürdü.

"Hayır," dedi R. Schmidt kararlı bir şekilde. "Duman odasındaki havayı sevmiyorum."

"Burada epeyce hava var, efendim."

"Bana epeyce lazım."

"Sanırım siz, efendim, 'sağlıklı, güçlü' bir adam olduğunuz için, efendim. 'Kendinize yardım edin. Eğer istifleri boşaltırsanız, bütün sandalyeler sizindir."

Genç adam güvertede zorlukla ilerledi ve kısa süre sonra kendini iyi korunan
köşede buldu. Yarım düzine boş sandalye, dayanıklılıklarını abartan kişiler tarafından terk edilmiş olarak ortalıkta dağınık bir şekilde duruyordu. Hizmetçilerden biri onları istiflemekle
ve sabitlemekle meşguldü.

Bayan Guile'in ve Bayan Gaston'un sandalyeleri sıkıca sabitlenmişti
ve halıları yerindeydi. R. Schmidt, enfes bir
haz duygusu yaşadı. Burada, dolaylı kanıt olarak bilinen, çokça kötüye kullanılan şeyin mükemmel bir örneği vardı. Güverteye çıkmayı
düşündü. Bu yüzden sandalyesini yerine koydurdu, halısını istedi,
çenesini kalın paltosunun yakasına doğru indirdi ve
oturup beklemeye başladı.

BÖLÜM X

GÜVERTEDE BİR SAAT

Tam anlamıyla onun huzuruna uçtu. Duvara veya köşedeki sandalye yığınına çarpmadan önce
hızlı yaklaşımını kontrol etmek için ayağa fırladı. Geminin derin yuvarlanması o kadar aniden sona ermişti ki, en iyi ihtimalle güvertede onu süpüren kasırgada
tehlikeli bir şekilde tutularak dengesini kaybetmişti.
R. Schmidt'in bekleyen figürüne karşı hatırı sayılır bir şiddetle fırlatılmıştı, R. Schmidt kalın deniz paltosundaki ince vücudun darbesine karşı aceleyle kendini hazırlamıştı. Ona çarptığında heyecanlı bir çığlık
attı ve onun hazır kollarının
omuzlarını sardığını gördü. "Aman Tanrım!" diye soludu, kalan son nefesiyle ve
sonra kendini şaşkınlık içinde kurtarırken gülmeye başladı - daha sonra, başının arkasındaki aşırı derecede şiddetli bir çarpmanın etkilerinden bir dereceye kadar kurtulduktan sonra hatırladığı çok hoş bir şaşkınlık.
"Ne kadar garip!"

"Hiç de değil," diye ilan etti, gemi aşağı doğru değil de doğuya doğru yoluna devam etme belirtileri gösterene kadar kollarından birini tutmaya devam etti.

"Korkunç derecede acımış olmalı," diye bağırdı. "Bir çarpmadan
daha kötü hiçbir şey acıtmaz. Duvarı parçalamışsın gibi görünüyor."

"Benim kafam çok sert," dedi ve hemen
arkasını yokladı.

"Lütfen pansiyonerleri karşılamaya hazır olun? Hizmetçim beni takip ediyor, zavallıcık ve onu paramparça etmeyi göze alamam. İşte
o!"

Oldukça güzel bir hizmetçi, kocaman, dehşet dolu gözleri ve soluk yeşil bir teni olan
köşeyi koşarak geldi. R. Schmidt, bir
prens olmasına rağmen, onu açık kollarla karşıladı.

"Merci, M'sieur!" diye bağırdı ve boğuk Fransızca bir şeyler ekledi, garip bir şekilde Hobbs'un İngilizce söylediklerini hatırlattı. Sonra
bir kucak dolusu halı ve dergiyi Robin'in ayaklarının dibine bıraktı ve
aslında yaklaşık on fit ötede olan ama güverte onun için o kadar güzel
dönen bir direğe
çılgınca tutundu. "Mon dieu! Mon dieu!"

"Yatağa geri dönebilirsin, Marie," diye bağırdı hanımı aceleyle.

"Ama halıyı özlüyorum--" diye inledi mutsuz hizmetçi ve sonra bir kez daha:
"Merci, M'sieur!" Kadın, adamın uzattığı koluna tutundu ve cesurca
teşekkürlerini gülümsemeye çalıştı.

"Al! Bu kapıdan içeri gir," dedi, kapıyı dirseğiyle açarak. "Birazdan iyi olacaksın. Sinirlerine hakim ol." Kadının ardından kapıyı kapattı ve eğlenen Bayan Guile'a döndü. "Şey,
bu hiç iyi esmeyen kötü bir rüzgar," dedi gizemli bir şekilde ve kadın adamın gözlerindeki sabit gülümsemenin altında kızardı. "Halınızı sizin için düzenlememe izin verin. Bayan Guile."

"Teşekkür ederim, hayır. Sanırım içeri girsem iyi olacak. Gerçekten çok
rüzgarlı--"

"Rüzgar bu bölmede sana ulaşamaz," diye itiraz etti. "Oturun. Jack Robinson diyebilmenizden önce sizi bir halıdaki böcek kadar rahat ettireceğim. Bakın! Şimdi onları dışarı çıkarın ve ben de onları saracağım.
İşte! Bir mumya kadar düzgünce giyinmişsiniz ve çok daha iyi durumdasınız,
çünkü iki bin yaşında olmanıza çok az kaldı."

"Başınız nasıl, Bay Schmidt?" diye sordu ciddi bir endişeyle. "Siz
oldukça
çılgın görünüyorsunuz. Umarım--"

"Herkes biraz delirmiştir, öyle değil mi? Özellikle büyük heyecan anlarında. Başımın _oldukça_ döndüğünü söyleyebilirim ve bunu fark edecek kadar nazik olmanıza sevindim.
Bayan Gaston nerede?" Çok heyecanlanmıştı.

Ona parlayan ve cevabının sevimsiz doğasını
yalanlayan gözlerle baktı.

"Zavallı kadın, rahatsız olma ihtimalinin hiç olmadığı yerde, Bay Schmidt."

Sonra bir dergi aldı ve soğukkanlılıkla sayfaları karıştırmaya başladı.
Bir an bekledi, epeyce bitkindi ve sonra "Oh," dedi, çok
dostça olmayan bir şekilde. Kadın dergideki yerini buldu, daha
rahat bir pozisyon aldı ve kayda değer bir kararlılıkla, sanki hayatı buna bağlıymış gibi okumaya başladı.

Oturdu, halıyı çenesine kadar çekti ve büyük, dalgalanan dalgalara baktı. Aniden başka bir yaralanmayı hatırlayarak, başının arkasını bir kez daha
hissetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Orada bir yumru var."

"Seni duyamıyorum," dedi, derginin kucağına düşmesine izin verirken, yerini parmaklarından biriyle dikkatlice işaretledi.

"Seni mükemmel bir şekilde duyabiliyorum," dedi.

"Rüzgarın esme şekli bu," diye açıkladı.

"Kolayca çözülebilir," dedi. "Eğer yardımcı olacağını
düşünüyorsan Bayan Gaston'ın sandalyesine geçeceğim."

"Yap!" dedi hemen. "Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceksin,--konuşmadığın sürece." Okumaya devam etti, parmak ucunun yarım sayfa yukarısında. O yana doğru kaydı ve kendini rahatça, Bayan Gaston'ın
sandalyesine yerleştirdi. Dirsekleri neredeyse birbirine değiyordu. Çok sabırlı olmaya hazırdı. Uzun bir süre okumaya devam etti, sıcak, pembe yanağı yarı ötede,
gözleri sinir bozucu bir kararlılıkla işlerine odaklanmıştı. O
umutsuzluğa kapılmadı. Bir zamanlar bilge biri ona, bir kadına yeterli zaman verilmesi gerektiğini ve umutsuzluğa kapılan kişinin o olacağını söylemişti.

Gururlu denizci bacaklarına sahip birkaç yolcu, gemideki saçma turlarında rahat çiftin yanından sendeleyerek geçti. Eğer Bayan
Guile ve R. Schmidt'i hiç düşündülerse, bu genellikle en iyi gençlik
zamanlarına adanmış bir küçümsemeyle oldu. Bu ikisinin en küçük konforlarla
yaşamayı başaran sevgililer olduğundan şüphe yoktu.

Sonunda sabrı ödüllendirildi. Dergiyi indirdi ve esnemesini bastırdı - ama gerçek bir esneme değildi.

"Okudun mu?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Bir kısmını," dedi. "Omzunun üzerinden."

"Viyana'da bu kibarlık olarak mı kabul edilir?"

"Başımın arkasında ne kadar büyük bir şişlik olduğunu bilseydin
bu kadar kaba olmazdın." dedi.

"Bunu bilmem mümkün değil, değil mi?"

Öne eğildi ve başının arkasındaki noktayı işaret etti, önce
şapkasını çıkardı. Kadın gergin bir şekilde güldü ve sonra parmaklarını kalın saçların üzerinde nazikçe gezdirdi.

"Korkunç bir şişlik var!" diye haykırdı. "Ah, ne kadar üzgünüm. Kendini--kendini--hissediyor musun yoksa--ya da--yani, çok mu acı veriyor?"

"Şimdi değil," diye cevapladı, şapkasını geri taktı ve ona en çekici gülümsemesini
gösterdi.

Cevap olarak gülümsedi, en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden. Aslında, bir bakıma, biraz fazla
kendine hakimdi.

"Bir keresinde merdivenlerden düştüğümü hatırlıyorum," dedi, "ve alnımda
muazzam bir
şişlik oldu. Ama bu çok uzun yıllar önceydi ve
ağladım. Bay Schmidt, ağlamayı ihmal ettiğinizde bunun sizi incittiğini nasıl bilebilirdim ki?"

"Kahramanlar asla ağlamaz," dedi. "Bu birinci sınıf bir kurgu olarak kabul edilmez, biliyorsunuz."

"Sizi bir kahraman olarak mı görmeliyim?"

"Eğer bu kadar nazik olursanız, lütfen."

Buna açıkça güldü. "Sanırım sizden oldukça hoşlanıyorum, Bay Schmidt," dedi, beklenmedik bir samimiyetle.

"Ah, sanırım hiç de fena değilim," dedi, bir anlık şaşkınlık bakışından sonra. "Ben özellikle sert havalarda iyiyim," diye devam etti,
kraliyet kanından bir prens olduğunu unutmaya çalışarak, insanların ondan hoşlandıklarını
söyleme alışkanlığı olmadığı düşünüldüğünde oldukça
zor bir konu.

"Arkadaşların Viyana'dan mı geliyor?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi ve sonra her zamanki gibi yüzünü kurtarmak için şöyle ekledi: "ama orada yaşamıyorlar." Açıkça yalan söylemek ona göre değildi,
bu yüzden vicdanını rahatlatmanın kullanışlı bir yoluydu.

"Çok ilginç görünümlü adamlar, özellikle de genç olanlar.
Daha çekici bir adam gördüğümü hatırlamıyorum."

"Harika bir adam," diye haykırdı Robin, samimi bir coşkuyla. "Dank'ı çok seviyorum."

Bir an sessiz kaldı. Bir şeyler ters gitmişti ve buna oldukça
memnundu.

"New York'u sever misin?" diye sordu.

"Çok fazla. Orada çok sayıda hoş insanla tanıştım. Bayan Guile. Blithers ailesini tanımadığınızı mı söylüyorsunuz? Bay Blithers nadir bir yaşlı kuş."

"Kızının Graustark Prensi ile nişanlandığına dair bir söylenti yok mu?"

Kulaklarının kızardığını hissetti. "Gazeteler buna benzer bir şeye
işaret ediyordu sanırım." Birdenbire, güzel arkadaşı tarafından "pompalandığı"
gibi tuhaf bir fikre kapıldı. Gerçekten de, sesine belli bir
ısrarcı ton sinmişti ve gözleri şimdiye kadar
görünmeyen bir dikkatle onun gözlerini inceliyordu.

"Onu gördün mü?"

"Prens?"

"Evet. Nasıl biri?"

"Onun resimlerini gördüm," diye geveledi. "Oldukça hoş görünüyor, söylemeliyim."

"Elbette o da tüm yabancı soylular gibi ve fırsat bulursa
Blithers milyonlarına atlayacaktır. Bazen zavallılara
üzülüyorum. "Ancak bunu söyleme biçiminde acımadan çok küçümseme vardı ve kadifemsi gözleri aniden sert ve uzlaşmaz hale geldi.

Kendini üçüncü şahıs olarak savunmak istiyordu ama bunu
çok güçlü ve açık sebeplerden dolayı yapamadı.
Ancak, yabancı soyluların her zaman boyandıkları kadar
kara olmadıklarını ilan etme ayrıcalığını kendine tanıdı. Ve sonra, çok iyi bir sebepten dolayı,
konuyu değiştirmek için kıtada nereye gittiğini sordu.

"Viyana'ya gidebilirim," dedi, onu eğlendirmekten çok
şaşırtan bir gülümsemeyle. Onunla
oynadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. "Ama lütfen bu kadar kasvetli görünmeyin, Bay Schmidt,
orada olduğum süre boyunca sizden hiçbir şey talep etmeyeceğim. Sen--"

"Bundan oldukça eminim," diye sözünü kesti, hazır bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, ben Viyana'da önemsiz bir insanım, sen ise--Ah, peki, bir
Amerikalı kız olarak sen soylularla kaynaşacaksın,
mütevazı Schmidt ise uzakta oturup Atlantik Okyanusu'nun ortasında başına gelen kaderin nezaketine hayret ediyor,
ama yine de yukarıda adı geçen Amerikalı kızdan en ufak bir ilgiyi hak etmeyen kaderi lanetliyor. Çünkü, sanırım Bayan Guile, siz de tüm Amerikalı kızlar gibi
unvanlara atlamaya hazırsınız."

"Bu gerçekten adil değil, Bay Schmidt," diye itiraz etti, kızararak. "Neden ikimize de uygulanamayacak bir koşul yüzünden
tartışalım? Sen bir asilzade değilsin ve ben de unvan peşinde koşan bir Amerikalı kız değilim. Peki, neden bütün bu güzel ironi?"

"Geriye sadece alçakgönüllülükle özür dilemek ve şunu eklemek kalıyor:
Viyana'ya gelirseniz uyanık olduğum her saatimi zevke ayıracağım--"

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Bay Schmidt," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Rahat
kalabilirsiniz, çünkü sizi tek bir saat bile uyanık tutmayacağım.
Ayrıca, Viyana'ya hiç gitmeyebilirim."

"Viyana'yı seveceğinizden eminim," dedi, onun tavırlarından biraz ürpererek.

"Ben de oradaydım, ailemle birlikte, ama uzun zaman önceydi. Bir keresinde
İmparatoru gördüm ve sık sık da harika Prens Lihtenştayn'ı gördüm."

"Avrupa'da çok seyahat ettin mi?"

Bir kez daha gülümsüyordu. "Ne kadar
kapsamlı olarak düşüneceğini bilmiyorum," dedi. "Paris'te eğitim gördüm, Roma'da sayısız kış geçirdim ve İskoçya, İngiltere, İsviçre, Almanya'da da aynı sayıda yaz geçirdim--"

"Kim olduğunu biliyorum!" diye coşkuyla haykırdı. Şaşkınlıkla,
gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. "Takma bir isimle
seyahat ediyorsun." Kadın, dudaklarında endişeli bir
tebessümle onu izleyerek tamamen hareketsiz kaldı. "Sen, tanınmış yazar Bayan Baedeker'den başkası değilsin."

Ona derin bir nefes almış gibi geldi. Her neyse, kaşları açıldı ve gülümsemesi kesinlikle büyüleyiciydi. Hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir yüze bakmamıştı. Kalbi hızla atmaya başladı
onu ürküten bir hız ve
boğulma gibi tuhaf bir his, bir sonraki denemesinde doğal bir şekilde konuşmasını zorlaştırdı.

"Bu durumda, benim takma adım Guile değil, Guide olmalı," diye bağırdı neşeyle. Yanaklarındaki gamzeler oynuyordu ve gözleri dans ediyordu.

"B., Baedeker'ı temsil ediyor, eminim. Baedeker Guide. Eğer B., Baedeker için değilse, ne için?"

"B.'nin gerçekte ne için olduğunu mu soruyorsunuz, Bay Schmidt?"

"Dolaylı yoldan, Bayan Guile," diye itiraf etti.

"Benim adım Bedelia," dedi, mutlak bir samimiyetle. "Benim annem İrlandalı, anlıyor musun?"

"Aman Tanrım, seni böyle gülümsetmek için çok uğraşmaya değer," diye bağırdı hayranlıkla. "Bu, sergilediğin ilk gerçekten dürüst gülümseme. Seni nasıl geliştirdiğini bilseydin, bunu her zaman yapardın."

"Gülümsemeler bazen pahalıdır."

"Pazara bağlıdır."

"Onları asla ucuz bir pazara götürmem. Bunlar
zorunluluk olarak sınıflandırılmaz."

"Benden daha fazla lüksü seven birine bunları sunamazsın."

"Onların bedelini sadece iltifatlarla ödüyorsun, anlıyorum ve bu kadar
ucuz bir şey yok. "

"Bunu bir azarlama olarak mı algılamalıyım?"

"Mümkünse," dedi tatlı bir şekilde.

Bu noktada, zavallı Hobbs mecazi olarak değil, gerçek anlamda görüş alanına girdi. Bir limandan diğerine, daha doğrusu bir karakoldan diğerine çılgınca bir koşuyla güvertede dalgalanarak geldi.

"Özür dilerim, efendim," diye soludu, sonunda Robin'in destekleyici kişisinin kolayca ulaşabileceği bir
şekilde genişçe açılmış bacakları üzerinde kendini sabitledi. "Bay Totten için bir telsiz var, efendim, ama ona götürdüğümde, dün yediği berbat yemek ve--"

"Anlıyorum, Hobbs. Peki, nerede?"

Hobbs utanmış görünüyordu. "Şey, görüyorsunuz efendim, size
vermek konusunda endişeliydim, çünkü siz çok--"

"Önemli değil. Bana verebilirsiniz. Bayan Guile, çok kısa bir süre öncesine kadar çok ciddiyetle takip ettiği bir mesleğe bir veya iki saniye ayırırsam beni kesinlikle affedecektir."

"Lütfen burada olduğumu unutun, Bay Schmidt," dedi ve şaşkın Hobbs'a gülümsedi, Hobbs bir an sonra mesajı efendisine iletti.

Robin mesajı okudu ve sonunda yumuşak bir ıslık çaldı.

"Bay Totten'a götürün, Hobbs ve başını biraz dik tutmasına
yardımcı olup olmayacağına bakın."

"Çok iyi, efendim. Umarım işe yarar. Kimden olduğunu duyurmam akıllıca olmaz mıydı, efendim, onu bir nevi hazırlamak için--"

"Kimden olduğunu biliyor, Hobbs, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Memleketten,
eğer ilgini çekerse, Hobbs."

"Teşekkür ederim, efendim, ilgimi çekiyor. Bay Blithers'tan olabileceğini düşündüm."

Robin'in asık suratı, geldiğinden çok daha sert bir şekilde
kaçmasına neden oldu.

"Aptal!" diye mırıldandı genç adam, hala asık suratlı.

İkisi arasında birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra ilgisizce
konuştu:

"Milyonları olan Bay Blithers'tan ve bir prensle evlenmek isteyen kızından mı?"

"Sadece bir ticari işlem, Bayan Guile," dedi dalgın dalgın.
Romano'nun mesajını düşünüyordu.

"Öyle görünüyor."

"Affedersiniz? Ben--şey--düşünüyordum--"

"Hiçbir önemi yoktu, Bay Schmidt," dedi havadar bir şekilde.

Konuyu bir kez daha ele aldı. "Aslında, Bayan Blithers'ın Prens'le evlenmeyi
reddettiğini duydum."

"Mümkün mü?" ince bir ironiyle. "O kadar korkunç bir insan mı?"

"Eminim bilmiyorum," diye mırıldandı Robin rahatsız bir şekilde. "O da ondan
daha korkunç olmayabilir."

"Sizi duyamıyorum, Bay Schmidt," diye ısrar etti, güzel gözlerinde
açık bir kötülükle.

"Bunu yapmadığınıza oldukça sevindim," diye itiraf etti. "Aptalca bir yorum, biliyorsunuz."

"Umarım onunla evlenmez," dedi Bayan Guile.

"Ben de," dedi R. Schmidt ve gözleri buluştu. Bir an sonra, o
bakışlarını kaçırdı, onun içinde yatan gizemli bir şeye ilk teslimiyetiydi.

"Bu, tüm Amerikalı kızların resmedildikleri kadar siyah olmadıklarını kanıtlayacaktı, değil mi?" dedi, o anlık hatayla kaybettiği
zemini geri kazanmaya çalışarak.

"Lütfen yarı Amerikalı olduğum gerçeğini göz ardı etmeyin," dedi. "Onların
hiçbir şekilde resim yaptığını söylememi beklememelisiniz."

"Schmidt güzel bir eski Amerikan ismi," diye düşündü, gözlerindeki yaramazlık
yeniden belirdi.

"Ve Bedelia da öyle," dedi.

"Bay Schmidt, aksanınızın en ufak bir belirtisi olmadan İngilizce konuşmanıza şaşırdığımı ifade edersem beni affeder misiniz?"

"Her şey için sizi affedeceğim, Bayan Guile," dedi, oldukça belirgin bir şekilde. Sandalyesinde geriye çekildi ve gözlerindeki alaycı
ışık söndü.

"Ne kadar da görkemli bir sesi var!"

"Ve neden olmasın? R harfi Rex'i temsil ediyor."

"Ah, bu Kral'ın İngilizcesini açıklıyor!"

"Elbette," diye sırıttı. "Kral hiçbir yanlış yapamaz, görmüyor musun?"

"Burada bulunan hizmetkarın Kral'ın İngilizcesinden başka bir şey konuşmuyor, sanırım. Belki de bu çok şeyi açıklıyor."

"Hobbs mu? Yani demek istediğim, 'Obbs? Bana dilin birçok
numarasını öğrettiğini itiraf ediyorum. O, tacın mücevherlerinden biri."

Aniden ve sebepsiz yere sıkılmış gibi göründü. Aslında, küçük eldivenli elinin arkasına yeni başlayan bir esnemeyi sakladı. "Sanırım odama gideceğim. Lütfen beni açar mısınız, Bay Schmidt?"

Hemen itaat etti ve sonra ayağa kalkmasına yardım etti, onu geminin
sarsıntısına karşı sabitledi.

"Sürekli sert hava koşulları için dua edeceğim," diye duyurdu, koşullar altında yapılabilecek
en
cesaretli bir reveransla.

"Teşekkür ederim," dedi ve fiziksel bir hizmet için ona
teşekkür etmediğini kabul etmekten memnun oldu.

Birkaç dakika sonra kendi odasındaydı ve o da kendi odasındaydı ve
gemi güvertesi Sahra çölü kadar çoraktı.

Kont Quinnox'u yatağında uzanmış halde buldu, sadece Hobbs değil, aynı zamanda yeniden canlandırılmış Dank da ona eşlik ediyordu. Buruşuk mesaj yerde duruyordu.

"Bir süre beklediğiniz için memnun oldum," dedi genç teğmen, oturduğu sandıktan
kalkarak. "Daha
erken gelseydin, yalnızca bir askerin duyması gereken sözleri duyardın. Gerçekten
çok korkunçtu."

"Şimdi daha iyi," dedi Hobbs, her zamankinden daha saygılı bir şekilde. Oldukça
şok geçirdiği belliydi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Prens, mesajı işaret ederek.

"Bütün bu küstahça küstahlık--" diye başladı Kont sağlıklı bir şekilde ve sonra
güçsüzlükten güçlü bir inleme çıkardı. Bu duruma ikinci kez
hakkını veremeyeceği açıktı.

Robin Marconigram'ı aldı ve kırışıklıkları sakince düzeltti.

Sonra yüksek sesle, çok yavaş bir şekilde ve güzel genç yüzünde aşırı bir iğrenmeyle okudu. Edelweiss'taki Başbakan Baron Romano'dan uzun bir mesajdı.

"'Blithers'ın Londra, Paris, Berlin'i satın aldığını duymadan önce imzalanan ön anlaşma. G.'ye yaptığı acil ziyareti telgrafladı. Şimdi nesne
açık görünüyor. Avrupa'daki tüm gazeteler Amerika'dan R. ve M. arasında evliliğin neredeyse ayarlandığına dair haberler basıyor. Blithers ile yapılan röportajlar bildirilen nişanı doğruluyor. Avrupa eğleniyor. Başyazılar
alaycı. Menkul kıymetlerimizdeki fiyat, raporun doğrulanmasıyla iki puan daha yükseliyor. Şaşkınız. Ayrıca kaçtıklarına dair belirsiz bir söylenti var, ancak B. Dawsbergen sessizliğini koruyor. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bana gerçeği telgrafla iletin. İnsanlar tedirgin. Gourou sizinle Paris'te buluşacak.'"

[İllüstrasyon: "Sürekli sert hava için dua edeceğim"]

Yandaki süitte, Bayan Guile, Bayan Gaston'ı uzun zamandır kur yaptığı ve çok ihtiyaç duyduğu uykudan uyandırıyordu. Zavallı kadın doğruldu ve heyecanlı, gözleri yıldızlarda olan kıza
zayıfça göz kırptı.

"Uyan!" diye bağırdı Bedelia sabırsızlıkla. "Ne düşünüyorsun?
Mükemmel derecede harika bir şüphem var--mükemmel derecede harika."

"Nasıl bu kadar duygusuz olabiliyorsun?" diye inledi gevşek kadın.

"Bu R. Schmidt, Graustark Prensi Robin!" diye bağırdı kız heyecanla. "Bundan eminim--olabileceği kadar eminim."

Bayan Gaston'ın gözleri şaşkınlıktan değil, endişeden fal taşı gibi açılmıştı.

"Lütfen uzan, çocuğum," diye sızlandı. "Marie! Hemen uyku tozlarını ver! Yap--"

"Ah, delirmedim," diye bağırdı kız. "Şimdi beni dinle ve sana neden--evet, gerçekten de onun--olduğuna inandığımı söyleyeyim"

"Marie, beni duyuyor musun?"

Bayan Guile onu şiddetle sarstı. "Uyan! Bu bir kabus değil. Şimdi
dinle!"

BÖLÜM XI

TEĞMEN EMİR ALIR

Ertesi gün sadece havada hoş bir değişiklik değil, aynı zamanda Bayan Gaston'un tavrında da şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Bayan Guile'ın keşfine kadar R. Schmidt ve arkadaşlarına karşı tavrı hiç de dostça olmayan
bir tavırdı. Rahatsızlığından çok
çabuk kurtulan mükemmel hanımefendi, o zamana kadar
iğrenç Bay Schmidt'e karşı kesinlikle nazik oldu. O kadar ani ve tamamen eridi ki
genç adam belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Gizli kimliğinin
delinip delinmediğini merak etmeye başladı.

Bayan Guile'ın, arkadaşının düşmanca tavırdan nazik tavıra bu şaşırtıcı geçişinden kişisel olarak sorumlu olduğunu varsaymak makul değildi; Bayan Guile'ın kayıtsızlığı bunun aksini kanıtlamak için yeterliydi. Bu nedenle, Bayan Gaston kahvaltıdan kısa bir süre sonra burnunu ona doğru uzattı ve o güzel günden o kadar saygılı bir şekilde bahsetmeye başladı ki, kölelik kokuyordu, afalladı, şaşkına döndü. Her konuştuğunda dizini çökertecek gibiydi ve sakin olduğunda okyanusa hayran olduğunu itiraf ettiğinde bile sesinde belirgin bir heyecan titremesi vardı. Bayan Guile'ın anayasal muayenesi için ne zaman güverteye çıkmasının beklenebileceğini sormaktan kaçındı ama Bayan Guile ne belirsiz ne de kesin olan bilgiyi gönüllü olarak verdi. Aslında, Bayan Guile'ın yakında geleceğini söyledi ve yakında, kaprisli kadınlık hareketlerine uygulandığında iki anlamı olan bir kelimedir. On dakika veya bir buçuk saat anlamına gelebilir. Bayan Gaston'ın son derece eleştirel gözleri artık ciddi değildi, ancak eleştireldiler. Onu baştan ayağa bir değer biçicinin gözüyle inceledi ve onu inceledikçe daha da eridi, ta ki
sonunda tamamen dağılmamak için ona veda edip
Miss. Guile'ı bulmak için aceleyle yola çıkana kadar.

Şimdi, Miss. Guile'ın Bayan Gaston'a verdiği emirlerde özellikle
kesin olduğunu anlatmak gerekir. O mükemmel hanımı kelimenin tam anlamıyla bir köşeye
dikmiş ve ona bir saat boyunca sessizliğin bilgeliği hakkında ders vermişti. İlk olarak, Bayan Gaston'a R. Schmidt'in R. Schmidt olmadığını kimseye söylememesi gerektiği ve ona sözle veya işaretle Graustark Prensi olduğundan şüphelenildiğine dair
ihbarda bulunmaması gerektiği anlatılmıştı. Dahası, titiz Miss. Guile başka bir emre de büyük önem veriyordu: R. Schmidt, kendisinin Miss. Guile olmadığını, ama tamamen başka biri olduğunu asla
bilmeyecekti.

"Haklısın canım," diye haykırdı Bayan Gaston, salonunda kahve ve tost yiyen güzel arkadaşına
dalarken heyecanlı bir fısıltıyla. Az çok canlanan Marie, metresinin saçını
yapıp bitirmeyi bekliyordu ve genç hanımın kendisi de henüz "yapılmamış" olmasına rağmen baştan çıkarıcı bir şekilde
çekiciydi. "O, tam da düşündüğün gibi biri."

"Aman Tanrım, gidip yapmadın, değil mi," diye haykırdı kız,
incecik bir el, dudaklarına yarı yolda bir parça tostla duruyordu.

"Gidip yaptın mı?"

"Saçmalamadın, değil mi?"

"Bunu bana nasıl söyleyebilirsin? Bana güvenilmez mi? Çok zayıf ve--"

"Ağlama, canım! Beni affet. Ama şimdi bana--kesinlikle--neler yaptığını söyle. Marie'yi takma. O Fransız. Her zaman
dilini tutabilir."

"Eh, onunla konuşuyordum, hepsi bu. Eminim o
Prens'tir. Hiçbir sıradan erkek onun kadar tatlı, hoş ve neşeli olamaz--"

"Dur!" diye bağırdı Bayan Guile, güzel bir şekilde, tost parçasını ağzına koyduktan sonra parmaklarının uçlarını kulaklarına götürerek.
"İnsan senin soğukkanlı, deneyimli, erkeklerden nefret eden evli bir kadından çok, duygusal bir yaşlı kız olduğunu düşünürdü."

"Dul olduğumu unutuyorsun canım. Ayrıca,
birinin ağzı tereyağlı tostla doluyken konuşması iğrenç. Bu--"

"Ah, açlıktan ölmek üzereyken
yeme şeklim hakkında bana sürekli
söylediğin zaman senden ne kadar nefret ederdim. Sen hiç aç bir
çocuk olmadın mı? Hiç parmaklarından reçel ve bal yalamadın mı ve--"

"Çok ve çok kez," diye itiraf etti Bayan Gaston, bir kez daha gülümseyerek ve
kızın omzuna nazik, sevgi dolu bir el koyarak. Bayan Guile başını eğdi, yanağı okşayan ele değene kadar ve
mutlu bir teslimiyetle tostu çiğnedi.

"Şimdi bana neler yaptığını anlat," dedi ve Bayan Gaston
R. Schmidt ile yaptığı konuşmanın her kelimesini tekrarladı,
kesinlikle hiçbir şey kanıtlamadı, sadece sezgilerinin
tamamen güvenilir olduğunu ısrarla savundu. "Ve, oh," diye fısıldadı son olarak, "ikinizin birbirinize aşık olması mükemmel
olmaz mıydı--"

"Aptal olma!"

"Ama eğer o sana kendin için aşık olursa
ve bunun için değil--"

"Ayrıca, ona aşık olmadığım sürece hiçbir erkekle, prensle, dükle, kralla,
kontla veya başka bir şeyle evlenmeyeceğimi de söyledim. Lütfen bunu göz ardı etmeyin."

"Ama o gerçekten çok iyi biri. Bence ona aşık olabilirsin. Bir düşün annen ve baban bundan ne kadar hoşlanır. Bir düşün--"

"Bana zorbalık yapılmayacak!"

"Ben sana zorbalık mı yapıyorum?" şaşkınlıkla.

"Hayır; ama babam bana zorbalık yapmaya çalışıyor ve sen bunu biliyorsun."

"Şunu kabul etmelisin ki--bu Bay Schmidt yakışıklı, çekici,
zeki--"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," dedi Bayan Guile kararlı bir şekilde ve Marie'ye saçını
olabildiğince dikkatli bir şekilde taramasını emretti. "İstediğin kadar uzun süre bekle,
Marie. Saatlerce güverteye çıkmayacağım."

"Ben--ona yakında geleceğini söyledim," diye kekeledi zavallı, erkek düşmanı eski mürebbiye.

"Öyle mi?" dedi Bayan Guile, gözlerinde ölümcül bir bakış olması gereken bir ifadeyle.

"Eh, sordu," dedi diğeri.

"Başka bir şey?" diye hükmetti güzel kadın.

"Bir şeyi söylemeyi unuttum. Bana adının gerçekten Bedelia olup olmadığını _sordu_."

"Peki ona ne söyledin?" diye bağırdı kız, ani bir heyecanla.

"Ona öyle olduğunu söylemeyi başardım," dedi Bayan Gaston sertçe.

"İyi!" Bayan Guile, çok rahatlamış bir şekilde ve çok değerli bir hanımın vicdanına
konulan bu yıkımdan hiç rahatsız olmadan haykırdı.

Uzun bir süre sonra güverteye çıktığında, her sandalyenin dolu olduğunu gördü. Ilık bir güneş, çalkantılı olmaktan uzak bir deniz ve ferahlatıcı bir esinti
harika bir dönüşüme yol açmıştı. Herkes mutluydu,
herkes mezardan geri dönmüştü ve ölüm meleğinin en kötüsünü
yapmamasından dolayı övünüyordu, ancak bazı durumlarda tereddüt etmeden
yapması için ısrar edilmişti.

Güvertede birkaç kez hızlı bir tur attı; sonra, insanların
gözleriyle onu takip ettiğini hissederek, -elbette hayranlıkla, ama ne olmuş yani?- keyifli egzersizi bıraktı ve sandalyesinin
konduğu güneşsiz köşenin inzivasına çekildi. Geminin günlük
gazetesi yeni basılmıştı ve şezlongların çoğu dünyanın başkentlerinden gelen kısa telgraf haberlerini okuyordu.

Yürüyüşü sırasında, Bay Blithers ve Graustark Prensi ile ilgili bir haber makalesini
hafifçe, hatta küçümseyerek tartışan birkaç erkek ve kadın grubunun yanından geçti. Keskin bir merakla
dolu bir şekilde, bir kâhyadan gazetenin bir kopyasını aldı ve köşesine doğru ilerlerken
başlık satırlarına bakıyordu. Büyük kapitalistin güzel ve yetenekli kızı
Bayan Maud Applegate Blithers ile Graustark Prensi Robin'in
söylentilere göre nişanlandığına dair yazının üzerinde çift uçlu bir yazı belirdi. Gazeteyi gelecekte okumak üzere katlarken dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.
Deste yapımının kazananını çevirdiğinde, duvara yaslanmış duran ve her şeye kör gözlerle küçük gazeteyi
tarayan R. Schmidt ile neredeyse çarpışıyordu.

"Ah!" diye soludu.

"Özür dilerim," diye haykırdı, geri çekilirken elindeki kağıdı buruşturarak, kızararak. "Aptallık ettim. Günaydın."

"Günaydın, Bay Schmidt. Sizin hatanız değildi. Gittiğim yere bakmalıydım. 'Dur, bak ve dinle,' demir yolu kavşağında dedikleri gibi."

"'Tehlike' en yaygın işaretlerden biridir, Bayan Guile. Her yerde, özellikle köşelerde gizlenir. Bir kağıdınız olduğunu görüyorum. Görünüşe göre Bayan Blithers ve Prens evlenecek."

"Evet; Blithers ailesinin her ne pahasına olursa olsun bir unvana sahip olmak istediği oldukça açık," dedi ve gözleri parladı.

"Birkaç tur atmak ister misiniz, Bayan Guile?" diye sordu, tavırlarında bir miktar gerginlik vardı. "Sanırım sizi güvenli bir şekilde engellerin üzerinden ve sığınakların etrafından geçirebilirim. "Güverte boyunca uzanan bacakları ve korkuluk boyunca hareketsiz gevezelik eden grupları işaret etti.

Karar vermeden önce köşeye araştırıcı bir bakış attı. Bayan
Gaston sadece orada değildi, aynı zamanda yakındaki bir sandalyede oturan gri bıyıklı beyefendiyle sohbet ediyordu. Bay Totten'ın geveze hanımın ona söylediği bir şeyle açıkça ilgilendiğini göstermek için sadece yarım bir bakış yeterliydi.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Schmidt," dedi Bayan Guile aceleyle ve sonra
düzgün alnında belirgin bir bulutla
sandalyeye doğru aceleyle yürüdü. Robin,
kendini kovulmuş olarak düşünerek döndü ve yoluna devam etti, yüzünde koyu bir kızarıklık yayıldı. Hayatı boyunca hiç bu kadar
sabrını kaybetmemişti dünyaya karşı, bu parlak, güneşli sabahta olduğu kadar.

Bayan Guile'ın kaşları, Bayan Gaston'un tarafı, o hanımın suçlu bir şekilde irkilerek yukarı bakmasına ve "Uluslararası evlilikler, kural olarak, - Oh!" ile başlayan bir cümlenin ortasında yarıda kesilmesine neden oldu.

Bay Totten ayağa kalktı ve sahneye yeni gelen kişiye nazik bir şekilde eğildi. Çok rahatlamış gibi görünüyordu.

"Güzel bir sabah, Bayan Guile," dedi, halısını düzeltmek için eğilirken. "Dünkü darbeden hiç rahatsız olmadığınızı duydum."

"Az önce Bay Totten'a harika bir denizci olduğunuzu söylüyordum," dedi Bayan Gaston, sesinde bir itiraz tonuyla. "Arkadaşı Bay Schmidt'in de iyi bir denizci olduğunu söylüyor. Bu mükemmel bir şekilde harika değil mi?"

"Bunda harika bir şey göremiyorum," dedi Bayan Guile, eski mürebbiyeye yakıcı bir bakışla bakarak.

"Graustark Prensi'nin ve--şey--adı neydi, söylentilere göre nişanlanmasından bahsediyorduk?" Gazetesine göz attı. "Elbette Bayan Blithers. Bayan Gaston'a genç hanımı tanıyıp tanımadığını sordum. Küçük bir çocukken onu sık sık gördüğünü hatırlıyor."

"Paris'te," dedi Bayan Gaston. "İnsan onu görmeden edemezdi,
biliyorsun. O, herkesin dilinde olan büyük Bay Blithers'ın tek çocuğuydu--"

Bayan Guile sözünü kesti. "Büyük Bay Blithers'ın kızına bu oyuncak prensi alması gibi olurdu--bir aile oyuncağı veya insan
kucak köpeği veya buna benzer bir şey, değil mi?"

Bay Totten eğlenceden başka hiçbir duygu göstermedi. Bayan Guile yarı kapalı gözlerle izliyordu. Bayan Gaston'un ciddi duruşunda belirgin bir sertleşme vardı.

"Bay Blithers'ın tek çocuğu için en pahalı oyuncakları alabilecek kadar parası olduğundan şüphem yok. Siz Amerikalılar hayatın lükslerine düşkünsünüz.
Bir kraliyet kucak köpeği satın almaktan daha abartılı ne olabilir?
Söyleyebileceğim tek dezavantaj, Prens'in bir köpek
olması ve o zaman Bay Blithers'ın nerede olacağı?"

"Bayan Blithers'ın nerede olacağını sormak daha yerinde olur, Bay Totten," dedi Bayan Guile, sonradan Dank'e hayatında bundan daha güzel bir kız görmediğini söylemesine neden olan bir gülümsemeyle.

"Ah, ama Prens'ten bir kucak köpeği veya bir köpek olarak bahsettik, Bayan Guile, bir bekçi köpeği olarak değil," dedi.

"Anlıyorum," dedi Bayan Guile, bir an sonra. "Bir gözü açık uyumazdı. Anlıyorum."

"Lüksün kucağı kıskanılacak bir dinlenme yeridir. Hiçbir prensin onu hor göreceğini bilmiyorum."

"Ama bazen bir eş hor görülecek bir şeydir," dedi.

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Totten. "Graustark Prensi'nin karısını hor göreceğinden ve bu nedenle iki gözünü kapatıp onun kalbinin arzusunu aramaya devam etmesine izin vermekten oldukça memnun olacağından şüphem yok."

"O onun prensesi olurdu. Lükse olan aşkının o kadar ileri gitmesine izin verebilir miydi?"

"Aynı şekilde haklı olarak, Bay Blithers'ın tek çocuğunu köleliğe teslim etmesi gibi."

"Başka bir terim kullanmak üzereydiniz."

"Öyleydim ama zamanla düşündüm, Bayan Guile."

R. Schmidt bu noktada hızla yürüdü, ne sağa ne de sola baktı. Güvertede kaybolana kadar onu izlediler.

"Sanırım Bay Schmidt mükemmel derecede hoş bir genç adam," dedi Bayan Gaston, sadece buna engel olamadığı için.

"Gerçekten Bayan Blithers ile evleneceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Totten?" diye sordu Bayan Guile.

"O mu? Anladım, Prens mi?" Bay Totten neredeyse diplomat değildi.
"Nereden bileyim, Bayan Guile?"

"Elbette! _Bunu_ nereden _bilebilirsin ki?" diye bağırdı.

Bay Totten basılı sayfada ilgisini çekecek bir şey buldu ve
büyük bir hevesle okumaya devam etti. Bayan Guile kendi kendine gülümsedi ve Bayan Gaston'un gözlerindeki şaşkın bakışı bilerek görmezden geldi.

"Sonunda bulyon," diye bağırdı telaşlı mürebbiye ve kesin bir şekilde
tepsi taşıyan görevlilerden birini çağırdı. "Açlıktan ölüyorum."

Açıkçası Bay Totten sabahın ortasındaki ikramını pek de önemsemiyordu, çünkü
en nazik gülümsemeyle ayağa kalktı ve onları bulyonlarına bıraktı.

"İşte Bay Schmidt geliyor," diye fısıldadı Bayan Gaston heyecanla, birkaç dakika sonra ve hemen aceleyle ayrıldığını gösteren bir hareket yaptı.

"Oturun," dedi Bayan Guile kesin bir şekilde.

R. Schmidt yine yanlarından geçti, en ufak bir bakışlarını onların yönüne çevirdi. Bayan Guile gözlerini kapatıp sandalyesine yaslandığında dudaklarında çok tatlı bir gülümseme vardı. Bir, iki, üç, hatta altı kez R. Schmidt hızla köşelerinden geçti, başı dik ve yüzü parlıyordu.

Sonunda, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından bakan, çok
uykulu genç hanımın sakin alnında tuhaf bir buruşukluk belirdi.
Birden halısını fırlattı ve arkadaşına kısa bir yorumda bulunarak
kalkıp kulübesine gitti. Bayan Gaston onu takip etti, kendi isteğiyle değil,
kısa yorum bir emir şeklinde olduğu için.

Kısa bir süre sonra, Dank'in de katıldığı R. Schmidt yorgunluktan büyük bir iç çekerek sandalyesine atladı ve şöyle dedi:

"'Aman Tanrım, kahvaltıdan beri yüzlerce mil yürüdüm. Sende bir kibrit var mı?"

"Hobbs çok ilginç bir keşifte bulundu," dedi genç teğmen, kibrit kutusunu çıkararak. Gözlerinde tedirgin bir ifade vardı.

"Hobbs dikkatli olmazsa bu günlerden birinde yeni bir kıta keşfedecek. Her zaman bir şeyler keşfediyor," dedi Robin, piposundan bir nefes
çekerek.

"Ama bu gerçekten ilginç. Görünüşe göre Bayan Guile'ın hizmetçisi hanımının sandıklarından birine girmek için aşağı indiğinde ambardaymış.
Şimdi, Guile'ın ilk harfi G değil mi? Hobbs, orada genç hanıma ait en az yarım düzine sandık olduğunu ve hepsinin büyük kırmızı bir B ile işaretlendiğini söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Prens piposundan bir nefes çekmeyi bırakmıştı.

"Hobbs hizmetçi konusunda yanılmış olabilir. Dank. Muhtemelen bunlar Bayan Guile'ın sandıkları değil."

"Kendinden kesinlikle emin görünüyor. Hizmetçinin, adamlara yığından bir sandığı çıkarmalarını söylerken Bayan Guile'ın adını söylediğini duydu. Dikkatini çeken de buydu. Bana, genç hanımla ilgilendiğinizi ve bu nedenle onun da benzer şekilde etkilenmesinin oldukça doğal olduğunu söyledi. 'Efendim, adam gibi,' anlıyor musun?"

"Gerçekten, biliyorsun, Dank, Hobbs'u kovmam gerek," dedi Robin sinirli bir şekilde. "Korkunç bir baş belası olmaya başladı. Sürekli etrafta dolaşıyor, deniyor--"

"Ama sonuçta, efendim, şaşırtıcı bir
keşif yaptığını kabul etmek zorundasınız. Neden bagajı B ile işaretlenmiş olsun?"

"Adının B ile başlamasından dolayı demeliyim," dedi Robin kısaca.

"Bu durumda, Guile değil."

"Açıkçası." Genç adam çok derin düşünüyordu.

"Ve eğer Guile değilse, sahte bir isimle yelken açmasının mükemmel bir nedeni olmalı. Bir maceracıya benzemiyor."

R. Schmidt bu yorumu soğuk bir bakışla ödüllendirdi. "Bana
na neye benzediğini söyler misin, Dank?" diye sordu sertçe.

Teğmen kızardı. "Sizin sahip olduğunuz gözlem fırsatına sahip olmadım, efendim, ama hemen söylemeliyim ki, o çok tehlikeli bir genç gibi görünüyor."

"Yani onun ------tam olarak doğru denebilecek biri olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

Dank sırıttı. "Onu oldukça tehlikeli bir şekilde güzel bulmuyor musun?"

"Ah, anlıyorum. Demek istediğin bu. Sanırım bunu da Hobbs'tan aldın."

"Hiç de değil. Benim mükemmel bir çift gözüm var."

"Neyi anlatmaya çalışıyorsun, Dank?" diye sordu Robin aniden.

"Eğer kraliyet majesteleri, Bayan Guile'ın hilesinin dibine inmeye çalışıyorum," dedi teğmen soğukkanlılıkla. "B ve G'yi birbirine bağlamak
zor, biliyorsun."

"Ama neden üçümüzün de sahip olduğu bir ayrıcalığı ona inkar edelim? Aynı gemide değil miyiz?"

"Gerçekten ve mecazi olarak. Ancak bu hiçbir şeyi açıklamıyor."

"Bir teorin var mı?"

"İlerletebileceğimiz birçok şey var, ama tabii ki, bunlardan sadece biri doğru olabilir, tahminlerimize dahil edecek kadar zeki olsak bile. Kimliğini açıklamamak için zorunlu bir nedeni olabilir. Örneğin, evlenmek için kaçıyor olabilir."

"Bu mümkün," diye kabul etti Robin.

"Ama olası değil. Popüler bir müzikhol favorisi olabilir ya da uyarıldığımız, Amerikan gazeteci kadını olarak bilinen o tuhaf zeki yaratıklardan biri olabilir. Bu gemideki tüm insanlar arasında, tanınmayan Graustark Prensi'ne bağlanan birinin olması sizce de oldukça önemli değil mi? İki ve ikiyi bir araya getirin, efendim ve--"

"Bir ve bir'i bir araya getirmeyi oldukça zor buluyorum, Dank," dedi Prens pişmanlıkla. "Hayır; her iki tahmininde de yanılıyorsun.
Müzikhollerin gözdeleriyle karşılaştım ve sana temin edebilirim ki o onlardan biri değil. Ve bana bağlandığı yönündeki ifadene gelince, hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Sana söz veriyorum, o benim gemide olmam veya Atlantik'in ortasında bir can simidine tutunmamla zerre kadar ilgilenmiyor. Bunu bilmek için
bir sebebim var, Dank."

"Öyle olsun," dedi Dank, ama gözlerinde şüpheyle. "Bilmen gerekir.
Onunla hiç konuşmadım, bu yüzden--"

"Seni korkunç derecede çekici bir adam olarak görüyor, Dank," dedi Robin, şakacı bir şekilde. "Bunu daha dün söyledi."

Dank, prensine iğrenmiş bir bakış attı ve sessizce sigara içmeye devam etti.
Haysiyeti sarsılmıştı.

"Kızın Hıristiyan adı Bedelia," diye cesaret etti Robin, bir duraklamadan sonra.

"Bu bizi hiçbir yere götürmez," dedi Dank ekşi bir şekilde.

"Ve annesi İrlandalı."

"Bu da o harika İrlanda mavisi gözlerinin sebebini açıklıyor--"

"Yani onları fark ettin, ha?"

"Doğal olarak."

"Ben onları çok koyu gri olarak görüyorum."

"Sanırım bagajlara geri dönsek iyi olur," dedi Dank aceleyle.
"Hobbs onun--"

"Aman Tanrım, Dank, Hobbs'un ne düşündüğünü bana söyleme," diye homurdandı Robin. "Eğer
hoşuna giderse alfabedeki tüm harfleri kullansın. Bizim
ne işimize yarar? Ayrıca, ödünç aldığı bir sürü sandık kullanıyor olabilir,
kim bilir? Ya da B boşanmadan önce baş harfiydi ve--"

"Boşandı mı?"

"--kızlık soyadı geri geldi," diye bitirdi Robin neşeyle. "Basit
çıkarım, Dank. Artık onun hakkında kafanı yorma. Bildiğimiz şey bize zarar
vermeyecek ve bilmediğimiz şey de--"

"Rusya'nın sana casuslar göndermiş olabileceği aklına geldi mi--"

"Saçma!"

"Senin kadar saçma değil--"

"Hadi dostum, Bayan Guile'ı unutalım," diye bağırdı Robin, teğmenin omzuna vurarak. "Gerçek tehlikeyi düşünelim,--Maud
Applegate Blithers." Dank'in görmesi için geminin gazetesini kaldırdı ve
sonra arkadaşının öfkesinin tadını çıkarmak için arkasına yaslandı.

Bir saat sonra Dank ve Kont Quinnox, geminin yapısının en tepesindeki bir tavan penceresinin kenarında yan yana oturmuş,
yakın bir sohbete dalmış olarak görülebilirlerdi. Yaşlı adamın gözlerinde sıkıntılı bir bakış ve kendisinden küçük olanların gözlerinde macera ışığı vardı. Tartışmalarının özeti ve özü kısa bir cümlede özetlenebilir: Robin'in büyüleyici Bayan Guile'a aşık olmasını engellemek için bir şeyler yapılması gerekirdi. Kont, "Onun yüzünden kendini aptal yerine koyacak kadar genç ve inatçı," demişti. "Onu suçlamazdım, ruhum üzerine yemin ederim ki suçlamazdım. O çok çekici - öhöm! Onun koruyucusu olmalısın,
Dank. İçeri gir ve önerdiğimi yap. Sen yakışıklı bir adamsın ve
kaybedecek hiçbir şeyin yok. Onun açısından, sen R. Schmidt olarak bilinen adam kadar değerlisin.
Geçidin geri kalanını onun için keyifli hale getirmemen için hiçbir sebep yok ve
aynı zamanda kimsenin pahasına eğlenme."

"Onlar içgüdüsel olarak biliyorlar, kahretsin onları," diye yakındı Dank; "onlar gerçek şeyi biliyorlar ve onları kandıramazsın. O, onun bu partideki en büyük pislik olduğunu biliyor ve bana bakmıyor bile, bana inan."

"Her neyse, deneyebilirsin, değil mi?" dedi Kont sabırsızlıkla.

"Bu bir emir mi, efendim?"

"Öyle."

"Pekala, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Oyunun bu aşamasında güzel bir --şey--bir hiç, belki de bir maceracı-- yüzünden kafasını kaybetmesine izin veremeyiz. Ben
bu büyüleyici bilinmezliğe
çok daha fazla
imkansız Bayan Blithers'ı tercih ederim, Dank.
En azından kim olduğunu ve ne olduğunu ve neyi temsil ettiğini biliyoruz. Ama
ülkemize ve Dawsbergen'e onun hiçbir --şey--aptalca bir şey
yapmamasını sağlamak borcumuzdur. Bu yolculuğun beş günü kaldı, Dank. Onun için ölümcül günler olabilir, eğer siz kurtarmaya gelmezseniz."

"Benim için ölümcül günler olabilir," dedi Dank okyanusa bakarak.

BÖLÜM XII

TEĞMEN RAPOR EDİYOR

Beş gün sonra _Jupiter_ yolcuları Plymouth'da boşaltırken, Kont Quinnox ve Teğmen Dank gezinti güvertesinde oldukça önde durup operasyonları izliyorlardı. Genç adam asık suratlı ve dalgındı, kendisi için alışılmadık bir durumdu ama son iki üç gündür belirgin şekilde tekrar ediyordu. Küçük, zarif bıyığını çekiştirdi ve dünyaya tuhaf bir şekilde donuk gözlerle baktı. Bir şeyler ters gitmişti ve bunu üstüne, asık suratlı yaşlı Savaş Bakanı ve Kale Muhafızlarının kalıtsal şefine
söylemesi gerektiğini hissettiği bir şeydi.
Bazen kasvetli bakışları güvertede daha aşağılara, genç bir adamın ve kadın korkuluklara yaslandı ve aşağıdaki
faaliyet sahnesini inceledi.

"Aklından ne geçiyor, Dank?" diye sordu Kont aniden. "Çıkart şunu."

Dank irkildi. "Doğru mu o zaman? Kendimi hissettiğim kadar aptal gibi görünüyorum, ha?" Genellikle neşeli olan sesinde burukluk vardı.

"Aptal gibi hissediyorum, ha?" diye homurdandı yaşlı asker.

"İşi berbat ettim," diye hayıflandı Dank somurtkan bir şekilde. "Kendimi Robin gibi bir adama karşı bir yarışmacı olarak göstermek ve
bir dakikalığına bile olsa kazanabileceğimi hayal etmek! Aman Tanrım, ne
bir
eşeğim! Neden sadece durumu daha da kötüleştirdik, Kont. Ona
rekabet mahmuzuyla dokunduk ve bundan daha felaketli ne olabilir?
Oldukça gerçekçi, kayıtsız bir gözlemci olmaktan,
her ne pahasına olursa olsun fetih peşinde koşan
şaşırtıcı bir süvariye dönüşüyor. Bir paçavra paketiymişim gibi
bir kenara çekiliyorum. İki gün boyunca onunla
benzersiz Miss Guile arasında durdum. Sonra aniden kendini uyandırıyor. Pastam
hamur. Ben hiç kimse değilim. Ayaklarım soğuyor, Amerika'da dedikleri gibi,--ama
neden böyle dediklerini bilmiyorum. Ayaklarının sıcaklığının bununla ne alakası var? Gördün mü! İşte oradalar. Sürekli birlikteler, yürüyorlar,
oturuyorlar, ayakta duruyorlar, yiyorlar, içiyorlar, okuyorlar--_Eh bien!_ Kendi gözlerinle
gördün. Güzel Bayan Guile Prensimizi büyüledi,
ve sadece emeğim boşa gitmedi, ben de kendim kayboldum. _Mon dieu!_"

Kont bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra gözlerine
şaşkınlık dolu bir bakış geldi,--şaşkınlık ve küçümseme karışımı.

"Dank, ona aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ah,
siz saçma sapan çaylaklar. Siz--"

"Küstahlığımı affet Kont, ama sen çaylak olalı kırk yıl oldu.
Şeyleri kırk yıl önce gördüğün gibi görmüyorsun.
Sana büyükbaba olduğunu hatırlatmama izin ver."

"Anlattıkların çok doğru, oğlum," dedi Kont, gözlerinde bir ışıltıyla. "Sen genç olmaktan
daha çok
kaçınılmazsın, ben de yaşlı olmaktan
kaçınılmazım. Gençlik süreklidir, yaşlılık ise kefendir. O zaman, kalbini güzele kaptırdığını kabul ediyorum--"

"Neden olmasın?" diye sertçe araya girdi Dank. "Sana neden inanılmaz görünsün? O dünyadaki en büyüleyici yaratık değil mi? O, tüm cinsiyetinin en çekici, en sevimli, en kadınsı
değil mi? Birinin o kadar yaşlı olması mümkün müdür ki, çekiciliği, güzelliği,--"

"Tanrı aşkına, Dank," dedi yaşlı adam telaşla, "bu kadar çılgınca el kol hareketleri yapma. İnsanlar kavga ettiğimizi düşünecek. Sakin ol, oğlum."

"Bana bir görev veriyorsun ve ben de itaat ediyorum. Graustark'a göre görevimi yapmam için beni zorluyorsun. Bana yakışıklı ve karşı konulamaz bir köpek olduğumu söylüyorsun. Erkeksi güzelliğim, yiğitliğim, asker duruşum karşısında
bunalacak, öyle diyorsunuz! Peki sonuç ne? Ben, ben, kendini beğenmiş-şanlı, ben
o kadar sıkı sarılmışım ki
küçücük parmağının etrafına ki kralın tüm atları
ve kralın tüm adamları--"

"Dur!" diye emretti generali yumuşak bir sesle. "En büyük
korkak gibi
kuyruğunu çeviriyorsun. Hemen dön, yüz! Tek silahları bir çift masum mavi göz ve haylaz bir gülümseme olan bir kıza
teslim mi olacaksın? Erkek ol! Silahlarının arkasında dur. Dışarıdan bakıldığında R.
Schmidt'e eşitsin, tek--"

"Bu kulağa çok hoş geliyor, efendim, ama Prensime karşı nasıl silah alabilirim? O _silahlarının_ yanında duruyor--gördüğünüz gibi, efendim--ve kahretsin,
ben bir hain değilim. Sadece onunla birlikte onların yanında durmalıyım. Aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğuyla ilgili o saçmalık en aptalcası -- Ah, peki, bunun hakkında
sızlanmanın bir faydası yok. Ben ona deli oluyorum, o da öyle. Yapamazsın--"

Kont onu sert bir hareketle durdurdu. Gözlerinde gerçek bir endişe ifadesi belirdi.

"Gerçekten bu kıza aşık olduğuna inanıyor musun?"

"Topuklu ayakkabılar," diye bağırdı mutsuz teğmen. "Daha
kötü bir vaka görmedim."

"Bu ciddi--düşündüğümden daha ciddi."

"Korkunç," diye ilan etti Dank, ama durumu Kont'un bakış açısından düşünmeden.

"Kim veya ne olduğunu bilmiyoruz. O olabilir--"

"Özür dilerim efendim, ama ne olduğunu biliyoruz," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Onun bir beyefendi olmadığını söylemeye kalkışmayacaksın. O
kültürlü, rafine--"

"Bunların hepsini kabul ediyorum," dedi Kont. "Kör değilim, Dank, Ama
adı Guile olmadığı oldukça kesin görünüyor. Biz--"

"Adı da Schmidt değil. Bu bir tartışma konusu değil, efendim."

"Yine de şansımızı deneyemeyiz, oğlum. Bu sevecen maceraya
son vermeliyiz. Robin bizim en değerli varlığımız. Yapmamalıyız--Neden
başını sallıyorsun?"

"Güçsüzüz, efendim. Eğer Bayan Guile ile evlenmeye karar verirse,
bizim yapabileceğimiz her şeye rağmen bunu yapacaktır. Tabii ki, o da aynı fikirdeyse."

"Tanrı bizi korusun, korkarım haklısın," diye inledi yaşlı Kont. "Kendini
yüz kere ilan etti ve o inatçı bir çocuk. Annesi Grenfell Lorry ile evlenmeye karar verdiğinde, ona karşı kurulan muhalefetin yararsızlığını hatırlıyorum. Aman Tanrım, efendim, sanki
taş bir duvara toslamak gibiydi. _Yapacağını_ söyledi ve yaptı. Korkarım ki
Robin'in içinde annesinden çok şey var."

"İşte ilk fedakarlığım," diye haykırdı Dank, gözlerini göğe doğru kaldırarak.

"Ah, iyileşeceksin," oldu duygusuzca gelen karşılık. "Korktuğum şey
onun için, senin için değil."

"İyileşecek misin, efendim?" diye umutsuzlukla söyledi. "Korkarım ki mütevazı kalbimi yanlış değerlendiriyorsun--"

"Bosh! Kalbin bu karakterde bir düzine kaza geçirdi,
Dank, ve yüz tane daha yaşayacak. Bu yolculuk
sonlandığında ve onu Edelweiss'a güvenle götürdüğümüzde sevineceğim."

"Bu en ufak bir fark yaratmayacak, efendim. Eğer onunla evlenmeye karar verirse, onu Kuzey Kutbu'na götürürsek bunu yapacaktır. Tüm
Graustark onu durduramaz,--yaşlı Blithers da. Ayrıca, o
Edelweiss'a hemen gitmeyeceğini söylüyor."

"Bu benim için yeni bir haber."

"Öyle olacağını düşünmüştüm. Kararını iki saatten daha kısa bir süre önce verdi. Interlaken'da birkaç hafta geçirmeye kararlı."

"Interlaken?"

"Evet. Bayan Guile, Paris'ten ayrıldıktan sonra orada iki hafta kalmayı bekliyor."

"Robin'e itiraz etmeliyim--hemen," diye ilan etti yaşlı adam. "Ona
Graustark'ta ihtiyaç var. Ona öneminin farkına varması sağlanmalı--"

"Peki Jungfrau'nun gölgesinde iki hafta geçirmenin öneminden başka bir şeyi fark etmeyi reddederse ne yapacaksın?"

"Tanrı yardımcım olsun, bilmiyorum, Dank." Kont'un alnı nemliydi ve
yenilmez bir askerden başka her şeye benziyordu.

"Ona gelecek haftanın sonuna kadar eve varmamızın beklendiğini söyledim ve
Alpler'de sessiz bir iki hafta geçirmenin hepimizi yeni adamlar yapacağını söyledi."

"Yani benden oyalanmamı mı bekliyor--"

"Daha da fazlası, efendim. Oyalanmamı da bekliyor. Muhtemelen iki hafta bitmeden kendimi vuracağım."

"Buldum! Bayan Gaston'ı sırdaşım yapacağım. Korkarım ki tek
umut bu. Ona onun-- olduğunu söyleyeceğim."

"Orada hiç umut yok," dedi Dank kederle.

"Onları her zaman bir arada tutmak için ne kadar istekli olduğunu fark etmedin mi? Bir tilki kadar kurnaz. Hiçbir fırsatı kaçırmıyor. En ufak bir bahaneyle seni sürükleyip
gitmesinin sebebini merak etmedin mi? Bunu yüzlerce kez yaptı. Her zaman onları yalnız
bırakıyor. Tanrım, o kadından nasıl da nefret ediyorum! Bir değil, günde yirmi kez, Bayan Guile ile birkaç kelime etmeye çalıştığımda araya girmek için bir bahane buluyor. Sürekli benden makine dairesini veya Kaptan köprüsünü veya telsiz
ofisini göstermemi istiyor veya--Tanrı aşkına efendim, daha dün benden gelip dalgalara bakmamı istedi. Sanki tüm lanet Atlantik onlarla dolu değilmiş gibi, onları görmek için
harika bir yer bulduğunu söyledi. Ve
o her zaman geminin diğer tarafında yunusları aramıyor mu? Ve son beş günde kaç tane balina ve buzdağı bulmaya çalıştığını düşünüyorsunuz? Hayır efendim! Orada hiçbir umut yok!"

"Aman Tanrım!" diye haykırabildi zavallı Savaş Bakanı, stratejide usta,
sadece.

Jupiter, yolcularının çoğunu Cherbourg'da boşalttı ve Paris'e iniş henüz başlamıştı ki iyi gemi Antwerp, Bremen ve Hamburg'a doğru yola çıktı. American All-Seas and All-Ports Şirketi tarafından kontrol edilen geniş gemi filosundaki en eski gemilerden biriydi ve
transatlantik seyrüseferine açık bir liman olan her yere uğrardı. "Milyar Dolarlık Övünme" olarak tanımlanan büyük tekeldeki tek faktördü. Amerika Birleşik Devletleri, serbest olan denizlerin kârlarını fark etmekte yavaş davranmıştı, ancak uyandığında sanki onlara ve içindeki her şeye sahipmiş gibi davranmaya devam etti. Halkı Körfez Akıntısı'ndan "bizim" olarak bahsediyordu; Newfoundland Kıyıları'ndan "bizim" olarak -veya bazı durumlarda "ourn"; Liverpool, Hamburg, Londra, Bremen ve "bizim Avrupa terminallerimiz" gibi diğer yerlerin; ve çeşitli okyanusların, denizlerin ve seyrüsefer
sularının "sistemin bir parçası" olarak. Bir zamanlar Yıldızlar ve Çizgiler Baffin Körfezi'ndeki sinek kuşları kadar nadirken, bayraklar artık o kadar kalındı ​​ki Beşinci Cadde'deki Dördüncü Temmuz süslemelerine benziyorlardı ve Dixie'nin çalındığı yüzlerce gemiden kaçmadan Atlantik'i geçmek neredeyse imkansızdı. New Hampshire'dan bir adam, gidip geldiği yolculuklardan birinin ardından, o güzel eski şarkıyı o kadar aralıksız alkışladığını, üçüncü gün her iki yönde de sesinin kısıldığını ve vatanseverliğini teneke bir kornayla dile getirmek zorunda kaldığını söyledi. All-Seas ve All-Ports Şirketi'nin gemileri dünyanın limanlarını epeyce doldurdu. Amerika sonunda uyanmıştı -tamamen uyanmıştı!- ve onu dürtmenin gerekliliği artık onu uyutma göreviyle sınırlıydı
diğer ulusların gemileri idare edecek yeterli sayıda sağlam denizciyi bir araya getirmelerine fırsat verecek kadar uzun süre.

William W. Blithers, All-Seas ve All-Ports Şirketi'nin yöneticilerinden biriydi. Uyanan ilk Amerikalıydı.

Anlaşılmaz bir nedenden dolayı Bayan Guile ve arkadaşı Paris'e tek başlarına seyahat etmeyi tercih ettiler. Özel bir kompartımanları vardı, üzerinde saygılı ama inatçı bir kondüktör R. Schmidt'i tarif edilemeyecek kadar sinirlendiren bir otorite kullanıyordu. Trenin geri kalanı kapasitesinin üzerindeydi ve bencil Bayan Guile'ın işgal ettiği bölümde arzu edilen alan boşa gidiyordu. Bayan Guile'ın bunu nasıl yaptığını anlayamıyordu. Sonuçta, basit bir vapur karşılaşması olarak mı nitelendirilmeliydi? Artık karada olduklarına göre, onu kasten mi küçümsüyordu? Kraliyet kanından bir prens olan bu adam, bu keseyi çok beğenen Amerikalı tarafından sanki en basit ahmakmış gibi bir kenara mı atılacaktı? Ve kapısının önüne resmi bir ücretli adam yerleştirerek, ona dostça bir ziyarette bulunmaya karar verdiğinde onu uzaklaştırmakla neyi kast ediyordu? --Paris'te ihtiyaç duyulması halinde kendi ve Hobbs'un hizmetlerini sunmak için. Neden lanet olası kapısını kilitlesin ve perdeleri çeksin ki? Bahsedilemeyecek kadar çok başka neden daha vardı ve bunlardan tek birine bile cevap yoktu. Tüm süreç
anlaşılmazdı.

Öncelikle, yolcuları indirmek için tender yanaştığı andan itibaren ondan kaçınmaya çalıştığı gerçeğini gizlemek için kesinlikle hiçbir çaba sarf etmemişti. Aslında, bunu bir noktaya
vuruyormuş gibi görünüyordu. Yine de, önceki akşam, onu Interlaken'de görme ihtimaliyle oldukça büyülenmiş görünüyordu.

Ta ki tren Paris çevresine yaklaşana kadar
Hobbs durumu biraz aydınlattı ve sonuç olarak durum her zamankinden daha karanlık bir hal aldı. Görünüşe göre Bayan Guile
in inişte çok yakışıklı bir genç adam tarafından karşılandı, bu adam sadece onu trene kadar eşlik etmekle kalmadı, aynı zamanda onunla birlikte trene bindi ve
şu anda özel bir kompartımanın lüksünün yanı sıra büyük bir öğle yemeği sepetinin içeriğinin tadını çıkarıyordu, manzaradan çok daha ilham verici bir şeyin kesintisiz
görüntüsünden bahsetmeye bile gerek yok.

"Fransız mı?" diye sordu Dank isteksizce.

"Amerikalı demeliyim, efendim," dedi Hobbs, kapının dışındaki koridorda dengesini sağlayarak ve başını Cherbourg'dan Paris'e seyahat eden bir gezginin genellikle hissettiğinden daha fazla güvenle içeri soktu. "Ama yemin etmem efendim. O sırada epeyce uzakta olduğum için
söylediği tek kelimeyi duymadım. Tesadüfler
aldatıcıdır, bunu birçok kez söyledim. Bir adam bir Amerikalı gibi görünebilir ve yine de neredeyse başka bir şey olabilir, ne demek istediğimi anlıyor musun?
Öte yandan, bir adam neredeyse hiçbir şeye benzemeyebilir ve yine de ayak parmaklarına kadar Amerikalı olabilir. Bir keresinde şunu söylediğimi hatırlıyorum--"

"Önemli değil, Hobbs," diye sertçe araya girdi R. Schmidt. "Biz de
söylediklerinizi hatırlıyoruz, bu yüzden tekrarlamayın. Ne kadar sürede varırız?"

Hobbs neşeyle saatine baktı. "Olumlu bir şey söyleyemem efendim,
ama yaklaşık on dört buçuk dakika sonra veya belki bir ton altında - on dört ile on dört buçuk arasında, efendim. Dediğim gibi, çok zeki görünümlü bir adamdı, efendim ve çok yakışıklıydı. Yirmi dört ile yirmi beş arasında, diyebilirim.
Açık renk saçlı, pürüzsüz yüzlü, oldukça uzun boylu ve koyu mavi giyinmişti, kravatı da kiraz rengine benziyordu ama belki de--"

"Tanrı aşkına, Hobbs, bırak!" diye bağırdı Robin, ellerini havaya kaldırarak.

"Evet, efendim; kesinlikle efendim. Üzerinde kırmızı bir bant olan bir pipet taktığını söylemiş miydim? Eh, söylemediysem, takıyor. Bu arada, birbirlerini gördüklerine çok memnun görünüyorlardı. Adam kızın elini öptü ve kalabalık olmasaydı daha da ileri gidebilirmiş gibi göründü--"

"Bu kadar yeter!" dedi Robin sertçe, yanağında aniden bir kızarıklık belirdi.

"Çok iyi, efendim. Çantaları hamallar için indireyim mi, efendim? Özür dilerim, efendim,--" Graustark'tan gelen yolcuların karşısında oturan üç asık suratlı beyefendiden birine,--"tamamen benim hatam. Hasar gördüğüne inanmıyorum, efendim. İzin verin--"

"Teşekkür ederim," diye homurdandı yabancı. "Kendim takabilirim," dedi ve şapkasını Hobbs'un elinden çekip aldı ve alçalmış kaşının üzerine oldukça korkutucu bir açıyla yerleştirdi. "Bundan sonra ne yaptığınıza bakın, olur mu?"

"Elbette efendim," dedi Hobbs memnuniyetle. "Başınızın arkasında gözleriniz olmadan
görmek neredeyse imkansızdır, bilmiyor musunuz? Umarım--"

"Tamam, _tamam_!" diye çıkıştı adam, öfkeyle bakarak. "Ve size
başka bir şey daha söyleyeyim, dostum. Önce bir göz
atmadan Amerikalılara saldırmaya kalkmayın. Bunu aklınızda bulundurun, olur mu?"

"En emin yol dinlemektir," diye başladı Hobbs kibirle, ama kraliyet efendisinin bir
bakışını yakalayınca vazgeçti. El bagajını indirmeye devam etti.

Gare St. Lazare'de Robin, Bayan Guile'ı, kalabalığın içinde taksi bölmesine doğru aceleyle yürürken kısaca gördü. Orada, refakatçisi, uyanık genç yabancı, onu bekleyen bir limuzine bindirdi, Bayan Gaston ve Marie'yi de peşinden içeri aldı ve sonra, belli ki bagajlarını _douane_'dan görmek için

hızla uzaklaştı. Basamakların yakınında yol arkadaşının uzun boylu figürünü gördü ve ona yüzeysel bir veda etmek için öne eğildi. Araba, kalabalık ana yola doğru
sürünüyordu. Ayrılırken bir iki kelime etmek için, hayatını veya uzuvlarını riske atarak, kahkaha atan makinelerin arasında koşmasını
beklemiş olması mümkündü. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramıştı.

Başını kaldırmış şapkasıyla, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle
ve yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan, tamamen hareketsiz kaldı. Koltuğa yaslanırken
kendi kendine güvenle gülümsedi ve tatmin oldu!
Ancak merak bir an sonra onu zorladı ve
arkadaki küçük pencereden sinsice baktı. Adam şapkasını
bir kez daha kaldırdı ve hızla köşeye çekilirken boğazına kadar kızardı. Limuzinin
o iğrenç yarığından onu nasıl görebildi? Ve şimdi neden bu kadar genişçe sırıtıyordu?

Kont Quinnox onu birkaç dakika sonra orada ayakta dururken, bastonunu
çevirirken ve gözleriyle gülümserken buldu. Yaşlı askere eşlik eden, keskin siyah gözleri ve ince, sivri gri bıyığı olan hafif, keskin hatlı bir adamdı.

Bu adam, Edelweiss'taki Polis Şefi ve Kule Komutanı, ünlü Baron Dangloss'un halefi Gourou'ydu. Prensini selamladıktan sonra, sessiz küçük adam Bristol'da ona bir daire ayırdığını duyurdu.

"Başbakan tarafından, Majesteleri, Edelweiss'a derhal dönmeniz için
teşvik etmem talimatı aldım," diye devam etti sesini alçaltarak. "Halk, son bir iki haftadır bize ulaşan raporlardan rahatsız ve Baron Romano, sizin şahsen bu raporların doğru olmadığına dair beyanınız dışında, hakim olan huzursuzluk hissini yatıştırmaya hiçbir şeyin hizmet etmeyeceğine ikna olmuş durumda."

"Hemen Baron Romano'ya telgraf çekeceğim, her şeyin saçmalık olduğunu," dedi Robin rahatça. "Elbette, bildirilen nişana atıfta bulunuyorum. Bayan Blithers ile evlenmeyeceğim ve söylenecek tek şey bu.
Baron, bugün tüm Paris gazetelerine ve Avrupa ve Amerika'daki tüm büyük gazetelerin muhabirlerine bir bildiri yayınlanmasını sağlayabilirsiniz. Bu bildiriyi kendi imzamla hazırladım ve bu konudaki son söz olacak. Şu anda cebimde. Otele vardığımızda elinizde olacak -- Ve bu bana başka bir şeyi hatırlattı. Bahsettiğiniz oteldeki oda rezervasyonunu iptal etmenizi istemek zorunda kalacağım için üzgünüm.
Ritz'de zaten kablosuz olarak oda ayırttım. Orada duracağız. Dank nerede?"

"Ritz bunun için pek de uygun bir yer değil--"

Ama Robin sırtına vurdu ve ona en
sert danışmanlarını bile
yen iyi huylu, çocuksu bir gülümsemeyle iltifat etti ve zeki bir adam olan Emniyet Bakanı
derin bir istifa iç çekti.

"Dank sandıklara bakıyor, Majesteleri ve Hobbs el bagajlarıyla
gelecek," dedi. "Ritz mi diyorsunuz? O zaman Teğmen Dank'a bagajları Bristol'a göndermek yerine oraya
göndermesini söylemem gerekecek. Affedersiniz, Majesteleri." Bir anda şimşek gibi uzaklaştı. Kont Quinnox bıyığını kemiriyordu. "Bak, Robin," dedi, elini genç adamın omzuna koyarak, "şu anda Paris'tesin ve
denizde bir gemide değilsin. Bayan Guile güzel, çekici, son derece saygıdeğer bir genç kadın ve bunu yüzüne karşı da söyleyebilirim, gazeteler onun Paris'te, ne kadar masum olursa olsun, bir prensle
oynadığını öğrenirse, onu takip edecek olan kötü şöhrete maruz bırakmamalısın--"

"Bir dakika, Kont," diye sözünü kesti Robin, artık gülümsemeyen gözlerinde soğuk bir ışık. "Oyunun biraz ilerisindesin. Bayan Guile
Ritz'e gitmiyor ve onun benimle Paris'te oynamasını da beklemiyorum. Aslında, buradayken nerede duracağını söylemeyi reddetti ve onu
tesadüfen görmediğim sürece rahatsız edici bir şekilde görmeyeceğimden eminim. Öte yandan, seninle tamamen açık sözlü olabilir ve _senin_ yüzüne karşı mümkünse onu bulmaya çalışacağımı
söyleyebilirim, ancak bu tür girişimlerde yaygın olan yöntemleri
kullanacak kadar da kötü değilim. Birkaç dakika önce buradan ayrıldığında arabasını başka bir şekilde
takip edebilirdim; kitaplardaki dedektiflerin yaptığı gibi onu yeryüzüne indirmek için bir düzine yol bulabilirdim, ancak bunlardan herhangi birini yaparsam yüzüne
bakmaktan utanırdım. Bir beyefendinin şansını deneyeceğim, sevgili Kontum, ve şansa ve kaderin cömertliğine güveneceğim. Bayan Guile'ı rahatsız etmeyeceğimden emin olabilirsin ve sen
eşit derecede emin olabilir ki o--"

"Özür dilerim, Robin, ama sinir bozucu kelimesini kullanmadım,"
Kont itiraz etti.

"--beni bir prens değilse bile bir beyefendi sanıyor," diye devam etti
Robin, yaşlı adama gülümseyerek affedici bir şekilde
cümleyi tamamlamadan önce. "Ritz'i seçtim çünkü tüm zengin
Amerikalılar oraya gidiyormuş, bana öyle söylendi. Bir şans veriyorum."

Quinnox'un yapısında inatçı bir gerginlik vardı. Devam etti: "Davanın bir de diğer tarafı var, oğlum. Bir beyefendi olarak, bu
sevimli kızın sana aşık olmasına izin veremezsin. Bu
acımasızca, kasten acımasızca olurdu. Ve eğer devam edersen, kesinlikle olacak şey budur--"

"Sevgili Kont, onun için sadece R. Schmidt olduğumu ve onu aynı tehlikeli
pozisyona
sokmuş belki de yüz genç adamdan biri olduğumu unutuyorsun. Dahası, tam tersi, efendim. Riski alan benim, Bayan Guile değil. Üzülerek söylüyorum ki, efendim, eğer aşık olunacaksa, aşık olma olasılığı en yüksek olan benim ve sert bir şekilde aşık olma olasılığım en yüksek olan benim. Bayan Guile'ın kalpten ve hayal gücünden uzak olduğunu varsayıyorsun. 'Aman Tanrım, keşke bundan emin olabilseydim!" Öyle bir hararetle konuştu ki
Kont gerçekten dehşete düştü.

"Robin, oğlum, senden bunun sonuçlarını düşünmeni rica ediyorum--"

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, eski dostum. Şansa güven. Zamanı geldiğinde beni işim için göndermesi ve Graustark'ın kurtuluşunun sağlanması çok olası." Bunu hafifçe söyledi ama gözlerinde neşeli
sözleri yalanlayan karanlık bir bakış vardı.

"Ona evlenme teklif etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Kont, derin bir endişeyle. "Unutma, evlat, sen Graustark Prensi'sin, sen--"

"Ama ondan Graustark Prensi'yle evlenmesini istemeyeceğim. Ondan R. Schmidt'le evlenmesini isteyeceğim," dedi Robin sakin bir şekilde.

"Tanrı bizi korusun, Robin, ben--ben--"

"Tanrı William W. Blithers'dan bizi korumak için elinden geleni yapar, Kont.
Ondan çok fazla şey istemeyin. Tanrı'dan her sıkıntı gördüğümüzde bizi savunmasını istemeden geçinemiyorsak ne tür bir milletiz?
Ve sence bizi bir kız çocuğuna karşı mı savunacak--"

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Kont, dudaklarını büzerek ve dik dik bakarak.

"Konuşma şekli bu," diye bağırdı Robin coşkuyla. "Bu arada, umarım Dank bagajları boşaltırken o genç adamın kim olduğunu öğrenecek kadar akıllıdır. Az önce ona iyice baktım. Hobbs'un tarif ettiği her şey ve biraz daha fazlası. O bir dolandırıcı."

BÖLÜM XIII

KIRMIZI HARF B

O gece geç saatlerde Ritz'deki Baron'un odasında gizli bir
konferans yapıldı. İki karanlık figür gece yarısı koridordan gizlice aşağı indi ve
odaya kabul edildi, Prens Robin ise uzak dört direkli yatağında derin bir uykudaydı ve dudaklarında hafif bir gülümsemeye neden olan bir şey hayal ediyordu.

Üç komplocu da aynı fikirdeydi: Bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Ama ne? Soru buydu. Gourou
halkın büyük kapitalistin kabineye
oynadığı oyundan çok rahatsız olduğunu söyledi; hükümet anlaşma gereği tahvillerin yatırılmasında ısrar ederse
isyan çıkacağına dair somurtkan tehditler vardı. Dahası, Bay Blithers'ın kızının Graustark tahtına asla
oturmayacağına dair açık beyanlar vardı. Tebaası genç Prens'i ne kadar çok sevse de,
tahttan feragat etmeye zorlamak yerine, asla onurlandırılmamış bir tahtın
tahrişine boyun eğmek. William
W. Blithers'ın parasını kabul edeceklerdi, ancak William W. Blithers'ın
kızından hiçbir şey almayacaklardı. Bu, kendine saygısı olan herhangi bir insandan beklenebilecekten fazlasıydı! Emniyet Bakanı'na göre, Blithers ismi
zaten sıkıntının yaygın bir eşanlamlısıydı ve sıklıkla
bir laneti varsaymak için kullanılıyordu. Kötü, hain,
küstah olan her şeyi ifade ediyordu. Sıkılmış dişlerle kendisinden "kan
emici" olarak söz ediliyordu. Çocuklar, Blithers kelimesinin tehdit edici kullanımıyla
tehdit edici bir şekilde azarlanıyordu. "Yüzünü yıkamazsan Blithers seni yakalar" ve
bu tür şeyler.

Bazı çevrelerde kabinenin istifasını talep etmekten bahsediliyordu, ancak karamsar Gourou bile bunun boş bir konuşma olduğunu ve Maud Applegate Blithers'ın tehditkar gölgesi tahtın çevresinden sürülürse hiçbir şeye varmayacağını kabul etti.
Graustarklılar önde gelen adamlarının yaptığı anlaşmaya uyacak ve Bay Blithers'ı gerçek bir alacaklı olarak görmekten memnun olacaklardı.
Borç vadesi dolduğunda ona tam ödeme yapacaklardı, bu amaca ulaşmak için evlerini feda etmek zorunda kalmalarına rağmen.
Ancak, dünyanın geri kalanı gibi onlar da zengin Amerikalı'nın planını gördüler.

Dünya ve Graustark, Bay Blithers'ın tam olarak ne istediğini biliyordu,
ve en kötüsü de Bay Blithers'ın da bunu bilmesiydi, ki bu daha da önemliydi. Ancak, dedi Baron Gourou, Graustark ne dünyanın ne de Bay Blithers'ın bilmediği bir şeyi biliyordu ve bu da kendi zihniydi.
Maud Applegate, bin yıl yaşasa ve Robin'le saçı kadar çok evlense bile, asla Graustark Prensesi olarak tanınmayacaktı. En azından, diye düzeltti, şu anda herkes bu konuda böyle hissediyordu.

Öğleden sonra çıkan gazeteler, Robin'in _Jupiter_ gemisindeki kamarasının inzivasında, Bayan Guile ile geçirdiği çok keyifli bir saatin hemen ardından hazırladığı kısa açıklamayı yayınlamıştı.
Bu, söylentilerdeki nişanı kısa ve son derece olumlu bir şekilde reddetmekti ve ayrıca Bayan Blithers'ı hiç görmediği ve onun kendisini hiç görmediğinden de az çok emin olduğu bilgisini içeriyordu.

Yayınlanan raporda, Bayan Blithers'ın Avrupa'da bir yerde olması gerektiğiyle ilgili oldukça şaşırtıcı bir tesadüf ortaya çıktı, o gün Londra'daki kaynaklardan New York'tan takma bir isimle yelken açtığı haberi geldi. Hayal gücü geniş Fransız dergileri iki ve ikiyi bir araya getirdi ve birbirlerini hiç görmemiş iki gencin aynı vapurla Atlantik'i geçmiş, birbirlerini sık sık görmüş ve yine de tabiri caizse tamamen karanlıkta kalmış olabilecekleri olasılığı üzerinde durdu. İlham alan yazarlar olasılıklardan bir romantizm örmeye başladılar. Robin bir noktada kararlıydı. Bu sırada kimliğinin açıklanmasını kesinlikle reddetti ve Gourou gazetelere Prens'in o sırada Viyana'ya doğru yolda olduğunu ve çelik arabaların onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru acele ettiğini söylemek zorunda kaldı. Genç adamın o sabah _Jüpiter_ ile geldiğini ve Atlantik'in ötesinde
en yakın inzivada kaldığını itiraf etti.

Bu ikirciklilik, Baron'un planlarını
en dikkatli şekilde yeniden düzenlemesini gerektirdi. Ritz'de duran üç yolcudan hiçbirini tanımıyormuş gibi davranması gerekiyordu,
ancak bariz sebeplerden dolayı kendisi orada geçici bir ikametgah edinmişti. Ayrıca, Edelweiss'taki Başbakan'a
Prens'in yerinden oynatılmayacağını ve büyük olasılıkla başkente dönüşünü
erteleyeceğini telgraflamak zorundaydı. Bunların hepsi dürüst Baron'u, muhabirlere
ne söylediğini düşünürseniz, en büyük yalancı olarak damgaladı.

Gazeteler ayrıca New York'tan Bay ve Bayan William W. Blithers'ın ertesi gün Graustark'a doğru Avrupa'ya yelken açtığına dair bir haber şeklinde kesin bir haber parçası bastılar!

Ancak, gece yarısı toplantısındaki üç sadık beyefendinin başlıca ve şu anki endişesi Bay Blithers'ın başlattığı belada değil, Bayan Guile'ın yarattığı daha umutsuz durumdaydı. O, şimdi karşı karşıya oldukları tehlikeydi ve gerçekten de bir tehlikeydi.
Quinnox ve Dank durumu Emniyet Bakanı'na açıkladılar ve Emniyet Bakanı, iblisin ödeme yapmak olduğunu kabul etti.

Resmen konuşarak, "Bundan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi, "ve bildiğim en basit olanı bu."

"Suikast, sanırım," dedi Dank alaycı bir şekilde.

"Bana kalmış, beyler," dedi Baron, teğmenin sözlerini görmezden gelerek, "Bayan Guile'ı bulup ona saygıyla
güvenmek--"

"Faydası yok," dedi Dank ve Kont'un şaşkınlığına rağmen, kelimeleri ondan sonra tekrarladı.

"Bayan Guile bir hanımefendi. Baron," dedi ikincisi kasvetli bir şekilde. "Ona
git, ellerini çekme veya buna benzer bir emirle gidemezsin. Seni evden kovdurmakta haklı olurdu. Bayan Guile'ı
rahatsız etmemeliyiz. Bu kesinlikle söz konusu değil."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dank, öyle yüksek sesle ki arkadaşları yerlerinden fırladılar. Ona şaşkınlıkla baktılar, Kont'un gözlerinde endişeye benzer bir şey vardı. Adam kız yüzünden aklını mı kaçırmıştı? Ne demek istediğini sorabilmelerinden önce, bağırarak tekrarladı ama daha az patlayıcı bir şekilde. Gözleri şişmişti ve ağzı açık kalmıştı.

"Neyin var, Dank?" diye sordu Baron, gözlerini genç adamın yüzünden yeterince uzun süre ayırarak,
kıç aynasına korkuyla baktı.

"Ben buldum!" diye bağırdı asker ve sonra sandalyesine geri
çöktü, nefes nefese. Baron ayağa kalktı ve koridora bir göz attı ve sonra kapıyı dikkatlice kilitledi. "Kapıyı neden kilitliyorsun?" diye sordu Dank, aniden doğrularak. "Bu sadece
bir teorim--ama harika. Kesinlikle şaşırtıcı."

"Oh!" dedi Gourou, ama kapıyı açmadı. "Bir teori, ha?" Geri döndü ve genç adama doğruldu.

"Kont," diye başladı Dank heyecanla, "tüm sandıklarındaki büyük kırmızı B harfini hatırlıyorsun, değil mi? Hobbs kesinlikle o--"

Kont Quinnox ayağa fırladı ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, aniden anlayarak.

"B harfi mi?" diye sordu Gourou, şaşkın bir şekilde.

"Gazeteler, New York'tan takma bir isimle yelken açtığını söylüyor," diye devam etti Dank, kendi şaşırtıcı zekasından heyecan duyarak. "İşte! Gün gibi açık. B harfi her şeyi açıklıyor. Şimdi Bayan Guile'ın gerçekte kim olduğunu
biliyoruz. O--"

"Maud" diye haykırdı Quinnox, sandalyesine geri çökerek.

"Bayan Blithers!" diye bağırdı Gourou, sonunda kehanetlerde bulunarak. "Aman Tanrım!" Ve böylece Jüpiter çemberi tamamlanmış oldu. Üç beyefendi ayrılıp dinlenmek için çekilmeden önce saat iki olmuştu, her biri durumun eskisinden daha da karmaşık olduğuna tamamen ikna olmuştu, çünkü bu yeni ve en ikna edici ifşaat göz önüne alındığında, artık baştan çıkarıcı Bayan Guile'a karşı yeterli bir savunma olamazdı.

Robin ertesi sabah erkenden haberdar edildi. Aslında, haberi yorgun Dank ona ulaştırdığında hala pijamalarıylaydı, Dank beş saat yatakta yatmış ama hiç uyumamıştı. Zeki teğmen, tüm
ateşli kariyeri boyunca hiç bu kadar acı bir şekilde aşk hastalığına yakalanmamıştı.

"Buna inanmıyorum," dedi Prens hemen. "Sen
rüya görüyordun, ihtiyar."

"Bu B harfi bir rüya değil, öyle değil mi?"

"Hayır, değil," dedi Robin ve anında yatakta doğruldu, yüzü çok ciddiydi. "Eğer Bayan Blithers çıkarsa,
kazımı çıtır çıtır pişirmiş olurum. Aman Tanrım, ona Blithers ailesi hakkında
söylediğim bazı şeyleri düşündüğümde! Ama durun! Eğer Bayan Blithers ise
sakin bir şekilde oturup ailenin alay konusu olmasını mı bekler? Hayır, efendim!
Bir anda kafamı uçururdu. O--"

"Durumu son derece komik bulduğuna hiç şüphem yok," dedi
Dank, "ve sizi
kandırma şekline neredeyse hasta olacak kadar güldü."

"Kim olduğumu bilseydi, kulağa yeterince makul gelebilirdi, Dank.
Ama R. Schmidt gibi tamamen yabancı birini kandırmanın nesi eğlenceliydi?
Bir arada durmuyor."

"Amerikalılar inanılmaz bir mizah anlayışına sahipler, güvenilir bir kaynaktan öğrendim.
En üzücü durumlarda bile bir şakayı görebiliyorlar gibi görünüyor.
Bana göre o Bayan Blithers."

"Daha korkunç bir şey hayal edemiyorum," diye homurdandı Robin, tekrar
düz uzanıp tavana bakarak.

"Ona korkunç dememeliyim," diye itiraz etti Dank, oldukça sert bir şekilde.

"Durumdan bahsediyorum, Dank, -başka bir deyişle karmaşadan. Bu bir karmaşa, değil mi?"

"Sanırım onu ​​bir daha göremeyeceksiniz, Majesteleri," diye belirtti
Dank, göğsünde kurnaz bir umutla mücadele ederek.

"Başka şekilde ifade etsen iyi olur. O beni bir daha göremeyecek,"
kederli bir şekilde.

"Yani, efendim, devam edemezsiniz, değil mi?"

"Neyi devam ettireceksin?"

"Şey--şey--biliyorsun," diye bocaladı Dank.

"Gerçekten devam edilecek bir şey varsa, Dank, devam edeceğim,
inan bana."

Teğmen dik dik baktı. "Ama eğer o _Bayan Blithers_ olursa, o zaman ne olacak?"

"Bu işleri çok basitleştirebilir," dedi Robin, ama hiç de
kendinden emin bir şekilde değil. "Sanırım kalkacağım, Dank, eğer senin için sorun olmazsa. Hobbs'u ara, olur mu? Ve, diyorum ki, benimle burada kahvaltı etmez misin?"

"Kahvaltıyı tamamen gözden kaçırmışım, ruhum adına," dedi Dank, yüzünde bir
acı ifadesiyle. "Bu kadar uzun süre kahve içmeden kaldığım için başımın ağrımasına şaşmamalı."

Daha sonra, Robin'in oturma odasında kahvaltı ederken, Hobbs sabah gazetelerini getirdi. Bunlardan birini Prens'in önüne koydu ve işaret parmağını çarpıcı bir başlığa koydu.

"Özür dilerim efendim; tereyağına bulamak istememiştim. Çok
tuhaf, eminim. Merhaba, _garcon!_ Taze tereyağı burada ve ayrıca
hareketli. _Buerre!_ Kelime bu--buttah."

Robin ve Dank sanki büyülenmiş gibi başlığa bakıyorlardı. Tereyağını
başarıyla
yedikten sonra, Hobbs hemen dikkatini
başlığa verdi ve yüksek sesle okudu, gerçi her iki genç adam da Fransızcayı
görünürde okuyabiliyordu. Çok derinlemesine çevirdi.

"'Bayan Blithers Raporu Reddediyor. İmzalı Beyan Esrarengiz Şekilde Alındı.
Amerikalı Varis, Graustark Prensi ile
evlenmeyecek.' Harticle'i okuyayım mı, efendim?"

Robin gazeteyi kaptı ve kendi kendine yüksek sesle okudu. Hobbs sadece
parmağından biraz tereyağını sildi ve dikkatle dinledi.

Aşağıdaki kart köşenin başında belirdi ve
Blithers-Graustark karmaşasının tam bir özetiyle desteklendi:

"Bayan Blithers gazetelerde çıkan hatalı bir haberi düzeltmek istiyor. Graustark Prensi ile nişanlı değil ve böyle bir şeyin olma ihtimali bile yok. Bayan Blithers, Prens Robin'le tanışma şerefine erişemediği için pişmanlık duyuyor ve Prens, kamuya açık basında onu şahsen tanımadığını özellikle belirtti. Bu rahatsız edici söylentiden en çok etkilenen iki kişinin ifadeleri kesin olarak kabul edilmelidir. Kötü niyetli ve tamamen asılsız rapordan dolayı yeterince acı ve rahatsızlık
verildi." Açıklamaya Maud Applegate Blithers'ın adı eklendi ve tarih 29 Ağustos Paris olarak belirlendi.

Bunun ardından genç hanımın Paris'te boşuna aranmasının uzun bir açıklaması ve Bay Blithers'ın yerel temsilcileriyle yapılan bir görüşme geldi. Hepsi imzanın gerçek olduğunu beyan etti ancak işverenlerine danışmadan daha fazla taahhütte bulunmayı reddetti.
Durumu aydınlatamadılar, hatta Bayan Blithers'ın Paris'te olduğundan habersiz olduklarını beyan edecek kadar ileri gittiler.

Görünüşe göre imzalı açıklama, "saat on civarı" olarak kararlaştırılan bir saatte, ağır bir şekilde örtülü bir hanım tarafından çeşitli gazetelerin sayım odalarına bırakıldı. Bu kadının kimliğine dair kesinlikle hiçbir ipucu yoktu.

Bayan Blithers'ın "yeterli acı ve "Sinirlenme zaten başlamıştı," diye devam etti gazeteciler
gün bitmeden önce yeni gelişmelerin gerçekleşeceği umudunu
ortaya koyarak acıyı artırmaya.

"Eh, o burada görünüyor," dedi Robin, üç günlükten sonuncusunu bırakıp Dank'e o en güvenilmez kaynaktan umut beklermiş gibi bakarken.

"Sanırım artık B harfi konusunda haklı olduğumu kabul edeceksin," dedi Dank somurtkan bir şekilde.

"Bayan Guile'ı gördüğümde, onun Maud Applegate olup olmadığını doğrudan soracağım, Dank ve eğer o olmadığını söylerse, onun sözüne güveneceğim," dedi Robin.

"Ya o olduğunu söylerse?"

"Eh," dedi Prens, pişmanlıkla, "Yine de onun sözüne güveneceğim."

"Ya sonra?"

"O zaman ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım ve ona Graustark'lı Robin olduğumu söyleyeceğim. Bu hepimizi tekrar eşitleyecek ve sonunda ne olacağını göreceğiz."

"Söylemek istediğin şey... devam edeceğin değil mi?" diye soludu
Dank.

"Bu tamamen Bayan Guile'a bağlı, Boske."

"Ama Maud Applegate Blithers ile evlenmeye cesaret edemezsin, efendim. Graustark'tan kovulacaksın ve--"

"Bence bu da büyük ölçüde Bayan Guile'a bağlı, dostum,"
dedi Robin soğukkanlılıkla.

Dank yutkundu. "Size sadık kalmak istiyorum, Majesteleri,"
dedi sanki öyle kalmasının mümkün olmadığını düşünüyormuş gibi.

"Sana güveneceğim, Dank," dedi Robin içtenlikle.

"Ama--" diye başladı teğmen ve sonra sustu.

"Bırak bitireyim. Bayan Blithers'a sadık kalamayacağını mı düşünüyorsun, öyle mi?"

"Bence bu Bayan Blithers'a bağlı," dedi Dank ve sonra
mazur görülmesi için yalvardı. Odadan oldukça aceleyle çıktı.

"Peki, Hobbs," dedi Robin, şaşkınlığı geçtikten sonra, "sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım ona aşık, efendim," dedi Hobbs hemen.

"Aman Tanrım! Bayan Guile'a mı?"

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Vay canına!_" dedi Prens Robin'in Amerikalı yarısı büyük bir şevkle.

"Tut, tut, efendim," diye azarladı Hobbs, daha önce de söylendiği gibi, uzun süreli hizmeti ve daha önce bir aşçı tercümanı olarak yaptığı meslek nedeniyle ayrıcalıklı bir karakterdi. "Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?"

"Evet. Bedelia'yı aramak için otoyolları ve ara yolları aramaya çıkıyorum,"
dedi Robin, gözlerinde neşeli bir ışıkla. "Bu arada, 'Obbs'la birlikte
giden 'yakışıklı genç beyefendinin adını
öğrendiniz mi?"

"Ben öğrenmedim, efendim. Gare St. Lazare'de bir süre onun yanında durdum ve açıkça duyabildiğim tek
sözleri
'Ne demek istiyorsun, be adam? Burada ayaklarımın ucunda durmadan
yeterince yer yok mu? Hareket et. ' Sadece,
elbette efendim, kendi tarzına göre haspiratları kullandı.
Haitchler benim, efendim."

"Amerikalı mı?"

"Söylemesi zor, efendim. Boston'dan olabilir ama asla bilemezsiniz, efendim."

"Boston'u biliyor musun, Hobbs?" diye sordu Prens, aynanın önünde kravatını düzelterek.

"Bunu söylemek istemiyorum, efendim," dedi Hobbs.

Gün sıcak ve açıktı ve Paris parlıyordu. Robin, Place Vendome'dan ve Rue de la Paix'den Bulvar'a doğru hızlı bir yürüyüşle uzun bacaklarını uzattı. Burada tereddüt etti ve sonra adımlarını geri çekti, elmaslarla dolu sokaktan aşağı doğru yavaşça, çünkü Bayan Guile'in pahalı şeylerle ilgilendiğinden şüpheleniyordu. Aniden ilham alarak Place de la Concorde'a doğru ilerledi ve Champs Elysees'nin girişine yakın koltuklardan birine yerleşti. Onun kurnazca argümanı, eğer o muhteşem sabahta bir yolculuk planlarsa, bunun doğal olarak büyük cadde boyunca olacağıydı ve bu durumda onu gelirken veya giderken yakalamayı
umabilirdi. adam gelip yanına
oturdu.

"Günaydın, Bay Schmidt," dedi yeni gelen ve Robin biraz
sert bir şekilde onu takip etmekle neyi kastettiğini sordu. "Bazı
ilginç haberlerim var," dedi Baron Gourou, nemli alnını silmek için şapkasını çıkararak sessizce. Ayrıca, şu anki güvenlik
pozisyonuna ulaşmak için otomobillerden
biraz sertçe kaçtıktan sonra nefesini toplamak için zaman harcadı. Bir Polis Bakanı bile Paris'e
hareketli bir şekilde adım atmak zorundadır.

"Evden mi?" diye sordu Robin umursamazca.

"Dolaylı olarak. Berlin'den geliyor. Oradaki özel ajanımız bana, o şehirdeki Bay Blithers'ın ofislerinin, Edelweiss'a, kalenin yeniden modellenmesi ve yeniden inşasının maliyetini tahmin etmek amacıyla mühendisler göndermeleri talimatını aldığını, yani
on beş yıl önceki Marlanx isyanından önceki
durumuna geri döndürmeleri gerektiğini söyledi."

Baron, Prens'inin ifadelerindeki değişimi izlerken yüzünde baştan çıkarıcı bir gülümseme vardı.

"Ciddi misin?" diye sordu Robin, her yanağında parlak kırmızı bir nokta belirdi.
Baron başını salladı. "Eh, çok cesur!"

"Şatonun etrafında dolaşmaya başladıklarında mimarların başına ne geleceğini düşündüğümde ürperiyorum," dedi Gourou kuru bir şekilde. "Bu arada, bu sabah Bayan Guile'ı gördün mü?"

Robin'in yanakları şimdi tamamen kızarmıştı. "Kesinlikle hayır."

"Yarım saat önce Rue de la Paix'daydı. Düşündüm ki sen--"

"Onu gördün mü, Baron?"

"Evet, Majesteleri ve seni gördüğünü bilmek ilgini çekebilir."

"Dediğin şeytan! Ama Bayan Guile olduğunu nereden biliyorsun. Bunu bilmenin
hiçbir yolu yok."

"İnsanları verilen tariflerden tanımak mesleğimin bir parçasıdır. Ancak bu durumda, genç hanımın kendi eylemleriyle
tanıtım oldukça basitleştirildi. Tam siz geçerken bir dükkandan
çıktı ve hiç kimsenin, suçlu veya başka birinin, onun kadar çabuk saklandığını görmedim. Şeytan tarafından kovalanan biri gibi dükkana geri
fırladı. Doğal olarak
oyunun geri kalanını görmek için birkaç dakika etrafta dolaştım. Şu anda
dışarı baktı, gizlice sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra kaldırımda bekleyen bir taksimetreye doğru koştu. Majestelerine, taksinin numarasını aldığımı bildirmekten
memnuniyet duyuyorum." Kol bandına baktı.

"Rue de la Paix'den nereye gitti?" diye sordu Robin sabırsızlıkla.

"Ritz'e. Neredeyse o gelir gelmez ben de oradaydım. Arabacıya bir
zarf verdi -içinde bir mektup olduğunu tahmin ediyorum- ve
Place de l'Opera'ya doğru
gitti. Prensim, otele döndüğünüzde sizi bekleyen bir
not bulacağınıza dair sinsi bir fikrim var. Ah, aceleci görünüyorsunuz, genç avcım."

"Aceleciyim. Yanımızda kalmayı düşünüyorsanız, Baron, korkarım
koşmanız gerekecek," diye bağırdı Prens ve hemen
yedi fersahlık çizmelerini giydi.

Robin otele ulaştığında odalarında bir not vardı. Genellikle kurgusal kahramanlar tarafından gönderilen narin kokulu bir
makale değildi, bir köşesinde iyi bilinen "The New York Herald" ve yüzünde sert ama köşeli bir karalamayla "R. Schmidt, Hotel Ritz" yazan oldukça iş odaklı bir zarftı. Robin
parmağıyla zarfı açarken, Baron Gourou odaya girdi, ama
bir duyuru niteliğinde hafif bir öksürük sesi çıkarmadan değil.

"Efendim, kısa bir adam olduğumu ve ayaklar yerine metrelerle hareket eden bacaklarım olmadığını unutuyorsunuz," diye soludu. "Geride kaldığım için beni affedin. Size yetişmek için elimden geleni yaptım."

Robin bir an ziyaretçisine kibirli bir şekilde baktı ve sonra
iyi huylu bir kahkaha attı.

"Oturmaz mısınız, Baron? Bir iki dakikaya serbest kalacağım," dedi ve Bayan Guile'den gelen kısa mesajı soğukkanlılıkla incelemeye devam etti.

"Pekala," dedi Gourou, genç adam mektubu zarfa koyup cebine koyarken.

BÖLÜM XIV

KEDİ UZAKTA

Robins'in yüzü heyecanla parlıyordu. Ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve
içlerindeki paraları gergin bir şekilde şıngırdattı, bu arada
Polis Bakanına şüpheci gözlerle bakıyordu. Sonra
pencereye döndü ve Place Vendome'a ​​birkaç dakika bakmaya devam etti, belli ki bir karara varmadan önce
zihninde bir şeyler evirip çeviriyordu. Baron bekledi. Hiç kimse ondan daha iyi nasıl bekleyeceğini bilmiyordu. O odada söylenecek bir sonraki birkaç cümleye çok şey bağlı olduğunu fark etti, yine de sabırlı olabilirdi.

Sonunda Robin ona döndü, ama konuşmadan. Bir an sonra
dalga geçerek cebinden mektubu çıkardı ve Baron'a uzattı, Baron da odanın karşısına geçip mektubu elinden aldı. Tek kelime etmeden
tek bir kağıt parçası çıkardı ve
üzerinde yazanları okudu.

"Davetiyenin niteliğinden, eğer bunu tam olarak bu şekilde ifade edecek kadar cesursam, çalıntı meyvelerden
zevk almanız beklendiğini anlıyorum,"
dedi sert bir şekilde. "Görünüşe göre Bayan Guile bir mürebbiyenin varlığını
gereksiz yere akıllıca buluyor."

"Önerdiği gibi sessiz, küçük bir gezide hiçbir zarar yok, Baron," dedi Robin savunmacı bir şekilde.

"Güzel Bayan Guile'ı gördüğümü unutuyorsun," dedi Gourou kuru bir şekilde. "O zaman, genç hanımın planını onayladığını düşünüyorum."

"Plan kulağa oldukça uğursuz geliyor, değil mi?"

"Diğerlerinden daha çok hoşunuza giderse, hile yapın. Ayrıca, sessiz küçük bir geziyi _önerdiğini_ söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, o emrediyor, efendim." Mektubu ışığa tuttu ve sesinde hassas bir ironiyle okudu: "'Motorum bugün öğleden sonra üçte sizi çağıracak ve çay içmek için St. Cloud'a gideceğiz; Pavilion Bleu'da. Bayan Gaston günü Champigny'deki akrabalarıyla
geçirecek ve bu koşullar altında fareler gibi davranabiliriz. Başka bir
zamanınız varsa, lütfen bunun aradığım zevki engellemesine izin vermeyin.' Bundan daha zorlayıcı bir şey olamaz, sevgili Prensim. Kendisini 'B. Guile' olarak imzalıyor ve eminim ki muhteşem bir şekilde baştan çıkarıcıdır,
eğer kelime oyununu mazur görürseniz."

"Bayan Guile'ı tanısaydınız, bu şüpheci tonu benimsemezdiniz," dedi Robin sertçe. "Eminim ki hiçbir şey onun--'e davranış biçiminden daha açık ve dürüst olamazdı."

"Ve bu kadar kendinden emin ve kendine güvenen bir şey de olamaz," diye araya girdi Baron. "Eğer mektubu tamamen görmezden gelirsen, ona hak etmiş olursun."

"Ben senin kadar yaşlı olsaydım, Baron, bunu yapmam gerektiği konusunda en ufak bir şüphem yok," dedi Robin soğukkanlılıkla. "Ve aynı şekilde, sen de benim kadar genç olsaydın, tam olarak yapmak istediğim şeyi yapardın. Onunla St. Cloud'a gidiyorum."

"Ah, bundan bir an bile şüphem olmadı," dedi Gourou.
"Senin yaşındayken gizliliğe çok düşkündüm. Bunun gizli bir gezi olmadığını varsaymayacaksın."

"Bu neşeli küçük bir macera," Robin gençliğinde söyleyebildiği tek şeydi.

Baron düşünceliydi. "Genellikle sağduyu ve incelikle
atanan bir hanımın bu sıra dışı davranışının arkasında bir şey var," dedi bir an sonra. "Sanırım bende de var. Sizi
kasıtlı olarak oldukça
sert bir teste tabi tutuyor."

"Test mi? Ne demek istiyorsunuz?"

"Sizi deniyor, efendim. Bayan Guile, -ya da muhtemelen Bayan Blithers--sizin gerçek bir beyefendi mi yoksa sadece bir hayal ürünü mü olduğunuzu belirlemek için gerçek bir risk alıyor. Sizinle bir şans deniyor. Siz buna
küçük, neşeli bir macera diyebilirsiniz, ama ben buna asit testi diyorum.
İyi yetiştirilmiş ve incelikli genç kadınlar, gemideki sıradan tanıdıklarıyla
bu tür maceralar planlamazlar. Sizin _kim_ değil,
ne_ olduğunuzu öğrenmek istiyor. Son derece zeki ve cesur olduğunu söylemeliyim."

Robin güldü. "Teşekkür ederim, Baron. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Ben
her ne pahasına olursa olsun
bir beyefendi olarak kalacağım."

"O kadar kurnaz ve becerikli ki, onun
şaşırtıcı Bay Blithers'ın kızından başkası olamayacağına neredeyse ikna oldum. Bence
başarısının çoğunu tamamen küstahlıkla elde etti, ancak
bu genellikle
cüretkarlık olarak tanımlanır."

"Her neyse. Baron, onun
şaşırtıcı Bay Blithers'a meydan okuyan ve bunu
baskıya döken hanım olup olmadığını öğrenmek için bir nokta koyacağım."

"Sadece Graustark Prensi ile nişanlı olduğunu inkar etti.
Lütfen bize R. Schmidt ile nişanlı olduğu haberiyle geri dönmeyin," dedi Gourou anlamlı bir şekilde.

Robin düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bu _çok_ eğlenceli bir macera olurdu, değil mi?"

Saat üçte, büyük bir limuzin Ritz'deki garaj kapısının altından geçti ve çevik bir uşak aşağı atlayıp otele girdi. Robin kapının hemen içinde bekliyordu. Arabayı, Miss Guile'ı Gare St. Lazare'den alan araba olarak tanıdı ve adamı durdurmak için hemen öne çıktı.

"Bay Schmidt için mi?" diye sordu.

"Oui, M'sieur."

Hoş bir heyecan duygusuyla coşan Graustark Prensi arabaya bindi. Yan pencerelerdeki perdelerin camın üzerine kısmen çekili olduğunu hemen fark etti. Bu sıcak günde kırsala bir limuzinle seyahat etmeyi seçmesi ona garip gelmedi çünkü konfor düşkünü Fransızların kapalı aracı, Amerikalılar ve İngilizlerin rüzgarı davet eden, toz toplayan gezi aracına tercih ettiğini biliyordu. Kapının panelindeki tek L harfini fark etti ve ön koltuktaki iki adamın şık giyimini aklında tuttu.

Arabada kalan narin bir koku, Bayan
Guile'in Ritz'e varmasından sadece birkaç dakika önce arabadan indiğine dair ikna edici bir kanıttı. Aslında, düşündüğünden daha yakındı, çünkü araba Rue de la Paix'ye
girdi ve Place Vendome'dan en fazla yüz metre uzaklıktaki kaldırımda durdu.

Çevik uşak bir kez daha aşağı atladı ve kapıyı açtı. Mavi keten bir elbise ve iki muhteşem mavi tüyden oluşan geniş bir şapka giymiş, ince, hızlı hareket eden bir figür, bir elmas tüccarının dükkanının kapısından çıktı ve Robin köşesinden kıpırdamadan önce, arabaya atladı ve dudaklarında gergin bir kahkahayla yanına oturdu - kalın bir şifon duvağın arkasında gül gibi ve baştan çıkarıcı görünen kırmızı dudaklar, açıkça mükemmel bir sebepten dolayı takılmıştı. Bayan Guile'in zarif özellikleri, bu ince bariyerin yüzeyinin altında zar zor ayırt edilebilirdi. Kapı sertçe kapandı ve Prens şaşkınlığından
neredeyse kendine gelmeden, araba Place de l'Opera'ya doğru kaydı.

"Bu tıpkı bir kaçamak gibi değil mi?" diye bağırdı Bayan Guile ve maceraya bu neşeli girişten çok memnun olduğu ona oldukça açıktı. Sesi hafifçe titredi ve geniş, rahat koltukta dik oturdu.

"Gerçekten sen misin?" diye bağırdı Robin ve kendi sesinin titrediğini fark edince şaşırdı. "Ah," dedi, aniden bir çekingenlikle, "nasılsın? Benim hakkımda ne düşünüyorsun, böyle içeri girip seninle bir kez bile konuşmadan?"

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylesem, benimle konuşmadan
tekrar dışarı fırlarsın," dedi gülümseyerek. "Nasılsın?"
Elini uzattı, ama görmezden gelindi. Kadın köşeye geri çekildi
ve bir an ne söyleyeceğinden veya ne yapacağından emin değilmiş gibi ona baktı.
Gölgeli kırmızı dudaklar gülümsüyordu ve büyük koyu gözler,
ekranın ardından bile anlamlıydı.

"Size en baştan şunu da söyleyeyim, Bay Schmidt, daha önce
asla--asla--böyle bir şey yapmadım," dedi, sesinde tedirgin bir ton vardı.

"Bundan oldukça eminim," dedi, "ve bu nedenle büyük bir memnuniyet
kazandığımı itiraf ediyorum."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım neredeyse korkudan ölüyorsun," dedi cesurca.

"Hayır, korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Sadece son derece aptalca hissettiğimin farkındayım."

"Bir fincan çay içmek için hırsızlık yapmak konusunda böyle hissetmemeliyim," dedi. "Biliyor musun, bu oldukça normal bir şey ve kedi
uzaktayken en iyi çevrelerde bile sıklıkla yapılır."

"Görüyorsun ya, senin için doğrudan otele gidecek cesareti toplayamadım," dedi. "Orada konaklayan birkaç kişi tanıyorum ve ben--ben--peki, beni korkunç biri olarak görmeyeceksin, değil mi?"

"Hiç de değil," diye hemen açıkladı. Sonra ilk fırsatta sormaya karar verdiği sorulardan birini sormaya karar verdi. "Bana neden
karaya çıktığımız gün beni bu kadar tamamen, bu kadar kalpsizce terk ettiğinizi söylemeniz
mümkün mü?"

"Çünkü başka türlü davranmam için hiçbir sebep yoktu, Bay Schmidt,"
dedi, sesindeki titreme kaybolmuştu.

"Ve yine de beni çaya St. Cloud'a götürüyorsunuz," dedi adam anlamlı bir şekilde.

"Ah, ama bunu kimse bilmeyecek," diye haykırdı kadın sıcak bir şekilde. "Bu bir
sır, çok gizli bir macera."

Adam bakmadan edemedi. "Ve bu yüzden şaşkınım. Bugün
dünden neden bu kadar farklı?"

"Öyle değil," dedi kadın. "Bütün bunlar bunu kanıtlamıyor mu?"

Yüzü asıldı. "Benimle görülmek istemiyor musunuz, Bayan Guile? Ben
değil--"

"Bekle! Her şeyin olduğu gibi kalmasından ve gereksiz sorular sormaktan
kaçınmaktan memnun olmayacak mısınız?"

"Ben memnun olmak zorundayım," dedi adam pişmanlıkla.

"Bunu söylediğim için üzgünüm Bay Schmidt," diye bağırdı hemen pişmanlık duyarak.
"Sizinle görülmemem için kesinlikle hiçbir neden yok. Ama
bugün sizinle yalnız kalmak istediğimi söylediğimde
yatışır mısınız?"

Birden Baron'un kurnazca varsayımını hatırladı ve
basit bir şey söyleme fırsatını tek kelime etmeden geçirdi. Belki de sonuçta bu bir
sınamaydı. Sadece ona hak ettiğinden daha büyük bir iltifat ettiğini söyledi.

"Konuşmak istediğim birçok şey var Bay Schmidt ve -ve siz de biliyorsunuz ki - bir çocuk gibi izlenirken, sevgili Bayan Gaston tarafından izlendiğim gibi, kendimize bir an ayırmamız ne kadar imkansız. O benim kalkanım ve zırhım, tek başlı ejderham. Kendimi onun bakımına bıraktım ve -peki, o çok güvenilir bir insan.
Anlayacaksınız, değil mi?"

"Lütfen kendinizi üzmeyin, Bayan Guile," diye itiraz etti. "Son söz söylendi. Günün dürüstlüğünden şüphe ederek mahvetmekten çok mutluyum. Ayrıca, sizi düşündüğünüzden daha iyi tanıdığımı düşünüyorum."

Onun biraz üzüntü belirtisi göstermesini bekliyordu ama aniden tetikteydi.

"O zaman benim eksantrikliklerime aldırmazsın," dedi sakin bir şekilde, "ve çok güzel bir yolculuk yapacağız, Pavilion Bleu'daki şefin önerdiği daha lezzetli kuşlar yerine biraz çay ve şaka."

Araba Boulevard des Capucines'e döndüğünde Robin, Baron Gourou ve Dank'ın kaldırımda, arabanın yanından geçerken neredeyse bir kol boyu mesafede durduğunu görünce sinirli bir şekilde haykırdı. Baron, ön koltuktaki iki adama oldukça dikkatli bir şekilde bakıyordu ve tonneau'dakilere karşı çok az veya hiç ilgi göstermiyordu.

"O sizin arkadaşınız Bay Dank?" diye sordu Bayan Guile ilgiyle.
Kendisini azarladığını hissetti.

"Evet," dedi ve sonra yurttaşlarına bir kez daha bakmak için döndü.
Gourou manşetine bir şeyler karalıyordu. Prens zihninde
ona zahmetleri için bir şey vaat etti. "Ama sıkıcı kaygıyı
artık bırakalım," diye neşeyle devam etti.

"Hiç de sıkıcı değil," dedi.

"Ama o _bir_ kaygı," dedi. "Her zaman kalbini kaybediyor, Bayan
Guile."

"Ve sanırım başkasının kalbini alıyor," dedi.

"Bu arada, sizinle tanışmak için Cherbourg'a gelen yakışıklı adam kimdi?"

"Çok eski bir dost, Bay Schmidt. Onu o kadar yüksekte olduğumdan beri tanıyorum."
(O yükseklik, diziyle aynı çizgideydi.)

"Çekici bir adam," yorumuydu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye masumca sordu ve adam, biraz abarttığını düşündü. Kadında garip bir
hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. "Hiç St. Cloud'a gitmedin mi? Hayır mı? Oraya gittiğimde, cenaze ateşinin yanında duran ve beklerken aptallıklarının en çıplak iskeletlere kadar
soyulduğunu gören o zavallı savurganlara
çok büyük bir acıma duymadan asla gitmem. Zafer günü kısadır, Bay Schmidt ve onu izleyen gece acı bir şekilde uzundur. Sahip olmanın yasanın dokuz maddesi olduğunu
söylerler, peki dokuz madde yasa tanımaz kişiler için ne anlama gelir? Bugünün zengin adamı yarının dilenci olabilir ve zengin adamın oğulları ve kızları dünün dilencilerine hizmet ediyor olabilir. New York Şehri'nin alt doğu yakasında bir zamanlar prens ve prenses, kont ve kontes, dük ve düşes olan erkekler ve kadınlar olduğunu söylediler. Neden birileri
o büyük şehrin gecekondu mahallelerinde dilenciliğini gizleyen kraliyet hakkında bir roman yazmıyor?"

"Bu ne? Epigramlar ve felsefe, Bayan Guile?" diye haykırdı hayretle. "Beni şaşırtıyorsun. Ne anlatmaya çalışıyorsun? Bir gün
dünün dilencisine hizmet ediyor olabilirsin?"

"Kim bilir!" dedi gizemli bir şekilde. "Ben bir filozof değilim ve epigramlar için üzgünüm. Bunları kullanan insanlardan nefret ediyorum. Onlar
bilgeliğin ucuz bir ikamesi. Çayına şeker koyar mısın?" Bu, onun konuyu kapatma şekliydi ama adam şaşkınlığını gizleyemedi. "Daha sonra hafızamı test etmek için şimdi sormayı düşündüm." Kadın gülüyordu.

"İki parça ve krema," dedi. "Şu duvağı
çıkarmak için yeterince nazik olmaz mısın? Görüşü ciddi şekilde engelliyor."

Kadın başını memnuniyetle salladı. "Benimkini engellemiyor," dedi.
"Gazetelerin arkadaşın Bay Blithers ve onun asi Maud'u hakkında ne yazdığını okudun mu?"

Robin nefesini tuttu. Bir anda duvağı yerinde tutmak için mükemmel bir sebep olduğunu düşündü. Ona karşı belirgin bir
avantaj sağlıyordu.

"Evet. Görüyorum ki tüm bu işi kesinlikle reddediyor."

"Aynı şekilde olası eş de," diye ekledi. "Bu mide bulandırıcı değil mi?"

"Acaba Bay Blithers bugün ne diyor," dedi küstahça.
"Zavallı ihtiyar herif, yengeç kadar sinirli olmalı. Bu arada,
bizimle birlikte vapurla geçtiği söyleniyor."

"Kesinlikle öyle, Bay Schmidt," dedi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, ona dikkatle bakarak.

"Benimle görüşmeye gelen adam onu ​​gayet iyi tanıyor.
Cherbourg'da
gördüğünden emin."

"Anlıyorum," dedi ve iyice ikna olmuştu. "Sana itiraf
etmeliyim. Bayan Guile, onu gördüğümde ben de onu tanıyorum."

"Ama bana onu hiç görmediğinizi kesin olarak söylediniz, Bay Schmidt,"
dedi hemen.

"Jüpiter'de geçirdiğim ikinci güne kadar onu hiç görmemiştim," diye açıkladı, çok eğlenerek.

"Ondan sonra siz--"

"Biliyorum," dedi, tereddüt ederken; "ama görüyorsunuz ki sizinle tanıştıktan bir süre sonra onun Bayan Blithers olduğunu biliyordum." Tavırlarında neredeyse bir
açıklama niteliğinde bir meydan okuma vardı.

Ona daha dikkatli bakmak için öne eğildi.

"Bay Schmidt, _benim_ o
korkunç, kaba yaratık olduğumdan şüpheleniyor musunuz?"

Robin tuzağa düşürülmeyecekti. Gölgeli gözlerde onu
uyaracak bir şey vardı. "En azından, senin korkunç, kaba bir yaratık olduğundan şüphelenmediğimi söyleyebilirim," dedi kaçamak bir şekilde.

"Bu Bayan Blithers, o değilse başka ne olabilir?"

"Var olmayan bir durumu kabul etmeyi reddettiği için kaba olduğunu mu söylersin? Nişanı reddetmekle kesinlikle haklı olduğunu düşünüyorum."

"Soruma cevap vermedin, Bay Schmidt."

"Peki," diye başladı yavaşça, "Senin Bayan Blithers olduğundan şüphelenmiyorum."

"Ama şüphelendin."

"Ben hoş bir şekilde spekülasyon yapıyordum, hepsi bu. Genel olarak Bayan Blithers'ın takma bir isim altında seyrettiğine inanılır - mecazi değil, gerçek anlamda."

"Adımın Guile olmadığını düşünmen için bir sebep var mı?"

"Evet. Bagajınız alfabedeki ikinci harfle, kanlı, kızıl bir B ile
parlak bir şekilde işaretlenmiş."

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Gümrük ofisinde
dedikleri gibi, bagajımı incelediniz. Ve B ile G'yi bir araya getiremediniz, öyle mi?"

"Elbette."

"Eğer zahmet edip baksaydınız, her bir sandığın diğer ucunda eşit derecede
parlak bir G bulurdunuz, Bay Schmidt," dedi sessizce.

"Bavulunuzu incelemedim, Bayan Guile," dedi sertçe. Kadın ona
ayakta durabileceği pek bir şey bırakmamıştı. "Bir sandığa baş harflerini koymanın
oldukça benzersiz bir yolu, değil mi?"

"Özgünlük erdemine sahip," diye itiraf etti, "ve merak uyandırmaktan asla vazgeçmez. Yanılmış olmanıza üzüldüm. Bir hikayenin kahramanıyla karıştırılmaktan ve sonra sonunda hiç kimse olmaktan daha üzücü bir şey olamaz. Hiç şüphem yok ki, sevimli Bayan Blithers bunu duysaydı, hemen baskıya girer ve
paranın satın alabileceği en büyük harfle beni zorlardı."

"Hadi canım, Bayan Guile," diye itiraz etti, "Bayan Blithers'a karşı gerçekten adil değil. O, seçkin bir örneği takip etmekte haklıydı. Graustark Prensi'nin, düpedüz inkar ederek baskıya giren ilk kişi olduğunu unutuyorsunuz. Zavallı kız başka ne yapabilirdi ki?"

"Ah, Graustark Prensi'ni savunmuyorum. Dediğiniz gibi,
baskıya girmek için acele ederek iğrenç davrandı. Buna aşırı derecede kötü bir zevk diyebilirim."

Robin'in kulakları yandı. Kendini savunamadı. Yapabileceği tek şey, "Bayan Blithers'ın ona geri dönüş şeklinin ona çok iyi hizmet ettiğini" söylemekti.

"Yine de," dedi, "iyi reklamı yapılan maçın tüm inkarlara rağmen gerçekleşeceğine dair küçük bir bahse girmeye razıyım. Kararlı bir baba, hırslı bir anne, kesesi dolu bir kız ve kesesi boş bir asilzade varken, kaçınılmaz olanın nasıl önlenebileceğini göremiyorum."

Yüzü alev alevdi. Daha fazla uzatmadan onu bu konuda düzeltme dürtüsünü zorlukla dizginledi.

"Prens'in kesesinin bu kadar boş olduğundan emin misin?" diye söylemeyi başardı, geri dönülmez bir şekilde kendini ele vermeden.

"Bay Blithers'tan çok fazla ödünç aldığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor," dedi alaycı bir şekilde. "Onun, kayınpederine karşı bazı yükümlülükleri var, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle, Bayan Guile," diye kabul etti rahatsız bir şekilde.

"Ve bu yüzden ona gazetelerde bir karttan daha fazlasını borçlu,
öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten, Bayan Guile, ben--ben--"

"Özür dilerim. Prens'in işleri sizin için önemli değil,
o halde neden onun için ayağa kalkmanızı bekleyeyim?"

"Prens'ten çok daha fazla Bayan Blithers'la ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Bu arada, onun yerine
konulmuş olsaydınız ne yapardınız?"

"Sanırım ben de onun kadar bağımsız davranmalıydım."

"Baban senin için bir koca seçseydi, ister istemez
babanın emrine itaat etmeyi reddeder miydin?"

"Kesinlikle. Aslında, Bay Schmidt, babam
benim hiç hoşuma gitmeyen bir adamla evlenmemi istediğini dile getirdi."

"Ve siz reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Az çok Bayan Blithers'ın yaptığı gibi," dedi anlamlı bir şekilde.

"Bayan Blithers'ın, anladığım kadarıyla, bir açıdan benden daha avantajlı. Bana, başka bir adamla evlenmek istediği ve ona
çok aşık olduğu söylendi."

"Scoville adında bir adam," dedi Robin, çekinmeden.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Schmidt?"

"Hayır. Sadece adını duydum. Şu anda
kimseyle evlenmek istemediğinizi söylemenizden anlıyorum."

"Kesinlikle doğru. Şu anda değil. Şimdi başka bir şeyden konuşalım. _A
bas_ Saçmalıklar! Plütokratlar aşağı! Kaba insanları yok edin! Başka
önerebileceğiniz bir şey var mı?" diye neşeyle bağırdı.

"Prenses Maud çok yaşa!" dedi ve şapkasını çıkardı. Sesindeki
hicivsel ton kızın gözünden kaçmadı.
Belirgin bir şekilde
irkildi ve nefesini tuttu. Sonra köşeye
gergin, gergin bir kahkahayla geri çekildi.

"Onunla evleneceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben de sizin gibi düşünüyorum, Bayan Guile," dedi ve sustu.

BÖLÜM XV

TUZAKTA FARELER

Place d'Armes'e ve Seine Nehri'ne ve gürültülü feribotlarına bakan geniş verandada serin, gölgeli bir köşede bir masaları vardı.
Sağda, bir zamanlar ihtişam ve gururun ölümcül bir küstahlıkla yürüdüğü
tepelere ve açıklıklara giden parlak yol uzanıyordu.
Mavi ceketli hizmetçiler varışlarında onlara eşlik ediyor ve
kalışları boyunca onları gözetliyorlardı. Sanki Bayan Guile,
sadece dilemek zorunda olan ve en ufak arzusunun bile yerine getirildiği peri prensesiydi.
Gerçek bir prens olan konuğu, bu biraz otokratik hizmetçi ordusu üzerinde uyguladığı tam nüfuz karşısında epeyce hayrete düşmüştü. Eğiliyor,
kazıyor, getiriyor ve taşıyorlardı ve İsviçreli değillerdi,
Bağdat'ın en görkemli Halifesi, Büyük El-Harun Reşid döneminde köleydiler. Araby'nin büyüsü, bu güzel kızın Mammon hanedanına yaptığı büyüden daha güçlü olamazdı.
Parmağını altın dolu bir keseye koydu ve diledi ve işte!
sihirli halının harikaları tekrarlandı.

Robin, Maud Applegate Blithers'ın hayatının büyük bir kısmını Paris'te geçirdiğini hatırladı ve bu nedenle başka bir şey daha geçirdiğini varsaymak mantıksız değildi. Her neyse, Pavilion Bleu, az sayıda kişiye gösterilen ilgiyi görmek için harcanması gereken bir yerdi.

Kadın peçesini çıkarmıştı ama onun verandada sırtını uzun bir yere dayamış oturduğunu fark etmekte gecikmedi.

"Burayı Armenonville'e mi yoksa Pre Catelan'daki Paillard'a mı tercih edersiniz, Bayan Guile?" diye sordu, oldukça rahat bir şekilde ama gizli bir amaçla.

"Hayır, burası kural olarak aptalca ve sıradan. Yine de herkes öğleden sonraları diğer yerlere gidiyor ve ben özellikle mümkün olduğunca yaramaz olmak istedim, bu yüzden bugün buraya geldim."

"Bana özellikle yaramaz gibi gelmiyor," diye belirtti.

"Ama siz ve ben doğmadan önce çok, çok yaramazdı, Bay Schmidt.
Eğer kapsamlı bir hayal gücüne sahipseniz, atmosfer hala aynı."

"Sanırım," dedi, "ama hayal gücü çayla gelişmiyor. O zamanlar
bordo ve diğer birçok kırmızı şeyin olduğu günlerdi."

"Köprü İç Çekişleri'nin dehşetlerini anlatmak için zincire vurulmaya gerek yok," dedi.

"Beni parka götürecek misin?"

"Evet. Gölgelere."

"Oh, bu iyi! Hayal gücümün tüm bu mavi şeytanlar tarafından bastırılmadığı
zaman harika çalışacağından eminim. Ben--_Que voulez vous?_" Soru, dirseğinin dibinde duran özellikle saygılı bir
"mavi şeytana" oldukça sert bir şekilde yöneltilmişti.

"Mösyö Schmidt?"

"Evet. Bu ne? Bir mektup! Aman Tanrım, nasıl olur da herhangi biri--" Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Bayan Guile'ın peçesini indirme hareketi ve ardından omzunun üzerinden yaptığı spazmodik bakış, onun
kendi hislerinin en baştan kontrol altına alındığı kadar
tedirgin bir ruh halini ele veriyordu.

"Burada sizi tanıyan birileri olmalı, Bay Schmidt," dedi gergin bir şekilde. "Lütfen ne yazdığına bakın, hemen. Ben--belki de hemen
eve gitmeliyiz."

Robin zarfı yırttı. Kısa bir bakış ona kısa notun Gourou'dan olduğunu gösterdi. Karakteristik bir G, imza görevi gördü. Okurken,
gözlerinin arasında sert bir çizgi belirdi ve ifadesi ciddileşti.

"Gerçekten önemli değil, Bayan Guile," dedi ve kağıdı parçalara ayırmaya hazırlandı. "Beni tanıyan birinin aptalca, iddia edilen bir şakası, hepsi bu."

"Yırtmayın!" diye bağırdı sertçe. "Ne yazıyor? Bilme hakkım var, Bay Schmidt, sadece bir şaka olsa bile. Bu arkadaşınız
benim hakkımda ne söylüyor? Ne kadar kaba, yersiz bir yorumda bulunuyor--"

"Bir an düşünmeme izin verin, Bayan Guile," diye sözünü kesti, aniden düşünme zamanının geldiğini fark etti. Bir an sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bence hemen gitsek akıllıca olur.
Endişelenecek bir şey yok, sizi temin ederim, ama--gitsek daha iyi olur."

"O mektubu görmeme izin verir misiniz?" diye sordu elini uzatarak.

"Eğer sakıncası yoksa, bunu tercih etmem."

"Ama ısrar ediyorum efendim! Tüm bunların ne hakkında olduğunu öğrenene kadar buradan bir adım bile gitmeyeceğim."

"Bu sizi benden daha fazla ilgilendirdiği için, sanırım
ne yazdığına baksanız iyi olur." Mektubu ona uzattı ve
okurken onu dikkatle izledi. Yine peçe, yetenekli bir
maske görevi gördü.

"Bu mektubu kim yazdı, Bay Schmidt?" diye sordu.
Peçenin ardından bile gözlerinin kocaman açıldığını görebiliyordu - bu bir endişe miydi yoksa öfke miydi?

"Gourou adında bir adam. Bay Totten için bir iş üzerinde çalışan bir dedektif."

"Hareketlerinizi izlemek onun görevi mi?" diye sordu, öne doğru eğilerek.

"Hayır. Ancak o benim arkadaşım," dedi Robin kararlı bir şekilde. "Bu
mektuba göre, senin izini sürmek onun görevinin bir parçası gibi görünüyor, benim değil. Neden onun gibi iki kişi tarafından takip edilmeniz gerektiğini sorabilir miyim?"

Hemen cevap vermedi. Konuştuğunda, sakinliğini korumak için kararlı bir
çaba gösterdi.

"Sizi tüm bunlara maruz bıraktığım için üzgünüm, Bay Schmidt. Hemen
gideceğiz. Kedinin asla uzakta olmadığını görüyorum, bu yüzden fare olamayız.
Ne kadar da aptalmışım." Yumuşak sesinde şüpheli bir şekilde gözyaşlarını ima eden bir şey vardı.

Buruşuk kağıdı kavrayan küçük parmaklarına elini koydu. Hayatını kurtarmak için, sesindeki boğuk, boğuk titremeyi engelleyemedi.

"Gün senin için mahvoldu. Tek pişmanlığım bu. Bana gelince, Bayan
Guile, ben günahsız değilim, bu yüzden taş atamam. Lütfen beni bir
suç ortağı olarak görün ve emin olun ki sizinle
bir sorunum yok. Ben de gözetleniyorum ve yine de sizden daha fazla suçlu değilim. Bana, dünyadaki tüm fırtınaların bile beni sarsamayacağı bir dost olduğumu söylememe izin verir misiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi ve elini onun elinin altına çevirip hızlıca, sarsıcı bir şekilde sıktı. Tepkisel tutuşu altında ruhu canlanmış gibiydi. "Bir çaydanlıktaki tüm fırtınaları söyleyebilirdin,
çünkü gerçekten de buna denk geliyor. Babam çok aptal bir adam.
Arabayı çağırır mısın?"

Bir görevli çağırdı ve hemen Bayan Guile'ın uşağını bulmasını emretti. Masaya döndüğünde, Bayan Guile notu bir kez daha okuyordu.

"Gerçekten oldukça heyecan verici, değil mi?" dedi ve sesinde hala
bir miktar öfke vardı. "Şaşkınlığa kapılmadın mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi hemen ve sandalyeyi onun yanına
çekti. "Gün gibi ortada. Baban seni bulmuş, hepsi bu.
Tekrar okuyalım," ve birlikte okudular.

"Akıllıya bir söz," diye başladı. "Dün gecen beri özel bir dedektiflik şirketinden iki adam, arkadaşınızın hareketlerini izlemek için görevlendirildi, sanırım onu ​​yakışıklı genç adamlardan korumak için. En güvenilir kaynaklardan aldığım bilgiye göre, babası bu adamların hizmetlerini, New York'tan yelken açmamızın hemen hemen aynı
zamanında işe aldı. Sizi yüksek güçlü bir arabayla St. Cloud'a kadar takip ettiklerini ve siz sadık arkadaşınızdan gelen bu mesajı okurken sizi izlediklerini bilmek ilginizi çekebilir. O da çok uzakta değil. "

"Bunu tahmin etmeliydim, Bay Schmidt," dedi pişmanlıkla. "Bu tam da babamın yapacağı türden bir şey."

"Bunu yeterince sakin karşılıyor gibisin."

"Buna oldukça alışkınım. Beni çalmayı kendine iş edinen herhangi bir girişimci kişi için çok değerli olurdum.
İsteyebileceği fidyenin bir sınırı yok."

"Beni korkutuyorsun," diye ilan etti. "Şüphesiz bu değerli koruyucular bana bir
kaçırıcı gibi bakıyorlar. Titremeye meyilliyim."

"'Her şey iyi bitince iyidir,'" dedi eldivenlerini takarak, "Seni Ritz'in koynuna güvenle geri getireceğim ve bu
son olacak."

"Birilerinin seni kaçırmasını isterdim, Bayan Guile. Seni onların
pençesinden
kurtarmak bana dünyadaki en büyük zevki verirdi. Baban fidyeyi ödeyerek kurtulabilirdi ama ben
yeterince ödüllendirilmeliyim. Ancak, benim beklemem gereken
ödülü ödemekten çekinmeyeceğini düşünüyorum."

"Size istediğiniz her şeyi vereceğinden oldukça eminim, Bay Schmidt," dedi neşeyle. "Elbette makul davranırsınız."

"En değerli eşyalarından birini isteyebilirim," dedi,
öne eğilip titreyen ve onunla buluşmayı
reddeden gözlerine doğrudan bakarak.

"Merakım neredeyse kaçırılmayı dilememe neden oluyor. O zaman
en değerli eşyası olarak gördüğünüz şeyi öğrenmeliyim," dedi ve sesi tehlikeli derecede kısıktı.

"Sanırım size önceden söyleyebilirim," dedi gözleri parlayarak.

"Ben--ben kendi yolumda öğrenmeyi tercih ederim, Bay Schmidt," diye kekeledi aceleyle. Onun şaşkınlığı ona fazlasıyla memnuniyet vericiydi.
O anda, eğer dalkavuk bir görevli, arabanın beklediğine dair dünyevi bilgiyle araya girmeseydi,
Graustark Prensi'nin başına neler geleceğini söylemek mümkün değil.

"Aman Tanrım," diyordu Robin, onu basamaklara kadar takip ederken kendi kendine, "Yaşlı Gourou'nun bilgece tavsiyesine doğrudan karşı mı çıkacaktım? Buna bu kadar mı yakındım? Bir dakika sonra--Aman Tanrım, ama
çok yakın bir tehlikeydi. O çok sevimli, dünyadaki en sevimli yaratık, yaşlı Blithers'ın kızı olmasına rağmen, ve
Acaba sonunda ne olacak? Sıkı tutun
kendini, Bobby, yoksa öleceksin, kader kadar kesin."

Uzun verandada ilerlerken iki, belki üç çift sarsılmaz gözün gözetimi altında olduklarının acı bir şekilde farkındaydılar ve bu yüzden ne sağa ne de sola bakıyorlardı, tehlikeli yerlerde ip üstünde yürüyenler gibi. Her hareketlerinin gizli gözlemciler tarafından izlendiği hissinde kesinlikle tuhaf bir şey vardı. Arabanın içine girdikten sonra, Bayan Guile
uzun bir rahatlama iç çekişiyle geriye yaslandı.

"Sen de hissettin mi?" diye sordu, sesinde gergin bir titremeyle.

"Ben hissettim," dedi, elini alnına götürerek. "Sanki karanlıkta tek başına olmak gibiydi, gözler odanın her yanından birine bakıyordu."

Araba köprüden hızla geçti ve Robin arkasına bir bakış attığında
Bois'e doğru hızla ilerliyordu. Arabanın arkasındaki küçük pencereden bir büyük, hızlı hareket eden bir otomobil arkalarında çeyrek milden daha fazla
olmayan bir mesafedeydi.

"Arkadaşım Gourou'nun raporunu doğrulamak ister misiniz?" diye sordu,
sesi heyecanla hızlıydı. Tek dizini
koltuğa koyup yola doğru baktı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı.
Köşedeki koltuğuna geri dönerken
tüyünü şapkasının üzerine attı.
Gözleri heyecanla
doluydu. Sıcak kırmızı dudakları aralanmıştı ve
hızlı nefes alıyordu. Birden elini kalbinin üzerine koydu, sanki canlı
gürleyen
atışını kontrol etmek ister gibi. "Harika değil mi? Takip ediliyoruz -aslında Paris'in insan avcıları tarafından
kovalanıyoruz! Ah, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Harika değil mi?"

"Muhteşem!" diye bağırdı coşkuyla. "Şoföre biraz
hızlanmasını söyleyeyim mi? Hadi bunu gerçek bir kovalamacaya dönüştürelim."

"Evet, yap! Kitaplarda dedikleri gibi, onları alt edebilir miyiz, bir bakalım. Ah,
eğer biz--ne diyorsunuz buna, harika olmaz mıydı? Onları
atlat, öyle değil mi?"

"Ben varım," dedi coşkuyla. Bir iki saniye birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve asla kelimelere dökülemeyecek bir mesaj alışverişinde bulundular. Şüphesiz yanaklarını karartan şey istekli
heyecan kızarıklığıydı. Her neyse, hızla geldi ve aynı hızla gitti, onları eskisinden daha solgun ve çok
kendinden emin bıraktı. Ve o kısa, araştırıcı bakıştan sonra,
bir daha asla alışverişten önceki gibi olamayacaklarını biliyorlardı. Artık birbirlerine yabancı değillerdi, utangaç yoldaşlardı ve
lezzetli bir hayret duygusuyla doluydular.

Robin, konuşma tüpünden dikkatli uşağa aceleyle talimatlar verdi ve bu talimatlar o kadar açıktı ki,
en büyük heyecan arabanın ağırbaşlı ön koltuğunda hakim oldu - önce uşak yola doğru baktı, sonra şoför,
sonra da heyecanın heyecanı neredeyse hızla ve aşağı
onların üniformalı sırtları. Arabanın kendisi, dizginlenemeyen
sevinç vaadiyle titremeye başladı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde Avenue de Longchamp'ın kısa bir bölümünde dakikada bir milden fazla gidiyorlardı.
Porte de Hippodrome'da yavaşladılar ve Bois'a girdiler,
soldaki ilk yola girdiler. Birkaç dakika içinde R. Schmidt'in ifadesiyle "makul bir hızla" Longchamp'ı geçtiler.
Allee de Longchamp'a sapmak yerine, araba Avenue de l'Hippodrome'a ​​keskin bir dönüş yaptı ve kavşakta, neredeyse Boulogne kapısına kadar giderek
Allee de la Heine Marguerite'den geri döndü,
burada tekrar Avenue de St. Cloud üzerinden Paris'e doğru gönderildi.

Miss Guile uçuşun komutasını elinde tutuyordu.
Şoföre talimatları söyledi ve parkın içinden geçen karmaşık rotalar hakkındaki bilgisi onları iyi idare etti. Kasten
Cascades'ten kaçındı, dar, sık kullanılmayan yollarla küçük göletleri çevreledi,
sonunda Porte de la Muette'e çıktı, orada parktan ayrıldılar
ve Avenue Henri Martin'e girdiler. Şehrin kalbine giden
alışılmış yollardan kaçınmak onun amacıydı ve iki iri yarı _çavuş_
başarı kesin gibi göründüğü bir zamanda araya girmeseydi her şey yolunda gidecekti. Takip edilenler için takipçilerini taşıyan arabanın
başarıyla
kaçınıldığı ve şüphesiz bu sırada Champs Elysees'de olduğu oldukça açıktı.
Bir süredir Prens'in gözlerinde endişeli bir bakış vardı.
Bir keresinde güzel arkadaşına itiraz etmeye karar verdi.

"Sevgili Bayan Guile, bu tüyler ürpertici
hızı sürdürürsek hapse gireceğiz. Bunun hiç eğlenceli olmayacağını biliyorsun."

Ona alaycı bir bakış attı. "Korkuyor musunuz Bay Schmidt?"

"Kendi hesabımdan değil," dedi, "ama sizinkinden. Yeni düzenlemelerin aşırı
katı olduğunu duydum."

"Pooh! Ben polislerden korkmuyorum. Onlar--neden, sorun ne? Aman Tanrım!"

Araba aniden durmuştu. Bisikletlerinden inen iki polis memuru aşılmaz bir engel oluşturmuştu. Trocadero'nun
neredeyse gölgesindeydiler.

"Telaşlanmayın," diye fısıldadı Robin, iki memuru görünce gözlerine
en derin sefalet sıçrayan hızlı solgun kıza. "Bana bırakın. Hepsini düzeltebilirim. Endişelenecek bir şey yok--peki, _çavuş_, sorun ne?"

Kibar memurlar küçük not defterleriyle pencereye geldiler.

"Üzgünüm, m'sieur, kendinizi ve
mademoiselle'i bir sulh yargıcının ofisine götürmek zorunda kalacağız. Geçtiğimiz Mayıs ayındaki emirde belirtilen yeni düzenlemelere göre, sürücülere hemen bir duruşma
verilebilir. Üzülerek eklemek isterim ki, m'sieur hız sınırını aştı.
Birkaç dakika önce Porte de la Muette'den bir şikayet geldi
ve arabayı durdurmamız emredildi. Bizi sulh yargıcının ofisine kadar takip edebilirsiniz, m'sieur. Yakında bitecek, mademoiselle. "

"Ama açıklayabiliriz--" diye başladı gergin bir şekilde.

_Çavuş_ elini kaldırdı. "Açıklama yapmak gerekmiyor,
mademoiselle. Geçmişte çok fazla sürücü açıklama yaptı ama bu, zevk peşindeyken öldürdükleri
insanları hayata döndürmüyor. Paris yasalarını uyguluyor."

"Ama, _çavuş_, yasanın herhangi bir şekilde ihlal edilmesinden tek başıma ben sorumluyum,"
dedi Robin nazikçe. "Elbette ki, yargıca kadar sizinle birlikte gelmem gerekiyor. Genç hanım hiçbir şekilde sorumlu değil--"

"Ne yazık ki, m'sieur," dedi adam kararlı bir şekilde ama sanki kalbi
kırılmış gibi, "yasaya karşı gelmek bana düşmez, siz bunu yapabilirsiniz bile. Hanımın yargıcın önüne çıkması gerekiyor ve
onu oraya götürmek bizim görevimiz. Yeni yasa açıkça şunu söylüyor
söz konusu arabanın tüm yolcuları yasaya göre cezaya tabi tutulacak
erteleme veya af olmaksızın!"

"Tanıklarınız nerede?" diye sordu Robin.

İki adam saatlerini ve defterlerini çıkarıp, onlara önemli
bir şekilde vurdular.

"M'sieur, yasanın izin verdiğinden daha hızlı koştuğunu inkar etmeyi
aklından bile geçirmeyecek," dedi ikinci memur. "Bunu yaparsa
daha da zorlaşacak."

"Beni temsil edecek bir avukat konusunda ısrar edeceğim--"

"Nasıl isterseniz, m'sieur," dedi birinci memur kısaca. "Devam edin!"
şoföre bir emir gibi söyledi ve hemen arabasına bindi.
Bu sırada etraflarında yirmi kişi toplanmıştı ve Bayan Guile
köşesinde çömelmişti. Duvağı aşağıdaydı. Tek sıra halinde, tabiri caizse
en yakındaki yargıcın ofisine doğru yola koyuldular Otomobilleri düzenleyen yeni yasa uyarınca. Bir polis memuru arabanın önünde pedal çevirdi ve bir diğeri onu takip etti.

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadı Bayan Guile. "Bize ne yapacaklarını düşünüyorsunuz? Ah, sizi bu korkunç şeye
sürüklediğim için çok üzgünüm Bay Schmidt--"

"Dünyada hiçbir şey için bunu kaçırmazdım," dedi o kadar
ciddi bir şekilde ki kadın biraz daha dik oturdu ve nefesini tuttu.
"Sonuçta, bize sadece bir para cezası kesecekler. Belki
yüz frank. Bu hiçbir şey."

"Bundan pek emin değilim," dedi kasvetli bir şekilde. "Dün arkadaşlarım yeni yasanın hapis cezası da sağladığını söylüyorlardı.
Paris sürücüler için özel hapishaneler inşa etti ve insanlar
bir seferde günlerce ve haftalarca orada kalmaya zorlanıyor. Ah, umarım--"

"Uşağa soracağım," dedi Robin. "O bilir." Yüzü çok uzun ve ciddi olan uşak,
çok az sayıda ihlalcinin "küçük hapishanelerde" hapis cezasından kurtulduğunu söyledi. Ayrıca yarım düzine kez "Mon dieu" dedi ve sürücünün soluk dudaklarında ateşli bir yankıyı andıran bir hareketlenme oldu.

"Hemen telefon edeceğim--arkadaşlarıma," dedi Bayan Guile, sesinde bir öfke tınısı vardı. "Paris'te çok güçlüler. O zavallıları hak ettikleri yerlere
götüreceğiz. Onlar--"

"Unutmamalıyız. Bayan Guile, biz _yasayı_ çiğniyorduk," dedi Robin, bu şımarık güzelliğin, sözü başlı başına bir tür yasa olan bu kızın rahatsızlığından zevk almaya başlamıştı.

"Bu tamamen saçmalık," diye ilan etti. "Biz hiçbir zarar vermedik. Aman Tanrım! Bu da ne?"

Tekerlekli dört veya beş polis memuru arabanın yanından geçti, her biri pencerelerden
korkutucu bir bakışla.

"Arkamızda bıraktığımız çocuklar onlar," diye ifade etti Robin ciddi bir şekilde. "Park polisleri. Az önce bizi yakaladılar ve inanın bana, onlar da ciddi görünüyorlar. Sanırım bunun için hazırız."

Çok az bir süre sonra alay dar bir yan sokaktaki alçak, korkutucu görünümlü bir binaya ulaştı. Polis alayı
indi ve Mademoiselle ve Monsieur arabadan inip üniformalı nazik bir kişiyi
kapılardan takip ederken dikkat kesildi. Bunun üzerine _sergents de ville_ grubu arkadan içeri girdi,
yanlarında manşetlerinde altın harf L bulunan düzgün üniformalı hizmetkarları da getirdiler. "Sanırım orada bir hapishane var," diye fısıldadı zayıf suçlu, titrek bir sesle. Uzun, dar koridoru işaret etti, koridorun sonunda kalın cıvata başları olan oldukça uğursuz görünümlü bir kapı vardı.

Bir an sonra, salonun solunda, oturmaları emredilen oldukça büyük bir odaya alındılar.
Odanın etrafında bir sürü sandalye vardı, en uç köşelere kadar dolduruyordu, en uçta ise Yargıç'ın kürsüsü vardı.

"Arkadaşlarımı, hukuk danışmanlarımı telefonla aramama izin verilmesinde ısrar ediyorum," diye başladı Bayan Guile, övgüye değer bir kararlılıkla, ancak görevli tarafından susturuldu, görevli bir davanın
devam ettiğini tiz bir şekilde fısıldadı, göremiyor muydu?

Yargıç'ın önünde, üç
_sergents de ville_ tarafından çevrelenmiş iki üzgün genç adam duruyordu. Robin ve Bayan Guile, suçlu arkadaşlarına kocaman gözlerle baktılar ve şişman
Yargıç'ın söylediği alçak sözleri yakalamaya çalıştılar. Bir kez daha oturmaları emredildi, bu sefer pek de nazik bir şekilde değil ve odanın en karanlık köşesine oturdular, koşullar altında adaletten olabildiğince uzakta.

Sonra genç bir adam onlara yaklaştı. Çok hoş görünümlü ve
şaşırtıcı derecede neşeliydi. İkisinin umutları bir anda arttı.

İfadesi o kadar iyi huylu, o kadar yumuşaktı ki, hemen onlara serbest olduklarını,
her şeyin aptalca bir hata olduğunu söylemeye geldiği sonucuna vardılar. Ama yanılıyorlardı.

Gülümseyerek kendini mahkemeyle atanan bir avukat olarak tanıttı ve
onlara ne yapabileceğini söylerlerse sonsuza dek minnettar kalacağını söyledi.

"Yargıçla özel olarak konuşmak istiyorum," dedi
Graustark Prensi hevesle.

"İmkansız!" dedi avukat, kaşlarını ve zarif küçük bıyıklarını aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle kaldırarak. "İmkansız--" Yargıcın masasına sertçe vurulması, cümlenin geri kalanını nazik bir fısıltıya indirdi--"imkansız. M'sieur."

"Beni bir telefon kulübesine götürür müsünüz?" diye fısıldadı Bayan Guile,
gözyaşlarıyla.

"Lütfen ağlamayın, Mademoiselle," diye yalvardı avukat, derinden etkilenmişti ama aynı zamanda şanssız çifte hesapçı bir bakış

diyordu.

"Peki, ne yapılacak?" diye sordu Robin. "Kendi hukuk danışmanlarımızın burada olmasında ısrar ediyoruz."

"Mahkeme duruşmayı geciktirmeyecek, M'sieur," diye açıkladı genç adam. "Ayrıca, Paris'teki en iyi hukuk danışmanı bile size
suçlu olduğunuzu kabul etmenizi tavsiye etmekten başka bir şey yapamaz. En azından ben bunu en iyileri kadar
yetenekli bir şekilde yapabilirim. Hiç kimse otomobil mahkemelerinde bir davayı savunuyormuş gibi davranmaz, M'sieur. Bu zaman kaybıdır ve mahkeme zaman kaybını
onaylamaz. Belki de yasayı açıklayacak olan yardımcı savcıyı tanıştırırsam daha memnun hissedersiniz. Bu onun tek
görevdir. O kovuşturma yapmaz. Gerek yoktur. _Çavuşlar_ tanıklık eder
ve davanın özü budur."

"Eğer bütün iş bu şekilde net ve açıksa bize ne gibi bir hizmette bulunabileceğinizi sorabilir miyim?" diye sordu Robin.

"Bu kadar yüksek sesle söylemeyin, M'sieur. Daha önce de söylediğim gibi, savunmanızla ilgili olarak size tavsiyede bulunabilirim ve ifadenizi mahkemeye nasıl sunacağınızı söyleyebilirim. Sizi birçok şekilde uyarabilirim. Bazen, iyi prova edilmiş bir mahkum, saygıdeğer Yargıç'ı hoş bir şekilde etkilemeyi başarabilir ve cezası o kadar ağır olmaz."

"Yani mümkün olduğunca nazik bir şekilde suçumuzu kabul etmemizi mi öneriyorsunuz?"

"Size tavsiyede bulunmayacağım, M'sieur, eğer beni danışmanınız olarak tutmanız
istemiyorsanız. Ücret küçük. On frank. Tutar ek masraflar olarak sizden tahsil edildiği için, her durumda ödemek zorunda olduğunuz şeyden
yararlanmamak aptalca görünüyor. Ücretimi ödemeniz gerekecek, bu yüzden size hizmet etmeme izin verebilirsiniz."

"Tek endişem Mademoiselle," dedi Prens. "İstersen
beni hapse gönderebilirsin, eğer sadece--"

"Aman Tanrım!
İnsanları hapse göndermeye izin verilen seçkin onurdan
yararlanan kişi ben değilim, Yargıç, M'sieur."

"Bu masum genç hanımı aşağılanmaya maruz bırakmak saçmalık--"

"Sadece saçma değil, aynı zamanda suçtur," dedi avukat, muhteşem bir reveransla. "Ama yasa olduğunda ne yapmalı? Son zamanlarda, yasa tuhaf bir şekilde cinsiyetsiz. Ve şimdi devreye ben giriyorum. Size - ikinize de, Mademoiselle - Yargıç önünde nasıl davranacağınızı öğreteceğim. Her şeyden önce, polisin tek bir ifadesini bile çürütmeye çalışmayın. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul edin, bir çocuğu veya yaşlı bir kadını ezdiğinizi ve bunun ölümcül sonuçlar doğurduğunu söyleseler bile. Sizin için çok daha kolay olacak. Saygıdeğer Yargıç'a ve mahkemenin her memuruna karşı en ciddi nezaketi ve saygıyı gösterin. Siz Amerikalısınız, şüphesiz. Mahkemeler Amerikalılara karşı sert olma eğilimindedir çünkü bazen onlara harika ilerici Amerika Birleşik Devletleri'nizde doğru türden adaleti elde etmenin ne kadar kolay olduğunu söylemeye çalışırlar. Alçakgönüllü, pişman, itaatkar olun, çünkü mahkemeye adalet sadece budur. Eğlencelerinizde birini öldürdüyseniz, lütfen hakime
aptalın gözlerini açık tutması gerektiğini söyle. Başka bir şey: mahkemeye
bir avukata ihtiyacınız olduğunu bildirmeyin. Bu aşırı suçluluğun kanıtıdır ve sizi affedilemez şekilde suçlu sayacaktır. Katılıyor musunuz? Lütfen şimdi götürülen iki genç adam için üzülmeyin. Bakın! Ağlıyorlar. Düşündüğüm gibi.
Hapishaneye gidecekler--Ama bu onların meselesi, bizim değil. Onlara
sizi tavsiye ettiğim gibi tavsiyede bulundum, ancak davaları hakkında bir açıklama yapmakta ısrar ettiler. Bu ölümcül oldu, çünkü birçok açıdan polisin verdiği bilgileri doğrulamakta başarısız oldu. It-"

"Onlara yöneltilen suçlama neydi?" diye fısıldadı Bayan Guile titreyerek. Gözyaşlı genç adamların çıkışını izlemişti, içlerinden biri acı acı hıçkırıyordu ve büyük bir korku onu ele geçirdi.

"Bu konuda, Mademoiselle, tamamen cahilim ama onlar
her ne ise
inkar etmekten açıkça suçluydular."

"Hapishaneye mi gidiyorlar?" diye soludu.

"Onları bu kadar acı bir şekilde ağlatan şey bu değil,
isimlerinin Place de l'Opera, Place de l'Concorde,--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Robin. "Bu _yapılıyor mu_?"

"Öyle M'sieur ve etkisi muhteşem. Üç ay önce
panolar görkemli isimlerle doluydu; bugün ise
üzerlerinde çok az isim var. İnsanlar mahkemelerin ciddi olduğunu keşfettiler. Yasaya daha önce hiç olmadığı kadar uyuluyor. Hapishaneler bir zamanlar boğulacak kadar kalabalıktı; şimdi neredeyse boş. Bu iyi bir yasa. Bugün bir anne bebek arabasını en yoğun trafikte
sürükleyebilir ve hiçbir riskle karşılaşmaz--Ah, ama işte yardımcı savcı geliyor. Sizi ayrıca uyarmama izin verin, mutlak gerçeği söylemeniz için yemin altına alınacaksınız. Savcı size sadece üç soru soracak: yaşınız, adınız ve ikamet yeriniz. Hepsine, özellikle de adlarınıza doğru cevap vermelisiniz. Sahte olarak kendinize ait olmayan bir ad verdiğiniz
ortaya çıkarsa, en düşük ceza, trafik yasalarını ihlal ettiğiniz için alacağınız cezaya ek olarak daha sonra verilen altmış gün hapis cezasıdır. Komiserin gerektirdiği şekilde görevimi
yaptım. Ücretim sabittir, bu yüzden elinizi cebinize sokmanıza gerek yok, M'sieur. İyi günler. Mademoiselle--iyi günler, M'sieur." Derin bir şekilde eğildi ve sabırsız savcıya yol verdi. Savcı, son sözler söylenirken düşünceli bir şekilde kendini uzak tutmuştu.

Saatine birkaç kez bakmıştı.

"Gelin," dedi ve fısıldamadı; "mümkün olduğunca hızlı olalım. Mahkemeye yaklaşalım. Bu--"

"Bakın," dedi Robin vahşice, "bu çok küstahça. Kendimizi
savunma şansımız
olmayacak mı? Biz--"

"Nasıl isterseniz, M'sieur," diye sabırla sözünü kesti savcı.
"Benim için bir önemi yok. Her halükarda ücretimi alıyorum. Zaten yaptıklarınıza
ek olarak yasayı hiçe saymak isterseniz, itiraz
edecek değilim."

"Pekala, ısrar ediyorum--"

Kulübedeki gürültülü bir vuruş, onun ateşli konuşmasını böldü.

Kulübeden keskin, uzlaşmaz bir sesle "Katıl!" geldi. "Gecikme
nedir? Düşünmek için zaman değil. Daha önce yapılması gereken her şey
birlikte. Öne çıkın! _Çavuş_, tutukluların öne çıkmasını sağla."

Robin, destek için ağır bir şekilde üzerine çökmesini bekleyerek kolunu Bayan Guile'ın koluna geçirdi. Robin'in şaşkınlığına rağmen, kendini toparladı,
kendini kurtardı ve korkmadan
veya tereddüt etmeden doğruca sıraya yürüdü. Cesaret ve metanet örneğine ihtiyacı olan Robin'di, kendisi değil. Şoför ve uşak, zarafetleri içinde titreyerek, sıranın önünde dikilmişlerdi.

"Peçenizi kaldırma nezaketini gösterir misiniz, Madam?" diye konuştu mahkeme.

Kadın hemen itaat etti. Aniden ilgiyle öne doğru eğildi.
Savcı gözlerini kırpıştırdı ve sıkılmış gibi görünme eğilimini aniden yendi. Böylesine büyüleyici bir güzellik daha önce hiç o küçük mahkeme salonuna
girmemişti. Birkaç _çavuş de ville_ tarafından bitişik bıyıklar biraz
sarsıcı bir şekilde parmaklandı.

"Öhö!" dedi mahkeme, biraz Yargısal
formunu yeniden kazanmada zorluk. "Yasa gereği, Mademoiselle, size karşı yöneltilecek suçlamaya yanıt olarak
sahte isim vermenin en düşük cezasının
altmış günden az olmamak üzere hapis cezası olduğunu yemin altına alınmadan önce uyarmak zorundayım. Bu uyarıyı sana tekrarlıyorum, genç adam. Yemin edin, lütfen."

Robin, kendi kimliğini ifşa etmek zorunda kalacağını bilmenin
hiç de hafifletmediği tuhaf bir sevinç duygusu yaşadı. "Kendisine Bedelia Guile mi diyecekti yoksa--"

"Adınızı söyleyin, Mademoiselle," dedi savcı.

BÖLÜM XVI

ÜÇ MESAJ

Bayan Guile bir an başını eğdi. Robin, dudaklarının
titrediğini görebiliyordu. Ona karşı büyük bir acıma duygusu onu ele geçirdi ve
kendisinin eşi benzeri görülmemiş bir bayağılık olarak gördüğü şeyden
utandı. Kadın utanmış, yalvaran gözlerini kaldırıp onun gözlerini aradı, sanki korkusuz derinliklerinde bir yardım
bulmayı umuyormuş gibi. Onları öfkeyle parıldarken, aniden tahrik olmuş halde buldu ve anında
endişelendi. Gözlerinde, kontrol etmediği takdirde korkunç sonuçların habercisi gibi görünen bir bakış vardı Dudaklarına
yükselen kelimeler. Başını hızla salladı ve elini onun
koluna koyarak bekleyen yargıca döndü.

"Benim adım--Ah, tanıtımın önüne geçmenin bir yolu yok mu--" diye iç çekti
sefil bir şekilde--"tanıtım--"

"Üzgünüm, Mademoiselle, başka alternatif yok--" diye başladı yargıç, mahkeme salonu kapısının çarpılmasıyla sözü kesilerek.
Başını kaldırıp suçluya tekinsiz gözlerle baktı.
Dış koridordan gelen nazik görevli büyük bir telaşla ilerliyordu.
Sadece telaşlı değil, aynı zamanda çok
tedirgindi.

Yargıcın kağıt ağırlığının masanın oyuk üstüne derin bir şekilde çarpmasına ve buna eşlik eden somurtkan
kaşıntıya rağmen, görevli doğaya tamamen teslim olarak görgü kurallarını, alışkanlıklarını ve konuşma
güçlerini unutarak öne doğru atıldı. Yargıcın eline bir kağıt parçası tutuşturdu, aynı anda bir af
temyizi olarak yanlış yorumlanabilecek ama büyük olasılıkla öyle olmayan bir şey
çığlık atıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Yargıç vahşice.

"Mon dieu!" diye cevapladı görevli, gözlerini göğe doğru devirerek.

Yargıç etkilenmişti. Kağıt parçasını aldı ve
üzerinde yazanları okudu. Sonra irkildi. Bir sonraki anda savcıyı ve ardından avukatı yanına aldı. Birlikte dışarıdan gelen mesajı okudular ve birlikte üç çift şüpheci gözü kaldırıp aşağıdaki suçlulara baktılar. Heyecanlı fısıltılar, aralıklı bakışlar ve hiç de hakimane olmayan göz kırpmalarla aceleyle bir danışma yapıldı. Robin, Bedelia'nın kulağına eğildi ve fısıldadı: "Birini öldürmüş olmalıyız, şu yaptıklarına bakılırsa." Yüzü zaferle parlıyordu. "Hayır. Şans bizden yana, Bay Schmidt. Göreceksiniz!"

Hakim boğazını temizledi ve onlara çok dostça bir şekilde gülümsedi.

Robin durumu bir anda kavradı. Kendi kimliği Yargıç'a ifşa edilmişti. William Blithers'ın kızının Fransız adalet mahkemesinde bu kadar canlı bir ilgi yaratması pek olası değildi, bu yüzden Gourou veya Quinnox'un kurtarmaya gelmiş olması _gerekiyordu. Mahkeme, kanun olsun veya olmasın, kraliyet kanından bir prense para cezası vermeyi düşünmezdi!

"Mösyö, Mademoiselle, yerlerinize dönme nezaketinde bulunur musunuz? Olağanüstü bir
durum ortaya çıktı. Soruşturma yapmak zorundayım.
Duruşma birkaç dakikalığına kesilmeli. Gecikme için özür dilerim. En kısa
zamanda geri döneceğim. _Çavuş!_ Mademoiselle ve Mösyö'nün rahat etmelerini sağlayın."

Sıradan indi ve koridora doğru aceleyle yürüdü, savcı ve avukat da onu yakından takip ediyordu, ikisi de neredeyse onun
peşinden geliyordu. Bunun nedeni daha zayıf ve daha çevik olmaları olabilir, ancak büyük olasılıkla bunun nedeni, o yöne hiç bakmadıkları için nereye gittiklerini görememeleriydi.

Şaşkın ama etkilenmiş polisler ve görevliler, suçluları rahat ettirmeye koyuldular. En azından yarım düzine geniş sandalyeyi bitişik odadan dışarı çıkardılar; palmiye yapraklı yelpazeler temin ettiler ve hatta
muhtemelen imkansız olan buzlu suyu bile teklif ettiler!
sonra kendilerini
uzak bir köşeye çektiler ve birbirlerine heyecanla fısıldaştılar,
bu arada iki mahkûma yoğun bir ilgiyle baktılar. Hatta
umutsuz uşak ve şoför bile
hayatın açıkça belirtilerini gösteriyordu.

"Sanırım arkadaşlarım bizim durumumuzdan haberdardır, Bay Schmidt," dedi,
oldukça sakin bir şekilde. "Birkaç dakika içinde serbest bırakılacağız."

Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Onun arkadaşlarının değil, kendisininkilerin bir mucize yarattığına inanmasına izin verebilirdi.

"Arkadaşlarınız çok güçlü olmalı," dedi.

"Öyleler," dedi, oldukça doğrudan bir şekilde.

"Yine de, henüz beladan kurtulmuş değiliz, Bayan Guile," diye belirtti,
başını sallayarak. "Bu bir anlık heves olabilir."

"Ah, lütfen bunu söyleme," diye bağırdı hemen telaşla. "Ben--ben ölürüm
eğer--eğer gönderileceksek--"

"Beni dinle," diye hevesle araya girdi, çünkü ona bir ilham gelmişti. "Her halükarda acı çekmen için hiçbir sebep yok. Görünüşe göre
ben şüpheli bir kişiyim. Kaçıran da olabilirim, olmasam da.
Yargıç'a seni kaçırdığımı söylememe izin vermelisin, böylece
o--"

"Ne kadar saçma!"

"Hiçbir şekilde umursamıyorum. Ayrıca, benim de bir iki gün içinde serbest bırakılmamı sağlayacak güçlü arkadaşlarım var. Siz--"

"Yargıcı, beni kendi arabamla kaçırdığınıza ikna etmeyi umamazsınız--ya da en azından kusursuz arkadaşlarımın
birinde. Bunu düşündüğünüz için size çok minnettarım, Bay Schmidt, ama bu söz konusu bile olamaz. İlk başta bunu yapmanıza izin veremezdim ve ikinci olarak da mahkemenin size inanmayacağından eminim."

"O dedektiflerden kaçmayı öneren bendim," diye itiraz etti.

"Ama bu fırsatı hemen değerlendirdim, değil mi?" diye fısıldadı zafer kazanmış bir şekilde. "Ben senden bile daha suçluyum. Beni affedebilir misin--"

"Şşş!" dedi, çok alçak bir sesle. Eli, sandalyenin kolunda duran kadınınkine düştü. Gölgedeydiler. Hızla yukarı baktı
ve gözleri buluştu. Bir an sonra onunki düştü ve nazikçe
elini esaret yerinden çekti. "Biz dostuz, Bedelia," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Dostumlar asla birbirlerine sırt çevirmezler. Birlikte batarlar veya
yüzerler ve nedenini sormak için asla durmazlar. Bir sıkışma olduğunda, biri veya diğeri arkadaşının
kurtarılması için kendini feda eder. Ben--"

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme," dedi, gözleri garip bir şekilde ciddiydi
ve sesi duyguyla doluydu. "Lütfen!"

"Sana yapmam gereken bir itirafım var," diye başladı, daha da yakına eğilerek.
"Bana inandın. Kim veya ne olduğumu bilmiyorsun. Ben--"

Elini kaldırdı, gözlerinde ilgi çekici bir kaş çatması vardı. "Dur! Burası
itiraflar için bir yer değil. Seni dinlemeyeceğim. İtiraflarını
yargıç için sakla. Ona gerçeği söyle, Bay Schmidt. Beklemekten memnunum."

Bir an şaşkın bir şekilde baktı. "Bakın, Bayan
Guile,--Bedelia,--size bir şey söylemem gerek--"

"Interlaken'de bana söyleyebilirsiniz," diye sözünü kesti ve artık oldukça
açıkça tedirgindi.

"Interlaken'de mi? O zaman planınızı gerçekleştirmeyi mi düşünüyorsunuz--"

"Şşş! İşte geldiler. Şimdi göreceğiz."

Yargıç ve arkadaşları o anda odaya tekrar girdiler,
çıktıklarından daha belirgin bir şekilde heyecanlıydılar. İlki, ellerini ovuşturarak ve daha önce hiç gülümsemediği gibi gülümseyerek
ikiye yaklaştı. Onların onun görkemli huzurunda oturmaya devam etmelerine kızmak aklına gelmedi.

"Acıklı bir hata yapıldı," dedi. "Mösyö
ve Mademoiselle'in bu kadar büyük bir aşağılanmaya maruz kalmasından dolayı üzgünüm. Mükemmel _çavuşlarımızın_ yanlış yönlendirilmiş enerjisi için özür dilememe izin verin.
Onlar--"

"Ama hız sınırını aşıyorduk," dedi Robin rahat bir şekilde,
tehlike geçmişken. "Memurlar hakları dahilinde hareket ediyorlardı."

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı yargıç. "Hepsi harika adamlar,
ve sizden onların talihsiz--şey--çabukluklarını görmezden gelmenizi rica ediyorum. Şunu da eklememe izin verin ki siz suçlu değilsiniz--demeliyim ki, bu mütevazı mahkeme tarafından onurlu bir şekilde terhis edildiniz. Ama bekleyin! _çavuşlar_ da özür dileyecek. İşte! Katılın. Bu
size düşüyor--"

"Ah, yalvarıyorum--" diye başladı Robin, ama savcıyı açık ağızla dinleyen polisler çoktan eğilip,
sürünüyor ve zalim ve adaletsiz bir yasayı uyguladıkları için özürlerini mırıldanıyorlardı.

"Ve isimlerimizi vermek zorunda değiliz, _M'sieur le judge_?" diye haykırdı Miss Guile memnuniyetle.

"Mademoiselle," dedi derin bir reveransla, "zaten bildiğim bir şeyle beni tanıştırmanız gerekmiyor. En sınırsız pişmanlığımı tekrar ifade etmeme izin verin--"

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı. "Gerçekten keyifli bir
deneyim yaşadık. Bize hiçbir özür borçlu değilsiniz, M'sieur. Ve şimdi, gidebilir miyiz?"

"Hemen! LaChance, M'sieur ve Mademoiselle'i temiz, tatlı, açık havaya götürün ve gecikmeden arabalarını bulun.
_Çavuşlar_, geride kalın. Gözaltına alındığına dair hiçbir işaret olmasın. Mademoiselle, hapishanemize yalnızca hayırsever bir ziyarette bulundunuz. Hiçbir tutuklama olmadı."

Robin ve Miss Guile alçak, ürkütücü kapıdan çıktılar ve kaldırımda yan yana durup arabayı aramak için sokağın aşağısına yukarı baktılar. Hiçbir yerde görünmüyordu. Şoför şaşkınlık ve endişeyle soluk soluğa kaldı. Arabayı doğrudan kapının önünde bırakmıştı ve şimdi gitmişti.

"Öneriliyor, M'sieur," dedi nazik LaChance, "köşeye kadar yürüyün, sola dönün ve orada arabayı açıkça göreceksiniz. Siz teftiş ziyaretiyle bizi onurlandırmaya tenezzül ettikten kısa bir süre sonra iki beyefendi tarafından kaldırıldı ve böylece polis ofislerinin çevresini her zaman istila eden meraklıların gereksiz ilgisinden
kaçtınız." Onları ciddiyetle selamladı ve hemen koridora döndü.

Acele eden hizmetçilerin ardından Robin ve Bedelia dar sokaktan aşağı, belirtilen köşeye doğru ilerlediler. Sessiz ve meşguldüler. Sonuçta, zamanında kaçış için _kime_ teşekkür edilecekti, tanrısı mı yoksa onun tanrısı mı?

Ve burada, ikisinin de yargıca o kısa ve etkili mesajı kimin gönderdiğini asla bilmeyecekleri ve içeriğinin ne olduğunu
hiçbir zaman bilmeyecekleri söylenebilir.

Adamlar geldiklerinde arabayı inceliyorlardı. Yakınlarda kimse yoktu.
Neden oraya geldiğini veya bilinmeyen sürücüsünün
nereye gittiğini söyleyecek kimse yoktu. Kaldırıma yakın duruyordu ve motoru
çalışıyordu, bu da birinin yakın zamanda koruyucu olarak görevinden ayrıldığının kanıtıydı.

Robin, alçak sesle sorulan bir soruya yanıt olarak "Yardımsever insan avcıları," diye önerdi.

"Ya da koruyucu meleğiniz, büyük Gourou!" dedi hafifçe kaşlarını çatarak. "Bu arada, Bay Schmidt, Interlaken'de kaldığınız süre boyunca gözetim altında olmayı mı bekliyorsunuz?"

Sesinde ironi vardı. "Eğer engelleyebilirsem hayır," dedi. "Ve
siz, Bayan Guile? Paris'teki en iyi iki dedektifin Avrupa'da olduğunuz sürece peşinizde olması mümkün mü? Nerede olursak olalım, arkamızdan birinin bize baktığı
rahatsız edici hissiyle mi dolaşmalıyız? Sürekli olarak görünmez olan tarafından mı izlenecek? Eğer öyleyse, korkarım ki bunu çok utanç verici bulacağız."

Artık arabadaydılar ve Arc de Triomphe'ye doğru salyangoz hızıyla ilerliyorlardı. Gözleri kısıldı. Kadının ince parmaklarını sıkıca kavradığından emindi, ancak bunun çok iyi bir nedeni vardı, bunu bilmiyordu. O ifade dolu gözleri coşkuyla izliyordu.

"Bu saçma casusluğa hemen son vereceğim, Bay Schmidt.
Bu adamlar uçurtma uçuracaklar--yani, işleri hakkında, bu gün bitmeden önce. Bir an bile daha fazla gözetlenmeye niyetim yok."

"Yine de bugün ilahi takdirin araçları olabilirlerdi," diye hatırlattı ona. "Onlar olmadan, şimdi hapiste çürüyor olabilirdik ve
temiz isimlerimiz Place de l'Opera'ya asılabilirdi. Bedelia Guile ve
Rex Schmidt, suçlular. Baban buna ne derdi?"

Gülümsedi--büyüleyici bir gülümsemeydi. Kalbi inanılmaz bir
şekilde sıçradı. "Bana hak ettiğini söylerdi," dedi ve sonra: "Ama
dedektifler beni gözetlemeye devam ederse, sizin için ne fark eder, Bay Schmidt?"

"Hiçbir fark," dedi hemen. "Sanırım insan doğasının neredeyse her şeyine alışkınlar, bu yüzden eğer onlar aldırış etmezse, ben de almam.
Eğer başka insanların bizi görmesini engelleyebiliyorsak, dedektifler tarafından izlenmeye en ufak bir itirazım yok."

"Aptal olma," diye bağırdı. "Ve bunu düşünürken sana hatırlatayım: Bana Bedelia demeyeceksin."

"Bedelia," dedi kasten.

İçini çekti. "Korkarım ki senin hakkında yanılmışım," dedi.
Gurou'nun tavsiyesini hatırladı. Sınavda başarısız mı olmuştu? "Ama bir daha yapma."

"Şimdi düşündüm de," dedi ayık bir şekilde, "bana Bay Schmidt demeyeceksin. Lütfen bunu aklında tut, Bedelia."

"Teşekkür ederim. İsmini beğenmedim. Sana şöyle diyeceğim--"

Tam o sırada uşak koltuğuna döndü ve heyecanla yan sokaktan bulvara
girmiş bir arabayı işaret etti.

"Adam avcıları!" diye haykırdı Robin. "Aman Tanrım, onları kaybetmedik sonuçta."

"Ritz'e, Pierre," diye bağırdı sertçe. Bir kez daha
tedirgin ve endişeli görünüyordu.

"Bana ne diyeceksin?" diye ısrarla sordu.

"Henüz karar vermedim," diye cevapladı ve karamsar bir sessizliğe büründü.

Champs Elysees'den aşağı ve Place de la Concorde'dan geçerken gerginliği arttı. Adam nedenini anladığını düşündü ve hemen ardından onu Rue de Rivoli boyunca bir yere
indirmesini önererek endişesini gidermeye çalıştı. Kız acıyla
kızardı.

"Teşekkür ederim, Bay Schmidt, ben--sizin için sorun olmayacağından emin misiniz?"

"Neyden korktuğunuzu sorabilir miyim, Bayan Guile?" diye sordu
ciddi bir şekilde.

Duvağını indiriyordu. "Korkmuyorum, Bay Schmidt," dedi. "Ben
çok, çok suçlu bir insanım, hepsi bu. Yapmamam gereken
bir şey yaptım ve ben--utanıyorum. Beni cüretkar, aptal biri olarak görmüyorsun--"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı hararetle.

"O zaman bana neden Bedelia diyorsun?" diye sordu başını sallayarak.

"Eğer böyle hissediyorsan, ben--ben alçakgönüllülükle sizden tazeliğimi görmezden gelmenizi rica ediyorum," diye bağırdı umutsuzluk içinde.

"Buraya iner misiniz, Bay Schmidt?" Bir düğmeye bastı ve araba kaldırımın
yanına doğru savruldu.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu elini uzatarak. Kadın elini sıkıca, dostça tuttu ve şöyle dedi:

"Yarından sonraki gün İsviçre'ye gidiyorum. Elveda."

Bir tür sersemlik içinde, Rue Castiliogne'den Place Vendome'a ​​doğru yürüdü. Kalbi hafifti ve gözleri tek bir
kaynaktan gelebilecek bir alevle parlıyordu. Artık şüphesi yoktu. Aşıktı. Altın Kız'ı yolculuğunun neredeyse sonuna gelmişti ve onun yaşlı adam Blithers'ın kızı olup olmadığı umurunda mıydı? Bedelia'dan başka _herhangi_ bir şey umurunda mıydı? Halkına Prenseslerinin onlar için seçildiğini, ister seçilsin ister seçilmesin, ve kendisi için sürgün gibi bir şey olabileceğini duyurduğunda hoş bir 
memnuniyet olurdu. Buna rağmen, memnun olurdu çünkü Bedelia unvanlara karşı dayanıklıydı. Eğer onu seviyorsa, bunu kendisi için yapardı. Tacı hor görür ve tahtla alay ederdi ve birlikte
gidip sonsuza dek mutlu yaşarlardı, en titiz romantizm biçiminin sağladığı gibi. Ve Blithers? Ne Şakaydı
Blithers tahttan vazgeçseydi!

Ritz'e yaklaşırken, girişten uzun boylu genç bir adam çıktı,
bir an ona baktı ve sonra hızlı bir şekilde Rue de la Paix'ye doğru
gitti. Robin'e attığı bakış
birleşmiş bir şaşkınlık ve endişeydi ve bakışının sonu
açıkça rahatsız ediciydi,--ya da nefret olabilirdi. Bir kez
omzunun üzerinden baktı ve Robin'in ona baktığını gördü. Bu sefer
yanılma
olamazdı. Öfkeliydi, ama Robin'e mi yoksa kendisine mi
bir gözlemcinin bakış açısından karar vermenin bir yolu yoktu.
Her neyse, adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra ortadan kayboldu.

Bu, onunla vapur iskelesinde tanışan yakışıklı genç adamdı ve kendi hesabına
araştırmalar yaptığı oldukça açıktı.

Robin otele doğru ağır ağır yürürken kendine sinsice sırıtma izni verdi. Başka bir şey başaramamışsa, o adama endişelenecek bir şey vermişti. Sonra, bunun Scoville adamı olup olmadığını merak etti. Bu bir yüz yüze görüşme olurdu!

Quinnox ve Dank'ı lobide onu beklerken buldu. Görünür şekilde heyecanlıydılar.

"Az önce dışarı çıkan adamı gördün mü?" diye sordu Robin,
son derece rahat bir tavır takınarak.

"Evet," dedi ikisi de aynı anda.

"Sanırım o adamla ilgili ilginç haberlerimiz var," diye ekledi Kont, huzursuzca etrafına bakınarak.

"Belki de tahmin edebilirim, Kont," diye cesaret etti Robin. "Onun genç Scoville olduğuna dair bir fikrim var, Bayan Blithers'a aşık olması gereken adam -- ve _tam tersi_," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı.

"Ne duydun?" Kont şaşkınlıkla sordu.

"Oturalım," dedi Robin, hemen
istenmeyen bir gerçeğe rastladığına ikna olmuştu.

Bahçeye doğru yöneldiler ve çay içen kalabalığın
biraz uzağında bir masa bulacak kadar şanslıydılar. Robin geniş hasır şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı. Rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetti. Quinnox
cebinden iki üç kağıt parçası çıkardı ve
bunları hükümdarının önüne serdi.

"Önce bunu oku," dedi sert bir şekilde.

New York City'deki mali acentelerinden gelen bir telgraftı ve şöyle yazıyordu: "Bay B. aceleyle Paris'e gidiyor. Scoville'in
Bayan B.'den önce Avrupa'ya hızlı bir vapurla gittiğini ve onunla
Paris'te görüldüğünü yeni öğrendim. B. kaçmaktan korkuyor. Belgelerin hemen imzalandığından emin olun, çünkü böyle bir durum B.'nin fikrini değiştirmesine ve mümkünse
geri çekilmesine neden olabilir."

Robin başını kaldırdı. "Sanırım bu iki insan avcısını açıklıyor olabilir," dedi. Arkadaşları ona baktı. "Onlar hakkında her şeyi Gourou'dan duyacaksınız. Bu öğleden sonra takip edildik."

"Takip mi edildik?" diye soludu Quinnox.

"Harika," dedi Prens, en parlak gülümsemesiyle. "Dedektifler, biliyorsunuz. Çok etkileyiciydi."

"Aman Tanrım!" diye inledi Kont.

"Sanırım artık benimle aynı fikirdesiniz, o Bayan Blithers," dedi Dank, üzgün bir şekilde.

"Neşelen, Boske," diye bağırdı Robin, omzuna vurarak. "Bir ay daha
yaşlanmadan başka bir kaderle karşılaşacaksın. Dünya kesinlikle kızlarla
dolmuş."

"Dünyayı tek bir kızla dolduramazsın," dedi Dank ve ifadesinden dünyada birden fazla kız olmadığına inandığı oldukça açıktı.

"Bugünkü bu aptalca yolculuğun
sonucunun kötülük olacağı hissine kapıldım," diye inledi Quinnox. "Sana izin vermemeliydim--"

"Sonuç hala şüpheli," dedi Robin muammalı bir şekilde. "Ve şimdi,
sırada ne var?"

"Bunu oku. Bay Blithers'tan. Bunu bu kadar
kayıtsızca almayacağınıza garanti ediyorum."

Tahmininde haklıydı. Robin telgrafın üzerinde hızla gözlerini gezdirdi ve sonra mırıldanarak
küfrettiği bir küfürle sandalyesinden kalktı.

"Şşş!" diye uyardı Kont--ve tam zamanında, çünkü genç adam ilk çabasını
genişletmek üzereydi. "Sakin ol, Bobby,
oğlum. Altı veya yedi derin nefes almayı dene ve bunun önleyici olarak
harika bir şekilde işe yaradığını göreceksin. Birçok sert sözden kurtarıyor.
Ben--"

"Beni uyarmana gerek yok," diye mırıldandı Prens. "Korsan dilim olsaydı buna adaletli davranamazdım," dedi ve William W. Blithers'ın buruşuk mesajına elini sertçe vurdu.

Mesaj o sabah Bay Blithers tarafından, kendisinin ve karısının Havre'ye doğru ilerlediği hızlı Fransız vapurunun yelken açmasından hemen önce gönderilmişti. August Totten'a hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Genç arkadaşımıza derhal basına bildiri göndermesini söyle.
Aceleyle reddedilmenin yeniden değerlendirildiğini duyur ve nişanı kabul et. Bu
zorunludur. Önemsiz şeylerle uğraşacak havamda değilim. Paris gazetelerine nişanın
anlaştığını telgrafla bildirdim. Kızıma da telgraf çektim. Bu konuda ne kadar erken bir araya gelirsek o kadar iyi. Paris'e gelmemi bekle." "W. B." imzası vardı.

"İşte sana Blitherskite yöntemleri," dedi Dank. "Korsanlardan bahsetmişken, o hepsinin kralıdır. Hiç böyle
kahrolası bir küstahlık duydun mu? Lanetliler--"

"Bir dakika bekle, Dank," diye sözünü kesti Kont. "Senin için
bir başka
lezzetli ileti daha var, Robin. R. Schmidt'e
gönderilmişti ve ben de yetkili olduğu gibi
açma özgürlüğünü aldım. Oku."

Bu, o öğleden sonra saat iki buçukta, Robin'in çay arayışında ilginç keşif gezisine çıkmasından kısa bir süre önce
pnömatik tüplü posta kutusuna bırakılan sıradan "_petits bleu_"lardan biriydi ve içeriği çok net ve özlüydü:

"Babamdan almış olabileceğin hiçbir söze aldırma. Bana
görmeyeceğim saçma bir emir telgrafı çekti. Eğer
benzer bir mesaj aldıysan, onu tamamen göz ardı etmeni rica ediyorum.
Birbirimize bir mücadele şansı verelim."

İmza "Maud Blithers" idi.

BÖLÜM XVII

SAVURGAN KIZ

Bay Blithers, gemi New York'tan üç gün uzaktayken _Jupiter_'den bir marconigram aldı. Kısa ama yeterliydi.

"Prens Charming'i yeni gördüm. Çok yakışıklı.
Anneme sevgiler. Maud."

İnatçı Maud ve anlaşılmaz Robin'i alt etmek için kurnazca bir seferin başarılı bir şekilde başlatılmasının ardından kendisiyle ilgili tam bir memnuniyet
durumuna henüz yerleşmişken, genç Chandler Scoville'in Maud ve yaşlı arkadaşından iki gün önce Avrupa'ya yelken açtığını keşfettiğinde paniğe kapıldı. İki gencin aynı gemide yelken açtığını bilmenin verdiği haz, Maud'un tanınmamak için kamarasında kalmaya niyetli olduğunu açıklamasıyla hiç azalmadı, çünkü onu çok iyi tanıdığı için, iyi havalarda veya kötü havalarda, uzun süre görüş alanından uzak kalabileceğine inanmıyordu. Hatta karısıyla, Atlantik'in yarısına gelmeden önce tanışacaklarına dair kesin bir bahse girdi ve doğanın gerisini halledeceğine dair kendi kendine bahse girdi. Ve şimdi Scoville'in aceleci ayrılışının kendisi ve Maud arasında önceden ayarlanmış bir planın sonucu olduğu ve sonuçta aptal kızın, felaketi önlemek için bir şey yapamadan, o lanet olası serseriyle evlenerek her şeyi mahvedebileceği yönündeki şaşırtıcı şüphe geldi. Hatta genç Scoville'in karaya çıktığında tutuklanıp Avrupa'ya ulaşıp adamın boş ve gösterişli entrikalarına son verene kadar bir bahaneyle alıkonulması için bir plan bile yapmaya çalıştı. Ancak avukatlarına danıştıktan sonra plandan vazgeçti çünkü avukatları ona Maud'un eğer onun yüzünden ezildiğine inanmak için en ufak bir sebebi varsa kesinlikle onunla evleneceğini kanıtlamayı başardılar. Ancak, sonraki yirmi dört saat boyunca telgraflar çok yoğun tutuldu ve Scoville'in karaya çıktığı andan itibaren işaretlenmiş bir adam olduğu kesin. Gazete muhabirleri Bay Blithers'ın izini sürdüler. Çok nazik bir şekilde, kızının Graustark Prensi ile evleneceğine dair raporda bir şeyler olduğunu kabul etti, ancak o sırada kesin bir şey söyleyemedi. İlgili taraflara karşı adil olmayacağını açıkladı. Çok sayıda puro kutusu dağıttı ve
daha akıllı muhabirlerden birkaçı, tekrar ederken yakalanmadan, onu ayrı ayrı birçok kez röportaj yaparak en az üç kutu almayı başardı.
Sonra Paris'te kızı ve nankör Prens'in iğrenç inkarları geldi. Bu çok fazlaydı. Birinin bu kadar saygısızca davranmasını anlayamıyordu ve diğerinin nankörlüğünü kesinlikle affedemiyordu.

Cumartesi gününe kadar yelken açmak yerine gemiyi değiştirdi ve Cuma günü New York'tan ayrıldı, böylece gazetelerden rahatlama dışında hiçbir şey elde edemedi, çünkü beş günlük bir tekneyi altı günden kısa süre dayanamayacak bir tekne için
terk ettiği anlaşılıyor. Yine de aktif bir arayış içindeydi,
bu New York'ta oturup başparmaklarını çevirmekten veya saatine bakıp kendisiyle cumartesi öğleni arasında duran
zararlı saatleri azarlamaktan çok daha iyiydi.

"Avrupa'ya indiğim gün bir şeyler olacak, Lou," dedi karısına, güvertede durup Özgürlük Heykeli'nin Manhattan Adası'na doğru hızla kaymasını izlerken. "Tüm
ipler düzgün çalışıyor. Groostock'ta yeni yumurtadan çıkmış bir tavuktan daha yüksek sesle
duyamayacağı bir yer var ve Maud'u yakında
aklı başına getireceğiz. Sana söylüyorum, Lou, bir kızın yüce ideallerini prenses elbiseleri için alışverişe çıkma şansı kadar çabuk unutturan hiçbir şey yoktur. Prensi gördü ve bahse girerim ki eskisi kadar inatçı
olmayacaktır. Ve eğer ona iyi, dürüst bir şekilde baktıysa, --eğer onun gözlerine bakma
şansı olduysa, --neden, ben--şey,
bunu sana bırakıyorum. O, yüksek atından inmekten kendini alamaz, değil mi?"

Bayan Blithers ona bir gülümsemeyle iltifat etti. Maud'un
annesinin yirmi yaşındayken olduğu şeyin canlı bir örneği olduğu kabul edildi.

"Umarım çocuk Channie Scoville'e aptalca bir söz vermemiştir," diye iç çekti.

"Bunu düşünüyordum, Lou," dedi alnını silerek, "ve
bir sonuca vardım: Scoville satın alınabilir. O da Eyüp kadar fakir
ve ona yarım milyon İngiltere Bankası gibi görünecek. Ben--"

"Böyle bir şeye kalkışmayacaksın, Will," diye bağırdı
vurgulayarak. "O, ne kadar fakir olursa olsun, yüzüne gülerdi. New York'taki en iyi ailelerden birinden geliyor ve--"

"Ve en iyi ailelerin New York'takinden daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunu bilmiyorum," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Tanrım, eğer en kötü ailelerin bile
paraya bu kadar çok ihtiyacı varsa, en iyilerin ihtiyaçları ne olabilir? Bunu bana bırak. Ona yarım milyonla hakaret etmek mümkün olabilir,
bu yüzden eğer bu konuda böyle hissediyorsa ondan tekrar yarım milyonla özür dileyeceğim. Göreceksin ki, art arda iki hakarete
kızmayacak. O--"

"O aptal değil," dedi anlamlı bir şekilde.

"Almayı reddederse aptal olur--"

"Aklını mı kaçırıyorsun, Will?" diye sabırsızca haykırdı. "Neden Maud'u vermek için bir milyon kabul etsin ki, onunla evlenirse bunun elli katı kadarını elde edeceğinden eminken?"

"Ama Maud onunla evlenirse ona bir dolarla veda edeceğim, o yüzden bana yardım et
Moses!" diye haykırdı Bay Blithers, ama yine de biraz solgunlaştı. "Bu onu düzeltir!"

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi sertçe. Parmaklarını her zamankinden biraz daha erken kulaklarına götürdü ve o baştan çıkarıcı bir kahkaha
atarak döndü. "İçeri giriyorum," dedi ve içeri girdi. Birkaç dakika sonra onu takip ettiğinde alışılmadık derecede uysaldı.

"Her neyse," dedi, oturma odasındaki bir sandalyenin kenarına oturarak, "Sanırım bu sabahki telgraflar, gazetelerdeki şeyleri inkar etmeye devam etmeden önce iki kere düşünmelerini sağlayacak."

"Maud, senin telgrafına hiç aldırmayacak ve eğer insan doğasının bir yargıcıysam, Prens, Kont Quinnox'a gönderdiğin telgrafa gülmekten kırılacak. Sana göndermemeni söylemiştim. Sen Wall Street ile muhatap değilsin. "Kendilerine ait fikirleri olan bir kız ve bir oğlanla uğraşıyorsun."

Üstün bir şekilde kokladı. "Sanırım Wall Street hakkında sandığın kadar çok şey bilmiyorsun."

"Sadece kuyruğunu bacaklarının arasına alıp her
birisi ona parmak salladığında uluduğunu biliyorum," diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Hadi şimdi mantıklı olalım, Lou," dedi sandalyede biraz daha geriye yaslanarak, en azından varlığına tahammül etmeye istekli olduğunu görünce rahatladı; odaya girdiğinde bu konuda biraz şüpheleri vardı. Ailenin beyninin kendisi olup olmadığından emin olmadığı zamanlar oluyordu. "Muhtemelen çok geçmeden Maud'dan bir telsiz alırız. O zaman tartışacak elle tutulur bir şeyimiz olur. Bu arada, sana Berlin'den birkaç Hollandalı mimarı sipariş ettiğimi söylemiş miydim?

"Hollandalılar Hollanda'dan," dedi yorgun bir şekilde.

"--Growstock'a gidip bana kraliyet şatosunun onarımı ve yeniden düzenlenmesi için
tam bir tahminde bulunmalarını? Sanırım burayı epeyce yenilememiz gerekecek. Yüzlerce yıllık ve çok sayıda kolaylığa ihtiyacı var. Banyolar, elektrikli ışıklar, buharlı ısıtma
cihazları gibi--"

"Yavaşça acele etsen iyi olur, Will," dedi ve gözlerindeki ışıkla uyarılmış olmalıydı. "Çok şeyi hafife alıyorsun, değil mi?"

"Bir ara onarılması gerekecek, bu yüzden en baştan yapsak daha iyi," dedi, ne demek istediğini tamamen kavrayamayarak.
"Muhtemelen tepeden tırnağa yeniden döşenmesi ve yeni bir çatıya ihtiyacı var. Şimdiye kadar sızdırmayan
bir harabe görmedim. Ren Nehri'ndeki o kaleleri hatırlıyor musun?
Bir gün
geçtiğimizde ne kadar ıslandığımızı hiç unutacak mısın--"

"Terk edilmiş, yıkık dökük kalelerdi," diye hatırlattı ona.

"Avrupa'da sağanak yağmurda işe yarayan bir kale yok," diye ilan etti. "Bir ipotek yağmuru engelleyemez ve
hepsi de bununla kaplıdır. Yaşlı Quiddox'un kendisi bana
kalelerinin devrimlerden birinde paramparça edildiğini ve--"

"Blithers malikanesine katmaya çalıştığın ülke hakkında bilgi edinmenin zamanı geldi," dedi alaycı bir şekilde. "Eğer dinleyecek kadar iyi olursan sana bir dereceye kadar yardımcı olabilirim. Öncelikle, Edelweiss'taki kraliyet kalesi dünyadaki en önemli kalelerden biridir. Çürümesine izin verilmemiştir. Aslında, tepeden tırnağa kraliyet ailesinin ve sarayın üyeleri tarafından mesken tutuluyor ve sanırım onlar ıslanmaya pek de sıcak bakmıyorlar. Will, senin ziyaret etmene izin verilen türden bir harabe değil, tüm modern iyileştirmelere sahip muhteşem bir bina. Mahkumların tek ıslanmaları günlük ve tamamen porselen küvetler ve nikel kaplı duşlarla gönüllü birlikteliklerinden kaynaklanıyor ve derileri dışında hiçbir şey ıslanmıyor. Mobilyalara gelince, yangın veya yağma sonucu yok olsalar bile Blithers'ın tüm servetinin onları değiştiremeyeceğini size temin edebilirim. Paha biçilemezler ve benzersizler. Merhum Prenses Yetive'in yatak odasındaki perdelerin dünyadaki en harika perdeler olduğunu okudum. Büyük kabul salonundaki taht sandalyesi som altından ve yaklaşık üç bin pound ağırlığında. Elmaslarla, yakutlarla--"

"Aman Tanrım, Lou, bütün bunları nereden öğrendin?" diye soludu, gözleri

fal taşı gibi açılmıştı.

"--zümrütler ve diğer değerli taşlar. Rus Çarı'nın
yüz bin pound teklif ettiği ve bu teklifin reddedildiği söylenen
kraliyet oturma odasında kocaman bir halı var. Kalenin
çevresindeki parkın tarif edilemeyecek kadar güzel olduğu söyleniyor.
-"

"Sana bütün bu bilgileri nereden edindiğini sordum. Bana cevap veremez misin?"

"Bütün bunları ve çok daha fazlasını, kale duvarlarının içinde bir veya iki yıl geçiren bir hanımdan edindim. Eğer
sorgulayacak zekaya sahip olsaydın sana bunları söyleyebilecek olan Bayan Truxton King'den bahsediyorum."

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Blithers, uygun bir ifade bulmak için neşeli çocukluk günlerine dönerek. "Ne kadar da harikasın, Lou. Ama
işin kadını bu, bir erkek dışarıda dikilip bakarken her zaman bir şeyin içine girer. Söyle, ama bu senin ve benim huzurlu bir yaşlılık geçirmemiz için harika bir yuva olmaz mı, bir kenara koymaya
hazırlandığımızda--"

Aniden durdu, çünkü kadın ayağa kalkmıştı ve titreyen işaret parmağını burnuna doğrultmuş bir şekilde onun üzerinde duruyordu,--ve ondan en fazla altı inç uzaktaydı,--yakışıklı gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Meleklerin adım atmaya korktuğu yere girebilirsin, ama tek başına yürüyeceksin,
Will Blithers. Seninle olmayacağım ve bunu şimdi anlasan iyi olur. Sana yüzlerce kez söyledim, para her şey değildir ve
gelenek, onur,
gurur ve sadakatle bir araya geldiğinde pislik kadar ucuzdur. O Graustarklılar seni ensenden tutup kalelerinden öyle hızlı bir şekilde
çıkarırlardı ki başın
yüzerdi. Maudie'nin ülke çapında sergilemesi için prenslerini satın alabilirsiniz, ancak halkın zekasını satın alamazsınız.
Sizi hiçbir bedel ödemeden elde edemezler ve beni de elde edemezler, bu yüzden durum özetle şöyle. Elbette Maudie'den nefret edecekler, ancak bariz sebeplerden dolayı ona katlanacaklar. Hatta sonunda onu sevmeye ve saygı duymaya bile başlayabilirler, çünkü o buna değer. Ama sen ve ben,
William,--tüm paramızla--herkesin eli bize karşı olacak--hatta kızımızın eli bile, kehanet ediyorum. Graustark Prensesi Maud'u gördüğüme pişman olacağımı söylemiyorum--çok uzak. Ama şunu söylüyorum ki,
sen ve benden yerimizi bilmemiz bekleniyor. Eğer gerileyen yıllarınızı Edelweiss'daki şatoda geçirmeye çalışırsanız,
onların günlere, hem de kısa günlere indirgendiğini göreceksiniz. Graustark halkı
zamanından önce ölmeni sağlayacak."

"Boş!" dedi Bay Blithers. "İçmemin bir sakıncası var mı?" Bir puro çıkardı ve
kibrit aramaya başladı.

"Hayır," dedi, "umursamıyorum. Sinirlerini yatıştıracak
bir şeye ihtiyacın olduğunun bir işareti. Seni tanıyorum, Will Blithers. Sigara içmek istemiyorsun.
Birkaç dakika kazanmak istiyorsun, hepsi bu."

Bir puro yaktı. "Haklısın," diye beklenmedik bir itirafta bulundu. "Acaba bu iş hakkında gerçekten doğru fikre sahip misin diye merak ediyorum. Zavallı, yorgun bir ihtiyarın kızının şöminesinin önünde oturup çocuklarıyla oynamasına
ne itirazı olabilir ki? Bana öyle geliyor ki--"

"Asla yorgun bir ihtiyar olmayacaksın, sorun bu," dedi, hemen duygulanarak.

"Ah, evet, olacağım," dedi yavaşça. "Ben de bunu dört gözle bekliyorum."

"Çocukların senin şöminenin başına gelmesi çok daha güzel olacak,
Will. Eskiden büyükbabamla birkaç gün geçirmekten daha çok keyif aldığım bir şey yoktu."

"Ama eğer meyvelerin bir kısmının tadını
çıkarmayacaksak, bütün bu zahmete ve masrafa girmenin ne faydası var?" diye itiraz etti kararlı bir
duruşla. "Bu insanlar, sıkıntılı zamanlarında kendilerine yardım eden ve onlara parlak, yetenekli bir gelecek
sürdürmek için elinden geleni yapan adama minnettar
olamazlarsa, minnettarlığın gerçekte ne anlama geldiğini bilmek isterim."

"Ah, minnettarlık diye bir şey yoktur," dedi. "Zorunluluk,
evet,--ve kesinlikle nankörlük, ama minnettarlık,--hayır. Minnettarlığın var olmadığını bilme konumundasın. Graustark'tan aldığımız
özel tavsiyeleri mi unutuyorsun? Bu, insanların minnettar
olduğunu mu gösteriyor? Maud'un hayatını gerçekten tehlikeye attığımızdan korktuğum anlar oluyor ve bazı berbat
rüyalar gördüm. Onu istemiyorlar. Prens onunla evlenirse sürgünden bahsediyorlar. Ve şimdi daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum:--Graustark halkı evlilik kesin olarak ayarlanmadan önce Maud'u görme ve onunla tanışma fırsatına sahip olmalı. Kızımın aslanların inine atılmasına izin vermeyeceğim. Vereceğim,--çünkü bu
kadar olabilir. İnsanlar ona hayran kalacak, eğer şans verilirse onu açık kollarla karşılayacaklar. Ama sizin önerdiğiniz şekilde onlara
zorlanırsa ondan hiç istemeyecekler."

"Bir düşüneceğim," dedi Bay Blithers ve sonra purosunun söndüğünü fark etti. "Sanırım güverteye çıkıp sigara içeceğim, Lou. Burası
havasızlaşıyor. Öğle yemeğini saat bir buçukta restoranda yiyeceğiz, ha?"

"İyi düşün, Will," diye önerdi gülümseyerek.

"Bunu yapacağım," dedi, "ama dünyada Maud'u Groostork Prensesi yapma kararlılığımı değiştirebilecek hiçbir şey yok. _Bu_
anlaşıldı."

"Graustark, Will."

"Ne olursa olsun," dedi ve ayrıldı.

Çok düşündü, ama yaşlılar için görkemli bir yuva hakkında değil, artık tüm iyi düzenlenmiş ve maliyetli planlarına
olumlu bir tehdit haline gelen Channie Scoville hakkında. Şu anda düşünülmesi gereken asıl konu
Graustark değil, gelecek nesilleri korkunç bir şekilde mahvetmeye hazır duran bu düzenbaz genç beyefendiydi. Bay Blithers, adamın yakışıklı, iyi yetiştirilmiş ve zeki, herhangi bir kızın hemen aşık olabileceği türden bir adam olduğunu kabul edecek kadar adildi. Aslında, bir zamanlar Scoville'e hayrandı, ama bu onu bir tehdit olarak görmeye başlamadan önceydi. Dünyadaki herhangi bir kız için harika bir koca olurdu, Maud hariç. Bunu onun için çekinmeden söyleyebilirdi.

O Bir buçuğa kadar çok düşündü ve sonra telsiz
ofisine gitti, orada şifreli bir mesaj yazdı ve operatöre bunu Paris'teki ofisine iletmekte vakit kaybetmemesini söyledi. Karısı
haklıydı. Scoville'e para teklif etmek büyük bir aptallık olurdu ve genç adamın geçici olarak hapse atılmasına
ilham vermek daha da kötü olurdu.

Ancak muhteşem bir alternatif vardı. Kendi
kızını kaçırtıp, refakatçisi de dahil, fidye için tutabilirdi!

Ne kadar çok düşünürse o kadar iyi görünüyordu ve bu yüzden Paris yöneticilerini kelimelerle ölçülemeyecek bir
tedirginlik durumuna sokmaya mahkûm bir şifreli mesaj gönderdi. Kısaca, onlara birkaç barışçıl, güvenilir ve kesinlikle saygın beyefendiyle görüşmelerini söyledi. Özellikle nezaket konusunda titizdi. Genç hanımı kaçırmaları ve serbest bırakılması için düzenleme yapana kadar onu alıkoymaları emrini verdiler. Bunu hiçbir yaygara koparmadan yapacaklardı ama aynı zamanda etkili bir şekilde yapacaklardı.

Genç Scoville'i takip etmek ve Maud'u gözetlemek için işe aldığı dedektiflik bürosunun bu işi üstlenmesini önerecek kadar ileri görüşlüydü. Doğal olarak Maud bu konu hakkındaki gerçeği asla öğrenemeyecekti. Babasının fidye olarak büyük bir miktar para bulduğuna inanacaktı.
Hatta zamanında hatırladı ve temiz, rahat bir yerde tutulması ve en iyi şekilde beslenmesi gerektiği yönündeki kesin emri ekledi. Fakat,
her şeyden önce, kesinlikle gerçekçi bir şekilde yönetilmeliydi, çünkü
Maud komplonun en ufak bir çatlakta bile komplocuların tek bir yanlış hareketi varsa onu görebilecek kadar zeki bir yaratıktı. Ayrıca Bayan Blithers'ın
asla--kesinlikle asla--konu hakkındaki gerçeği bilmemesi de belirtilmeye değer.

Öğle yemeğine çok sevecen, hatta uysal bir ruh haliyle girdi.

"Konuyu düşündüm, Lou," dedi, "ve sanırım
haklısın, sonuçta. Gerekli tüm onarımları yapacağız, ama
kendimiz orada yaşamayı düşünmeyeceğiz. Kötülüğe iyilikle karşılık vereceğiz ve kraliyet ailesini ziyarete gittiğimizde
bir otelde yaşayacağız. Konuya gelince--"

"Maud'u Prens Robin'in tebaasına
onları--"

"Ben de bunu düşündüm," diye neşeyle sözünü kesti. "Tek
çocuğumu aslanların inine
atmayacağım, bu yüzden konu bu.
Emri verdin mi, canım?"

"Hayır," dedi; "çünkü içeri girdiğinde değiştireceğini biliyordum."

O akşam geç saatlerde Paris yöneticilerinden bir cevap aldı. Aldıkları
mesajdan onun sorumlu olup olmadığını sordular. Bu hassas bir işti ve mesajın gerçek olduğundan emin olmak istiyorlardı. Kendisinin gönderici olduğunu ve devam etmesini telgrafla bildirdi. Ertesi sabah, talimatlarının mümkün olan en kısa sürede yerine getirileceğini bildirdiler.

O gün boyunca öyle neşeli bir yüz ifadesi takındı ki
karısı sonunda bir açıklama talep etti. Herhangi bir şey hakkında endişelendiğinde
gülmek ona göre değildi ve karısı ona ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Deniz havası, Lou," diye haykırdı akıcı bir şekilde. "Her zaman kendimi
bir dövüş horozu gibi hissettiriyor. Ben--"

"Saçmalık! Deniz havasından nefret ediyorsun. Seni dövüşmek gibi hissettiriyor, kabul ediyorum, ama dövüş horozu gibi değil."

"İşte, bana nasıl hissettiğimi anlatmaya çalışıyorsun. Senin gibi birini
hiç tanımadım, Lou. Tek kelime edemem--"

"Maud'dan haber aldın mı?" diye şüpheyle araya girdi.

"Tek kelime etmedin," dedi.

"Channie Scoville'e ne yaptın?" diye sordu, ona
suçlayıcı bir bakış atarak.

"Hiçbir şey," dedi.

"O zaman, ne?"

"Sana söylersem inanmayacaksın," dedi ihtiyatla.

"Evet, inanacağım."

"Hayır, inanmayacaksın."

"Bana hemen söyle, neden bütün gün Cheshire kedisi gibi sırıtıyorsun."

"Deniz havası," dedi ve sonra: "Bana inanmayacağını söylemiştim, değil mi?"

"Beni aptal mı sanıyorsun, Will Blithers?" diye parladı ve bir cevap
beklemedi. Güverte binasının bir köşesinden otoriter bir şekilde
görünmezden
çekilirken kendi kendine kıkırdadı.

Ertesi sabah erkenden uyandı, heyecanla
titriyordu. Öğleden önce Paris'ten haber gelmeliydi ve daha
erken de gelebilirdi. Telsiz operatörünün ofisine oldukça yakın duruyordu ve özellikle aletin tükürük
çıtırtısına dikkat ediyordu.

Saat on bir civarında havadan anlaşılmaz derecede uzun bir mesaj
çıtırdamaya başladı. Yarım saat veya daha uzun bir süre sabretti ve sonra, gürültü durmadan devam ederken ayağa kalkıp operatörün ofisinin kapısına doğru yürüdü.

"Nedir? İngiltere tarihi mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Size bir mesajım var, Bay Blithers. Uzun bir mesaj ve ben onu almakta zorluk çekiyorum. Herkes aynı anda konuşuyor gibi görünüyor. Beyzbol skorlarını ister misiniz, Bay Blithers?"

"Şifreli olarak gelmediği sürece hayır," dedi Bay Blithers alaycı bir şekilde.

"Bazıları istiyor. Giants lehine altı sıfır, iki sıfır--İşte sonunda buradayız. _Mauretania_'yı tekrar aldım.
O aktarıyor."

Bay Blithers basamaklara oturdu ve saatine baktı. Paris'te saat beş olacaktı. Maud'a öğleden sonra çayını verip vermediklerini merak etti ve sonra dehşete düşmüş esir için aniden bir acıma duygusuyla boğazı düğümlendi. Tek yapabildiği şey, ayağa fırlayıp operatöre her şeyi bırakıp Paris'teki o eşeklere verdiği insanlık dışı talimatları iptal eden bir mesaj göndermesini emretmekti. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Öfkeyle onları sildi ve Maud'un bu kadar inatçı olmasının haklı olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Yine de yaşlar geliyordu. Ağzının köşeleri sarktı ve çenesi titremeye başladı. Çok fazlaydı! Zavallı çocuk--

Ama tam o sırada operatör rahat bir nefes alarak geri çekildi, alnını sildi ve şöyle dedi:

"İyi ki zengin bir adamsınız, Bay Blithers. Ödemeli geldi ve--"

"Önemli değil," diye patladı Bay Blithers. "Verin şunu."

Kelime başına fahiş bir fiyatla dört sayfa yazı vardı,
ama umurunda mıydı? Kamarasına ve şifreli koduna hemen geri dönmek istiyordu - ama mesajın altındaki isme
baktığında gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. "Maud"du.

Şifreli kitaba ihtiyacı yoktu. Dördüncü bir okuyucu çocuk
mesajı hiç durmadan okuyabilirdi. Maud onun isteğini kelimesi kelimesine almıştı.
Ondan kendisine güzel ve uzun bir mesaj göndermesini istemişti ama bunun dört sayfalık bir mektup olmasını beklemiyordu. Ona intikamla ödeme yapıyordu!

Bunu karısına vermeden önce okuma önlemini aldı,
kendisine de hitap ediyordu:

"Sevgili anne ve baba," diye başlıyordu--(ve tarih çizgisine tekrar baktı, Paris'ten olduğundan emin olmak için)--"on dokuzuncu veya muhtemelen yirminci yıldaki değerli lütfunuza cevaben, Paris'e programa göre
güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirmek istiyorum. Yolculuğa gelince, keyifliydi. Bir veya iki zor gün geçirdik. Geri kalan
zaman tamamen cennet gibiydi. Gemide iki veya üç ilginç ve eğlenceli insanla tanıştım ve zamanın çok keyifli geçmesini sağladılar. Sanırım size belli bir kişiyi gördüğümü telgrafla bildirmiştim. Paris'e
vardığımda istasyonda arkadaşlarım tarafından karşılandım ve hemen
yaz için konakladıkları küçük, seçkin otele götürüldüm.
O kadar küçük ve seçkin ki eminim ki hiç duymamışsınızdır.
Size şunu da söyleyebilirim ki Channie'yi gördüm, -kimi kastettiğimi biliyorsun--Chandler Scoville, ve bana karşı çok nazikti. Basına verilen açıklamayı yeniden gözden geçirmem yönündeki öneriniz konusunda,
eğer dilbilgisi açısından doğruysa, dünyayı daha fazla güvenim altına almanın bir anlamı olmadığını belirtmek isterim. Ayrıca, açgözlü gazetelere yardım etmek için fikrimizi değiştirme olasılığımızın yüksek olduğu
haberine dikkat etmemesi için belirli bir kişiye de mesaj gönderdim. Umarım yolculuk ikinize de benim kadar fayda sağlar. Kendimi şu an olduğumdan daha iyi hissetseydim, önlem olarak polisi arardım. Ritz restoranında Bombardier usulü tavuğu denemenizi öneririm. Çok lezzetli buldum. Geminizde de _Jupiter_'de olduğu kadar güzel servis ettiklerini söyleyebilirim. Çünkü yönetim aynı. Elbette şefler hakkında asla bir şey söylenemez. Planlarım biraz belirsiz. Buradan her an ayrılabilirim. Çok sıcak ve nemli ve neredeyse herkes dağlara veya sahile
kaçıyor. Sen geldiğinde Paris'ten
uzakta olursam endişelenme. İyi olacağım ve
güvenli ellerde olacağım. Bir yere yerleşir yerleşmez sana nerede olduğumu bildireceğim. Sessiz ve huzurlu bir yere gitmeliyim. Olanlar yüzünden o kadar
üzüldüm ki, kalın bir peçe ve bir çift gözlük olmadan bir daha asla
halkın içinde görülebileceğimi hissetmiyorum. Hemen kullanabileceğim bol miktarda param var, ancak
Credit Lyonnais'deki kredi kartıma bir miktar para yatırabilirsin çünkü burada
ne kadar kalacağım hakkında en ufak bir fikrim yok. Miranda iyi ve
bana iyi bakıyor. Eğer bu seni rahatlatıyorsa, beni nadiren görüş alanından çıkarır. Umarım bu iletişimin kısalığını affedersiniz ve bana inanın, ikinize olan sevgi eksikliği değil, korkunç sıcak hava bu iletişimin uzunluğunu kısaltıyor. Sadık kızınız Maud'dan sonsuz sevgiyle."

Bay Blithers'ın gözlerindeki yaşlar kurumuştu ama bu şaşırtıcı mektubu okurken onları tekrar tekrar sildi, bu şaşırtıcı savurganlık gösterisi. İlk başta biraz küfür etti ama sonlara doğru bu ayrıcalık bile onu terk etti. Karısını aramaya koyuldu. Onun söylediğinden daha fazlasını söylemesini beklemiyordu ama dünyaya nasıl bir çocuk getirdiğini bir bakışta görmesini istiyordu ve gelecekte aklından geçenleri söylemeye karar verdiğinde sonsuza dek sessiz kalmasını istiyordu.

Karısının okurken neden kendi kendine hafifçe güldüğünü anlayamıyordu ve kelimeleri saymaya karar verdiğinde basit bir şaşkınlıkla bakıyordu. Fısıltıyla saydı ve buna dayanamadı. Çocukların bir quoit oyununda çığlık attıkları yere gitti ve kendini tek kelimeyle huzurlu ve rahatsız edilmemiş hissetti.

Bu Paris'teki yöneticilerinden haber gelmeden önce neredeyse yatma vaktiydi.
Mesajı kodla çözdükten sonra yatma vakti onun için bir anlam ifade etmiyordu. Yaşam boyu süren bir geleneği yerine getirip yatağa girdiği doğruydu, ancak bunu uyumak amacıyla yapmadı.

"Kızınız Paris'ten kayboldu. Onu bulmak için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu. Arkadaşları, görünüşte Pireneler'e gittiğini söylüyor ancak
istasyonlarda ve hat boyunca yapılan soruşturmalar izini ortaya çıkaramadı.
Scoville hala burada ve görünüşe göre karanlıkta. Gözetleniyor.
Eşlikçisi ve hizmetçisi dün gece onunla birlikte ayrıldı. Graustark Prensi
ve grubu bugün Edelweiss'a gitti."

Paris'ten gelen mesajı okuyun.

BÖLÜM XVIII

TEŞVİK EDİCİ BİR SÖZ

Genellikle kahvaltı Interlaken'deki Hotel Schweizerhof'un verandasında yapılır. Thun Gölü'nün başındaki şirin küçük kasabadaki en şık han olmasa da mükemmel bir karaktere sahip ve kahvaltıda yenebilecek rulolar ve bal Bernese Oberland'da eşsiz. Tam karşıda dünyanın en muhteşem manzaralarından biri uzanıyor: karla kaplı Jungfrau'nun engelsiz manzarası, millerce ötede, masmavi bir gökyüzüne karşı beyaz ve engebeli parlıyor, soğuk yerine sıcaklık, dehşet yerine ihtişam ima ediyor. Vadiye doğru bakıldığında, bir saatlik yürüyüşün onu o parlayan zirvenin zirvesine götüreceğini söylemek mümkün olabilir ve yine de bazı insanlar bunu bir hayat yolculuğu haline getirmiştir. Diğerleri ise zamanda geriye dönmüştür. İnsanın hoş kokulu ormanlık alanların ve dingin samanlıkların kokusu, Jungfrau'nun karlarından gelen serin bir
hava, nefis pastırma ve
tost kokusu ve kahvaltı için bir heves duyuyor. Ve insan buna ilgiyle,
ertesi günün kahvaltısını dört gözle bekleyeceği bir şey olarak görüyor.

R. Schmidt, üzgün Boske Dank'ın karşısına oturdu. Gözleri yaşamanın
neşesiyle dans ediyordu ve bir adamın karakteri hakkında kahvaltı vakti neşeli ve mutlu olmasından daha iyi bir şey söylenemez.

Tazelenmiş ve neşeli bir şekilde uyanan ve günün macerasına hevesli olan kişi, gerçekten de
doğanın bir çocuğudur. Asla yaşlanmayacak ve huysuzlanmayacak; zamanı geldiğinde, gençliğinden yararlandığı
avantaj için kendisini hor gören
ölümcül bir şevkle ölümün elini sıkacak.

"İşte buradayız ve buna rağmen, neredeyiz?" dedi Dank, sabahın erken saatlerindeki gülümsemede güzel hiçbir şey görmemişti. "Demek istediğim,
çabalarımızın karşılığında ne göstereceğiz? Bu Tanrı'nın unuttuğu
mezaraya gizlice giriyoruz, her tarafımız turist
şeklindeki iğrençliklerle çevrili ve yirmi dört saatin sonunda güzel Bayan Guile'ın bize kötü bir oyun oynadığını keşfediyoruz. Sanırım tüm bu olaya
çok gülüyor."

"Bu, kendin için söyleyebileceğinden fazlası, Boske," dedi Robin neşeyle. "Hazırlan! Her şey kaybedilmiş değil. Burada bir iki gün daha bekleyeceğiz ve sonra--peki, o zaman ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Buraya gelmeyi hiç düşünmemişti," dedi Dank, kızgınlıkla
dolu. "Bizden kurtulmak için bir hileydi. O--"

"Dürüst ol, ihtiyar ve bunun _benden_ kurtulmak için bir hile olduğunu söyle. Biz
tamamen çoğul. Ama ben cesaretimi kaybetmedim. O daha ortaya çıkacak."

"Kont Quinnox, sizin bu olağanüstü kaprisinizden dolayı umutsuzluğa kapılmış,
majesteleri. Bu sabah gerçekten hasta yatakta. Ben--"

"Kahvaltıdan sonra koşup onu göreceğim," diye haykırdı Prens, içtenlikle
endişelenerek. "Bunu bu kadar ciddiye almasına üzüldüm."

"O, oyalanmak yerine evde olmamız gerektiğini düşünüyor--"

"Bu bana hatırlattı. Dank," diye araya girdi Prens, gülümsemesinde taze bir mutlulukla; "Evin senin ve Kont için en uygun yer olduğuna karar verdim--ve
Gourou için de. Kendime bakabilirim,--Hobbs'un biraz yardımıyla--ve üçünüzün daha fazla benimle
kalmanız için bir gereklilik görmüyorum. Kont'a hepinizin bu gece Viyana'ya
gidebileceğinizi söyleyeceğim. Orient ekspresine--"

"Deli misiniz, Majesteleri?" diye bağırdı Dank, umutsuzluğundan ürkerek. "Bahsettiğin şey imkansız - kesinlikle imkansız. Seni
bırakamayız. Sana eşlik etmekle görevlendirildik--"

"Bütün bunları çok iyi anlıyorum, Dank," diye sözünü kesti Robin, aniden
utanarak, "ama eğer Bayan Guile plana göre
ortaya çıkarsa benim için ne kadar cehennem azabı olacak görmüyor musun? Beni, tabiri caizse, ruhumu kurtarmak için varlığını açıklayamayacağım üç asık suratlı, asık suratlı kişi tarafından
korunmuş halde bulacak, gerçeği söylemediğim sürece ve
henüz bunu yapmaya hazır değilim. Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Üçünüzü nasıl
açıklayacağım? Sabahın erken saatlerinden akşama kadar izimde kamp kuran ve kımıldamayı reddeden şahin bakışlı bir üçlü! Bir şeylerden
şüphelenecek, ihtiyar dostum ve--peki, önümüzdeki birkaç gün boyunca izlenmezsem kendimi kesinlikle daha rahat hissedeceğim."

"İşte mesele bu, Majesteleri. Önümüzdeki birkaç gün boyunca gözetim altında olmanız gerekecek. Eğer sizin bakımımız altındayken size bir şey olmasına izin
verirsek bir daha Graustark'ta yüzümüzü göstermeye asla cesaret edemeyiz. Siz kutsal bir
yüksünüz. Ayrıldığınız zamanki gibi sizi Graustark'a dokunulmaz
olarak geri göndermeliyiz. Sizi bir -yani ölümcül olabilecek-
tehlikeye maruz bırakmayı aklımızdan bile geçiremeyiz. Bu durumda Graustark, en önde gelen iki vatandaşını ve beni özellikle en karanlık hainler için tasarlanmış darağaçlarından asmakta haklı olurdu."

"Anlıyorum, Dank. Eğer ben mutluluk bulursam, sen kesinlikle rezillik
ve ölümle karşılaşacaksın, ha? Adil bir paylaşım gibi görünmüyor, öyle değil mi? Sanırım hepiniz
olabilecek en kötü şeyin benim mutluluk bulmam olduğunu düşünüyorsunuz."

"Eğer Graustark Prensi olsaydım, önce tebaamın mutluluğunu düşünürdüm. Kimseyi gücendirmezdim."

"Güzel söyledin, Boske, ama neyse ki sen Prens değilsin. Bazen
keşke öyle olsaydın. Bu beni muazzam bir sorumluluktan kurtarırdı.
Ancak, sana taç dileyecek kadar da kötü değilim, ihtiyar.
Kim ve ne olduğun için şanslısın. Kimse ne yaptığını umursamıyor, yeter ki sen bunu yaparken onurlu ol. Benim için durum farklı. Gece gündüz gözetlenmem gerekiyor ki, dünyanın geri kalanının onurlu olarak gördüğü şeyi yapmaktan alıkonulayım."

"Size yalvarıyorum, Majesteleri, bu çılgınca girişimden vazgeçip
halkınıza geri dönün--"

"Dünyada beni durdurabilecek tek kişi var, Dank."

"Ve o da bunu yapmayacak, daha kötü şans," diye şikayet etti diğeri.

"Bana işime gitmemi söylediğinde gideceğim, ama o zamana kadar değil. Baldan hoşlanmıyor musun, Dank?"

"Hayır," dedi Dank vahşice. "Nefret ediyorum." Sandalyesine yaslandı ve
masum, sakin Jungfrau'ya sert sert baktı. Prens sessizce yedi.
"Bir soru sormama izin verir misiniz, Majesteleri?"

"İstediğiniz kadar, Boske. Siz benim en iyi arkadaşımsınız. Hadi."

"St. Cloud'a ve polis karakoluna yaptığın ziyaretten sonra Bayan Guile'ı gördün mü?"

"Hayır. Görünüşe göre Hawkshaw'lar tarafından korkutulmuş. Onu
suçlamıyorum, değil mi?"

"Ve ondan hiçbir haber almadın mı?"

"Hiçbiri. Şimdi bana Interlaken'a geleceğine inanmam için
nedenim olduğunu soracaksın. Pekala, bu soruyu
cevaplayamam.
Sanırım gelecek, hepsi bu."

"Sence sana aşık mı?"

"Ah, canım dostum, benden kendi duamı yanıtlamamı istiyorsun," dedi Robin, tavırlarında en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan. "Onun tamamen
kayıtsız olmaması için dua ediyorum. Bu arada, soru sorma sırası bende. Hala ona aşık mısın?"

"Ondan daha çok dua ettiğimi söylemekten gurur duyuyorum," dedi
Dank derin bir iç çekişle. "Hiçbir şey beni
kendimi feda etmek anlamına gelse bile, prensimi felaketten kurtaran kişi olmaktan daha çok mutlu edemez. Tek duam, senin bağışlanman, beyefendi, ve senin yerine ben alınmam."

"Bu çok hoş bir cevaptı, ruhum adına," diye haykırdı Prens hayranlıkla.
"Sen--Merhaba, bu yaklaşan kim? O, eskiden okuduğum kitaplarda dedikleri gibi, dedektiflerin kralı olan büyük
Gourou'dan başkası değil. Günaydın, Baron."

Keskin yüzlü ufak tefek Polis Bakanı masaya geldi ve
hükümdarına suçlayıcı bir bakış dikti,--gerçekten, çünkü
diğer gözünü uzun bir göz kırpmasıyla kapatmıştı.

"Majestelerine düşmanın üzerimize geldiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum," dedi.
"Geri çekilmemizin kesildiğinden korkuyorum. Geriye sadece--"

"O geldi mi?" diye bağırdı Prens heyecanla.

"O geldi," dedi Baron. "Çanta ve yük ve gözlere kadar silahlanmış.
Her göz bir gatling tüfeği, her dudak arkasında yenilmez bir gülümseme lejyonu ve fildişi süngü sıralarının yattığı bir lunet, her kulak
güçlü bir casus ve her fındık rengi saç teli savaş yolundaki açgözlü bir korkak
bir kafa derisi için değil, bir taç için. Napolyon hiçbir zaman savaşa onun kadar iyi hazırlanmamıştı, ne de Truva bu kadar sağlam bir şekilde güçlendirilmişti. Evet, efendim, düşman
kapılarımızda. Silahlanmalıyız!"

"Nerede o?" diye sordu Robin, bu parlak övgüden etkilenmemiş bir şekilde.

"Şu anda, efendim, güçlerini çaresiz bir
aynanın karşısında topladığını düşünüyorum. Başka bir deyişle, kavgaya
hazırlanıyor. Giyiniyor."

"Şeytan! Sırrı nasıl ortaya çıkarmaya cesaret edersin--"

"İğrenç bir düşünce! Çıkardığım kadarıyla, başka bir şey değil. Hizmetçisi, takviye çağrısına
cevap vermeye çalışırken koridorda kayboluyor.
Yolunu sorduğu bir beyefendiye yanaşıyor. Beyefendi ona
ikinci değil, üçüncü etapta olduğunu söylüyor ve o da
sırıtarak uzaklaşıyor, ama bana--söz konusu beyefendiye--saçına geç kaldığı için metresinin ona
huysuzluk edeceğini, bunun ne anlama geldiğini bilmeden. Yani, görüyorsunuz,
anahtar deliklerine eğilmiyorum, bunun yerine aklımı kullanıyorum."

"Ne zaman geldi?"

"Dün gece Milano üzerinden geldi."

"Milano'dan mı?" diye haykırdı Robin, şaşkınlıkla.

"Dolambaçlı bir yol, kabul ediyorum," dedi Baron, kuru bir şekilde, "ve bu sıcak günlerde
zorlu, ama bir amaca hayranlık verici şekilde uygun. Şunu söylemeliyim ki
birini raydan çıkarmaya kararlıydı."

"Ve yine de geldi!" diye haykırdı Prens, sevinçle. "Sonuçta
gelmek istiyordu, değil mi, Dank?" Teğmene zafer dolu bir bakış attı. "Düşündüğümden daha tehlikeli," dedi muhafız kederle.

"Oturun, Baron," diye emretti Prens. "Hepinize kanun koymak istiyorum. Üçünüz Graustark'a gitmeniz ve
kendi başımın çaresine bakmam için beni yalnız bırakmanız gerekecek. Bayan Guile'ın--"

"Hayır!" diye haykırdı Baron, alışılmadık bir şiddetle. "Böyle bir şey
önermenizi bekliyordum ve size itiraf etmek zorundayım ki, bu olasılığı önceden
tartıştık. Sizi terk etmeyeceğiz.
Bu kesin. Bizi tahttan indirebilir, sürgüne gönderebilir, lanetleyebilir veya istediğiniz
bir şey yapabilirsiniz, ancak yine de ülkemize olan görevimize sadık kalacağız.
Burada kalmaya razı olduğunuz sürece burada kalacağız, Prens Robin."

Robin'in yüzü kıpkırmızıydı. "Beni utandırıyorsunuz, Baron," dedi basitçe. "Konuştuğum
için özür dilerim. Siz benim dostlarımsınız, sadık dostlarım ve
halkımın gözünde sizi küçük düşürürdüm. Affedersiniz,
ve sizinkini de, Boske. Sonuçta, ben sadece bir prensim ve bir prens
sizin gibilerin sadakatine bağlıdır. Söylediklerimin hepsini geri alıyorum."

Baron genç adamın omzuna nazikçe elini koydu. "Az önceki konuşmamda kaba davrandım,
Efendim, ama anlayacaksınız ki
bu beni--"

"Biliyorum, Baron. Beni ayağa kaldırmanın tek yolu buydu. Özür dilemene gerek yok. Tanrı seni korusun."

"Şimdi kendi önerimi sunacağım," dedi Baron, masanın ucuna
oturarak. "Bayan Guile'ın üç sağlam hemşirenin sürekli yanında olmasından pek de hoşnut kalmadığını itiraf ediyorum ve aptal olmadığı için, bizim gayretimizin önemini kavrayacağından oldukça eminim. Şimdi, Kont, Dank ve ben, Interlaken'deki zorunlu kalışımızın geri kalanında kendimizi olabildiğince tamamen silmeyi öneriyorum. Başka bir otelde konaklamayı ve sizi ve Hobbs'u düşmanın şefkatine bırakmayı öneriyorum. Bana öyle geliyor ki--"

"İyi!" diye bağırdı Robin. "İşte bilet bu! Buna tamamen katılıyorum, Baron."

Dank itiraz etmeye hazırdı ama Gourou'nun karanlık bakışı onu susturdu.
"Bunu Kont'la konuştum ve kabul etti," diye devam etti Baron. "Sizleri hemen Graustark'a gitmeye ikna etmeye çalışmanın boşuna olduğunu biliyoruz ve şimdi Providence'ın sizi gözetleyip, zamanla niyetleri körler için bile
açık hale gelebilecek bir düşmana karşı
korumasına güvenmekten memnunuz."

Robin bu sözdeki ironiyi kaçırmadı. Öfkeyle kızardı ama
dilini tuttu.

Saat onda üç beyefendiyi --Hobbs'un bu şekilde sınıflandırdığı-- Schweizerhof'tan
çıkmış ve Prens'in geçici ikametgahından biraz uzakta, vadiye bakan bir tepede tüneyen Regina Hotel Jungfraublick'te konaklama ayarlıyorlardı. Hoheweg'deki otelden ayrılmaları Bayan Guile veya arkadaşları tarafından fark edilmeden gerçekleşti ve Robin, büyüleyici düşmanın ilk görünümünü beklemek için
teleskopun yanındaki verandaya oturduğunda yalnız ve gözetimsizdi. Arkadaşlarının garip itaatkarlığı onu biraz şaşırtmıştı. Zihninin derinliklerinde, sinsi ve gizli bir stratejiyle güzel baştan çıkarıcıyı alt etmek için işbirliği yaptıklarına dair rahatsız edici bir şüphe gizliydi. Kurnaz Baron'un amacının ardında ne vardı? Neden şimdi onun dişlerine gem vurup istediği yere koşmasına izin vermekle yetiniyorlardı? Endişeleri, onu ilk trenle Graustark'a sürükleme hevesleri ne olmuştu? Savunucuların sakin teslimiyetinde düşünmeye değer bir şeyler vardı. Edelweiss'tan aldıkları yeni talimatlar doğrultusunda mı hareket ediyorlardı? Başbakan onlara büyük Blithers istilasının önüne daha fazla engel koymamalarını mı emretmişti? Yoksa -ve bu düşünceye karanlık bir şekilde kaşlarını çattı- tehlikeli Miss Guile'ı sinsi olmaktan çok daha uğursuz yollarla yenmek için bir plan mı vardı? Aydınlanma beklenmedik bir şekilde ve soğukkanlılığını sarsarak geldi. Otelin girişinin yakınında, iki ahır çocuğunun başında duran üç atlıyı görmüştü ama onları sadece
at aristokrasisinin muhteşem örnekleri olarak görmüştü. Onlara umutsuzluğun ajanları olarak bakmak aklına gelmemişti.

Kapıdan iki kişi çıktı ve ona doğru bakmadan geçip binicilik bloğuna doğru ilerlediler. Robin'in
yüreği
çizmelerine kadar indi. Şık bir binicilik kıyafeti giymiş zarif bir figür olan Bedelia, verandadan geçerken arkadaşının söylediği yumuşak sesli bir söze neşeyle gülüyordu. Ve o arkadaş, Cherbourg'da onunla tanışan uzun boylu, yakışıklı adamdan başkası değildi! Prens, şaşkın ve inanmaz bir şekilde onların atlarına binip dörtnala gitmelerini, ardından da hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen bir seyisin gelmesini izledi.

"Günaydın, Bay Schmidt," dedi bir ses ve hala şaşkın bir şekilde,
elinde şapkasıyla Bayan Gaston'la yüzleşmek için döndü. "Sizi korkuttum mu?"

Kadının kendisine uzattığı ele sertçe eğildi ve
herhangi bir sürprize karşı dayanıklı olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.
Yüzüne renk
yavaşça geri dönüyordu ve
ruhunu dolduran acılığa rağmen gülümsemesi her zamanki gibi çekiciydi. İşte bir adama oynanacak güzel bir oyun! İşte suratına tokat!

"Muhteşem bir sabah değil mi? Ve bu muhteşem
güneş ışığında ne kadar da harika," diye devam etti Bayan Gaston, telaşlı ve gergin bir şekilde denebilecek bir şekilde.

"Onu çok kısa bir anlığına gördüm," diye mırıldandı Robin. "Ne zaman geldi?"

"Yüzyıllar ve yüzyıllar önce, Bay Schmidt," dedi gülümseyerek. "Jungfrau'dan bahsediyordum."

"Oh!" diye haykırdı, kızararak. "Sanırım sen--şey--evet, tabii ki!
Gerçekten oldukça harikasın. Gece başlığını hiç çıkarmadığını, ama her zaman tertemiz bir şekilde şafağı karşıladığını duydum--öhö! Elbette Jungfrau'dan bahsettiğimi anlıyorsun," diye bocaladı.

"Elbette, Bay Schmidt. Ve sonuçta sen de geldin. Planlarını
değiştirmeye karar vermiş olabileceğinden korktuk. Bayan Guile çok sevinecek."

Söz verdiği için minnettar görünüyordu. "Üç gündür buradayım, Bayan Gaston. Paris'ten ayrılman gecikti mi?"

"Evet," dedi ve konuyu değiştirdi. "Binicilik oldukça iyi, anladım. Lauterbrunnen'e gidiyorlar."

"Anlıyorum," dedi. "Orada muhteşem bir han varmış, bana öyle söylendi."

"Elbette öğle yemeği için buraya dönecekler," dedi kaşlarını hafifçe kaldırarak. Bunun üzerine adamın kalbi biraz daha hafifledi. "Bay White, ailenin hayat boyu arkadaşı ve dostudur," diye gönüllü oldu, alakasız bir şekilde.

"Adı White mı?" diye sessizce güldü.

"Eğer yapacak daha iyi bir işiniz yoksa Bay Schmidt, neden benimle Kursaal'a gelmiyorsunuz? Sabah konseri yakında başlayacak ve ben--"

"Sanırım grubun karşıdaki meydanda çaldığını göreceksiniz, Bayan Gaston, Casino'da değil. En azından son iki sabahın programı bu."

"Yine de bugün Casino'da bir konser var," diye bilgilendirdi onu. "Gelecek misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı ve Kursaal'a doğru yola koyuldular. Yarı boş pavyonda yer buldu ve müziği dinlemeye hazırlandı,
ancak asıl ilgisi Lauterbrunnen'e ve Staubbach'a giden dar otoyolu takip etmekti.

"Bu, öğleden sonra Bern'e gideceğini duyduğum Büyük Dük'ün isteği üzerine verilecek özel bir konser olacak."

"Büyük Dük mü? Kraliyet ailesinin varlığından haberim yoktu," dedi şaşkınlıkla.

"Hayır mı? Üç gündür buradaydı ama başka bir otelde. Büyük Dük Paulus ve ailesi, biliyorsunuz."

Robin büyük muhafazanın etrafına hızlı ve tedirgin bir bakış attı,
yükseltilmiş daireyi uçtan uca taradı. Pavyonun karşı tarafında seçkin parti için ayrılmış alanı keşfetti.
O bölümden çok uzakta olmasına rağmen sandalyesine daha da gömüldü ve yüzünü görüş alanından gizlemek için birbiri ardına bahaneler buldu. Büyük Dük Paulus'u tanıyordu ve Büyük Dük de onu tanıyordu, ki bu daha da önemliydi.

Graustark Prensi, knickerbocker günlerinden beri büyük adamın en sevdiği kişiydi. Çocukken iki kez Graustark'tan çok uzaktaki dük sarayını ziyaret etmişti ve kendi taç giyme töreni sırasında Büyük Dük ve oğulları Edelweiss'taki şatoya tam bir ay kalmak için gelmişlerdi. Onu iyi tanıyorlardı ve bir bakışta onu tanırlardı. O özel anda, dünyada istediği son şey kraliyet prensi olarak selamlanmaktı.

Hayatı boyunca güneşin gölgelerin içine bugün olduğu kadar parlak bir şekilde
girdiğini hiç görmemişti. Mükemmel bir ışık parıltısı içinde oturduğunu ve yüzünün her özelliğinin en uzaktaki gözlemci için bile net olduğunu hissediyordu.

Tam oradan ayrılmak için bir bahane uydurmak üzereyken, 
dük grubu koridordan aşağı doğru ağır ağır yürüyerek ayrılmış bölüme doğru geldi. Herkes ayağa kalktı, bando çaldı, Büyük Dük sağa ve sola eğildi ve kaçış yolu kesildi. Robin sadece
önüne dönüp, kahvaltıda çok görkemli görünen
güneş ışığına karşı hafifçe küfürler savurarak ayakta durabildi.

"Muhteşem görünümlü bir adam, değil mi?" diyordu Bayan Gaston.
Kraliyet grubuna hayranlıkla bakıyordu.

"Gerçekten de öyle," dedi Robin, kararlı bir şekilde bir programı tararken,
programı yüzünün önünde tutmaya devam etti. Tekrar oturduğunda, sırtı bandoya dönüktü. "Şefleri izlemekten hoşlanmıyorum," diye açıkladı. "Biliyor musun, çok aptalca şeyler yapıyorlar."

Bayan Gaston ona merakla bakıyordu. Acı bir şekilde yanaklarının kızardığının farkındaydı. Sessizce ilk parçayı dinlediler. Alkışlar en yüksek seviyedeyken Bayan Gaston öne eğildi ve ona şöyle dedi:

"Korkarım müzikten hoşlanmıyorsunuz, Bay Schmidt. Aklınızdan neler geçiyor?"

Başladı. "Ben--Ben--gerçekten, Bayan Gaston, hoşuma gidiyor. Ben--"

"Korkarım ki aklınız at sırtında geziyor. Şu anda
burası ile Lauterbrunnen arasında, o kükreyen küçük selin yanında koşuyorum--"

"Tamamen haklı olduğunuzu itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi açıkça.
"Ve şunu da ekleyebilirim ki müzik beni o kadar hüzünlendiriyor ki
o kükreyen selin içine atlayıp--ve sanırım tekrar yüzmek istiyorum," diye sonlandırdı, utangaç bir sırıtışla.

"Aşıksınız."

"Aşıkım," diye itiraf etti.

Elini onun elinin üzerine koydu. Gözleri hevesle kocaman açılmıştı. "Sana onu kazanma şansın olduğunu söylesem bu hüzünleri giderir mi?"

Başının döndüğünü hissetti. "Eğer--eğer buna inanabilseydim--" diye başladı ve içini kaplayan duygu dalgasıyla boğuldu.

"O garip bir kız. Sadece aşk için evlenecek. Babası
bir kraliyet prensiyle evlenmesi konusunda kararlı. Bunu sana itiraf edebilirim. Babası Bay Schmidt'e meydan okudu. Aşk için
evlenecek ve inanıyorum ki onun o sevimli
kalbinde aşkı uyandırmak senin elinde. Sen--"

"Tanrı aşkına, Bayan Gaston, söyle bana--söyle bana, sana
bir kelime
söyledi mi--"

"Tek bir kelime bile. Ama onu iyi tanıyorum. Onu bebekliğinden beri tanıyorum ve o güzel gözlerden bakan ruhunu okuyabiliyorum. Onu çok iyi tanıdığım için sana--ah, kesinlikle gizli olmalı!--bir şansın olduğunu söyleyebilirim. Ve eğer onun sevgisini kazanırsan,
dünyanın en büyük hazinesine _sahip_ olacaksın. O--ama bak!
Büyük Dük gidiyor. O--"

"Ne olacağı umurumda değil Büyük Dük'ün," diye patladı. "Bana
daha fazlasını anlat. Bana onun ruhuna nasıl baktığını anlat ve bana ne gördüğünü anlat--"

"Şimdi değil, efendim. Yeterince söyledim. Sana umut işareti verdim.
Bunun en iyisini yapmak sana kalıyor."

"Ama sen--benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Ben
en gerçek maceracı, en değersiz--"

"Sanırım Bay Schmidt, seni oldukça iyi tanıyorum. Dürüst bir adamı görmek için
Diogenes'in fenerinin yardımına ihtiyacım yok. Onun refahından ben sorumluyum. O benim korumam altına alındı. Yirmi yıldır
ona hayranım. Bir maceracıyı cesaretlendirmem pek olası değil."

"Size karşı dürüst olmalıyım, Bayan Gaston," dedi aniden. "Ben--"

Elini kaldırdı. "Bay Totten bana Bayan Truxton King'in ömür boyu arkadaşı olduğunuzu söyledi. Paris'ten ona telgraf çektim.
Söylenecek başka bir şey yok."

Yüzü asıldı. "Size her şeyi anlattı mı?"

"R. Schmidt'in dünyadaki en iyi çocuk olduğundan başka bir şey söylemedi." Birden yüzü soldu. "Bedelia'ya asla--_asla_ bundan tek bir kelime bile
söylemeyeceksin," diye fısıldadı.

"Peki ya babası? Ne diyecek--"

"Babası söylenebilecek her şeyi söyledi," diye sessizce lafa girdi. "Onu
seçtiği adamla evlenmeye zorlayamaz. O da
sevdiği adamla evlenecek. Hadi ama! Hadi gidelim. Müzikten bıktım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan Gaston," diye haykırdı parlayan gözlerle. "Tanrı seni korusun!"

Ona tuhaf bir bakış attı. "Görevinin kolay olduğunu düşünmemelisin," dedi anlamlı bir şekilde. "Dünyada başka adamlar da var, biliyorsun."

BÖLÜM XIX

"HALKIM NE YAPACAK!"

Büyük Dük ve maiyeti öğleden sonra erken saatlerde özel trenle Interlaken'den ayrıldı ve Hobbs'un İsviçre'nin başkentine doğru güvenle yolda oldukları
sözüyle geri dönmesiyle Robin'in rahatlaması çok büyük oldu. Öğleden beri saklandığı odasının inzivasından çıktı ve kasabada yürüyüşe çıktı.
Başı dik ve adımları neşeliydi, çünkü kalbi bir mantar gibiydi.
İnsanlar hayranlık dolu gülümsemelerle ona bakıyorlardı ve hiçbir
_cocher'_ onu Kaşların hoş, davetkar bir eğimi
ve dizginleri çekingen bir şekilde çekişi, sadece başın hoş bir şekilde sallanmasıyla
ya da bambu bastonunun olumsuz bir şekilde savrulmasıyla karşılaşmak için.

Gece geldi ve onunla birlikte Oberland'ın beyaz saçlı kraliçesinin üzerinden geçen ay ışığının gümüş parıltısı. Robin akşam yemeğinden çıktığında
kendisini verandaya oturdu, beklenti içinde, istekli ve çok yalnızdı.
Anlaşılmaz bir utangaçlık onu ele geçirdi,
kartını tek bir bakışla toplanan kasveti
dağıtabilecek olana gönderemeyecek hale getirdi.
Görünüşte geceyle kaplı zirveye bakmak için gizlice dışarı mı çıkacaktı, ama
verandanın gölgelerine gizlice bakarak--Ama hayır! Bunu
yapmayacaktı! Sinir bozucu Bay White ve
dost canlısı mürebbiye eşliğinde gelecekti. Başka bir yere yönelmiş olan yıldız gibi gözleri, sabırsızlıkla gizlendiği
gölgelerin derinliğini artırmaya hizmet edecekti.

Sonunda geldi - ve tek başına. Oturduğu yerden bir kol mesafesinden daha fazla olmayan bir mesafede korkulukta durarak, vadinin ciddi
hanımına düşünceli bir şekilde baktı, bir ince eli göğsünde, diğeri yanında gevşekçe sallanıyordu. Sadece kendi elini uzatarak o incecik ele dokunabilirdi. Nefes nefese, büyülenmiş bir şekilde, hareket etme gücünden veya arzusundan yoksun biri gibi oturuyordu. Büyü onun üzerindeydi;
esaret altındaydı.

Gül rengi bir elbise giymişti, yumuşak, ipeksi, baştan çıkarıcı. Hafif bir
Mısır atkısı çıplak omuzlarına uzanıyordu. İnce, beyaz boynu ve yumuşak koyu saçları - ama iç çekti! O hafif, hızlı çekilen iç çekişi duydu ve ayağa kalktı.

"Bedelia!" diye fısıldadı yumuşakça.

Hızla döndü ve onu yanında dikilirken buldu, yüzü coşkuyla parlıyordu. Hızlı bir nefes alma, göğsünün üzerinde duran elinin ani bir hareketi ve sonra gülümsedi, doğrudan kalbine giden ve onu ürküttüğü için utandıran titrek, belirsiz bir gülümseme. "Özür dilerim," diye başladı adam zayıf bir şekilde. "Ben--ben seni ürküttüm."

Elini ona uzattı, hala gülümsüyordu. "Korkarım ki asla takip edilmeye alışamayacağım," dedi, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Birinin seni arkandan sürekli izlediğini hissetmek korkunç. Yine de bunun sen olmana sevindim. En azından sen 'asla uyumayan gizli göz' değilsin!" Elini onun ateşli
tutuşundan nazikçe çekti. "Bayan Gaston bana seni gördüğünü söyledi. "Sevinçle yola devam etmiş olabileceğinden korktum."

"Sevinçle mi?" diye bağırdı. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Paris'teki deneyimimizden sonra, sanırım benden ve sadık bekçi köpeklerimden bıktın."

"Saçma!" diye haykırdı. "Senden asla bıkmayacağım," diye devam etti, ani bir cesaretle. "Bekçi köpeklerine gelince, bizi
ısırmaları pek olası değil, o zaman korkacak ne var?"

"Bay Totten'ın arkadaşının dikkatli bakışlarından kaçmayı başardın mı?" diye sordu, verandaya doğru tedirgin bir bakış fırlatarak.

"Tamamen," diye ilan etti. "Bu otelde tamamen yalnızım ve sanırım şüphelenilmiyorum. Peki ya sen? Hala--"

"Şşş! Kim bilir? Sanırım onları raydan çıkardık, ama emin
olamayız. Paris'te bununla ilgili korkunç bir gürültü kopardım
ve--peki, üzgün olduklarını ve endişelenmemem gerektiğini söylediler,
çünkü gözetleme hemen sona erecekti. Yine de, bana
yalan söylediklerinden oldukça eminim."

"O zaman _takip ediliyorsunuz_."

Tekrar gülümsedi ve gözlerinde yaramazlık vardı. "Eğer öyleyse,
onlara neşeli bir kovalamacaya öncülük ettim. İki gün ve gecedir, Bay Schmidt, tren ve motorla seyahat ediyoruz, istasyonlarda
beklenmedik bir şekilde iniyoruz, doğru yön dışında her yöne giden trenlere atlıyoruz, garip yataklarda uyuyoruz ve her türlü tuhaf şeyi yapıyoruz. Ve
sonunda buradayız. Eminim bana çok aptal,
tuhaf bir yaratık olarak bakıyorsundur."

"Görüyorum ki maiyetin önemli ölçüde artırılmış," dedi, sesinde bir kıskançlık iziyle. "Yakışıklı Bay White'dan
kaçılmadı."

"Bay White mı? Ah, evet, anlıyorum. Ama ona güvenilebilir, Bay Schmidt," dedi gizemli bir şekilde ve kışkırtıcı bir şekilde. "Beni zalim canavar babama
ihanet etmeyecek. Bana nerede olduğumu kimseye
ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Babam, dünyada benim suçlarımla ilgili
raporları ileteceği son kişidir."

"Bu sabah seni onunla birlikte at sürerken gördüm," dedi somurtkan bir şekilde.

"Teleskoptan mı?" diye sordu yumuşak bir sesle, elini sabit
cihazın üzerine koyarak.

Kızardı. "Yola çıktığınız zamandı, Bayan Guile. Ben
casuslardan biri değilim, bunu unutmamalısın."

"Sen benim suç ortağımsın," dedi hafifçe. "Bu arada, seni
günaha sürüklediğim için beni affettin mi?"

"Elbette. Hâlâ Cennet Bahçesi'ndeyim, görüyorsun ve Yaratılış kitabına hiç inanmadığım için,
en azından kendime, seçkin bir atamızın davranışlarının Havva'nın zaaflarından değil, yılanlarla dolu bir yerden
çıkmak için duyduğu muazzam endişeden kaynaklandığını kanıtlamayı umuyorum. Umarım ve dua ediyorum ki,
bana günaha
çıkmaya devam edersin ki sık sık düşmenin zevkini yaşayabileyim."

Yüzünü çevirdi ve bir an sessiz kaldı. "Şu
sandalyeleri alalım mı, Bay Schmidt? Onlar da bizim kadar terk edilmiş görünüyorlar." Geniş kapıların yakınındaki iki sandalyeyi işaret etti.

Başını iki yana salladı. "En tamamen terk edilmiş olanı arıyorsak,
dikkatinizi şu köşedeki ikisine çekmeme izin verin."

"Orası oldukça karanlık," dedi kaşlarını çatarak.

"Oldukça," diye kabul etti. "Bu da şüphesiz onları görememenizin sebebi."

"Bayan Gaston beni daha önce arayacak--" diye tereddütle başladı.

"Ya da belki Bay White. Size son derece keskin gözleri olduğunu hatırlatayım."

"Bay White artık burada değil," diye duyurdu.

Kalbinin yerinden oynaması an meselesiydi. "O zaman en azından korkacak bir şeyim yok," dedi hızlıca.

Banaliteyi görmezden geldi. "Bu öğleden sonra gitti. Pekala,
oradaki koltuklara oturalım. Ben daha çok--gölgeleri mi diyeyim?"

"Ben de ilgi odağı olmaya karşıyım,--Bedelia," dedi kolunu ona uzatarak.

"Bana Bedelia demeyeceksin," dedi, kendini tutarak.

"O zaman 'günahlarımızı affet' ifadesi her zamanki sırayla uygulanmalı, sanırım."

"Bana Bedelia dediğin için üzgün müsün?" diye ısrar etti, tekinsizce kaşlarını çatarak.

"Hayır. İtiraz ettiğin için üzgünüm, hepsi bu. "

Sandalyelerden oluşan bir labirentin içinden geçip loş köşeye oturdular. Jungfrau'nun bu asmalarla kaplı
köşeden gördükleri manzara, olması gerektiği kadar mükemmel değildi, ancak Jungfrau'nun onlar için şu anda hiçbir cazibesi yoktu.

"Çok uzun süre kalamam," dedi rahat sandalyeye gömülürken.

Sırtını sadece verandadakilere değil, aynı zamanda parlak Jungfrau'ya da döndü ve sandalyesini onunkine oldukça yaklaştırdı.

Dirseklerini sandalyenin kollarına dayayarak öne doğru eğildiğinde, sanki aniden ondan korkar gibi, kendi derinliklerine doğru daha da geri çekildi.

"Şimdi, bana her şeyi anlat," dedi. "Başından sonuna kadar. St. Cloud'daki o günden sonra sana ne oldu, nereye gittin ve
bu şimdi kutsanmış Interlaken'e gelmeye neden bu kadar kararlıydın?"

"Kolayca cevaplandı. Bana hiçbir şey olmadı. Oraya yolculuk ettim ve
geldim çünkü Jungfrau'yu görmeye gönlümü koymuştum."

"Ama sen onu birçok kez görmüştün."

"Ve burada huzur ve sükunet bulabileceğimi umuyordum," diye ekledi oldukça belirgin bir şekilde.

"Beni burada bulmayı bekliyordun, değil mi?"

"Evet, ama seni huzuru bozan biri olarak görmüyordum."

"Geleceğimi biliyordun, ama nedenini bilmiyordun, değil mi, Bedelia?"
Biraz daha yaklaştı.

"Evet, nedenini biliyordum," dedi Bedelia sakince, duygusuzca.
Anında geri çekildi, onun doğrudanlığıyla ürperdi. "Geldin çünkü ilginç bir maceranın
vaadi vardı, ki sen şimdi aceleci bir tavırla imkansız kılma noktasındasın."

Onun gölgeli yüzüne tam bir şaşkınlıkla baktı. Bir an
susup kaldı. Sonra içinde itiraz eden bir samimiyet dalgası yükseldi
ve haykırdı alçak, yoğun bir tonda: "Benim hakkımda böyle düşünmenize izin veremem, Bayan Guile. Eğer sizi buna inandıracak bir şey yaptıysam veya söylediysem--"

"Ah, sizden rica ediyorum, Bay Schmidt, özür dilemeye çalışarak konuyu daha fazla büyütmeyin," diye haykırdı.

"Özür dilemeye çalışmıyorum," diye itiraz etti. "Acelecilik gösterisi olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyi haklı çıkarmaya çalışıyorum. Görüyorsunuz ya, tam olarak şu şekilde: Güneş parlarken saman yapmak zorundayım, çünkü yakında
tamamen karanlığa gömülebilirim. Günlerim sayılı. On beş gün içinde
ruhuma sahip olamayacağım bir yerde olacağım. Ben--"

"Beni korkutuyorsunuz. Hapishaneye mi gönderileceksiniz?"

"Siz buna hapishane olarak bakmazsınız ama bana öyle görünüyor. Gülmeyin. Şimdi size açıklayamam. Başka bir gün sana her şeyi anlatacağım, bu yüzden lütfen beni bugün olduğum gibi kabul et ve hiçbir soru sorma.
Senden daha fazlasını istemedim, sen de bana karşı aynı şekilde cömert ol."

"Doğru," dedi, "benim için hiçbir soru sormadın. Beni bugün olduğum gibi kabul ediyorsun, ama dünlerim veya yarınlarım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Benim de aynı şekilde güven vermem adil olur.
Daha fazla soru olmasın. Ancak birbirimizi ciddiye mi alacağız?"

"Elbette," diye haykırdı. "Bir gün gelecek ve benim ciddiyetimin tüm boyutunu takdir edeceksin."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Ağırbaşlı bir ciddiyetle konuşmam için zamanı geldi mi?" diye sordu. Kadın hızla geri çekildi.

"Hayır, hayır! Şimdi değil - henüz değil. Şimdi hiçbir şey söylemeyin, Bay Schmidt, maceramıza son verebilecek bir şey."

O kadar ciddi, o kadar kederli ve henüz elde edilemeyen
teselliden o kadar utangaç bir şekilde kehanet ediyordu ki, kalbi güçlü bir coşkuyla ısındı. Tatlı bir şefkat duygusu onu sardı.

"Tanrı iyiyse, maceramızın sadece bir sonu olabilir," dedi,
ve sonra, gizemli bir nedenden dolayı, aralarına sessizlik çöktü. Uzun
bir
sonra -ona saatler gibi geldi!- konuştu ve sesi alçaktı
ve sıkıntılıydı.

"Neden bu kadar dikkatle izlendiğimi, neden bana değil başkasına hizmet eden adamlar tarafından bu kadar inatla takip edildiğimi tahmin edebiliyor musunuz?"

"Evet. Çünkü sen büyük bir adamın sahip olduğu en büyük mücevhersin ve o seni benim gibi tüm züppelerden koruyacaktır."

Onun kurnazca varsayımına şaşırdığını belli etmedi. Başını salladı ve iç çekti.

"Haklısın. Ben onun en büyük mücevheriyim ve yine de beni tamamen yabancı birinin
korumasına verdi. O vicdansız heriften -Aşk'tan korunuyorum! Eğer aşk bana el uzatırsa -ah dostum,
bunun ne büyük bir felaket olacağını tahmin bile edemezsin!"

"Ve aşk sana el uzatacak, Bedelia,--"

"Bundan eminim," dedi, kendine özgü tehlikeli bir hatadan sonra
bir kez daha dingin bir metres olarak. "Bu yüzden titriyorum. O acımasız düşmanın pençesine düşmekten daha korkunç ne olabilir ki?
Birinin kalbini parçalara ayırır; karanlıkta bıçaklar;
saplar, keser ve keser ve yaralar asla iyileşmez; acımadan kör eder;
küstah, hükmedici, acımasızdır ve kurbanları misillemede
güçsüzdür. Sevgi, tüm dünyadaki en büyük zorbadır,
Bay Schmidt ve biz zavallılar onu asla fethetmeyi umamayız. Biz onun
avıyız ve o açgözlüdür. Siz de titremiyor musunuz?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Onunla ölümcül bir mücadelede karşılaşmayı tercih ederim. Benim mutluluk anlayışım, aşkla ölümüne bir mücadele olurdu, çünkü o zaman
çatışma tek taraflı olmazdı. Aşkla yüz yüze, el ele, göğüs göğüse, dudak dudağa, zamanın sonuna kadar durmaktan daha görkemli ne olabilir? İstersen kessin, kessin ve bıçaklasın,
yine de yenilenler için bir ödül olurdu. Aşkla çatışmada en çok acı çekenler bile
ganimetten pay aldıklarını kabul etmelidir. Aşkın hassas karşılaşmadan çekilmesinden sonra, acı saatleri sayarken tatlı saatleri göz ardı edemezsiniz.
Kesikler ve kesikler değerlidir ve hafıza, kibirle paylaşılması gereken
ganimetler için bir depodur."

"Bir kitap gibi geliyor. En sevdiğin yazar kim?" diye sordu hafifçe.

"Baedeker," diye hemen cevapladı. "Baedeker'im olmasaydı,
asla aşkın seyahat ettiği yolu,
şimdi yakınlarda konakladığım oteli--"

"Lütfen mantıklı olur musun?"

"Tam tersine bir şey davet ediyorsun, Bedelia," diye cesaret etti.

"Senden bunu istemedim mi--"

"Seni sadece Bedelia olarak düşünüyorum," diye açıklamak için acele etti. "Bedelia
sonsuza kadar sana bağlı kalacak, görüyorsun ya, Bayan Guile ise neredeyse
geçici. Çok uzun süre yaşayamaz, bilirsin,
yerine geçmek için can atan başka birçok isim varken. Ama Bedelia--ah, Bedelia sonsuzdur."

Doğal olarak neşeyle güldü. "Gerçekten çok harikasınız, Bay Schmidt. Yine de konuyu değiştirmeliyim. Değişikliğin gevezeliğinizi
etkilemeyeceğini umuyorum, çünkü oldukça heyecan verici. Interlaken'de ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Bu konuyu değiştirmiyor," dedi. "Bir hafta
veya on gün--ya da belki daha uzun süre burada olacağım." Bunu bir soru biçiminde sormuştu sonuçta.

"Gerçekten mi? Seni ne kadar kıskanıyorum. Üzgünüm ama bir iki gün içinde gitmek zorunda kalacağım."

Yüzü asıldı. "Neden?" diye sordu neredeyse öfkeyle.

"Çünkü eğleniyorum," diye cevapladı.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım."

"Babam Bay Schmidt'e itaatsizlik edip
takipçilerden kaçarak çok eğleniyorum. Burada bulunmam sadece bir iki gün meselesi, bu yüzden kaçmaya devam edeceğim. Çok eğlenceli."

"Bana karşı adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Seni buraya gelmeye ben mi teşvik ettim, iyi beyefendi?"

"Ettin," dedi inançla. "Tanrı şahidim olsun. Sen olmasan
gelmezdim. Bu saatte eve dönmem gerekiyor."

"Interlaken'da bir hafta veya on gün kalma zorunluluğunuz var mı?"

"Şimdi değil," diye yanıtladı. "Nereye gittiğinizi bana söyler misiniz,
Bayan Guile?"

"Önce Viyana'ya, sonra - tahmin edemezsiniz. Ben Edelweiss'a gitmeye karar verdim."

"Edelweiss!" diye haykırdı şaşkınlıkla. Kulaklarına
inanamıyordu.

"Babamın beni arayacağı dünyadaki en son yer burası. Ayrıca orayı görmek için meraklıyım. Anladığım kadarıyla
büyük Bay Blithers yakında orada olacak ve aptal Prens
milyonlarca baştan çıkarılmayacak ve hatta olağanüstü Bayan Blithers'ın kesinlikle Prenses olmayı reddetmeden önce
orayı incelemeyi kafasına koyması bile mümkün. Ayaklanmalar başladığında biraz
eğlence bulabilirim--ya da seyirci olarak eğlenebilirim."

Ona kocaman açılmış gözlerle ve inanmaz bir şekilde bakıyordu. "Gerçekten Graustark'a gideceğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yapmayı düşündüm. Büyük doruk noktası gerçekleştiğinde
orada olmak eğlenceli olmayacak mı sence? Elbette, Prens
yüksek atından inecek ve kız onun yollarının aptallığını görecek,
ve yaşlı Bay Blithers herkesin üzerinden nalları dikecek ve--ama,
Tanrım, olasılıklar hakkında bile spekülasyon yapamıyorum."

Sessizdi. Demek rüzgar böyle esiyordu, ha? Graustark'ın Başkenti'ni ziyaret etme kararına dair tek bir yorum vardı.
"Kesinlikle Prenses olmayı reddetmeden önce
orayı incelemeyi kafasına koymuştu!" İlk coşku
heyecanı yerini mide bulandırıcı bir hayal kırıklığına bıraktı.

Bütün bu süre boyunca ona eğlenen, yarı kapalı gözlerle bakıyordu.
Ona göre belirgin bir avantajı vardı. Onun Graustark'ın Prensi olduğunu biliyordu; bunu günlerdir biliyordu. Belki de
onun kurnaz beynindeki her şeyi bilseydi,
kurduğu komediye bu kadar derinlemesine girmezdi. tereddüt ederdi--evet, yöntemlerini tamamen değiştirebilirdi. Ama o
cüretkar şeyler yapma ve söyleme havasındaydı. Pozisyonunun kesinlikle güvenli olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden
şimdilik eğlenebilirdi. Bir hesaplaşma saati olacaktı, şüphesiz, ama
bunun cezalandırılma vaadinden rahatsız değildi.

"Zavallı Prens!" diye acıyarak iç çekti. Prens irkildi. Bu söz o kadar beklenmedikti ki neredeyse kendine ihanet ediyordu. Son derece kişisel görünüyordu. "Korkarım ki çok
sıkıntılı bir durumda olacak."

Prens ona soğuk bir şekilde baktı. "Ve sen de onun kıvrandığını görmek istiyorsun, sanırım."

Prens anında alarma geçti. Çok mu ileri gidiyordu? Sorusu biraz
rahatsız ediciydi.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse Bay Schmidt, Graustark'a gidiyorum
çünkü kimse beni böyle ücra bir yerde aramayı
akıldanmaz. Ciddiyim, bu yüzden bana gülmemelisiniz.
Koşullar öyle ki
kendi tarzımda mutluluğu aramayı tercih ediyorum. Ailem beni seviyor ama anlamayacaklar.
Benim için
seçtikleri bir adamla evlenmemi istiyorlar.
Kendi adamımı
seçmeyi düşünüyorum, Bay Schmidt. Gördüğünüz her şeyden,
evden, dünyadaki en sevdiklerimden
kaçtığımı düşünebilirsiniz. Paris'te dikkatle izlendiğimi biliyordunuz.
Babamın, kendisine ve sanırım anneme itici gelen bir adamla evlenebileceğimden korktuğunu biliyorsunuz, gerçi annem de öyle değil--"

"Korkuları yerinde mi?" diye sordu, kaba bir şekilde sözünü keserek. "Korkması gereken bir adam var mı? Bedelia, birine aşık mısın?"

"Sözümü kesme. Evden kaçmadığımı, uygun gördüğümde geri döneceğimi ve şüphelendikleri adama aşık olmadığımı bilmeni istiyorum. Benimle adil olmanı istiyorum. Babamı hiçbir şey için suçlamayacaksın, son birkaç günün ışığında eylemleri sana ne kadar saçma
görünürse görünsün. Beni korumaya çalışması doğru. Ben asi biriyim ama aptal değilim. Aptalca bir hata yapmayacağım, bundan emin olabilirsin. Şimdi beni daha iyi anlıyor musun?"

Çok ciddiydi, çok yoğundu. Elini onun elinin üzerine koydu ve o da geri çekmedi. Cesaretlenerek elini zarif parmakların üzerine
kapadı ve bir an sonra sıcak dudaklarına götürdü.

"Buraya hafif bir macera arayışıyla geldiğimi söyledin," diye fısıldadı, ona doğru eğilirken elini yanağına yakın tutarak. "Benim bir önemsiz, bir aşk ışığı olduğumu ima ediyorsun. Beni daha iyi anlamanı istiyorum. Buraya geldim çünkü ben--"

"Dur!" diye yalvardı. "Bunu söylememelisin. Ciddiyim--evet, biliyorum
sen de ciddisin. Ama beklemelisin. Şimdi bana bunu
söyleseydin seni
göndermek zorunda kalırdım ve--ah, inan bana, bunu
yapmak istemiyorum. Ben--ben--"

"Başka kimseyi mi sevmiyorsun?" diye haykırdı coşkuyla.

Kadın hafifçe sallandı, sanki onu kalbine
çeken çağrıya karşı koyamıyormuş gibi. Dudakları aralanmıştı, gözleri
gölgelerde bile ışıl ışıl parlıyordu ve şu sözcükleri güçlükle söyledi:

"Başka kimseyi sevmiyorum."

Onunkinden daha az asil bir doğa, onun ani zayıflığının sunduğu avantajı
elde ederdi. Bunun yerine, uzun ve derin bir nefes aldı,
vücudunu dikleştirdi ve hapsedilmiş eli nazikçe serbest bırakırken,
içindeki prens konuştu.

"Benden beklememi istedin. Kalbimde ne olduğunu bildiğinden eminim. O her zaman orada olacak. Kesmeyecek, kesmeyecek ve bıçaklamayacak, çünkü o benim hayatıma -ya da senin hayatına- gelmiş en hassas şey. Sana acı verdiği için asla suçlanmamalı, bu yüzden sana itaat edeceğim ve bekleyeceğim. Bana tek bir umut sözcüğünü emanet etme riskinden kaçınmakta haklısın. Ben bir yoldan geçenim. Samimiyetim, dürüstlüğüm ve amacım henüz kanıtlanmadı. Zaman davama hizmet edecek. Senden sadece bana inanmanı -her gün bana biraz daha güvenmeni- ve kalbinin beni yargılamasına izin vermeni isteyebilirim."

Yumuşak bir sesle konuştu. "Sana inanıyorum, sana şimdi bile güveniyorum, yoksa burada olmazdım. Bana karşı naziksin. Çok az kişi bu kadar cömert olabilirdi. İkimiz de yoldan geçenleriz. Birbirimizi tam olarak yargılamamız için henüz çok erken. Emin olmalıyım -ah, kendimden emin olmalıyım. Anlayabiliyor musun? Kendimden emin olmalıyım ve şu anda emin değilim. Ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu bilmiyorsun, maceramızın sonunda gerçek bir anlamı olmadığını keşfedersem bunun benim için ne anlama geleceğini kesinlikle bilemezsin. Kulağa garip ve gizemli geldiğini biliyorum, yoksa bu kadar şaşkın görünmezdin. Ama bir şeyden emin olmadıkça - hayati bir şeyden - maceramız her bakımdan başarısız oldu. Şimdi içeri girmeliyim. Hayır; kalmamı isteme - ve yalnız gitmeme izin ver. Bunu tercih ederim. İyi geceler, yoldaşım."

Ayağa kalktı ve geçmesine izin verdi. "İyi geceler, prensesim," dedi, açık ve net bir şekilde. Prenses onun gözlerine hızlı bir bakış attı, hafifçe gülümsedi ve uzaklaştı. Adamın büyülenmiş bakışları onu takip etti. Omuzunun üzerinden bile bakmadan kapıdan içeri girdi.

"Prensesim," diye tekrarladı kendi kendine şaşkınlıkla. "Prensesimin elini öptüm mü? Ey Tanrım, yeryüzünde ondan daha mükemmel bir prenses var mıdır? Bu dünyada ondan daha fazla tapınmaya
layık başka biri olabilir mi?"

Gece geç vakitlerde penceresinde oturup huzurlu Jungfrau'ya baktı. Koyu gözlerinde hayal gibi, tarifsiz tatlı bir gülümseme vardı. Öptüğü
el dudaklarının üzerinde uzun süre duruyordu. Kendi kendine, tekrar tekrar, içinden gelen şu fısıltıyla
tekrarlamıştı:

"Bu adamla evlenirsem sevgili, basit yaşlı babam ne diyecek?"

On fit ötede bir pencerede, gözlerini indirerek ve yüreği sıkıntılı bir şekilde geceye bakıyordu ve aklından şöyle diyordu:

"Bu kadınla evlenirsem halkım ne yapacak?"

XX. BÖLÜM

GERİDE KALAN AŞK

İki gün geçti. Ortak bir öğretmenin sessiz ama karşı konulamaz öğretileriyle birbirlerini anlamayı öğrenen ikili için giderek artan bir sevinçle doluydular. Her geçen saatin kendine özgü bir telafisi vardı; her bilginin kadehi
acizliğin ateşiyle kavrulmuş dudaklara, ve her seferinde
bilgelik arayanlar tarafından boş olarak geri döndürülüyordu. Aşkın hasat yapmaya gittiği ve tarlalarda şaşırtıcı bir şekilde geliştiği günler vardı, çünkü
geleceğe karşı sakladığı her an vaatlerle olgunlaşmıştı.
Son günlerine kadar geçineceği ambarın yanında yatıyordu; hiçbir anın boşa gitmesine izin vermiyordu, çünkü o bir cimri ve
açgözlülükle doluydu. Meyvenin olgunlaşmasını bekleyen bu ikisi arasında tek bir sevgi sözcüğü bile geçmedi. Hiçbir zaman birlikte yalnız değillerdi. Her zaman sakin, keskin bakışlı Bayan Gaston onlara eşlik ediyordu. Bayan Gaston, gizli girişimlerine sempati duysa da, yine de aceleyle tamamlanmasına karşı güvenilir bir bariyerdi.

Talimatlarını, caydırıcı bir etkiye en çok ihtiyaç duyması muhtemel olan kişiden almıştı; kızın kendisinden. O akşam verandada olduktan sonra Bedelia gerçeği söylemek için doğruca mürebbiyesine gitmişti. Sonra iyi hanıma, hoş karşılanan kuşatıcıyla yüzleşmek için bir an bile yalnız bırakılmaması gerektiğini açıkça belirtti. Ve böylece Robin ve Bedelia birlikte yürüdüklerinde veya ata bindiklerinde, onları
önlemeler takip ediyordu. Kumarhanede, oyun masalarında, konserde veya
sokakta bile, daha az korunan koşullar altında, onu bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı riske
maruz bırakabilecek bir düşünceyi veya duyguyu ifade etmekte asla özgür değildi.

Durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve içerlemiyordu. O, onun kendi kampanyasında gösterdiği ihtiyatı takdir etti ve bu yasaklı düşünme dönemi boyunca kendisine de gelebilecek faydaların farkındaydı. Bu zamana kadar kendinden emindi ve onu sakin bir şekilde uzak tutan kız için tacını bile riske atmaya kararlıydı, ama aynı zamanda onun yolunun bilgeliğinin de farkındaydı. Kız, kendisini veya onu baştan çıkarmanın tehlikelerine maruz bırakmaya istekli değildi. Dediği gibi, çok şey tehlikedeydi; aslında hayatlarının geri kalanı.

Grindelwald'a ve buzuluna küçük bir gezi ve daha sonra Schynige Platte'ye bir tırmanış vardı. Dik dağın yukarı ve aşağı giden kremayerli demir yolunun umutsuz dehşeti bile eşsiz refakatçiyi yıldıramadı. (Doğru, gözlerini kapattı ve sonsuzluğun kenarından olabildiğince uzağa çekildi, ama erkekçe
görevine sadık kaldı.) İki akşam onlarla birlikte yemek yedi ve onlarla birlikte
konserleri dinledi.

Bazen şaşkına döndü ve ondan emin değildi. Hiçbir zaman
kabul edilebilir veya hatta cesaretlendirici bir ruh hali olarak kabul edilebilecek bir şeye gevşemedi. Gözlerinde şaşırtmayı umduğu aşk ışığını hevesle bekledi, ama asla ortaya çıkmadı. Sakin, kendi kendine yeten, doğaldı. Gölgelerde onunla birlikte oturduğunda onun tarafında oluşan o anlık çözülme, umutlarını dayandırabileceği tek koşuldu. O zamanlar söz ve tavırlarıyla kendine ihanet etmişti, ama şimdi duygularını iyi kontrol ediyordu.

Güzel gözleri onunkilerle açıkça ve en ufak bir çekingenlik veya kendini bilmezlik belirtisi olmadan buluştu. Yumuşak kahkahası özgür ve kısıtlanmamış, gülümsemesi neşeli ve uzaktan da olsa yaramazlık ima ediyordu. Bazen, gelecekle ilgili endişeli olduğunu iddia eden biri için
çok iyi oynadığını düşünüyordu.

Üçüncü gün ikiyüzlülükten suçlu bulundu.
Tek başına yürüyüşe çıktı ve onu daha sonra
önceden ayarlanmış bir açık artırma briç oyunu olarak gördüğü şeye güvenli bir şekilde demir attı. En az iki saatlik bir aradan sonra içeri
girdiğinde, oyun yeni bitiyordu.
Bayan Gaston'un adil sorumluluğuna
attığı sorgulayıcı bakışı fark etti ve ayrıca bu bakışta hiçbir kınama belirtisi olmadığını belirtti.
Kız, onunla tek kelime etmeden odasına çıktı.
Yüzü kızarmıştı ve başını küçümseyerek taşıyordu.
Çok
şaşkındı.

Bulmaca kısa sürede açıklandı.
Akşam yemeğine tek başına indiğinde onu merdivenlerde bekledi.

"Bana arkadaşlarınızın Interlaken'de olmadığını söylemiştiniz, Bay Schmidt," dedi soğuk bir şekilde. "Neden beni aldatmak zorunda hissettin?"

Dudağını ısırdı. Bir an düşündü ve sonra kaçamak bir
cevap verdi. "Sanırım size bu otelde yalnız olduğumu söylemiştim. Bayan Guile.
Arkadaşlarım başka bir otelde. Bunun farkında değilim--"

"O büyüleyici yaşlı adamı gördüm ve konuştum, Bay Totten," diye sözünü kesti. "Günlerdir burada ve Bay Dank da. Bana karşı
oldukça adil davrandığınızı düşünüyor musunuz?"

Gözlerini indirdi. "Sanırım ikimize de çok adil davrandım," diye cevapladı. "Bir şekilde bu oteli terk edip başka bir otel aramalarını istediğimi söylediğimde bana inanır mısın? Ve eğer
tabiri caizse, hepinizi
kendime ait olarak istediğimi ve bu iyi arkadaşlarımın
--"

"Neden yüzüme bakmıyorsun, Bay Schmidt?" diye araya girdi.
Bir anda küçümsemeyle karşılaşmaya hazır bir şekilde başını kaldırdı. Adamın
şaşırtıcı bir şekilde,
kadın gülümsüyordu. "Bayan Gaston ile her şeyi konuştum ve
en ufak bir pişmanlık
ve--dürüstlük içinde olursan seni affetmemi söyledi. Dürüst bir itirafta bulundun, tatmin oldum.
Şimdi, itiraf etmem gereken bir şey var. Bay Totten, Bay Dank ve gölgeli Bay Gourou'nun kasabada olduğundan hep şüphelenmiştim."

"Şüphelendin mi?" diye haykırdı şaşkınlık ve üzüntüyle.

"Ahlaki olarak burada olduklarından emindim. Bugün şüphelerim
haklı çıktı. Jungfraublick'in ötesindeki parkta Bay Totten'la karşılaştım. Sizi temin ederim ki çok üzgündü, ama
inanılmaz bir hızla kendine geldi. Küçük, güzel bir köşedeki
bir bankta oturduk ve uzun, uzun bir sohbet ettik. O büyüleyici bir adam. Yarın bizimle öğle yemeğine gelmesini ve Bay Dank'ı getirmesini istedim."

"Aman Tanrım, mucizeler asla--"

"Ama hala görünmeyen Bay Gourou'yu dahil etmedim. Pavilion Bleu'da bizi nazikçe uyaran beyefendinin şahin bakışları altında çok rahatsız olacağınızdan
korktum." Tavırlarında
nazik bir alaycılık vardı. "Bize katılmanızı bekliyorum, Bay Schmidt. Başka bir işiniz yok mu?"

"Ben--çok memnun olurum," diye kekeledi.

Elini nazikçe onun koluna koydu ve gözlerine ciddi bir tatlılık geldi.

"Gel," dedi; "Bayan Gaston'dan önce içeri girelim. Sadece bir
dakika kendimize kalalım, Bay Schmidt."

Kont'a Kleine Rugen'in yollarından birinde rastladığı doğruydu. Kont ona doğru yavaşça yürüyordu, gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmişti. Ona yaklaştığında, söylediği gibi, açıkça kafası karışmıştı. Nazik ama yapmacık bir konuşmanın ilk birkaç pasajından sonra, keskin, gri gözleri düşünceli bakışlarına geri döndü - hatta hesapçı bir bakıştı.

"Bir süre burada benimle oturur musunuz, Bayan Guile?" diye sordu nazikçe.
"Size söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Kadın, onun yanına, tenha bir bankta oturdu ve bir saat sonra onu
bırakmak için kalktığında, yanakları renkten kızarmıştı ve gözleri, arkadaşının arkadaşı olan bu asık suratlı, sadık yaşlı adama karşı şefkatle doluydu. Elini onun elinin içine koydu ve onun
dudaklarına kaldırmasına izin verdi.

"Umarım, sevgili genç hanımım," dedi basit bir doğrudanlıkla, "beni aptal, karışan yaşlı bir karışkan olarak görmezsin. Tanrı şahidimdir, kalbimde senin iyiliğin var. Sen çok iyi ve güzelsin--"

"Seni her zaman en nazik adam olarak göreceğim!" diye bağırdı kadın,
dürtüsel bir şekilde ve onu terk etti.

Eğimli patikadan aşağı inerken ve geniş caddeye dönerken, adamın ince, zarif figürünü izleyerek durdu. Karşı yönden zayıf yüzlü ufak tefek bir adam geldi ve yanında durdu.

"Yirmi iki yaşında olsan ona karşı koyabilir miydin, Quinnox?" diye sordu bu adam
sessiz sesiyle.

Quinnox etrafına bakmadı, ama başını yavaşça salladı. "Altmış iki yaşında ona karşı koyamam, dostum. O çok tatlı."

"Onu suçlamıyorum. Kader bu. _O_ kader. İşimiz bitti, dostum. Ülkemize iyi hizmet ettik, ama kader meseleyi
elimizde aldı. Kollarımızı kavuşturup beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı." Gourou, ince, dağınık bıyığını çekiştirirken anlaşılmaz gülümsemesini
ortaya koydu. Kaçınılmaz olana kendini
kabul eden biri gibi başını sallıyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra Quinnox konuştu.

"Halkımız prenseslerini sevmeye başlayacak, Gourou."

"Sen ve ben gibi, dostum," dedi Baron.

Ve sonra başlarını dik tuttular ve gelecekteki hükümdarlarının önlerinde kat ettiği yolda güvenle yürüdüler.

Bayan Gaston, Robin ve Bedelia'ya _salle a manger_'da kendileri için hazırlanmış olan masada katıldı, kızın önüne birkaç mektup koydu, kız onları hemen aldı ve her birinin üstündeki yazıya baktı.

"Bence hepsi önemli," dedi Bayan Gaston anlamlı bir şekilde. Kızın yüzündeki gülümseme yerini bulanık bir kaşa bıraktı. Görünür şekilde rahatsızdı.

"Beni affedin, Bay Schmidt," dedi gergin bir şekilde. "Hemen onlara bakmalıyım."

Kızın kısa ama yine de önemli görünen bir mektubu okurken yüzüne bakmamaya çalıştı, ancak onun dalgın bakışları o kadar kolay yönetilemezdi. Dudaklarından bir rahatsızlık ünlemi döküldü.

"Bu Paris'teki bir arkadaşımdan, Bay Schmidt," dedi tereddütle. Sonra, sanki hızlı bir karara varmış gibi: "Babam, garip bir genç adamla
berbat bir şekilde ilişki kurduğumu duymuş. Görünüşe göre
_yeni_ bir genç adam. Öfkeden deliye dönmüş. Arkadaşlarım
çoktan
ağır eleştirilere maruz kaldılar. Kızının serbestçe dolaşmasına ve her Tom, Dick ve Harry ile
kucaklaşmasına izin verdikleri için onları suçluyor. Aman Tanrım, sana neler yapacağını düşündüğümde ürperiyorum, Bayan Gaston.
Başını tamamen uçuracak. Ama korkma, canım,
her zamanki gibi düzgün bir şekilde tekrar takılmasını sağlayacağım. Yani, görüyorsun ya, Bay Schmidt, artık o korkunç hiç kimseler tarikatına, Tom'lara, Dick'lere ve Harry'lere aitsin."

"Ekli bir gazete kupürü olduğunu görüyorum," diye belirtti.
"Belki de baban gazetelere bir şeyler söylüyordur." Bu
kaba bir konuşmaydı ve hemen pişman oldu.

Ancak, alınmamıştı. Aslında, onun söylediklerini duymamış olabilirdi, çünkü basılı materyalin küçük parçasını okuyordu. Aniden, onu küçük parçalara ayırdı ve masanın altına fırlattı. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri utançla parlıyordu. Gazete kupüründe ne olduğunu asla bilemeyecekti, ancak keskin bir öfke ve acıma hissinin birleştiğinin farkındaydı. Her ne ise, bu onu rahatsız ediyordu ve kanı kaynıyordu. Bayan Gaston'ın yüzündeki endişe ve tedirginlik ifadesinin derinleştiğini fark etti. Bedelia başka bir zarfı açtı ve içindekilere baktı. Gözleri şaşkınlıkla açıldı. Bir an baktı, kaşlarında şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Bir an sonra, "Keşfedildik!" diye bağırdı, ellerini bir zevk
coşkusu içinde çırparak. "Takipçiler peşimizde.
Şu anda bile beni uygun bir direğin arkasından veya
elverişli bir pencere camından izliyor olabilirler. İyi değil mi? Bu kadar dehşete kapılma,
canım. Bizi yiyemezler, bilirsin, yemek odasında olmamıza rağmen. Her şeye bayılıyorum! İnsan avcıları tarafından takip ediliyoruz! Bundan
daha heyecan verici ne olabilir? Kovalamaca yine başladı. Çabuk! Kaçmaya hazırlanmalıyız!"

"Kaçmak mı?" diye soludu Robin. Gözleri dans ediyordu. Gözleri dehşetle
doluydu.

"Korktuğum gibi oldu," diye haykırdı. "Beni buldular. Acele edin! Şu
berbat yemeği bitirelim. Bu gece buradan ayrılmalıyım."

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Gaston. "Aptal olma. Yarın yeterli zaman olacak. Sakin ol, canım."

"Yarın gün doğarken," diye haykırdı Bedelia coşkuyla. "Zaten planlandı, Bay Schmidt. Bu acil durum için bir otomobil kiraladım. Trenler güvenli değil. Yarın yine uçuyorum. Bu mektup Paris'teki küçük stenograftan. Ona rüşvet verdim - evet, ona birçok frank verdim. O büyük dedektiflik bürosunun ofislerinde - 'Uyumayan Göz!' Ona o mükemmel franklardan çok daha fazlasını vereceğim, dostlarım. O dürüst bir kız. Beni hayal kırıklığına uğratmadı."

"Rüşvet kabul ettiyse nasıl dürüst olduğunu söyleyebilirsin," dedi Bayan Gaston sertçe.

"Pooh!" Bayan Guile'in buna yeterli cevabıydı. "Brunig Geçidi'ni motorla geçiyoruz. Bu gerçekten uçmak gibi, değil mi?"

"Luzern'e mi?" diye sordu Robin, hala belirsiz bir şekilde.

"Hayır, hayır! Bu delilik olurdu. Lucerne'den uzak duracağız. Mil ve mil kuzeye doğru bir veya iki gün güvenli bir sığınak bulacağız. Sonra trenle bir yolculuk olacak -- kendi şehriniz Viyana'ya, Bay Schmidt.
Siz--"

"Bakın," dedi Robin düz bir şekilde, "Bütün bu motorla
koşmanın gerekliliğini anlamıyorum ve--"

"Elbette anlamazsınız," diye bağırdı. "Sizi korkunç bir kadere mahkûm edecek zalim, insanlık dışı bir baba tarafından aranmıyorsunuz! İsminden bile nefret ettiğiniz bir adamla evlenmek zorunda değilsiniz.
Kendiniz için seçip seçebilirsiniz. Ben de öyle yapacağım.
Siz--"

"Babanıza _tapıyorsunuz_," diye sertçe sözünü kesti Bayan Gaston. "Bence ondan
bu şekilde bahsetmemelisiniz--"

"Elbette tapıyorum! O çok tatlı bir ihtiyar ayı. Ama o bir canavar, bir
dev, bir tiran, bir--oh, peki, o korkunç olan her şey!
Korkunç derecede ciddi görünüyorsunuz, Bay Schmidt. Babamın taleplerine boyun eğip onun benim için seçtiği adamla evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Robin, aniden ve o kadar kesin bir şekilde ki, her iki dinleyicisi de yerlerinden sıçradı. Hemen gizlemeye çalıştı. "Elbette,
çılgınca bir araba kazasında
bir uçurumdan yuvarlanıp boynunu kırmaktansa bunu yapmanı tercih ederim."

Bayan Guile takdire şayan bir hızla dengesini yeniden kazandı. Gülümsemesi
biraz belirsizdi, ama güvenilir bir zekası vardı. "Eğer korktuğun tek şey buysa, boynumu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya söz veriyorum," dedi. "Birçok kocam olabilir ama sadece zavallı bir boynum."

"Sadece bir kocan olabilir," dedi neredeyse vahşice. "Bu arada,
neden diğer mektubu okumuyorsun?" Kıskanç gözlerle bakıyordu, çünkü mektubu yüzü aşağı bakacak şekilde, tabağının kenarı.

"Önemli değil," dedi, gözlerinin içine hızlıca bakarak.
Kendini o bakışta mahkum etti ve anında anladı.

Kendine kızarak mektubu kaptı ve açtı.
Yanakları
kızarmıştı. Ancak herhangi bir rahatsızlık veya utanç belirtisi göstermeden okudu. Bitirdiğinde,
kasıtlı olarak sayfaları katladı ve yorum yapmadan
zarfın içine geri koydu. Ancak, okurken omzunun üzerinden bakan biri,
ağır karalanmış sayfada burada ve orada cümlelerin parçalarını yakalayabilirdi. Bunlar şunlardı: "Beni
umutlandırdın," ... "yıllardır senin sadık hayranınım," ... "Senin
tuhaf tavrına rağmen bir an bile tereddüt etmedim," ... "bu nedenle
babana meydan okuma kararlılığında samimi olduğuna inanmak konusunda kendimi haklı hissettim." Ve daha da alaycı bir doğaya sahip olanlar: "Sonuçta bu prensle evleneceksin," ... "söz veya eylemle kendini bana bağlamadın, yine de umut etmek için her türlü nedenim vardı," ... "Baban senin itaatkar olduğunu görünce memnun olacak," ... "Sana mutluluktan başka bir şey dilemek için yeterince cimri değilim, ancak bu mide bulandırıcı kibire teslim olmanla asla başaramayacağını biliyorum," ... "Eğer tacı ve ödeyemediğim bir borcu olan bir prens olsaydım," ... "böyle bir şeye karşı kazanmak için gerçek bir şansım olmadığını kabul et," vb.

Robin'e soğukkanlılıkla baktı. "Küçük öğle yemeğimizi yarına bırakmamız gerekecek. Üzgünüm. Yine de Bay Totten bana kısa süre sonra Viyana'da olacağını söyledi. Zevk sadece ertelendi."

"Yarın sabah motorla bu yolculuğu yapmaya ciddi misin?" diye sordu Robin karanlık bir şekilde. "Kesinlikle olamazsın--"

"Çok ciddiyim," dedi kararlı bir şekilde. Yardım için Bayan Gaston'a baktı. O kadın sakin bir şekilde başını salladı. Aslında, yüzündeki coşkulu ifadeye bakılırsa,
bu saçma planın oldukça lehinde görünüyordu. "Bu kurnaz beyefendilerin, bir daha
işlerime karışılmayacağına dair
sözde dürüst sözlerini aldım. Bana söz verdiler. Şimdi onlara mümkün olan
tüm zahmeti vereceğim."

"Ama senin bu otelden nasıl ve ne zaman
ayrıldığını bulmaları ve seni kusursuz bir şekilde takip etmeleri onlar için basit bir mesele olacak. "

"Bundan çok emin olma," dedi sevinçle. "Onları gerçekten şaşırtacak bir iki numaram var, Bay Schmidt."

"Canım," diye sertçe araya girdi Bayan Gaston, "kendini unutma. Argoya başvurmak gerekmiyor--"

"Argo her zaman gereklidir," diye itiraf etti Bedelia, rahatsız edilmeden. "Aman Tanrım, bu gece gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum."

"Ben de," dedi Robin kasvetli bir şekilde. Birden yüzü aydınlandı. Gözlerinde vahşi, pervasız bir parıltı belirdi ve onları şaşırtarak yumruğuyla masaya vurdu. "Aman Tanrım, ne yapacağımı biliyorum. Seninle geleceğim!"

"Hayır!" diye haykırdı Bedelia dehşet içinde. "Ben--Ben buna izin veremem, Bay Schmidt. Anlayamıyor
musunuz? Sen--_sen_ benim
vahşice hareket etmem gereken adamsın. Bir dağ geçidinden
koşarken keşfedilmekten daha
suçlayıcı ne olabilir ki--Ah, bu
dikkate alınmaz--bir an bile değil."

"Pekala, sana ne yapmak istediğimi açıkça söyleyebilirim," dedi, çenesini sıkarak. "Başka bir araba kiralayıp seni her adımda
göz önünde tutacağım. Avrupa'nın en büyük dedektiflik bürosundan
kaçabilirsin, ama benden kaçamazsın. Seni şimdi
yakaladığıma göre, Bedelia. Beni üzerinden atamazsın. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim."

"Ciddi misin?" diye bağırdı, sesinde yeni bir heyecan. Adam gözlerinin içine
derin derin baktı ve orada onu büyük ama
aptalca işler yapmaya davet eden bir mesaj okudu. Gözleri, hiç beklemediği
aşkla aniden tatlılaştı; dudakları öpücüklere olan özlemle
titriyordu. "Uzaklara seyahat edeceğim," diye mırıldandı. "Bu görevi
zorlu bulabilirsin--yani benimle baş etmek."

"Genç ve güçlüyüm," dedi, "ve Tanrı bana iyi davranırsa,
önümüzdeki elli yıl boyunca, hatta daha uzun süre yaşayacağım.
Bedelia, senin yanında elli yıl veya daha fazla kalmayı düşündüğümde sevinçten karıncalanıyorum.
Hiç--bunu bu açıdan düşündün mü? İleriye bakıp
kendine şöyle dedin mi: elli yıl yaşamam gerek ve bunların hepsiyle--"

"Şşş! Bir haftalık bir yolculuktan bahsediyordum, bir hayat yolculuğundan değil, Bay Schmidt," dedi, yüzü buruşmuştu.

"Bir balayından bahsediyordum," dedi ve sonra Bayan Gaston'ı hatırladı. Kadın sandalyesine yaslanmış, şefkatle gülümsüyordu. Rahatsız edici bir düşünce vardı: Bu zeki kadının kendisine kurduğu bir tuzağa mı giriyordu? Onun davasını ilerletmesinde gizli bir amacı mı vardı?

"Ama beni arabayla takip etmeniz tamamen aptalca olurdu," dedi Bedelia, kaybolan soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalışarak. "Tamamen aptalca, değil mi, Bayan Gaston?"

"Tamamen," dedi Bayan Gaston.

"Sizi Viyana'da görmeye söz veriyorum--"

"Sizi her gün görmeye niyetliyim," diye ilan etti, "şimdiden zamanın sonuna kadar."

"Gerçekten, Bay Schmidt, sen--"

"Eğer aklımın almayacağı bir şeyden nefret ediyorsam, Bedelia, o da 'Schmidt' ismidir! Keşke bana o isimle hitap etmeseydin."

"Sana sadece 'Bay' diyemem," diye itiraz etti.

"Şimdilik bana Rex de," dedi. "Daha sonra sana daha iyisini
söylerim."

"Ona Rex diyebilir miyim?" diye sordu arkadaşına.

"İtidalli bir şekilde," dedi Bayan Gaston.

"Pekala, o zaman, Rex, fikrimi değiştirdim. Beni takip ederken boynunu riske atmakta ısrar ettiğin için Brunig'i motorla geçmeyeceğim. Sabah trenle gideceğim, sakince, kayıtsızca, aptalca
trenle. Kayalık tepelerden ve tehlikeli geçitlerden geçerek özgürlüğe doğru heyecan verici bir koşu yerine, ikinci veya üçüncü sınıf bir vagonda herhangi bir burjuva gibi seyahat edeceğim ve sahip olacağım tek heyecan, Geçit'in tepesinde Baker'ın çikolatası için durduğumuzda olacak. O zamana kadar, bir çikolatalı kekin görüntüsüyle bile heyecanlanacak kadar aç olmayı bekliyorum. Arkamdaki vagonda seyahat eder misin? Güvenli ve rahat olacağını ve topuklarımdan çok uzakta olamayacağını düşünüyorum."

"Bu mantıklı bir fikir," diye haykırdı. "Ve aynı trende diğer takipçilerinizi de barındırabiliriz. Onları geride bırakmanın anlamı ne? Sonunda bizi yakalayacaklar, bu yüzden onları da yanımıza alabiliriz."

"Hayır. Biz onlardan çok önde olacağız. Bunda ısrar ediyorum. Yarın öğleden
önce buraya gelemezler, bu yüzden biz çok önde olacağız. İki gün
içinde Viyana'da olacağız. Orada sana veda edeceğim, çünkü ben
öteye gidiyorum. Graustark'a, yeni Blithers arazisine gidiyorum.
Elbette beni oraya kadar takip etmeyeceksin."

"Çok yanılıyorsun. Robin, "Bay Blithers'ın itirazı olmadığı sürece," dedi, "siz ve ben en az o kadar kalacağız," dedi, "ani hamlesine rağmen sergilemeyi umduğundan daha fazla sakinlikle.

"Akşam yemeğimizi unutuyoruz," dedi Bayan Gaston sessizce. "Garsonun sinirlendiğini düşünüyorum."

XXI. BÖLÜM

BAY BLITHERS GRAUSTARK'A VARDI

Bay William W. Blithers, Prens'in dünya turundan döndüğü gün, Graustark'ın başkenti Edelweiss'a vardı. Aslında, özel bir trenle seyahat etti ve Prens'ten üç saat önce eve döndü. Kraliyet Kalesi Muhafızları'nın önderlik ettiği asker alayının, tarihi Hotel Regengetz'in önünden öğleden sonra saat beşte geçeceği duyuruldu, bu yüzden Bay Blithers, Platz'a bakan uzantı verandasında ön koltuklara oturdu.

O bilmiyorum ama eğer Viyana'da normal treni beklemiş olsaydı, kraliyet genciyle aynı tren vagonunda seyahat etme şerefine erişmiş olurdu. ("Would" kelimesi "might" yerine bilerek kullanılır, çünkü o _içinde_ seyahat ederdi, emin olabilirsiniz.) 
Dahası, bir başka konuda da hata yaptı, ülkenin hükümdarıyla aynı anda ve neredeyse kol kola vardığı için, alaydan
uzaklaştırılamazdı. Bu kutlama gününde, Prens'ten sonra ülkenin en önemli kişisi olduğunu düşündüğünüzde, ülkenin hükümdarının hemen arkasındaki ilk vagona veya muhtemelen ona bakan koltuğa yerleştirilmek gibi dikkate değer bir ilgi beklemesi hiç de mantıksız sayılmamalıdır. Böyle bir fırsatı kaçırmak, Bay Blithers'ın başarı fikri değildi. Özel tren için çok üzgündü. Eğer o tren olmasaydı,
o şimdi bir kraliyet grubunun arkasında kaleye doğru yola çıkmaya hazırlanıyor olabilirdi,
odanın ön sırasında karısıyla oturmak yerine, tıpkı sıradan bir misafir gibi,
geçit töreninin gelmesini bekliyordu. Kesinlikle
boşa harcanmış bir fırsattı.

Kıta boyunca yaptığı koşuda hiç vakit kaybetmemişti. İlk olarak, Paris'teki ajanları ona, Graustark'ta kredi ve halk beğense de beğenmese de
bir pleb prensesinin tahta oturması ihtimali konusunda "kargaşa" yaşanması ihtimali olduğunu oldukça açık bir şekilde söyledi; ve ikinci olarak, Maud Applegate Paris ofisindeki masasına, Edelweiss'a neredeyse kendisi gelir gelmez gelmesinin muhtemel olduğunu soğukkanlı bir şekilde bildiren bir not bırakmıştı. Sinir bozucu bir
son not ekledi. Parasını
harcadığı yerin ne tür bir yer olduğunu merak ettiğini söyledi!

Maud'un sinir bozucu davranışlarından rahatsız olduğunu söylemek, durumu aşırı bir nezaketle dile getirmek olurdu. Çok öfkeliydi. Dedektiflik bürosunun başkanını çağırdı ve ona asla unutamayacağı bir
patlama yaşattı. Görünüşe göre dedektifler yanlış bir ipucunu takip etmiş ve temkinli Maud tarafından son derece aşağılayıcı bir şekilde kandırılmışlardı. Onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktu ve yarım blok öteden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle Graustark'a doğru yolda olduğunu öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık gösterdiler. Bunun mümkün olamayacağını söylediler ve o da ne hakkında konuştuklarını bilmediklerini söyledi. Onlarla işi bitmişti. Dışarı çıkıp kasiyerden hizmetleri için bir çek vermesini isteyebilirlerdi, vb. Onlara bir aylak çetesi olduklarını bildirmeyi unutmadı.

Sonra Bayan Blithers Gare de l'Este'ye gitti ve
Express'e binerek Viyana'ya gitti. Önce krediyle ilgilenecekti ve sonra Maud'la.

Belirli bir Bayan Guile'ın, hazinesine döktüğü tüm milyonlardan daha fazlasını Graustark prensliğinin kaderini şekillendirmek için
daha fazlasını yaptığını bilmesinin bir yolu yoktu. Hatta o sırada Graustark topraklarında olduğundan ve alayının belirli bir noktadan geçmesini kendisi kadar hevesle
beklediğinden bile en ufak bir şüphesi yoktu.

Bir veya iki gün geriye giderek, Viyana'dayken sapkın Bedelia'nın aşık Robin'e
kötü bir oyun oynadığını bildirmek gerekiyor. Gece yarısı Bristol'dan gizlice kaçtı ve kaçışının farkına varmadan
Graustark sınırına yarı yoldaydı. Ona bir not bıraktı, içeriği aksi takdirde bir felaket olarak görülebilecek
olayların varlığında zihnini rahatlatmaya yetti. Onun
kaçışı yüzünden tekrar umutsuzluğa kapılmak yerine, şaşırtıcı derecede coşkulu oldu. Kısa mektubu aldıktan sonra gelen şey rahatlamaydı, umutsuzluk değil. Sonuçta, doğrudan onun
elini oynamıştı. Başka bir deyişle, onu günlerdir rahatsız eden bir
zorluğu ortadan kaldırmıştı: Kimliğini ona
ifşa etmeden kendi alanına girmenin imkansızlığı.
Doğal olarak Başkent'e girişi halkın en
suçlayıcı tezahürüyle birlikte olacaktı. R. Schmidt'in karakteri bir anda silinecekti ve kendi düşüncesine göre, planlarına uyması için oldukça erken. O, elini onun
elinin içine koyup Viyanalı Bayan R. Schmidt olmaya hazır olduğunu gösterene kadar Schmidt olarak kalmayı tercih etti. Bu onun
zafer saati olurdu.

Notunda şöyle yazıyordu: "Böyle kaçtığım için beni affet. Bu en iyisi. Sevgili dostum, kendime birkaç gün ayırmalıyım, doğal bir düşmanın varlığından etkilenmeden sakinleşmek için ayık bir şekilde düşünmek için günler. Ve bu yüzden seni bu korkakça, nezaketsiz şekilde terk ediyorum. Benim hakkımda kötü düşünme. Sana ciddi bir söz veriyorum ki birkaç gün içinde
eğer bana gelmeyi seçersen
nerede bulunabileceğimi sana bildireceğim.
O zaman bile kendi zihnimde maceramızın
doruk noktasına ulaştığına tam olarak ikna olmamış olabilirim. Graustark'a kadar bana eşlik edeceğini söylemiştin. Bu gece o ülkeye gidiyorum,
orada birkaç gün inzivada kalıp
gelecekteki planlarımla seni
bilgilendireceğim. Şu anda Edelweiss'ta durmayı düşünmüyorum.
Gazeteler, Bay Blithers'ın yaklaşan ziyareti ve
Adamın dönüşü nedeniyle orada bir huzursuzluk olduğunu ilan ediyor. Prens, ikisi de şu anda
çok göz önünde. Şehrin heyecanına
kırın sessizliğini tercih ediyorum, bu yüzden
uzak bir köy arayacağım ve kendimi--dua dolu meditasyona mı vereceğim? İnan bana, sevgili Rex, senin en sadık, ama kaprisli
Bedelia."

Bundan memnundu. Kalbinin derinliklerinde, böyle uygun bir zamanda kaçtığı için ona teşekkür etti! Durum ölçülemeyecek kadar basitleşmişti. Geceleri, onunla birlikte kendi alanına nasıl gizlice girebileceğini ve henüz yapmaya hazır olmadığı
ifşayı nasıl erteleyebileceğini düşünerek uyanık kalmıştı. Şimdi yol nispeten kolaydı.
Gösteri güvenli bir şekilde sona erdiğinde, macerasına, Bağdat Halifelerinin
dolaşmalarını bu kadar mutlu girişimler haline getiren aynı güvenlikle devam edebilirdi, çünkü R. Schmidt'in pelerininde geceyi cezasızca geçebilirdi.

Mektubunu alır almaz, yakındaki bir otelde konaklayan Quinnox ve Gourou'yu çağırdı.

"Edelweiss'a gitmeye hazırım, dostlarım," dedi. "Bayan Guile
gitti. Eve giden en erken trene
yer ayırır mısınız?"

"Bunu zaten hallettim, Majesteleri," dedi Gourou sakin bir şekilde. "Bu akşam
altıda ayrılıyoruz. Kont Quinnox Başbakana telgraf çekti
Tanrı'nın izniyle yarın öğleden sonra üçte Edelweiss'a varacaksınız. "

"Gittiğini biliyor muydun?"

"Gece yarısı trene bindiğinde Nordbahnhof'taydım," diye cevapladı Baron, etkilenmeden.

"Hiç uyumuyor musun?" diye sordu Robin hararetle.

"Görevdeyken değil," dedi Gourou.

Prens düşünceliydi, kaşları sıkıntılı bir şekilde çatılmıştı. "Sanırım şimdi halkımla yüzleşmek zorunda kalacağım ve bu itiraf onların en büyük korkularını doğrulayacak. Size şunu da söyleyebilirim, dostlarım,
krallığıma mal olsa bile onu karım yapmayı düşünüyorum. Sizden çok şey mi istiyorum, beyler, önyargıya karşı mücadelemde desteğinizi istediğimde--"

Quinnox onu derin bir istifa jestiyle ve tek bir kelimeyle durdurdu: "Kısmet!" ve Gourou en ironik gülümsemesiyle ekledi: "Başımızı kaybetsek bile tacı desteklememize güvenebilirsiniz, Majesteleri."

"Teşekkür ederim," dedi Robin kızararak. "Sadece başımı kaybetmiş gibi görünmem, sizin de aynısını yapmanız için bir sebep değil, Baron Gourou."

Baron'un gülümsemesi sarsılmazdı. "Doğru," dedi. "Ama Graustark halkını kalplerini kaybetmeye
yönlendirerek tüm bunlardan kaçınabiliriz."

"Sizce onu prensesleri olarak kabul edecekler mi?" diye haykırdı Robin, umutla.

"Öncelikle Bayan Guile'ı sizi prensi olarak kabul etmeye ikna etmeniz gerektiğini düşünüyorum," dedi Gourou hafifçe. "Şu anda
çözülecek gibi görünmüyor."

Telaşlandı. "Ne demek istiyorsun? Sözün uğursuz bir sese sahip.
Bir şey
oldu mu--"

"O kayboldu, majesteleri, oldukça etkili bir şekilde.
Söyleyebileceğim tek şey bu," dedi Gourou ve Robin aniden bir ürpertinin ve
alnına soğuk bir nem hücumunun farkındaydı. "Ama daha da önemli bir durumla
karşı karşıya gelmeye hazır olalım. Muhtemel bir kayınpeder
ülkemize iniyor. Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor ve öfkeli.
Avrupa'nın vahşi doğasında bir yerlerde bir kızını kaybetmiş ve
onlara bir anne
üretemezse prenslerin
büyükbabası olmayı umamayacağını anlıyor. Şu anda çaresiz görünüyor.
Küçük Bo-peep'in söyleyebileceği gibi, onu
nerede bulacağını bilmiyor.
Onu çok
çirkin ve gürültücü bir ruh halinde yakalamayı bekleyebiliriz. Dün gece bu şehirde olduğunu söylemiş miydim? Bristol'a Bayan Guile'ın önemli ayrılışından birkaç saat önce geldi. Dahası, özel bir tren kiraladı ve bugün Edelweiss'a doğru yola çıkıyor. Kont Quinnox, Başbakan'a yaklaşımı hakkında bilgi vermek için önlem aldı ve ona varışında kendisine karşı herhangi bir halk gösterisini kınamasının önemini vurguladı. Romano, insanların öfkeli bir ruh halinde olduğunu bildiriyor. Bayan Guile'ın az çok gözden kaybolmasıyla birlikte, bir şekilde onları yatıştırmaya hazırlanmanızı öneririm. Sana yakışan--"

"Bak," diye sertçe atıldı Robin, "Bayan Guile'a kişisel bir itirazda bulunma küstahlığını mı gösterdin, bu şaşkın çabalarında--"

"Bir dakika, Robin," diye haykırdı Kont Quinnox, yüzü sertleşerek. "Dudaklarından öfke dolu sözler duymaktan ve en sadık arkadaşlarına yönelmekten
üzgünüm. Bizden seni desteklememizi istiyorsun ve hemen ardından değersiz olduğumuzu ima ediyorsun. Baron
Gourou'nun veya benim, sizin bu cimri suçlamanıza cevap vermemiz onurumuza aykırıdır."

"Özür dilerim," dedi Robin, ama başını eğmeden. İkna olmamıştı. Şüpheli ifade beynine işlemişti. Sonuçta, Bedelia'nın
kaçışından onlar mı sorumluydu? Kıza kimliğini açıklayıp sonra da göğsünde öyle bir korku mu yaratmışlardı ki, Graustark'ın prensiyle ülkesinin isteğine aykırı olarak evlenmeye kalkışırsa karşılaşabileceği
aşağılanmayı göze almaktansa gecenin karanlığında gizlice kaçmayı mı tercih etmişti? "Dün geceki gizli kaçışının koşullarının hesaplanmış olduğunu kabul etmelisin--Ama, önemli değil. Konuyu kapatalım. Ancak, aklımın
sabit olduğunu söylemeliyim. Onu bulana kadar rahatlamayacağım. "

"Huzursuzluk halinin genel olacağını düşünüyorum," dedi Gourou,
mükemmel bir iyi niyetle. "Eğer onu bulamazsak Graustark'ın durumu çok zor olacak. Ve şimdi, orijinal günahımıza geri dönelim: Hırslı Bay Blithers'a ne yapacağız? Vicdanımda ve titriyorum."

Edelweiss Şehri ve Graustark sarayının Bay Blithers'ın hızlı yaklaşımı ve ani
varışından etkilenmediği bir an bile düşünülmemelidir. Gelişi günlerce önceden duyurulmuştu. Şehir kaba bir şekilde beklenti içindeydi, saray huzursuzdu. Prensliğin kamusal ve özel işlerini yönetme kararlılığını
duyan adam şehre geliyordu. Gösterişli bir şekilde geliyordu, buna
hiç şüphe yoktu. Dahası, insanları yatıştırmak için geliyordu, isterlerse yatıştırılsınlar. Beraberinde muazzam bir iş zekası, eşi benzeri olmayan bir güven ve hiç başarısızlıkla karşılaşmamış birinin öz güvenini getiriyordu. Shylock'un pelerini nefret ettiği omuzlarındaydı ve Yahuda
İskariyot'tan William'dan daha az nefretle söz ediliyordu. W. Blithers,
Graustark'ın Hristiyan ülkesi tarafından. Kızının gelecekteki tebaasıyla daha iyi tanışmak için geliyordu.

Haftanın başlarında Berlin'den gelen bazı nazik ve yetenekli beyefendiler, yılmaz milyonerden aldıkları yetkiyle
Şato kapılarında belirmişlerdi. Sakin bir şekilde, Şato'da ve çevresinde ne gibi
onarımlara ihtiyaç olduğunu görmek ve burayı düzene sokmak için geldiklerini söylediler.
Sonra çok üzücü bir olay yaşandı. Öfkeli bir kalabalık tarafından
şehirden kovuldular ve bu öfkenin Alman İmparatorluğu ile ciddi
komplikasyonlara yol açması muhtemeldi.

Dahası, Graustark vatandaşları, popüler olmayan kredi için teminat olarak devlet tahvillerini yatırmaya açıkça isteksizdi ve kabine tarafından yapılan anlaşmadan
vazgeçilmesi yönünde canlı bir duygu vardı.

Başbakan, Prens'in yokluğunda, tüm kasaba ve köylerde kitlesel toplantılar düzenledi ve
taç elçileri asık suratlı kalabalığa hitap etti. Ortamı netleştirmeye çalıştılar.
Yakarışları o kadar belagatliydi ve vaatleri o kadar samimiydi ki, devlete hiçbir kötülük
gelmeyecekti, halkın daha aydınlanmış olanları tahvillerini
taç hazinesine yatırmaya başladı. Daha zengin komşularının güveninden etkilenen diğerleri ise
zayıflama belirtileri gösterdi. Durum
onlara açıkça anlatıldı. Finansal açıdan
kaybetme olasılığı yoktu. Tahvilleri güvendeydi, çünkü
borcun kendisi tamamen meşru bir işlemdi, itiraz edenlerin en kötümserinin bile itiraz edemeyeceği bir sonuçtu. Bay Blithers'a ödeme zamanı geldiğinde tam olarak ödenecek, tahviller sahiplerine iade edilecek ve Graustark'la her şey yoluna girecekti. Bay Blithers'ın Londra, Paris ve Berlin'de yaptığı büyük işlemlere gelince, tek bir sonuç çıkarılabilirdi: parasını istediği gibi yatırma hakkına sahipti. Bu onun dikkat ettiği şeydi. Graustark'ın tahvilleri
herhangi bir pazarda satın alınmaya açıktı. Dünyadaki herhangi bir yatırımcı, parasını
bu amaçla kullanmaya istekli hissederse elde edebileceği her şeyi satın alma hakkına sahipti. Hükümetin samimi temsilcileri,
Bay Blithers'ın iyi bir yatırım yaptığına
insanları ikna etmeyi başardılar çünkü o iyi bir iş adamıydı. Graustark için, ödenmemiş tahvillerin kime ait olduğu ne önemliydi? Bernstein veya başka biri de olabilirdi.

Bayan Blithers'ın Graustark Prensesi olması konusuna gelince, bu
basit bir saçmalıktı, diye ilan ettiler konuşmacılar. Taç, Prens Robin'in buna izin vermeyeceğine yemin edebilirdi. William Blithers'ın kızıyla asla evlenmeyeceğini
bu kadar açık bir şekilde ilan etmemiş olsaydı ve bu konuda genç kadın da
onunla evlenmeyeceğini ilan etmemiş miydi? Bay Blithers'ın
yapamayacağı bir şey vardı ve o da kızını
Graustark Prensi'yle
evlendirmekti.

Ve böylece, Bay Blithers Edelweiss'a vardığında, insanlar daha az düşmanca bir ruh halindeydiler, -ama somurtkan bir şekilde şüpheciydiler- ve hatta kollarının altından sırıtmaya bile hazırdılar, çünkü,
sonuçta, şakanın onlar değil, Bay Blithers'ın üzerinde olduğu oldukça açıktı.

Özel tren istasyona girdiğinde Bay Blithers karısına döndü ve şöyle dedi:

"Neşelen, Lou. Bu bir cenaze töreni değil."

"Ama dışarıda epey bir kalabalık var," dedi kadın, arabanın penceresinden bakarak. "Onların dost canlısı olduğundan nasıl emin olabiliriz?"

"Endişelenmeyin," dedi Bay Blithers kendinden emin bir şekilde. "Altın yumurtlayan kazı taşlamaları pek olası değil." Durup düşünseydi, böylesine dikkatsiz bir suçlamada bulunmazdı. Zamanı gelecekti, ona düşüncesiz itirafını hatırlatacaktı, ancak altın yumurtaya dair hiçbir göndermede bulunmayacaktı.

Kalabalık büyük, hareketsiz ve asık suratlıydı. İstasyonun yakınındaki kaldırımları sıraladılar ve meraklı, yarı kapalı gözlerle, şişman kapitaliste ve partisine baktılar. Bu arada, Paris ve Londra'dan avukatlar, Paris ofisinden katipler ve stenograflar ve Midas'ın kıskanç anarşistler tarafından paramparça edilmemesini sağlayacak dört sivil giyimli adam gibi bir artışla biraz daha etkileyici hale gelmişlerdi. Bir hanım hizmetçisi, bir uşak, özel bir sekreter ve bir doktordan bahsetmiyorum bile. (Bay Blithers her zaman
en kötüsüne hazırlıklı giderdi.)

Kaleden ipek şapkalı elçilerin gelmemesi ve gelişinde kendisine hoş geldin demeleri onu biraz şaşırtmış ve rahatsız etmişti. Çok sayıda polis vardı ama kabine bakanı yoktu. Sekreterini, hükümete şu veya bu saatte geleceğini açıkça bildirmediği için kınamak üzereydi ki, üniformalı şık bir genç adam -devriye polisi mi yoksa yüzbaşı mı olduğunu söyleyemedi- gelip selam verdi.

"Ben William W. Blithers'ım," dedi sertçe.

"Ben resmi bir rehber ve tercümanım, efendim," diye duyurdu genç adam nazikçe. "Şeref bana ait olsun--"

"Gerekli değil--hiç gerekli değil," diye patladı Bay Blithers. "Rehber olmadan da dolaşabilirim."

"Bir tercümana ihtiyacınız olacak, efendim," diye başladı diğeri, ancak
el sallayarak uzaklaştırıldı.

"Benimle konuşmak isteyen herkes bunu İngilizce yapmak zorunda," dedi Bay Blithers ve arabalara doğru yürüdü.

İlk başta biraz şüpheye düştü, ancak arabası kaldırımlardaki dik dik bakan sıraların arasından hızla geçerken
şapkasını çıkarmaya
ve sağa ve sola doğru eğilmeye başladı. Gülümsemeleri kalabalık tarafından karşılandı ve bu yüzden ilerlemesi sonuçta az çok bir zaferdi.

Regengetz'de sinirlenmek için ek bir neden buldu. Tren istasyonunda onu karşılaması gereken lordlar ve soylular otelin
rotundasında aynı şekilde belirgin bir şekilde yoktu. Onu karşılayacak kimse yoktu, sadece işletmenin yaltakçı müdürü vardı, o da yolculuğunun keyifli geçtiğini umuyordu ve odalarının, şu anda odaları olan ancak tören geçer geçmez gidecek olan kişiler tarafından boşaltılmasının birkaç saatten fazla sürmeyeceğine dair ona güvence verdi.

"Hemen dışarı çıkarın," diye bağırdı Bay Blithers. "Sizce bu cehennem lobisinde dolaşmak
istiyor muyum--"

"Affedersiniz," dedi müdür, "ama odalarınız saat dört veya beşten önce hazır olmayacak. Dolular. Hanımınız yolculuktan sonra dinlenmek ve kendini yenilemek isterse sizi geçici olarak arkadaki odalara yerleştirebiliriz."

"Pekala, ben--" diye başladı Bay Blithers, yüzü morarmış bir şekilde ve sonra aniden tezgaha yaslandı, cümlesini
tamamlayamadı.

Müdür ellerini ovuşturdu ve gülümsedi. "Bu bizim gala günlerimizden biri,
Bay Blithers. Daha uygun bir zamanda gelemezdiniz.
Verandada sizin için sandalyeler ayırma önlemini aldım.
Alay, Castle Caddesi'ne giderken otelin hemen önünden geçecek."

"Hangi alay?" diye sordu Bay Blithers. İstasyonun yakınındaki yan sokaklarda üniformalı bandoların ve atlı birliklerin varlığını hatırlamaya başlamıştı.

"Prens bugün dünya turundan dönüyor," dedi müdür.

"Çoktan geri dönmüş olmalıydı," dedi Bay Blithers öfkeyle,
ve zihinsel bir kasılmayla titreyen eliyle alnını sildi. Şapka kaldırma deneyimini düşünüyordu.

Takvime uygun olarak, alay saat beşte otelin önünden geçti. Bandolar çalıyordu, insanlar bağırıyordu, pankartlar sallanıyordu ve parlak bir şekilde dizilen atlı ve piyade askerleri anayolu tıkamıştı.
Kraliyet at arabası yavaşça geçti, ardından Bay Blithers'ın gelişinin göze çarpan bir başarı olmasını sağlayamayan adamların oturduğu daha az gösterişli arabalar geldi.

Prens Robin kraliyet arabasında oturuyordu, karşısında iki yılmaz Kraliyet Muhafızı subayı vardı. Arka koltukta tek başınaydı ve kahverengi, yakışıklı
yüzü gülümsemelerle parlıyordu. İpek bir şapka yerine, samandan yapılmış neşeli ve
tertemiz olmaktan uzak bir gebeliği kaldırdı; parlak bir
üniforma yerine, mavi serge bir takım elbise ve kızıl renkte tuhaf bir Amerikan kravatı giydi. Eski bir soydan gelen bir prens olmaktan çok, yurtdışındaki fetihlerden dönen popüler bir atlete benziyordu. Ancak kalabalık, altın bir arabada geçen ve tek kelimeyle gösterişsiz bir şapka sallayan bu parlak yüzlü genç için kısık sesle tezahürat etti.

Uyanık gözleri, sokak boyunca, balkonlarda ve pencerelerde kalabalığı hevesli bir yoğunlukla tarıyordu. Dünyanın en güzel kızının tatlı, tanıdık yüzünü arıyordu ve boşuna baktığını biliyordu, çünkü o, birçok kişiden biri olsa bile,
yüz hatları geçilmez bir örtüyle gizlenecekti. Eğer orada olsaydı, mütevazı R. Schmidt'i kraliyet prensi rolünde sevgi dolu kalabalığın övgülerini alırken gördüğünde ne düşündüğünü merak etti! Regengetz'i geçerken, gözleri geniş terasına ve verandalarına yığılmış tezahürat eden insanların sıralarını taradı. Bay ve Bayan Blithers'ı oldukça önde gördü ve bir an için kalbi durdu. Acaba o da onlarla mıydı? Gülümseyen Amerikalılarla birlikte olmadığını fark ettiğinde belirgin bir rahatlama hissetti. Bay Blithers şapkasını salladı ve yerli seyircilerin anlaşılmaz selamını
bağırmak yerine yüksek sesle bağırdı:

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Yaşasın!"

Araba daireye girip büyük, ağaçlarla çevrili caddeye girdiğinde, ardından dört bin at nalının takırtısı duyuldu, Bayan Blithers kaybolan arabaya son bir kez baktıktan sonra derin bir
iç çekti, gergin bir şekilde sıktığı parmaklarıyla buruşturduğu topun üzerinden mendilini çıkardı, dudaklarına dokundu ve şöyle dedi:

"Ah, ne kadar da yakışıklı, erkeksi bir çocuk, Will."

Bay Blithers gururla başını salladı. "Kesinlikle öyle. Maud'un şimdiden ona deli olduğuna bahse girerim. Elinde değil, Lou. _Jüpiter_'deki o yolculuk Tanrı'nın bir lütfuydu."

"Keşke ondan bir şeyler duyabilseydik," dedi Bayan Blithers, endişeyle.

"Endişelenme," dedi. "Bir hafta daha büyümeden önce sağ salim ve coşkulu bir şekilde geri dönecek. Bundan sonra her şey yolunda gidecek, Lou."

XXII. BÖLÜM

KALE ZİYARETİ

Bay Blithers, sonraki yirmi saat boyunca gerçekten de yolunda gitti. Ertesi öğleden sonra saat ikide, Kale'deki konsey odasında kabine toplantısına katılmak üzere özel bir randevuyla yola çıkmadan hemen önce, fırtınanın ilk belirtisiyle karşılaştı.

Sekreterini Kale'ye erken bir konferans öneren kısa bir notla göndermişti. Doğal olarak, önlerinde şu anda yapılacak bir iş olmadığı için, gayri resmi bir nitelikte olacaktı. Sözleşmeler hükümet ve yetkili temsilcileri tarafından çoktan
imzalanmıştı. Krediyle ilgili olarak söylenecek başka bir şey yoktu. Her şey
çözülmüştü. Doğrusu, Prens'in sözleşmeye Devletin Büyük Mührü üzerinden imzasını atması yoluyla belirli bir
geleneğe uymak hâlâ gerekliydi, ancak daha önce New York'ta bir anlaşma
imzaladığı için bu kısa eylem az çok yüzeysel bir nitelikteydi.

Devlet ve halkı tarafından tahvillerin yatırılması, sözleşmede belirtildiği gibi zamanla gerçekleşecekti ve Bay Blithers'ın Graustark Bankasına şu veya bu tarihte üç milyon sterlin yatırması gerekiyordu.
Herkes sözleşmenin şartlarından
memnundu. Bay Blithers, altın kenarlı bir yatırımda gerçekte yaklaşık yüzde dokuza denk gelen bir şey alacaktı ve Graustark bütünlüğünü koruyup mal varlığını elinde tutacaktı.

Ancak finansal ufukta uzak bir bulut vardı, şu anda belirsiz bir gölge, ama fırtınanın habercisiydi. Soylular için bu tahviller vadesi geldiğinde Bay Blithers'ın ödemeyi talep edebilecek bir konumda olacağı ve tarihten itibaren on iki yıl içinde vadesi geldiğinden hesaplaşma saati geldiğinde muhtemelen oldukça canlı ve güçlü olacağı gayet açıktı. Bay Blithers cana yakın olma havasındaydı. Muhtemel torunlarının antik salonlarını ziyaret etmekten büyük bir zevk alacağını tahmin ediyordu. Öğleden önce Bayan Blithers ile birlikte şehirde bir motor turuna çıkmıştı ve rehber onlara övgüye değer bir akıcılıkla ve biraz doğrulukla tarih yazmıştı ve büyük şahsiyetlerin evlerini, kiliseleri, anıtları ve müzeleri göstermişti. Ayrıca onlara gizli bir alt tonda Prens'in güzel bir Amerikalı kızla evlenmesinin beklendiğini ve insanların bu olasılıktan büyülendiğini söylemişti! Bu kurnazca bilgi, seyahatin sonunda, olağan ücretinin dışında, ona on dolar kazandırdı.

Bay Blithers'ın dinginliğine ilk şok, gayriresmi bir konferans talebine cevaben gelen kısa bir notla geldi. Lord Chamberlain, Kabine'nin saat ikide toplanacağını ve hazır bulunmasına bağlı olarak ona yarım saatlik bir görüşme vermekten memnuniyet duyacağını kısaca bildirdi.

Bay Blithers, kendisine görüşme verilmesine alışkın değildi.
Bu görüşmelerin kendisine dayatılması alışkanlığı edinmişti.
Birinin kendisi için zaman ölçmesi onu çok sinirlendiriyordu. Hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senato veya New York'taki Bölge Savcısı bile onun için bunu yapamazdı. Ve işte, Lord Chamberlain, Kabine'nin ona yarım saat vereceğini söylüyordu! Ancak,
işlerin her zaman şu anki gibi olmayacağı düşüncesiyle kendini teselli etmeyi başardı. Daha sonra kesin bir
tını değişikliği olacaktı.

Bay Blithers'ın Kale ve ihtişamı hakkındaki ilk izlenimlerini, hem içten hem dıştan tasvir etmeye girişmek aptallık olurdu.
Öncelikle, parkı çevreleyen duvardaki büyük kapıların, kibarca "geçiş iznini" isteyen
muhteşem ejderhalar tarafından korunduğunu keşfettiğinde, güveninin büyük bir kısmını yitirdi.
Görevli memur, Lord Chamberlain'in kartını daha önce hiç görmemiş gibi inceledikten sonra,
kapıların açılması gerektiğini törensel bir şekilde bir gardiyana işaret etti. Zincirlerin büyük bir şakırtısı, demir cıvataların çekilmesi, bir vinç vincinin dönmesi ve ağır kapılar
yavaşça aralandı.

Bay Blithers nefesini tuttu ve o andan itibaren kendisini konsey odasına götürmek üzere görevlendirilen bir görevlinin ardından büyük salonu geçerken bulduğu ana kadarki hisleri tarif edilemez. Sadece saygılı bir durumda olduğunu söylemek yeterli ve bu Bay Blithers için çok şey ifade ediyor. Kendine olan abartılı güveni yerini yumuşak bir çekingenliğe bıraktı. Yeni bir dünyadaydı. Belirgin bir hayranlık hissinin farkındaydı. Acımasız Wall Street yürüyüşü, 
kıvrak, belirsiz bir sürüklenmeye dönüştü;
bu kadim salonlarda, kalın, kadifemsi halılar ve fısıldayan
gölgelerle ayak ucunda yürümesi gerektiği şeklindeki saçma düşünceyi yenemedi.

Her yerinde, görünür ve görünmez bir ihtişam vardı.
Büyük merdivenlerde, tonozlu tavanlarda, kibirli sütunlarda, hepsinin üzerinde
anlayışının ötesinde bir çağın parıltısı vardı.
Katı hizmetkarlar, onun geniş alanlardaki ilerleyişini izliyorlardı - asık suratlı,
gülmeyen adamlar. Görmeden de olsa, bu devasa yığının asil lordlar ve hanımlarla
canlı olduğunu biliyordu: Saray! Sakin kayıtsızlıklarıyla onunla
alay edecekleri yiğitlik ve güzellik!

Bu büyük evin bir yerlerinde güzel kadınlar tembellik ediyor, ziyafet çekiyor veya
rüya görüyorlardı. Etrafında onların varlığının farkındaydı ve
onların çirkin kişiliğini inceleyip incelemediklerini merak ederek hafifçe büzüldü. Birdenbire dar kesimli ceketinden ve çizgili pantolonundan utandı. Gerçekten de yeni bir takım elbise almalıydı! Bu giysiler
onun için çok küçüktü.

New York pantolonlarındaki taze kırışıklıkları inceleyen ironik gözler miydi? Parıldayan rugan ayakkabılarını
acı çektiğini söyleyen bir zekayla mı inceliyordu?
Ne kadar kilolu olduğunu ve göğsünü bu kadar sıkmasa daha iyi görüneceğini bilmesine rağmen neden ceketinin düğmelerini açmadığını mı merak ediyorlardı? Her şeyden önce, vücudunun geri kalanından önce gelen, tertemiz bir yelek giymiş şişman kısmına mı gülümsüyorlardı? Hayatında hiç bu kadar dikkat çekici hissetmemişti, ne de yersiz olduğundan bu kadar emindi.

Zamanında ve minnettar bir kalple küçük bir bekleme odasına geldiğinde,
oturması ve beklemesi söylendi. Hemen oturdu. Başka bir evde olsa, duvarlarda asılı amblemlere,
armalara ve kalkanlara bakarak etrafta dolaşırdı. Ama şimdi oturdu ve
şaşırdı. Acaba bu William W. Blithers olabilir miydi?
Bu adam, ellerini yeleğinin üzerinde sıkıca kavuşturmuş bir şekilde burada oturuyordu?
Öyle olduğunu ve aynı zamanda olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Görevli geri döndü ve karşı ucunda büyük, görkemli bir kapı bulunan ikinci bir odaya alındı ​​-kapalı.
Bu kapının yanında, Kale muhafızlarının kırmızı, mavi ve altın üniforması giymiş zayıf, dik bir figür duruyordu. Bay Blithers bu katı figüre yaklaştığında, bir arkadaşını tanıdı ve yüreğine sıcak bir parıltı yayıldı. Akıllı bıyığı ve küstah kaşları yanlış anlaşılmak mümkün değildi. Teğmen Dank'ti.

"Nasılsınız?" dedi Bay Blithers. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim." Sesi doğal değildi. Elini uzattı.

Dank ona törensel bir selam verdi, hafifçe eğildi ama gülümsemedi
ve sonra kapıyı açtı.

"Bay Blithers, lordlarım," diye duyurdu ve yabancı bir ülkedeki yabancının içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

Bu heybetli odanın ortasındaki uzun bir masanın etrafında birkaç adam oturuyordu. Bay Blithers odaya girdiğinde ve kapının hemen önünde durduğunda kimse ayağa kalkmadı. Kapının arkasından yavaşça kapandığını duydu. Hayatında ilk kez ne yapacağını şaşırmıştı. Kapının hemen önünde durup bir haberci gibi şapkasını mı karıştırması gerektiğini, yoksa ileri gidip gruba mı katılması gerektiğini bilmiyordu. Bakışları masanın en ucundaki kocaman meşe
sandalyeye düştü. Oldukça sınırlı görüş alanına giren
tek boş koltuktu.
Masanın ve onu çevreleyen duygusuz grubun ötesinde hiçbir şey göremiyordu.
Büyük sandalyenin kendisi için tasarlanmış olması mümkün müydü? Eğer öyleyse,
o sandalyeye ne kadar küçük ve önemsiz bakardı.
Ayaklarının yere değmeyeceği gibi korkunç bir fikri vardı ve
alt tarafın yaklaşık ortasında bir yerde önemli bir yuvarlak
olacağı umudunu taşıyacak kadar ileri gitti. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki soruşturma komitelerinin önüne çıkmıştı ve soruşturmanın ağır ağırlığı altında ezilmemişti. Senatörlerle titremeden yüzleşmişti. Hatta onlara kendi güvenleriyle eşit, hatta onlardan daha üstün bir güvenle bakmıştı. Ama şimdi karşısında, onu soğukkanlı, delici bir ilgiyle etine kadar soyan ve gördüklerinden hiçbir şekilde etkilenmeyen sakin, duygusuz bir grup adam vardı. Gerginliğine rağmen, hayat boyu süren hesaplama alışkanlığına karşılık verdi. Gruptaki birlikleri tek bir hızlı bakışta saydı ve on bir tane olduğunu gördü. Krallığın on bir efendisi! William W. Blithers'ın kibrinin on bir katı, ağırbaşlı, gülümsemeyen yabancısı! Bir şey ona hemen onlarla gayriresmi bir yarım saat geçiremeyeceğini söyledi. Hepsinin suratı asık, çarpıcı, ciddiydi! İyi beslenmiş Amerikan mizahına dair son umut da söndü ve
öldü. Onlara gayriresmi bir şekilde, planladığı gibi, yerli zekâ örnekleriyle eğlendirmenin asla işe yaramayacağını biliyordu.

Kaleye girişinin tam anına geri dönersek, Bay Blithers'ın kendi kendine, konaklama yerini Regengetz'den Kraliyet yatak odalarına
taşımaya davet edilebileceğini
ummanın
en ufak bir faydası olmadığını söylediğini görüyoruz. Orada akşam yemeğine
davet edilme şansı da azalmış gibi görünüyordu. İlk bekleme odasında oturup beklerken, daha sonra ebeveyn ayrıcalıkları konusunda garip endişeler bile yaşadı.

Kendisine sonsuz bir zaman gibi görünen ama aslında birkaç saniyeden fazla olmayan bir süreden sonra, uzun boylu bir adam yerinden kalktı ve elini uzatarak ilerledi. Bay Blithers, Savaş Bakanı Kont Quinnox'u tanıdı. O dost canlısı eli, Kont'u şaşırtmış olması gereken bir şevkle sıktı. Hayatında hiç kimseyi gördüğüne bu kadar sevinmemişti.

"Nasılsınız efendim," dedi finans kralı, minnettarlıkla oldukça uysal bir şekilde.

"Çok iyisiniz, Bay Blithers," diye karşılık verdi Kont. "Ya siz?"

"Hiçbir zaman daha iyi, hiçbir zaman daha iyi değil," dedi Bay Blithers, Kont'un elini tekrar yukarı aşağı sallayarak --öncekinden bile daha büyük bir içtenlikle.
"Sizi gördüğüme sevindim. Güzel bir gün değil mi? Bu sabah Bayan Blithers'a daha güzel bir gün görmediğimi söylüyordum. Biz--"

"Sizi meslektaşlarımla tanıştırayım, Bay Blithers," diye sözünü kesti Kont.

"Mutlusunuzdur, eminim," diye mırıldandı Bay Blithers. Hayatını kurtarmak için,
içine ne girdiğini söyleyemedi. Daha önce hiç böyle davranmamıştı.

Kont, düklerin, kontların ve baronların isimlerini zikrediyordu ve Bay Blithers sırayla her birine derin bir şekilde eğiliyordu. Kimse onunla el sıkışmayı teklif etmedi, ancak her biri nazikçe, hatta nezaketle ayağa kalktı. Hatta
gülümsediler. Bunu sonradan çok iyi hatırladı. Nazikçe, neredeyse şefkatle
gülümsediler. Birdenbire içine ne girdiğini fark etti. Bu
saygıydı.

"Bir sandalye, Franz," dedi Baron Romano olarak adlandırılan beyaz saçlı, zayıf adam. "Buraya oturur musunuz, Bay Blithers? Sizi kabul etmekteki
gecikmemizi lütfen affedin. Oldukça ciddi bir tartışmaya girmiştik--"

"Oh, sorun değil," dedi Bay Blithers, cömertçe. "Ben herhangi bir önemli işe karışıyor muyum, beyefendiler--lordlarım? Eğer öyleyse, sadece--"

"Kesinlikle hayır, Bay Blithers. Lütfen oturun."

"Elbette kimsenin koltuğunu almayacağım?"

"Bir sekreterin, efendim. Kolayca başka birini bulabilir."

Bay Blithers oturdu. Büyük sandalyenin kendisi için olmadığını
öğrenince oldukça memnun oldu. Ani bir sezgi, bunun ülkenin yöneticisi için
ayrıldığını söyledi.

"Prens, siz gelmeden hemen önce sözleşmeleri imzaladı, Bay Blithers," dedi Baron Romano. "Mühür her bir belgeye
takıldı ve kopyanız her an teslime hazır."

Bay Blithers kendini biraz toparladı. "Bunu yarın istediğiniz zaman otele
gönderebilirsiniz, Baron. Avukatlarım inceleyecek." Sonra
aceleyle açıklamaya koyuldu: "Gerçekten gerekli olduğu için değil, sadece
bir biçim meselesi olarak. Ayrıca, avukatlara yapacak bir şey veriyor." Odanın etrafına araştırıcı bir bakış attı.

"Prens emekli oldu," dedi Baron, bu düşünceyi sezerek. "Tartışmalar için
kalmıyor." Kapının üzerindeki devasa eski saate
göz atan Başbakan, oldukça iş adamı bir tavır takındı.
"Tahvillerin dörtte üçünün yatırıldığını ve geri kalanının hafta içinde toplanacağını bilmek sizi şüphesiz memnun edecektir, Bay Blithers, ve geri kalanı hafta içinde toplanacaktır. Ülkemizin ücra köşelerinde yaşayan hissedarlar henüz menkul kıymetleriyle bize ulaşamadılar. Bir hafta
onlara yeterli zaman verecektir, değil mi Kont Lazzar?"

"En geç önümüzdeki
Salı gününe kadar tüm tahvillerin elimize geçeceğini rahatlıkla söyleyebilirim," dedi Maliye Bakanı. Zayıf, münzevi bir adamdı; keskin gözleri Bay Blithers'a sabitlenmişti. Bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Doğal olarak, tedavüldeki tahvillerimizin kapsamlı satın alımlarıyla ilgileniyoruz, Bay Blithers. Londra, Paris ve Berlin'de satın aldığınız büyük bloklardan bahsediyorum."

"Bunları ne için satın aldığımı bilmek ister misiniz?" diye sordu Bay Blithers dostça.

"Böyle bir serveti menkul kıymetlerimize yatırmaya hazır olmanıza biraz şaşırdık."

"İşte, işte. Yatırım, hepsi bu. Kredi notunuz sağlam ve kaynaklarınız sorgusuz sualsiz, tahvilleriniz altın değerinde. Wall Street belirsizliklerinden birkaç dolar alıp
kesinlikle kesin bir şeye yatırma fırsatına sahip olmaktan memnunum. Groo--Gras--er--Groostock
tahvilleri, bu mali huzursuzluk zamanlarında güvenli bir kasada saklanabilecek oldukça güvenli şeylerdir. Ailem için oldukça sağlam bir servet yaratıyorlar, yani kızım ve çocukları için. Aklı başında bir
iş adamı, ve ben de öyleyim, ileriyi düşünür, lordlarım. Demiryolları
siz hayatta olduğunuz ve kendiniz işletebildiğiniz sürece iyidir. Siz öldükten sonra onlardan bekleneni yapamazlar. Pastaya yeni parmaklar girer ve açgözlülüklerinde ne çıkaracaklarını asla bilemezsiniz. Elli milyon dolardan az borcu olan bir ülkenin tahvillerinden daha güvenli bir yatırım şekli hayal edemiyorum. Ulusal borcu yaklaşık bir milyar olan bir cumhuriyetin vatandaşı olarak, bu kadar iyi idare etmeyi nasıl başardığınızı göremediğimi itiraf ediyorum."

"Biz o kadar önemsiziz ki, Bay Blithers, eyaletlerinizin en küçüğünde bile kaybolabiliriz," dedi Baron Romano gülümseyerek.

"Rhode Island oldukça küçük," dedi Bay Blithers gülümsemeden.

"Graustark için, menkul kıymetlerimize bir miras olarak bu kadar değer verdiğinizi bilmek çok sevindirici," dedi Kont Lazzar, nazikçe. "Ancak, hayatınızın bunların var olma süresinin ötesinde uzaması umudunu göze alabilir miyim? Birkaç yıl içinde sona eriyorlar -aslında bir düzine."

"Ah, sanırım o kadar uzun süre dayanabilirim," dedi Bay Blithers, biraz daha rahatlayarak. Kendi kendine, bu adamların o kadar da kötü olmadığını söylüyordu. "Yine de insan asla bilemez. Bir yıl içinde ölmüş olabilirim. Kızım--ama tabii ki, özel işlerime girmezsem beni affedin. Korkarım ki çok fazla şey söyledim."

"Tam tersine, efendim, hepimiz aydınlanmaya fazlasıyla istekliyiz.
Jours gibi bir zekanın işleyişi, büyük girişimlerle başa çıkma gücünden bu kadar yoksun olan bizler için ilgi çekici olmaktan
kaçamaz.
Size yatırım yöntemleriniz hakkında soru sormamın bencilce bir nedeni olduğunu itiraf ediyorum," dedi Maliye Bakanı. Bay Blithers, o anda Graustark için finansal konulardan daha önemli olan bir konuya kurnazca yönlendirildiğini göremedi.

"Lordlarım, size deneyimimden yararlanmaya fazlasıyla istekliyim. Sormak istediğiniz herhangi bir soru olursa, elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplamaktan mutluluk duyarım. Bundan sonra Graustock'a kişisel olarak büyük bir ilgi duymam çok doğal. Ülkenin
patlama döneminde olmasını istiyorum. Karşısına çıkan tüm
fırsatlardan faydalanmasını istiyorum. William W. Blithers'ın demiryollarınız ve madenlerinizle ilgili olarak size verebileceği birkaç ipucu olabilir - ve belki de genel politikanızla ilgili. Umarım sormaktan çekinmezsiniz.

Başbakan düşünceli bir şekilde masa üstüne bir iki dakika parmaklarıyla vurdu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şu anda komşularımızdan biriyle bir anlaşmanın yenilenmesi konusunda bir ikilemdeyiz. Son yirmi yıldır, kuzeyde Axphain ve güneyde ve doğuda Dawsbergen olmak üzere komşularımızla ittifak halindeyiz. Üçlü ittifak yenilenmezse bu yıl sona erecek. Şu ana kadar ilişkilerimiz çok dostaneydi. Axphain karşılıklı koruyucu anlaşmamızı birkaç yıl daha uzatmaya hazır,
ancak Dawsbergen ılımlı ve geri çekilmeye meyilli. Ülkemizin
siyasetini daha iyi öğrendiğinizde
şimdiye kadar dost bir
hükümet tarafından böyle bir eylemin ne kadar üzücü olduğunu anlayacaksınız."

"Şikayet nedir?" diye sordu Bay Blithers, açıkça. Artık
bildik sulara doğru ilerliyordu. "Dawsbergen'e ne oldu? Para
tartışması mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Lazzar aceleyle.

"Neden çekilmelerine izin vermiyorsunuz?" dedi Bay Blithers. "Onlar olmadan da idare edebiliriz."

Zamir kullanımıyla birlikte başlarda genel bir yükselme ve bakışlarda daha sabit bir yoğunlaşma oldu.

"Sanırım Dawsbergen'in Axphain'in hiçbir şekilde dahil olamayacağı bir ittifak kurma arzusunu
zaten biliyorsunuzdur," dedi Baron Romano. "Başka bir deyişle, hem Dawsbergen hem de Graustark'ın iki ülkenin kaderini sağlamlaştırabilecek bir evlilik ittifakını mükemmelleştirme arzusuydu--"

"Kont Quinnox buna benzer bir şeyden bahsetti," diye sözünü kesti Bay Blithers. "Ama ya bu evlilik ittifakı gerçekleşmezse,
zarar gören kim olur, sen mi yoksa Dawsbergen mi? En çok kime fayda sağlayacak?"

Bir anlık sessizlik oldu. Şüphesiz Bakanlığın bu konuda spekülasyon yapması hiç aklına gelmemişti.

"Dawsbergen zengin ve güçlü bir ülke," dedi Romano. "Böyle bir ittifaktan biz kazançlı çıkacağız. Bay Blithers."

"Ben ittifaklara pek girmem," dedi kapitalist. "Mümkünse
onlardan uzak durmaya inanıyorum."

"Anlıyorum," dedi Baron düşünceli bir şekilde. Bir sessizlik daha oldu. Sonra:
"Dawsbergen Prensi'nin, birkaç yıl önce hükümetimiz tarafından yapılan bir teklifi dostça değerlendirmesinin, sadece bir hükümdar olarak değil, bir baba olarak da kendisini aşağılayıcı bir şekilde
göz ardı edildiğini hissettiğini çok doğrudan bir şekilde fark ettik."

"Evlenilebilir kızı olan o, öyle mi? Gerçekten
ismi unutmuştum."

Baron öne doğru eğildi, hala uzun,
ince parmaklarıyla masa üstüne vuruyordu.

"Prens Robin'in kızınızla evleneceğine dair haber kulağına ulaştı, Bay Blithers,
. Kızgınlık duyması gayet doğal.
On beş yıldır Dawsbergen Veliaht Prensesi ile Graustark Prensi'nin bir gün
birbirleriyle evleneceğine dair bir anlayış vardı. Mevcut raporların onu
biraz üzdüğünü ve şüphesiz Veliaht Prensesi'ni de üzdüğünü kabul edeceksiniz."

Bay Blithers sandalyesine yaslandı. "Bana öyle geliyor ki
bir köstebeği
dağ gibi gösteriyor."

Baron Romano fark edilir şekilde küçüldü. "Bakanlık, saray ve Graustark halkının sözcüsü olarak bana düşen, Prensimiz ile Dawsbergen Veliaht Prensesi dışında herhangi biri arasındaki evliliğin mümkün
olmadığını size bildirmektir."

Bay Blithers dik dik baktı. "Prens'in bu konuda söz hakkı yok mu?" diye sordu.

"Evet. Zaten, kızınızla evlenmeyi düşünmediğini, biraz alenen reddetti. En azından bu konuda bir söz hakkı oldu."

Bay Blithers'ın morumsu alnında ince bir nem belirdi.
Yirmi iki göz üzerindeydi. Gayriresmi bir
konferansa katılmadığını fark etti. Buraya kasıtlı bir amaçla getirilmişti. "Lordlarım, size onun inkarının kızımın ifade ettiğinden daha belirgin olmadığını hatırlatma ayrıcalığına sahip olabilirim," dedi, gerçek bir onurla.

"Onun ifadesini kesin olarak kabul ettik, ancak halkın zihninin rahatlamasını içtenlikle istiyoruz," dedi Baron ciddi bir şekilde. "Sizin konumumuzu takdir edeceğinizi içtenlikle umuyorum, Bay Blithers.
Bu konuda kimseyi gücendirmek gibi bir niyetimiz veya arzumuz yok, ancak
en baştan birbirimizi anlamamızın adil ve doğru olduğuna inanıyoruz.
Etkisi şu ki--"

"Lordlarım," dedi Bay Blithers, aniden yüzü solgunlaşarak, "size kızımın mutluluğunun dünyadaki tüm lanet olası prensliklerden
çok daha önemli olduğunu temin etmeme izin verin.
Bir dakika lütfen. Yemin ettiğim için özür dilerim--ama bunu gerçekten kastediyorum, yine de. Tavrınıza kızmıyorum, ayrıca konuyla ilgili görüşlerinizi bana iletmenizdeki acelenize de kızmıyorum. Doğrudan bir soruya geçip bitirmek diplomasi olabilir, ancak
her zaman yarı hazırlıksız gitmek diplomatik değildir. Mükemmel bir dürüstlükle şunu söyleyeceğim ki, Kızım Graustark Prensesi,
ama--Tanrı aşkına! Onun bu konudaki kendi isteklerinin
sonunda benimkileri yönetmek olduğunu anlamanızı istiyorum. Bu evliliği aklımda tutuyordum,
inkar etmenin bir anlamı yok. Bu iki genci
tek bir amaç için bir araya getirmeyi planladım. Birbirlerini yeterince
gördüklerinde aşık olacaklarını ve
aşkın tüm insanlara getirdiği mutluluğu isteyeceklerini biliyordum. Bir dakika, Baron! Şimdi size, hepinize şunu söylemek istiyorum ki, eğer kızım sizin prensinizi
seviyorsa ve o da onu karşılık olarak seviyorsa, onları ayırabilecek göklerin altında bir güç yoktur. Eğer onu sevmiyorsa ve o da onu sevecek kadar şanssızsa, onu elde etmeden önce onu asılmasını sağlarım. Tüm bunların gerçekleşeceğini
kabul ettiğimi ve
sevgi dolu, bencil bir baba olduğum için işi epeyce berbat ettiğimi itiraf edeceğim, ama lordlarım, beni buraya kız arkadaşımın prensinizle evlenmesinin imkansız olduğunu söylemek için getirdiğinizden, size şunu söyleyeceğim,
burada ve şimdi, eğer birbirlerini severlerse ve evlenmek isterlerse, bunun imkansız olmamasını sağlayacağım. Siz bana açık bir dille bir ültimatom veriyorsunuz, ben de size aynı şekilde açık bir dille bir ültimatom sunacağım. Bu konuyu tamamen kızıma ve
Prens Robin'e bırakmayı düşünüyorum. Benim açımdan karar verme yetkisi onlarda.
Ve eğer birbirlerini sevmeye ve evlenmek isterlerse,
_evlenecekler_. Kendimi gayet açık ifade edebiliyor muyum, lordlarım?"

Graustark'ın onurlu Bakanlığı ağzı açık bir şekilde oturdu. Son sözleriyle Bay Blithers, sıkılmış yumruğunu masaya sert bir şekilde koydu ve sanki büyülenmiş gibi, her göz yüzünden o kararlı elin beyaz eklemlerine kaydı.

Baron Romano da ayağa kalktı. "Bizi bir hayırseverin eline karşı koymak zorunda kalma gibi son derece üzücü bir duruma sokuyorsunuz, Bay Blithers. İhtiyaç anında yardımımıza koştunuz. Siz--"

"Eğer bahsettiğiniz şey krediyse, Baron, bu tamamen konu dışı," diye sözünü kesti Bay Blithers. "Spekülasyon yapmıyorum. Size bu parayı vermemde kişisel bir amacım olabilir, ancak bunun imzaladığımız
sözleşmeye dahil olduğunu göreceğinizi sanmıyorum. Hayırseverlik uğruna borç vermem. Bazen hayırseverliğe veririm,
ama iş söz konusu olduğunda hayırsever değilim.
Tatmin edici bir borç verdim ve şikayetçi değilim.
Hayırsever kelimesini
çıkarabilirsiniz, Baron. Oyunda yeri yok."

"Nasıl isterseniz, efendim," dedi Romano soğuk bir şekilde. "Biz sadece
sizinle dostça ilişkilerimizi sürdürme isteğimizi size iletmeye niyetliydik,
Bay Blithers, ortaya çıkan tatsız koşullara rağmen.
En azından
Prens Robin'in tebaası arasında açıkça sevilmeyen bir evliliği
önleyemeyeceğimizi varsayma hakkınızı sorgulayabilirim. "

"Bugün, halkın kızımla prensin birleşmesine karşı olmadığını kesin bir şekilde öğrendim," dedi Bay Blithers.

"Yanlış bilgilendirildiğinizi söylemek zorundayım," dedi Baron, net bir şekilde.

"Ancak, Prens Robin'in kişisel
görüşleri konusunda yanlış bilgilendirildiğimi sanmıyorum. Yanılmıyorsam, kendisi Graustark halkına değil, kendisine uygun şekilde evleneceğini açıkça beyan ediyor. Lordlarım, kiminle evleneceğine dair söyleyecek bir şeyi olması
mümkün değil mi?"

"Tutumunun sizin tarif ettiğiniz her şey olduğunu itiraf ediyorum," dedi Baron.
"Görüşlerini oldukça açık bir şekilde dile getirdi. Onun bu konuda söyleyecek bir şeyi olabileceğini kabul ediyoruz."

"O zaman onun kalbinin isteklerine göre evlenmeye karar vermesinin tamamen olasılık dışı olmadığını ileri sürüyorum," dedi Bay Blithers alaycı bir şekilde. "Kim olursa olsun sevdiği kızla evleneceğine dair bir fikrim var."

[İllüstrasyon: Graustark'ın onurlu Bakanlığı ağzı açık oturdu]

Kont Quinnox ve Baron Gourou bakıştılar. Bu iki adam meslektaşlarından belirli bir Bayan Guile ile ilgili tüm bilgileri sakladıkları için suçluydu. Onlar ve Dank, egemen prensleri tarafından zorla alınmış bir sözle bağlıydılar. Bay Blithers'ın tartışılmaz bir gerçekle desteklendiğini yalnızca onlar biliyordu. Şimdilik dudakları mühürlüydü ve yine de bu endişeli gruba durumu tamamen anlayarak karşı koydular. Bay Blithers'ın doğru.
Prens Robin sevdiği kızla evlenecekti, başkasıyla değil. Onlar
prenslerinin, şimdi bu gururlu asilzadelerle yüzleşen ve onlara meydan okuyan
adamın kızıyla evlenmeyi beklediğini biliyorlardı!

"Haklı değil miyim, Kont Quinnox?" diye sordu Bay Blithers, aniden Savaş Bakanı'na dönerek. "Onun hakkında bir şeyler bilme konumundasınız. Haklı değil miyim?"

Herkesin gözü Kont'taydı. "Prens Robin aşk için evlenecek, lordlarım," dedi sessizce, "Bay Blithers'la aynı fikirde olmak zorundayım."

Baron Romano sandalyesine gömüldü. Odada birkaç saniye sessizlik oldu.

"Kont Quinnox, Prens Robin'in--şey--kalbinin şu anki
durumu hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Başbakan sonunda.

Kont Quinnox'un esmer yanaklarının her birinde bir kırmızılık belirdi.

"Sadece tahmin edebiliyorum," dedi kısaca.

"Birisine ilgi duydu mu?"

"Evet."

"Sonuçlarınızdan faydalanabilir miyiz?" dedi Baron Romano buz gibi bir şekilde.

"Şu anda bilgi verme özgürlüğüm yok," dedi Kont,
görünür şekilde sıkıntılı.

Bay Blithers öne eğildi, elleri masanın üstündeydi. "New York'tan ayrıldıktan sonra
tanıştığı biri mi?" diye sordu hevesle.

"Zaman her şeyi ortaya çıkaracak, Bay Blithers," dedi Kont ve
çenesini kararlı bir şekilde kapattı. Meslektaşları ona dehşet içinde baktılar. O zaman
en kötüsü olmuştu!

Bay Blithers'ın gözlerine bir zafer parıltısı çarptı.

Kalbinin
şiştiğini hissetti. Bir süre bocaladıktan sonra güvenli, sağlam bir zemine adım attığını hissetti. O zaman, en iyisi olmuştu!

"Lordlarım, yarım saatimin neredeyse dolduğunu görüyorum," dedi, altın
saatini çıkarıp, saatin zamanını duvardaki
saatle karşılaştırdı. "İzin verin ayrılayım. İşlerin
kendilerini istedikleri gibi şekillendirmesine izin vermekten memnunum. Shakespeare, 'sonlarımızı
şekillendiren bir kader vardır, kabaca yontulmuş' der -- şey -- ve benzeri. Ancak,
ayrılmadan önce, Devletinizin refahına olan en nazik ilgimi
size temin etmeme izin verin.
Graustark'ın -o zaman doğru mu anladım?-- tahvillerini vadesi geldiğinde geri ödeyecek olanın benden değil, tek kızımdan olduğunu bilmekten memnun olabilirsiniz. Neredeyse yirmi bir yaşında. Yirmi beşinci doğum gününde ona -bir hediye olarak--Graustark'taki tüm hisselerimi sunacağım. Onlarla
uygun gördüğü şekilde
yapabilir. Hepinize iyi günler dilememe izin verin, lordlarım. Sözleşmeyi
otelime gönderebilirsiniz, Baron. Bir süre
şehirde kalmayı umuyorum. "

Dış dünyaya doğru giderken geniş koridorları geçerken,
yine lüks inzivalarından kendisine bakan
ironik gözlerin rahatsız edici inancına yenik düştü. Yine ceketinin üzerine çok
sıkı oturduğunu ve yeleğinin acı verici bir şekilde
açık olduğunu hissetti. Biraz acele etti. Eğer istediği gibi yapabilseydi,
koşardı. Kale kapılarının dışına çıktığında büyük bir puro yaktı ve
yanmış kibriti
terasın cilalı taşlarına fırlattı. O anda yaptığından pişman oldu. Keşke
atmasaydım. Ciddi uşakların izlemediği olsaydı,
kibriti alıp cebine koyar ve şehrin daha az kutsal taşlarına
atmak üzere koyardı.

Kapıların dışında kendini daha rahat, aslında daha çok evinde hissediyordu. Büyük bir memnuniyetle sigara içiyordu. Geniş, gölgeli caddede saatini çıkardı ve kutuyu açtı. Kızı Maud'un zarif minyatür portresine bakarken gözleri büyük bir gururla doldu. O
_çok_ güzeldi--daha önce hiç düşünmediği kadar güzeldi.

Regengetz'de onu bir telgraf bekliyordu. Maud'dandı.

"Bu hafta Edelweiss'ta olacağım. Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var." Böyle yazıyordu.

BÖLÜM XXIII

PINGARI'NİN

Yağmurlu bir gecenin dokuzu, surlarla çevrili şehirden ünlü Aziz Valentine manastırının bulunduğu tepeye kadar dağ yamacına tırmanan dik, kıvrımlı yolda, R. Schmidt'in keyifli bir beklentiyle dolu olduğu bir gecenin dokuzu, yokuşu tırmanmaya hevesli ilerleyişi, sık sık zavallı atlarını düzlüklerde dörtnala koşturan ve asla acımasız yokuşlarda durmalarına izin vermeyen vicdansız Jehu'nun teşvikine rağmen çok yavaştı.

Öğleden sonra geç saatlerde genel postaneye Bay R. Schmidt için bir mektup gelmişti. Ona, kendisine yönelik herhangi bir mesajın postaneye iletilmesi halinde eline ulaşacağını söylemişti. Şehre varmasından üç gün önce, Edelweiss'ın ana caddelerinden ve bulvarlarından bilerek kaçınmıştı, Kale arazisinden nadiren dışarı çıkıyordu ve bunun sebebi, gündüz vakti yurtdışına çıkamayacağını ve Bağdat'ın iyi halifelerinin taklidi olarak elde edilecek ayrıcalıklardan mahrum kalmayacağını bilmesiydi. Halkı, onu sevdikleri için prenslerine ihanet edecekti: sokaklardan geçişi, oradaki her erkek, kadın ve çocuğun saygılı bir şekilde saygı göstermesiyle mümkündü. Bedelia orada olsaydı, onun kim ve ne olduğunu bilmekten kendini alamazdı, herkes aptalca şapkasını kaldırıp geçerken ona eğiliyordu ve Bedelia'nın, bu basit hikayede daha önce birden fazla kez bahsedildiği gibi, çok önemli bir soruyu cevaplayana kadar onun hakkındaki gerçeği bilmesini istemiyordu. Mektubu kısaydı. O sadece ona o gün Ganlook'tan, yirmi mil uzaklıktan Edelweiss'a geldiğini ve şehir kapılarının dışında ve dağın yamacında yarı yolda bulunan Inn of the Stars'ta durduğunu, kendi sebeplerinden dolayı görkemli Regengetz'e göre sessiz, eski meyhaneyi tercih ettiğini söyledi.

Son olarak, kendisine gelmesi uygun olduğunda onu görmekten çok memnun olacağını söyledi. Bu son derece
olağanüstü mektubu aldıktan sonra, hemen Bayan Guile'a, Inn of the Stars'a o gece dokuzda onu bekleyebileceğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Neyse ki, gece ıslak ve gürültülüydü. Pelerini ve yakası yüzünün alt kısmını oldukça iyi örten bir yağmurluk giydi ve tepelerdeki çobanların yaptığı gibi kötü niyetli geniş kenarlı şapkayı gözlerinin üzerine kadar çekerek kamuflajını tamamladı. Han'a girişinde karşılaşacağı kritik sınav için bir çift koyu renk gözlük saklamıştı. Geceleyin Kale'den gizlice uzaklaşırken, Hobbs'un keşif için tuttuğu ve onu Park'ın özel girişinden çok uzakta olmayan bir yerde bekleyen
kötü arabaya bindi. Kapıdaki muhafızlar, yanlarından geçerken ona yan yan baktılar, ancak hiçbiri ona soru sormaya cesaret edemedi.
Ancak, o, taşıdıkları zayıf fenerlerin ışınlarının ötesindeki gölgelerde kaybolduktan sonra birbirlerine sinsice göz kırptılar.
Genç olmak güzeldi!

Şıkırdayan eski aracın sürücüsü, görünüşe göre, aracı sabit bir bedel karşılığında kiralayan ve sahibine hırsızlık, yangın veya fesih nedeniyle oluşabilecek kayıplara karşı teminat veren çok yönlü Hobbs'tan başkası değildi.
Sahibinin Hobbs kadar hızlı bir şekilde yeri katetmiş olması bile uzaktan yakından mümkün değildi ve atların bunu içlerinde taşıdığından asla şüphelenmedikleri kesin.

Çamurlu araç Yıldızlar Hanı'na yaklaşırken Robin
başını pencereden dışarı çıkardı ve Hobbs'a daha yavaş sürmesini söyledi.

"Çok iyi, efendim," dedi Hobbs. "Şehir kapılarında vakit kaybettikten sonra geç kalmış olabileceğimizi düşündüm, efendim, o aptal muhafız ve--"

"Zamanımız iyi, Hobbs. Rahat ol."

Hanın ışıkları bir blok öteden çiseleyen yağmurun arasından parlıyordu. Robin'in kalbi çılgınca çarpıyordu. Hafif ürpertiler
üzerinden geçti, heyecanın lezzetli ürpertileri. Kanı sıcak ve soğuktu,
sinirleri karıncalanıyordu. Macera!

"Vay canına!" dedi Hobbs aniden. "'Ello, cehennem ne--"

Karanlık bir figür atların başlarının yakınındaki yola fırlamıştı ve
uyarıcı bir el kaldırıyordu.

"Bu Bay Schmidt'in arabası mı?" diye sordu boğuk, bastırılmış bir ses.

"Öyle," dedi Hobbs, "şimdilik. Ne alaka?"

Robin'in başı pencereden içeri girdi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Birisi sizi karşılamaya geliyor, efendim. Kapılara kadar sürmeyin. Emirler böyle. Lütfen burada bekleyin."

Sonra adam karanlığın içine doğru fırladı ve yolcuları sözleri ve eylemleriyle şaşkına çevirdi.

"Ne yapacağım, efendim?" diye sordu Hobbs. "Çok sıra dışı emirler ve
arkalarındaki şeytan kim, işte bunu bilmek istiyorum."

"Burada bekleyeceğiz, Hobbs," dedi Robin ve sonra elini aniden
kalbine götürdü. Çok garip davranıyordu. Bir an için vücudundan
çıkma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşündü!

Altında, neredeyse ayaklarının dibinde büyük sarı bir bulut olan aydınlık şehir uzanıyordu. Daha yakın, dağın yamacında, yamaçtaki sakinlerin pencerelerindeki sisli ışıklar ve uzak noktalarda karanlıkta loş ışık sıçramaları olan sokak lambaları vardı. Çok yukarıda, gökyüzünde asılı duran Aziz Valentine'in neredeyse belirsiz ışıkları vardı. Oradaki rahipleri düşündü. Ne hayat! O rahip olmayacaktı, o değil.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hobbs, ama hemen arabacı karakterine geri döndü.

Karanlığın içinden hızla bir kadın çıktı ve arabanın yanında durdu.
Uzun bir tül parçasına sarılıydı ve başlığı vardı. Araba lambaları
damlayan paltoya karşı güçlü bir şekilde parlıyordu.

"Sen misin?" diye bağırdı Robin, kapıyı açıp yere
atlayarak.

"Benim, M'sieur," dedi Marie'nin sesi, Bayan Guile'in Fransız hizmetçisi.

Kasvetli bir hayal kırıklığı ruhunu doldurdu. Bunu umuyordu--ama hayır! O
bilebilirdi. Kız onunla bu şekilde karşılaşmazdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, kızın kolunu tutarak. "O--"

"Şşş! Fransızca konuşamaz mıyız?" dedi Marie, hareketsiz arabacıya anlamlı bir bakış
attıktan sonra sesini alçaltarak. "İngilizce anlayabilir, M'sieur. Hanımım M'sieur'e fikrini
değiştirdiğini söylemem için beni gönderdi."

"Fikrini değiştirdi," diye soluk soluğa söyledi Robin.

"Evet, M'sieur. Sizi Yıldızlar Hanı'nda kabul etmeyecek. Bu sokağın sonuna, Macar bir bando ve asmalarla kaplı
altında en lezzetli ikramların olduğu
bir bahçeye gitmenizi
istiyor. "
" "Kamu bahçesi mi?" diye haykırdı Robin büyük bir dehşetle.

"Pingari's, efendim," dedi Hobbs düşünmeden. "Ben orayı iyi biliyorum. Çok sessiz, düzenli bir yer - özür dilerim!"

"Demek Fransızca anlıyor ha?" diye bağırdı Marie sertçe.

"Önemi yok," diye bağırdı Robin sabırsızlıkla. "Tanrı aşkına,
beni kabul etmek için neden halka açık bir lokanta seçti?"

"Eğer M'sieur isteklerimi göz ardı etmeyi seçerse--" diye başladı hizmetçi, ama
onu kesti.

"Ben halka açık bahçelerde insanlarla karşılaşmaya alışkın değilim. Ben--"

"Hanımım da öyle, M'sieur. Size temin ederim ki bu tür bir
uygunsuzluğu ilk kez yapıyor. M'sieur'ün kulağına bir pire
götürebilir miyim? Bu gece yer oldukça boş ve ayrıca Mademoiselle ile Han'a geri dönmemiz gerekiyor. Bu bir şey değil mi, M'sieur?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Robin. "Devam et,--sen! Ama bekle! Seni
Han'a götüreyim, Marie. O--"

"Hayır! M'sieur'ün düşünceli davetini kabul etmeyebilirim. Afiyet olsun,
M'sieur."

Bir anda uçup gitti. Robin çevik bir şekilde taksiye atladı.

"Pingari'nin, şoför!" dedi, kalbi bir kez daha çarparak.

"Çok iyi, efendim," ve canlı bir tempoda, kaldırım taşlarının üzerinden
oldukça neşeyle takırdayarak yola koyuldular.

Pingari'nin atlama yeridir. Dağdaki bir dirseğin keskin köşesinde, aşağıdaki taş ocaklarına neredeyse bin fitlik dik bir
aşağı eğimle durur. Gerçek kanunun elde edilmesinden önceki günlerde feodal baronlar tarafından
prensliğin her yerinden askere alınan göçebe savaşçılar için birlik evi olarak kullanılan, alçak çatılı, geniş bir bina, bir bakıma tarihi bir yerdi. Yapının bazı bölümlerinin en az beş yüz yıllık olduğu söyleniyor, ancak zaman ve
açgözlülük tarihi oldukça belirsiz bir geçmişe gömdü ve
bir kişi kasabanın geleneklerine oldukça aşina değilse,
eski ve yeni arasında hiçbir ayrım yapmayan, ancak ertelemenin kendilerine fayda sağladığı sürece
utanmaz hizmetçiler tarafından hoş karşılanabilir.

Aslında, eski asker evinin duvarları artık mutfak olarak kabul edilen şeyi çevreliyor ve kişi manav, balıkçı, kasap veya kümes hayvanı satıcısıyla biraz basit bir şekilde bağlantılı olmadıkça asla içeri adım atmıyor.
Çürüme belirtileriyle kokan ve yaşlanmaktan sallanan
harika asmalarla kaplı verandalar, gerçekte Napolyon döneminden daha eski olmayan
şimdiki Signor Pingari'nin bir atası tarafından inşa edilmiş çok önemli yapılardır--Graustark'ta işler oldukça yenidir.

Hobbs cesurca avluya girdi, birkaç 
sahibine emirler yağdırdı ve locadan indi. Macar grubu, uçuruma bakan verandaların
dağınık sakinlerine neşeyle çalıyordu.

"İşte buradayız, efendim," dedi Prens'e, taksinin kapısını
açarken. "Bekleyeyim mi, efendim?"

"Elbette," dedi Robin, dışarı tırmanarak. "Evden çok uzaktayım, iyi adamım."

Basamakları hızla çıktı ve etrafa göz gezdirdi.
Emniyetsiz hiçbir
hanımefendi yoktu. Bir soruşturma turuna başlamak üzereyken,
pirinç düğmeli nazik bir kişi yanına geldi.

"Yalnız mısın, efendim?" diye sordu acıyarak.

"Oldukça," dedi Robin, hala girintilere bakarak.

"O zaman lütfen benimle gel. Seni yalnız olan
birine götürmem emredildi. Bu taraftan, efendim."

Robin onu bir kapıdan, dar bir koridordan, bir merdiven uçuşundan ve ağır bir branda tenteyle korunan küçük bir revakın olduğu başka bir kapıdan takip etti. İki adam korkulukta durmuş, batık şehrin izlenimci ışıklarına
bakıyorlardı. Prens geri çekildi, yüzü sertleşti.

"Bu ne anlama geliyor, efendim? Dedin ki--"

Sesini duyunca iki adam döndü, bir an ona dikkatle
baktılar ve sonra kasıtlı olarak yanından geçip kapıdan girdiler
ve kayboldular. Pirinç düğmeli adam onları takip etti.

Kulaklarına yumuşak, gürleyen bir kahkaha düştü--saf bir zevk kahkahası.
-Döndü ve artık yalnız olmayan birine baktı. Köşedeki tek başına duran küçük masaya oturmuştu; şimdiye kadar
bu, açık kapıdan gelen ışık yolunun dışında olması ve bitişik verandalardan gelen hafif parıltının sessiz inzivaya nüfuz etmemesi gibi mükemmel bir sebepten dolayı onun dikkatinden kaçmıştı.

Onun ayağa kalkmasını bekleyerek sevinçli bir çığlık atarak ona doğru atıldı.
O,
oturma
ya devam etti, elini uzattı. Onun bu kayıtsızlığı, soğukkanlı bir önceden düşünmenin sonucu olabilirdi. Her durumda, Prens'in dürtüsel şevkini kontrol etmeye yaramıştı, ki korkulması gereken,
özdenetim yolunda bir şeyler kaybetmişti. Kesin olan şu ki -kesinlikle- eğer onunla buluşmak için öne çıksaydı, kendini güçlü, istekli bir çift kolda hapsolmuş olarak bulurdu ve bir kriz
başlardı. Sıcak bir el sıkışma ve karanlığın bile yiyip bitiren gözlerinden saklayamadığı bir
hoş geldin gülümsemesiyle yetinmek zorundaydı.

"Sevgili, sevgili Bedelia," diye mırıldandı. "Seni neredeyse terk etmiştim. Üç
uzun gün seni bekledim. Sen--"

"Hiçbir zaman bir sözümü bozmadım, Rex," dedi soğukkanlılıkla. "Övgüye
sahip olan sensin, ben değil, çünkü görüyorsun ki ben zaten Graustark'a geliyordum. Beni hayal kırıklığına uğratmış olsaydın şaşırmazdım, efendim.
Viyana'dan bu ücra yere kadar çok uzun bir mesafe var--"

"Dünyanın en uzak noktası bile benim tarafımdan bir an bile tereddüt
ettirmeyecek kadar uzak olmazdı," dedi, karşısındaki sandalyeye çökerek. "Dünyanın sonuna kadar giderim, Bedelia."

"Ama senin kişisel işlerin--senin işin," diye itiraz etti. "Bunu bu kadar ihmal edebilir misin--"

"Benim işim mutluluğu bulmak," dedi. "Eğer ona ulaşmanın
tek yolunu takip etmeyi başaramazsam, onu ihmal etmiş olurum. Sen
mutluluksun, Bedelia."

"Mutluluk için neyi feda edersin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Dünyadaki her şey," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Eğer bir kral olsaydım, benimle--senin aranda durursa, krallığım giderdi, Bedelia."

Sanki aniden nefesi kesilmiş gibi, tuhaf bir solukla geri çekildi.

"Bekle--sadece bir an bekle," dedi, sesini sabitlemekte zorluk çekerek. "Bu gece maceramızın sonu olabilir, Rex. Bittiğini söylemeden önce iyi düşünelim. Biliyorum ki, eğer sen düşünmüyorsan, bu gece birbirimize ne söyleyeceğimize çok şey bağlı. Bana
karın olmamı isteyeceksin. Bu değerli soruya evet dersem, bunun senin ve geleceğin için ne anlama geldiğini takdir ettiğinden emin misin?"

Ona dikkatle baktı. "Ne biliyorsun, Bedelia?"

"Graustark Prensi olduğunu ve seninle aynı statüde biriyle evlenmenin takdir edildiğini biliyorum. Bedelia Guile'a karın olmasını teklif etmeden önce iyi düşünmelisin, sevgili Rex."

"Benim-- olduğumu biliyorsun," diye başladı donuk bir şekilde ve sonra neşesiz bir kahkaha attı. "Ve kim olduğumu bildiğin halde, neden Graustark Prensesi olma şansına
atılmıyorsun? Neden bir hırsı gerçekleştirmiyorsun ki--"

"Şşş! Konuşmadan önce düşünmeni tavsiye ettiğimde ne kadar iyi düşündüğümü görüyor musun? Şimdi sana layık olmayan şeyler söylüyorsun. Mutluluk arayışında
hayır demenin benim ayrıcalığım olduğunu unutuyorsun. Ben de--"

Ayağa kalktı, masanın üzerinden uzağa doğru eğildi, gözlerinde delici bir bakış vardı.

"Ne zamandır biliyorsun, Bedelia?"

"Jüpiter'de geçirdiğim ikinci günden beri," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Adam yavaşça yerine oturdu, balonunun
patladığının mide bulandırıcı farkındalığıyla
bunalmıştı. En başından beri biliyordu. Onunla
oynamıştı. Ona meydan okumuştu!

"Ne düşündüğünü biliyorum, Rex," dedi neredeyse yalvarırcasına. "Benim hakkımda kötü düşünüyorsun ve haksızsın. Senin için
olduğu kadar benim için de adildi. Dikkatli bir oyun oynadık. Sen benim sevgimi
uygun gördüğün şekilde kazanmaya koyuldun, dostum, ve ben aynı ayrıcalığı
kullanırsam kınanacak mıyım? Senden daha kasıtlı, daha kınanacak biri değildim. Senden daha mı aldatıcıyım?"

Rahat bir nefes aldı. "Haklısın," dedi. "İtiraf etme
sırasındayım. Bedelia
Guile olmadığınızı günlerdir biliyorum. Biz ödeşiyoruz."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Bedelia'yı oldukça seviyorum. Sanırım onu
iyi şanslar getiren bir isim olarak saklayacağım. Şimdi deneylerimizin sonuçları üzerinde derinlemesine
düşünme zamanına geldik. Bu arada,
akşam yemeği
yemedim. Graustark Prensi'nin o kadar hafif
yemiş olduğuna ve
benimle yemeğimi paylaşmayı reddetmeyeceğine güveniyorum. Zaten
sipariş edildi - iki kişilik."

"Aman Tanrım, beni--şaşırtıyorsun!" diye haykırdı.

"Lütfen o korkunç yağmurluğu çıkar ve benim için zile bas.
Görüyorsun ya, sonuçta çok sıradan bir insanım. Felaketle
karşı karşıya kalsam bile
yemek ve içmek için can atabilirim. Bu daha iyi."

Bir tür sersemlik içinde, küçük masa ziline vurdu. Bir garson
anında belirdi.

"Bize daha fazla ışık ver, garson," emriydi, "ve hemen
akşam yemeğini servis et."

Işıklar yandı ve Robin onun yumuşak, gülümseyen gözlerine baktı.

"Önemi yok," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Bana ne
olacağını umursamıyorum, Bedelia, ben--ben seni asla terk etmeyeceğim. Sen dünyadaki
tüm krallıklara değersin. Sen en
güzel, en sevimlisin--"

"Şşş! Halkının gözleri senin üzerinde. Bak! Garson bile
prensini tanıyor. Yenilmiş durumda. Ah! Konsome ile
tökezliyor. Tehlikeli bir an. İşte! Bir şey olacağını biliyordum, zavallı adam. Döktü--ama, her şey yolunda;
yeniden aklı başına geldi. Bak! Dumanı tüten çorba kasesinden yenisini alıyor. Kurtulduk."

Ruh hali o kadar neşeli, alaycı, o kadar önemsizdi ki, sandalyesine yaslanıp duyularını altüst eden kızın canlı, heyecanlı yüzünü incelerken, şaşkın, belirsiz bir gülümsemenin gözlerindeki sıkıntıyı kovmasına izin verdi. Kız, güvertede geçirdiği o keyifli günlerde _Jupiter_'da gördüğü gibi giyinmişti:
mavi serge takım elbise ve yumuşak kahverengi saçlarının üzerine iyice çekilmiş, şık kırmızı kravat ve sonsuza dek burun deliklerinde kalacak asla unutulmayacak bir parfüm kokusuyla aynı düzgün vücutlu.

"Han'da değil de bu alışılmadık şekilde burada buluşmanızı istemem garip mi sizce?" diye sordu, aniden ciddileşmişti. Yine utangaç, yalvaran ifade gözlerine
dolaştı.

"Öyle düşünüyordum ama artık düşünmüyorum. Burada olduğumuza sevindim."

"Bayan Gaston içeride," diye hemen bilgilendirdi onu. "Yalnız gelemem. Bir saat önce Han, buluşma yeri olarak neredeyse imkansız hale geldi.
Regengetz'den küçük bir grup akşam yemeğine geldi. Yemeği kimin vereceğini tahmin edebiliyor musunuz? Büyük ve tek William W. Blithers, efendim, Graustark tahtına inatçı bir kızı oturtmaya geliyor,
ister istesin ister istemesin."

"Seni gördü mü?" diye bağırdı Robin.

"Hayır," diye cevapladı gözlerinde yaramaz bir parıltıyla. "Arka kapıdan gizlice
çıktım ve seni
önlemek için Marie'yi hamallardan biriyle birlikte gönderdim. Sonra buraya geldim. Elbisemi değiştirmek için bile durmadım."

"Saklambaç bir zorba oyunudur," dedi. "Daha fazla devam edemez,
Bedelia. Bence babana gidip her şeyin yolunda olduğunu söylememiz doğru olur. Bu onun hakkı. Sen kendi
sorununu çözdün ve tatmin oldun, öyleyse neden kendini açığa vurmuyorsun. Daha fazla gizlilikle kazanılacak hiçbir şey yok."

Onu yakından izliyordu. "Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, böyle bir eylemin ardından gelebilecek tüm acı sonuçlara rağmen, William Blithers'ın kızıyla evlenmek istediğinden emin misin? İyi düşün canım. Bir şekilde sana zorla yaptırılıyor. Bay Blithers'ın
parası onun arkasında. Halkın bu pazarlığa karşı çıkıyor, çünkü ona bu şekilde bakacaklar. Sana karşı çok sert davranabilirler. Blithers ismi senin topraklarında nefretle anılıyor. Kızı
hakarete uğruyor. Onunla evlenmek istediğinden emin misin, Re--Robin?"

"Bitirdin mi?" diye sordu, kararlı bir bakışla onu büyüleyerek.
"Peki, o zaman sana cevap vereyim. Seninle evlenmek istiyorum ve daha da fazlası, seninle evlenmeyi kastediyorum. Ben seviyorum--"

"Bana söyleyebilirsin, Robin, birlikte Han'a geri dönerken--burada değil, şimdi değil," dedi yumuşak bir sesle, gözlerindeki aşk ışığı.

Mutluluk görüşünü bulanıklaştırdı. O kadar
şaşırtıcı bir büyünün verdiği heyecanla
heyecanlanmıştı ki, konuşma gücü, neredeyse düşünce gücü, şimdilik ondan esirgenmişti. Sadece oturup ona bakabiliyordu, gözlerinde kehanet dolu bir
aşkla, zamanını bekleyen ve beklentiyle titreyen bir aşkla.

Uzun süre sonra, Pingari'den ayrılmaya hazırlanırken ona şöyle dedi:

"Babam Han'da, Robin. Bu gece ondan kaçtım çünkü kendimi ona
açıklamadan önce maceramızın
kapandığından emin olmak istiyordum. Ona, aşkın yolunu bulacağını, ne kadar kör olursa olsun, kendi yolunu bulmak için
geçmesi gereken dünyanın ne kadar
engin
olması gerektiğini söyleyebilmek istiyordum. Babam Han'da. Beni ona götür
şimdi, Robin ve mucizeyi tamamla."

Uzun denizci paltosunun yakasını boynuna ve çenesine doğru düzeltirken parmakları sıcak yanağını okşadı. Gözleri yıldızlar gibi parlaktı,
kırmızı dudakları aralanmıştı.

"Prensesim!" diye fısıldadı şefkatle. "Prensesim!"

"Prensim," dedi o kadar yumuşak bir sesle ki kelimeler zar zor kulağına ulaştı.
"Aşkın kral olduğunu kanıtladık. O hepimizi yönetiyor.
Çilingirlere gülüyor--ve babalara--ama sevgililere gülmüyor. Gel, hazırım."

Bir an sonra onu taksiye bindirdi ve derin suya giren birinin uzun, derin
nefesini çekti. Sonra onu takip etti. Görevli kapıyı kapattı.

"Nereye, efendim?" diye seslendi Hobbs sürücü koltuğundan.

Hiçbir cevap alamadı, ancak kırbacını neşeyle atların sırtına şaklattı ve eğimli yağmura doğru sürdü.

Hobbs güvenilir bir adamdı. Sokağın tamamını iki kez sürdü, her ikisinde de Yıldızlar Hanı'nın yanından canlı bir hızla geçti ve kaldırımdan bir kadının heyecanlı sesi ona seslenmeseydi, tüylü topla yaptığı işe sonsuza kadar devam edebilirdi.

"Dur! _Katıl_! Sen! Adam!"

Bir hamleyle yanaştı. Marie'nin sırılsıklam vücudu arkadan
koşarak geldi.

"Hanımım mı? "Nerede o?" diye soludu kız.

"Cennette," dedi Hobbs hemen, bunun üzerine Marie taksinin camına
vurdu.

Robin hemen kapıyı açtı.

"Ne--ne oldu?"

"Evet, Marie," taksinin derinliklerinden boğuk bir sesle duyuldu.

"Madam Gaston uzun zaman önce geri döndü. Kendinde değil. Bir
manyak gibi. Seni kaybetti; bunu Mademoiselle'in babasına açıklayamıyor. Aman Tanrım, koridorda beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında, "Kızım nerede?" diye bağırdı. Ve zavallı Madam'ın tek yapması gereken titreyip
kekelemek ve--kaçmaktı! _Oui_! Yağmura doğru fırladı! Korkunç. O--"

Bedelia bu karmakarışık ezbere okumanın üzerine sözünü kesti. "Neredeydik,
Robin? Şimdi neredeyiz?"

"Neredeyiz, Hobbs?"

"Yıldızlar Hanı'na yeni dönüyoruz, efendim, - aşağı iniyoruz, diyebilirsiniz, efendim," dedi Hobbs.

"Devam et, seni kahretsin."

"Hana mı, efendim?"

"Elbette!"

Kapı çarparak kapandı ve son blok o kadar kısa bir sürede kapandı ki, Robin'in son öpücüğü Bedelia'nın dudaklarında hala sıcaktı, o zaman cesur taksi Yıldızlar Hanı'nın girişine yanaştı.

"Böyle bir gece gördünüz mü, efendim?" diye sordu Hobbs, Prens hanımını dışarı çıkarırken. Hava durumundan bahsediyordu.

XXIV. BÖLÜM

TAM BEKLENTİLER

En gösterişli doğalar bile zaman zaman depresyona girebilir ve aynı şekilde kibir yerini alçakgönüllülüğe bırakabilir, - ya da, en
azından, inanç.

Bay Blithers zor bir gün geçirmişti. Başta, karısı onu, Kabine ve Soylular Meclisi'nin değişmez muhalefeti olarak gördüğü şeye
karşı anlamsız ısrarı nedeniyle kömürlerin üzerinde tırmaladı. Görünüşe göre, Bakanlık ile ikinci bir karşılaşmayı daha bir gün önce yaşamıştı. Konsey Odası'na yaptığı ilk ziyaretin sonuçları üzerinde uyuduktan sonra, işlerin o kadar kötü bir durumda olduğunu fark etti ki, demir tavında dövülmesi gerekiyordu. Bu yüzden ikinci bir duruşma elde etti, esas olarak istediği kadar iyi uyuyamadığı için ve ikinci olarak da kendini eski salonlarında kırbaçlanmış bir İspanyol köpeği kadar kendini bilinçli hissetmeden dolaşabileceğine ikna etmek istediği için. Bakanlığa yaptığı ikinci saldırıda daha da kötü bir sonuç aldı, çünkü bu sefer üyeler onun açıklamalarına açıkça alaycı bir şekilde güldüler. Büyülü salonlardaki ilerlemesine gelince, eskisinden çok daha kötü durumdaydı. Öyle oldu ki, kraliyet ailesinin hanımları ve beyefendileri tenis kortlarına doğru yola çıkmaya hazırlanırken, kaleye tam da o saatte geldi. Önce terasta, sonra girişte onlara rastladı ve daha sonra yüksek koridorlardaki beyaz flanel ve ördek etekli kişiler tarafından belirgin bir merakla bakıldı. Keşke Blitherwood'da olsaydım, orada sadelik o kadar da cehennem gibi yaygın değildi.

Kabine ile olan bu ikinci konferansın ayrıntılarını karısına verdiğinde hayatının hatasını yaptı. Bunu, sempatik bir
cevap geleceği umuduyla yaptı. Eşinin ona sadece
acıması onu şaşırttı, ama o kadar iğrenç derecede kişisel bir şekilde ki onu affedip affedemeyeceğini merak etti.

"Maud için yaptıklarımı takdir edemiyor musun?" diye neredeyse gözyaşlarıyla savundu.

"Ona _yaptıklarını_ takdir edebiliyorum," dedi ve odadan
dışarı çıktı.

"Ailede inatçı bir kadın olması yeterince kötü," dedi kendi kendine, bu arada çarpılarak kapatılmış olan kapalı kapıya dik dik bakarak, "ama ikisi de - Aman Tanrım!"

Ve böylece Bay Blithers neşelenmeye ihtiyaç duyduğunu hissederek o akşam için Inn of the Stars'ta küçük bir akşam yemeği ayarladı. Önce baş Londra avukatını ve karısını -ki bu da tesadüfen
başkanıydı- davet etti ve ardından Graustark Bankası Başkanı'na az çok kesin bir davet göndererek onu Regengetz'deki partiye katılmaya ve Inn'e gitmeye teşvik etti. Karısını ve o sırada yanlarında kalabilecek arkadaşlarını da getirecekti. Bankacı
reddetti. Karısı yirmi yıldır ölmüştü; sahip olduğu tek arkadaşlar bankadaki müdürlerdi ve o gece bir toplantı yapıyorlardı. Böylece Bay Blithers, Londra'daki ikinci avukatını, Fransız avukatını ve görünüşe göre akraba olan iki çekici genç kadını davet etti, ancak oldukça uzaktaydılar ve sonra bu küçük mesele hakkında kendi karısıyla konuşmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Kadın gitmeyi aklından bile geçirmediğini söyledi. Maud o gece gelebilirdi ve kesinlikle böyle bir olayla otelden dışarı çıkamazdı.

"Ama Simpson'ın karısı geliyor," diye itiraz etti Bay Blithers, "ve Pericault'un kuzenleri. Kesinlikle sen de gelmelisin. Bizi biraz neşelendirmek için
çok hoş bir olay. Şimdi Lou,--"

"Leydi Simpson'ın Pericault'un kuzenlerinin gittiğini duyduğunda fikrini değiştireceğinden oldukça eminim," dedi Bayan Blithers ekşi bir şekilde.

"Pericault'un kuzenleriyle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu, kavgacıya meyilli bir şekilde.

"Pericault'a sor," diye kısaca cevapladı.

Bir an düşündü. "Eğer durum buysa, Lou,
sadece itibarımı kurtarmak için bile olsa, gelmen gerekecek," dedi. "Pericault'u
düşünmedim. Tanıdığım herhangi bir erkekten daha az Fransız gibi görünüyor."

Bayan Blithers yumuşadı. Akşam yemeğine gitti ve Leydi Simpson da gitti,
Pericault'un kuzenlerine rağmen ve partide huzursuz görünen tek kişiler kuzenlerin kendileriydi.

Aşırı neşeli olabilecek bir partiyi
bozmanın yağmurdan kaynaklanmadığını söylemek güvenlidir.

Dünyanın en zengin adamlarından birinin ve taç için olası bir kayınpederin o gece varlığıyla mekanı onurlandıracağı öğrenildiğinde, Inn of the Stars'daki kargaşa muhteşemdi. Yöneticiden patatesleri
ayıklayan çocuğa kadar herkes, bu olayı unutulmaz kılmak için elinden geleni yaptı.

Milyonerin masası yemek odasının tam ortasına yerleştirildi ve sekiz kişilik tabaklar
hazırlandı. Son dakikada, Bay Blithers sayının dokuza çıkarılmasını emretti.

"Kızım gelebilir," diye açıkladı Leydi Simpson'a.
"Eğer akşam treniyle gelirse, otele gelmesi için haber bıraktım."

"Ondan haber almadın mı, Bay Blithers?" diye sordu sert kadın,
başının tepesine doğru bir lorgnonla bakarak.

Uzun, alçak yemek odasına giriyorlardı. Bay Blithers incelemeden rahatsız oldu: Yüksekti ama yine de eğilmişti. Kadın ona dik açıyla bakıyormuş gibi görünüyordu, şüphesiz ki üstün boyundan ve kolunu tutmuş olmasından dolayı.

"Biz tuttuk," dedi, "ama kesin olarak değil. Her an yanımıza gelebilir, ama muhtemelen gelmeyecektir. Kızım çok kararsız bir insandır, Leydi Simpson. Parmağımı ona koyamıyorum."

"Hiç elinin tamamını ona koymayı denedin mi?" diye sordu hanımefendi ve Bay Blithers cevap veremeyecek şekilde dümdüz önüne baktı.

Masaya oturana kadar bekledi ve sonra şöyle dedi: "Sıçradığınız için üzgünüm, Leydi Simpson. Böyle bir yere
yaklaşımı çamur ve sudan uzak tutmaları gerektiğini düşünürdünüz."

"Ah, sanırım elbise temizlenebilir, Bay Blithers," dedi. "Her halükarda
onu atmaya oldukça hazırım, bu yüzden gerçekten önemli değil."

"Canım," dedi karısına, sesini yükselterek, böylece yakınlardaki masalardaki
kilerin söylediklerini duymaması için, "Sana
Prens'le Şato'da yemek yememizin beklendiğini söylemeyi unuttum." Sonra
odadaki herhangi birinin İngilizce anlayıp anlamadığını merak etti.

"Ne zaman?" diye sordu karısı.

"Çok yakında," dedi ve karısı bir anlığına ona attığı taş gibi bakışla şaşkına döndü.

Lord Simpson bu fırsatı değerlendirerek kendisinin ve karısının Viyana'ya bir sonraki günden bir gün önce dönmesi için rezervasyon yaptırdığını söyledi.

"Cuma günü Orient Ekspresi'ne binip Pazartesi'ye kadar Londra'da olacağız," dedi. "Buradaki işimiz tamamlandı. Her şey yolunda. Jenkins, elbette, teminatları incelemek gibi küçük ayrıntılarla ilgilenmek için kalacak ve--"

"O havyarı beğenmedin mi?" diye sordu Bay Blithers biraz sert bir şekilde.

"Tuhaf bir tadı var," dedi Lord Simpson.

"Şimdiye kadar tattığım en iyisi," dedi Bay Blithers, bir çöreği kalın bir şekilde açarak.
Pericault'un kuzenleri şampanya kadehlerini karıştırıyordu. "Önce şeri geliyor," dedi.

"Her şey tatmin edici mi, M'sieur Blithers?" diye sordu _maitre
d'hotel_ yumuşak ve yaltakçı bir şekilde sol kulağına.

"Kesinlikle," dedi Bay Blithers titizlikle. "Acele etmene gerek yok. Önümüzde koca bir akşam var."

Lady Simpson hafifçe titredi. Pericault kuzenleri neşelendi.

"Dulların" şenlik alanından erken çekilmeleri ihtimali hâlâ vardı.

"Bu arada," dedi Simpson, "Edelweiss'ta ne kadar kalmayı düşünüyorsun, Blithers?"

Kapitalist ilk kez sendeledi. Girişiminin hayati bir konuda başarısızlığa uğradığını kabul etmeye neredeyse hazırdı.
Sabah Meclis Odası'nda yaşadığı deneyim, güvenini
önemli ölçüde sarsmıştı.

"Bilmiyorum, Simpson," dedi. "Yakında ayrılabiliriz."

"Prens'in yemeğinden önce mi?" diye sordu Leydi Simpson, lorg-non'dan kel noktasıyla ilgili olarak.

"Kızım buraya geldiğinde ne söyleyeceğine bağlı," dedi neredeyse
sert bir şekilde. "Eğer bir süre kalmak isterse, kalırız. Wall Street'e karşı tuhaf bir özlemim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Orada
evdeyim ve--Aman Tanrım, burada sudan çıkmış balık gibiyim."

Karısı hızla başını kaldırdı, ama konuşmadı.

"Ben bir iş adamıyım, Lady Simpson, çapkın değilim. Bu kasabayı boynundan tutup içine gerçek bir girişim
atmak istiyorum, ama
herkes oturup geleneğin onlara bakmasına izin vermeye istekliyken ne yapabilirsiniz? Grosstock'a çok para yatırdım ve
ülkenin refaha kavuşmasını istiyorum. Yine de yatırımım konusunda endişeli değilim. Altın kadar değerli."

"Tamamen güvenli," dedi Lord Simpson.

"Kesinlikle," dedi Londra'daki ikinci avukat.

Pericault'un yorumu Fransızcaydı ve kısa olması amaçlanmamıştı, ama
Bay Blithers artık ilgilenmediği için, sözlerini tamamlama ayrıcalığı ona verilmedi.
Ancak, işvereninin bir sonraki cümlesinin ortasında, kendi kendine _Mon dieu_ dedi.

"Daha önce de söylediğim gibi, her şey kızımın kalmak isteyip istemediğine bağlı. Eğer kalmak istediğini söylerse, bu benim açımdan meseleyi çözer. Kalmak istemediğini söylerse, biz--yani, bu da
sorunu çözer. Diyorum ki, garson, balığı acele ettiremez misiniz?"

"Elbette efendim. M'sieur'ün acele etmememiz gerektiğini söylediğini anladım--"

"Neyse, şampanyayı dökün. Sanırım ihtiyacımız var."

İki saat sonra, Bay Blithers tekrar saatine baktı. Parti
oldukça neşeliydi: en azından yüzde elli düzensiz.

"O tren bir saattir orada," dedi ev sahibi. "Sanırım Maud
gelmedi. Eğer gelirse beni aramaları için otele haber bıraktım--Diyorum ki, garson, bana bir telefon mesajı geldi mi?"

"Hayır, M'sieur. Akşam boyunca telefonun yanında bir çocuk tuttuk,
M'sieur. Mesaj yok."

"Ayrıca onlara gelebilecek herhangi bir telgrafı göndermelerini söyledim," diye bilgilendirdi karısını, sadece kaşlarını kaldırdı. Kaşları Pericault'un kuzenlerinin coşkusu nedeniyle belirgin bir şekilde indirilmişti.

Canlı genç kadınlar masalarına çok fazla dikkat çekiyorlardı. Yakın çevredeki şık yemek yiyenler biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı. Kapının yanında oturan üç saygın görünümlü beyefendi ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Gerçekten gitmemiz gerek," dedi Bayan Blithers gergin bir şekilde, bir süredir üç adamı ruhunda bir dehşetle izliyordu.

Onların Kabine üyeleri oldukları, krallığın lordları oldukları gibi mide bulandırıcı bir fikre kapıldı.

"Tamam," dedi Bay Blithers, "Arabaları çağır, garson. Hala
yağmur yağıyor mu?"

"Evet, M'sieur. Yılın bu mevsiminde--"

"Arabaları çağırın. Hesabınızı alalım."

Pericault'un kuzenleri gitmekte isteksizdi. Aslında,
böylesine başarılı bir partiyi böylesine uygunsuz bir saatte dağıtmanın aptalca olduğunu
çılgınca protesto ettiler.

"Önemli değil," diye fısıldadı Pericault yumuşak bir sesle ve göz kırptı.

"Onları senin bakımına bırakacağım, Pericault," dedi Bay Blithers sert bir şekilde.
"Onlar _senin_ kuzenlerin, biliyorsun."

"Bana tamamen güven. "Mösyö," dedi Pericault, çok derin bir şekilde eğilerek.
Sonra Bayan Blithers ve Leydi Simpson'a iyi geceler diledi.
İkincil Londra avukatı da aynısını yaptı.

Dışarıda, geniş, parlak bir şekilde aydınlatılmış fuayede, birkaç geç kalan kişi
teslimlerinin duyurulmasını bekliyordu. Blithers grubunun dört ayrılan üyesi büyük kapıların yanında toplanıp,
gitmek için sabırsızlanırken, pirinç düğmeli bir çocuk gelip
ev sahibine bir telgraf getirdi.

Zarfı yırtmak üzereyken gözleri,
dışarıdan salona yeni giren iki kişiye, yağmurluk giymiş bir erkek ve bir kadına takıldı. Aynı anda, ilki Bay Blithers'ı gördü. Arkadaşının kolunu tutarak dikkatini
milyonere çekti.

"Şimdi sıra bizde, Bedelia," diye fısıldadı heyecanla.

Bedelia sakin bir şekilde Bay Blithers'a baktı ve Bay Blithers, Graustark Prensi'ne boş boş baktı. Sonra büyük finansçı çok derin bir şekilde eğildi ve seslendi:

"İyi akşamlar, Prens!"

Kibar selamına hiçbir yanıt alamadı, çünkü Prens Bedelia'ya
sanki şaşkınmış gibi bakıyordu. Milyonerin yüzü, yüzünü çevirdiğinde utançtan kıpkırmızıydı.

"O--seni tanımıyor," diye soludu Robin şaşkınlıkla.

"Kim?" diye sordu, gözleri odayı hevesli, sorgulayıcı bir bakışla tarıyordu.

"Baban," dedi. Ona büyüleyici, sevinçli bir gülümseme verdi.

"Ah, çok harika, Robin. Seni tamamen kandırdım. O adam
benim babam değil."

"Ya o Bay Blithers ya da ben bir yarasa kadar körüm," diye haykırdı.

"Öyle mi? Telgrafı okuyan, gözleri kafasından dışarı fırlamış olan kişi mi?"

Robin'in başı dönüyordu. "Aman Tanrım, Bedelia, sen nesin--"

"Ah!" diye bağırdı, küçük bir sevinç çığlığıyla. "Bak! İşte orada!"

Bayan Blithers'ın fark ettiği üç seçkin adamdan biri şimdi arkadaşlarından ayrıldı ve çifte yaklaştı. Elli yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Yaklaşımı hızlı ve istekli olmasına rağmen, yüzünde hala sevinçle mücadele eden öfke belirtileri vardı.

Hızla döndü, elini Prens'in kaskatı koluna koydu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Babam Dawsbergen Prensi, canım."

* * * * *

Bay Blithers'ın felçli elinden buruşuk bir telgraf yere düştü, karısına beyaz, umutsuz bir yüzle baktı.
Pirinç düğmeli çocuk telgrafı alıp Bayan Blithers'a uzattı.
Maud'dandı.

"Bugün Viyana'da evlendik. Sonuçta Graustark'ı görmek
istemeyeceğim sanırım. Channie canım. Ona onu işe ortak olarak
alacağına söz verdim. Bristol'dayız.

"Maud."

SON

Project Gutenberg'in George Barr McCutcheon'ın Graustark Prensi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF GRAUSTARK ***

***** This file should be named 6353.txt or 6353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6353/

Produced by Duncan Harrod, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
