*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italian Hours (İtalyan Saatleri)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Italian Hours, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Italian Hours

Author: Henry James


Release Date: August, 2004  [EBook #6354]
This file was first posted on November 29, 2002]
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN HOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Farris ve çevrimiçi ekip tarafından üretildi

Dağıtılmış Proofreaders

İTALYAN SAATLERİ

Henry James tarafından

Kasım 1909'da yayınlandı

ÖN SÖZ

Bu cildin oluşturulduğu bölümler birkaç istisna dışında
zaten toplanmış ve daha sonra (çok kapsamlı olmayan) gezilerin ve
gezginliklerin diğer izlenimlerini anan diğerleriyle ilişkilendirilmiştir. İtalya'ya yapılan çeşitli ziyaretlere ilişkin notlar burada ilk kez özel olarak bir araya getirilmiştir ve büyük ölçüde bunlardan
başka günlere atıfta bulundukları için--her kağıda iliştirilen tarih bunu yeterince gösterir--söz konusu yerlerin ve sahnelerin daha sonraki ve bazı durumlarda sık sık tekrarlanan bir vizyonunu anlatan birkaç pasaj ekledim. Metnimi, acilen talep edilmesi gerektiği her yerde, açıkça düzeltmekten çekinmedim, ancak kısa bir hafif soruşturma ve sonuç kaydına bilgi öğesi veya meraklı ve eleştirel ısrarın ağırlığını eklemeyi iddia etmedim. İlgili gözlemcinin sevgi dolu çekiciliği, her şeyden önce şeylerin çoğunlukla _eskiden_ olduğu gibi ilginç yüzüne, görünümlere ve görünümlere yöneliktir. H. J.

İÇİNDEKİLER

VENEDİK
BÜYÜK KANAL
VENEDİK: İLK BİR İZLENİM
İKİ ESKİ EV VE ÜÇ GENÇ KADIN
CASA AL VISI
CHAMBERY'DEN MİLANO'YA
ESKİ SAINT-GOTHARD
İTALYA'YA TEKRAR GEZİNTİ
BİR ROMA TATİLİ
ROMA YOLCULUĞU
ROMA MAHALLELERİ
ROMA'DA SEZON SONU
BİR ROMA NOTUNDAN
BİRKAÇ DİĞER ROMA MAHALLELERİ
BİR ŞEHİR ZİNCİRİ
ERKEN VE SON SİENA
FLORANSA'DA SONBAHAR
FLORANSA NOTLARI
TOSKANA ŞEHİRLERİ
DİĞER TOSKANA ŞEHİRLERİ
RAVENNA
AZİZİN ÖĞLEDEN SONRA VE DİĞERLERİ

RESİMLER

LİMAN, CENOVA (Ön sayfa)
VENEDİK'TE SAN. MARK'TA BAYRAKLAR
DAR BİR KANAL, VENEDİK
PALAZZO MOCENIGO, VENEDİK
AMFİ TİYATRO, VERONA
CASA ALVISI, VENEDİK
SIMPLON KAPISI, MİLANO
SAAT KULESİ, BERNE
SAHALARIN ALTINDA, TORİNO
ROMA KAPISI, RIMINI
SANTA MARIA NOVELLA, FLORANSA
SAN. JOHN LATERAN'IN CEPHE, ROMA
SAN. PETER'S, ROMA
CASTEL GANDOLFO
VATİKAN GİRİŞİ, ROMA
VILLA D' ESTE, TIVOLI
SUBIACO
ASSISI
PERUGIA
ETRÜSKEN KAPISI, PERUGIA
A CADDE, CORTONA
KIZIL SARAY, SIENA
SAN DOMENICO, SIENA
ARNO NEHRİ, FLORANSA
BÜYÜK SAÇAKLAR, FLORANSA
BOBOLI BAHÇELERİ, FLORANSA
HASTANE, PİSTOİA
LOGGIA, LUCCA
SAN GIMIGNANO KULELERİ
SAN APOLLINARE NUOVO, RAVENNA
RAVENNA PINETA
TERRACINA

VENEDİK

Bu kelimeyi yazmak büyük bir zevk; ama buna bir şey eklemeye çalışırken biraz küstahlık olduğundan emin değilim. Venedik binlerce kez resmedilmiş ve betimlenmiştir ve dünyanın tüm şehirleri arasında
oraya gitmeden ziyaret edilebilecek en kolay
yerdir. İlk
kitabı açın ve bununla ilgili bir coşku bulacaksınız; ilk
resim satıcısının
kine adım atın ve üç veya dört tane parlak renkli "görüntü"
bulacaksınız. Konuyla ilgili söylenecek başka bir şey olmadığı biliniyor.
Herkes oraya gitmiştir ve herkes bir fotoğraf koleksiyonuyla dönmüştür. Büyük Kanal hakkında bizim yerel ana caddemiz kadar az gizem vardır ve San Marco'nun adı postacının yüzüğü kadar tanıdıktır. Ancak, tanıdık şeylerden bahsetmek yasak değildir ve ben gerçek Venedik tutkunları için Venedik'in her zaman düzende olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle onun hakkında söylenecek yeni bir şey yok, ancak eskisi herhangi bir yenilikten daha iyidir. Söylenecek yeni bir şey olduğunda gerçekten üzücü bir gün olur. Bu satırları hiçbir bilgim olmadığı bilinciyle yazıyorum. Okuyucuyu aydınlatmayı iddia etmiyorum; sadece hafızasına
bir şeyler katmayı iddia ediyorum; ve kendi temasına aşık olan herhangi bir yazarı yeterince haklı buluyorum.

Ben

Bay Ruskin bundan vazgeçti, bu çok doğru; ama ancak ondan yarım ömür zevk ve ölçülemez miktarda şöhret çıkardıktan sonra. Hepimiz aynısını yapabiliriz, sıra bize geldiğinde, ki muhtemelen önümüzdeki uzun yıllar boyunca bunu yapmayı
bırakmayacaktır. Bu arada, bize keyif almamızda en çok yardım eden kişi
Bay Ruskin'dir. Gerçekten de son zamanlarda, şehrimiz konusundaki son düşüncelerini somutlaştıran ve orada işlenen son vahşeti anlatan bazı küçük
mizahi-kötü-mizahi--broşürler (_St. Mark's Rest_ dizisi) şeklinde depresyona birkaç yardımcı üretti. Bunlar. Bunlar
çok sayıda ve derinden kınanacak şeyler; ama Venedik'i mahvettiklerini kabul etmek, Venedik'in mahvedilmiş olabileceğini kabul etmek olurdu - bize göre sadakatsizlikle
gebeli bir kabul. Neyse ki, Ruskin bulaşmasına karşı tepki gösteriyor ve lagünün bir saati, yüz sayfalık demoralize edilmiş bir nesre bedeldir. Bay Ruskin'in bu tuhaf geç gelen nesri (sadece küçük bir cildi yayınlanan veya belki de yayınlanacak olan _Stones of Venice_'in gözden geçirilmiş ve özetlenmiş sayısı dahil) okunmaya değer, ancak çoğu hassas yaştaki çocuklara hitap ediyor gibi görünüyor. Çocuk odası tonunda yazılmış ve öfkeli bir mürebbiyeden geldiği varsayılabilir. Ancak, hepsi ima edici ve çoğu da hoş bir şekilde adil. İçinde akıl almaz bir biçim eksikliği var, ancak yazar hayatını biçim ilkelerini ortaya koymak ve insanları bu ilkelerden
uzaklaştıkları için azarlamakla geçirdi; ama bu, konusunun sevgisiyle titreşiyor ve parlıyor - şaşkın ve reddedilmiş ama hala ilhamın gücünden çok şey barındıran bir aşk. Venedik'in başına gelen birçok garip şey arasında, muhteşem bir dehaya sahip bir adamın tutku nesnesi olma şansına sahip oldu, bu adam onu ​​kendine ait kıldı ve bunu yaparken de dünyanınki yaptı. Bu nedenle, dediğim gibi, Venedik'te Ruskin'den daha iyi bir okuma yoktur, çünkü her gerçek Venedik aşığı buğdayı samandan ayırabilir. Dar teolojik ruh, ahlakçılık _a tout
propos_, tuhaf taşralılıklar ve edepsizlikler, bir çiçek dağındaki yabani otlardan başka bir şey değildir. Hiç okumadan -eleştirmeden, analiz etmeden veya zorlu bir düşünce düşünmeden- Venedik'te şüphesiz çok mutlu olunabilir. Şüphelendiğim kadarıyla, çok az yoğun düşüncenin olduğu bir şehir, ancak yine de neredeyse sefalet kadar mutluluk da olması gereken bir şehir. Venedik'in sefaleti tüm dünyanın görmesi için orada duruyor; gösterinin bir parçası - yerel renklerin tam bir hayranı sürekli olarak bunun zevkin bir parçası olduğunu söyleyebilir. Venedik halkının kendilerine ait diyebileceği çok az şey var - hayatlarını en güzel kasabalarda sürdürme ayrıcalığından biraz daha fazlası. Meskenleri çürümüş; vergileri ağır; cepleri hafif; fırsatları az. Ancak, hayatın bu yetersiz avantajlar dizisinde hesaba katılmayan cazibelerle karşı karşıya kaldığı ve daha iyi bir pazarlık yapmış birçok insandan daha iyi şartlarda oldukları izlenimi ediniliyor. Güneşte yatıyorlar; denizde oynuyorlar; parlak paçavralar giyiyorlar; tavırlar ve uyumlar sergiliyorlar; Ebedi bir _sohbet_te yardımcı olurlar. 
Onların olduklarından farklı olmasını söylemek kolay değildir ve
daha iyi beslenselerdi kesinlikle çok büyük bir fark yaratırdı.
Venedik'te açıkça asla yeterli yemeği olmayan insanların sayısı
acı verici derecede fazladır; ancak zengin Venedikli mizacının bir köpeğin izniyle
çiçek açabileceğini eşit şekilde algılamazsak daha da acı verici olurdu. Doğa ona karşı nazik davranmıştır ve güneş ışığı, boş zaman, sohbet ve güzel manzaralar onun geçiminin büyük bir bölümünü oluşturur. Başarılı bir Amerikalı yapmak çok şey gerektirir, ancak
mutlu bir Venedikli yapmak sadece bir avuç hızlı duyarlılık gerektirir. İtalyan halkı, birkaç ihtiyacın farkında olma konusunda hem iyi hem de kötü bir talihe sahiptir; bu nedenle, bir toplumun medeniyeti, bugün yaygın bir görüş olduğu gibi, ihtiyaçlarının sayısıyla ölçülürse, lagün çocuklarının karşılaştırmalı tablolarda ancak
zavallı bir figür oluşturacağından korkulmalıdır. Duygusal turisti memnun eden şey, şüphesiz onların sefaleti değil,
sefaletlerinden kaçma biçimleridir; bu turist, hayal gücünün yardımıyla yaşayan güzel bir ırkın görüntüsüyle tatmin olur. Venedik'in tadını çıkarmanın yolu, bu insanların örneğini takip etmek ve basit zevklerden en iyi şekilde yararlanmaktır. Bu yerin zevklerinin neredeyse hepsi basittir; bu, ustaca bir paradoks
atfedilmesi altında bile sürdürülebilir. Güzel bir Titian'a bakmaktan daha basit bir zevk yoktur, tabii ki güzel bir Tintoret'e bakmak veya St. Mark'a girmek -ki bu alışkanlık haline gelen iğrenç bir şeydir- ve ışıktan yorgun gözlerini
penceresiz karanlığa dikmek; veya bir gondolda yüzmek veya bir balkondan sarkmak veya Florian'da kahve içmekten daha basit bir zevk yoktur. Venedik'te bir gün böyle yüzeysel eğlencelerle geçer ve meselenin zevki, bunların hizmet ettiği duygulardadır. Neyse ki bunlar en iyilerindendir -aksi takdirde Venedik dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu. Ruskin'i okumak iyidir; eski kayıtları okumak belki daha iyidir; ama
en iyisi sadece orada kalmaktır. Venedik'e hak ettiği gibi bakmanın tek yolu, ona sık sık size dokunma şansı vermektir -oyalanmak, kalmak ve geri dönmek.

II

Tehlike, yeterince oyalanmamanızdır - bu satırların yazarının bir şeyler bildiği bir tehlike. Venedik'ten hoşlanmamak ve bu duyguyu sorumlu ve akıllı bir şekilde beslemek mümkündür. Burayı iğrenç bulan gezginler vardır ve bu görüşte olmayanlar genellikle diğerlerinin daha fazla olmasını isterler. Duygusal turistin Venedik'le tek kavgası, orada çok fazla rakibi olmasıdır. Yalnız kalmayı, orijinal olmayı, (en azından kendine) keşifler yapma havasına sahip olmayı sever. Bugünün Venedik'i, sizi kabul eden küçük kapının sürekli dönüp gıcırdadığı ve bir sürü başka seyirciyle birlikte kurumda yürüdüğünüz devasa bir müzedir. Keşfedilecek veya tarif edilecek hiçbir şey yoktur ve tavırda orijinallik tamamen imkansızdır. Bu genellikle çok can sıkıcıdır; Sadece küstah oyun arkadaşınıza sırtınızı dönüp onun nezaketsizliğine lanet edebilirsiniz.
Ama bu Venedik'in suçu değil; dünyanın geri kalanının suçu. Venedik'in suçu, hayran olunması kolay olmasına rağmen,
diğer yerlerde yaşadığınız kadar kolay yaşanmamasıdır. Bir hafta kaldıktan ve yeniliğin verdiği heyecan geçtikten sonra,
kendinizi bu tuhaf koşullara uyum sağlayıp sağlayamayacağınızı merak edersiniz. Eski alışkanlıklarınız
uygulanamaz hale gelir ve kendinizi istenmeyen ve kârsız bir karakterde
yeni alışkanlıklar edinmek zorunda bulursunuz. Gondolunuzdan bıktınız
(ya da bıktığınızı düşünüyorsunuz) ve tüm önemli resimleri
gördünüz ve sarayların isimlerini neredeyse bir oturma odasına ünvanlar haykıran bir İngiliz uşakmış gibi etkileyici bir şekilde
on iki kez
duyduğunuzu duydunuz. Piazza'nın etrafında birkaç
yüz kere yürüdünüz ve birkaç sepet
fotoğraf satın aldınız. Antika tüccarlarını ziyaret ettiniz, korkunç tabelaları Büyük Kanal'daki en görkemli manzaralardan bazılarını lekeliyor; operayı denediniz ve çok kötü buldunuz; Lido'da
yıkandınız ve suyun durgun olduğunu gördünüz. Bir gemi
gemisi hissiyatı yaşamaya başladınız - Piazza'yı devasa bir salon ve
Riva degli Schiavoni'yi bir gezinti güvertesi olarak görmeye başladınız. Engellendiniz ve
kafeslendiniz; mekan arzunuz tatmin olmadı; her zamanki
egzersizinizi özlediniz. Yürüyüşe çıkmaya çalışıyorsun ve başarısız oluyorsun ve bu arada, dediğim gibi,
gondolunu bir tür büyütülmüş bebek beşiği olarak görmeye başladın.
Sığ lagünün karşısına bakarken oluşan tahrişle, sürekli gondolcunun, dışa dönük ayak parmakları, çıkıntılı çenesi, saçma sapan bilimsel olmayan vuruşlarıyla yeterince uyanık kalmana rağmen, sallanarak uyutulmak istemiyorsun. Kanalların korkunç bir kokusu var ve her vitrindeki her ürüne tekrar tekrar baktığınız ve hepsini çöp olarak bulduğunuz, boncuk bilezikler ve "panoramalar" satan genç Venediklilerin sürekli olarak mallarını size doğru uzattığı, aynı
sıkı düğmeli memurların aynı kara otları, aynı boş masalarda, aynı kafelerin önünde emdiği sonsuz Piazza, dediğim gibi,
kendini muhteşem bir koşu bandına dönüştürdü. Bu, Venedik'i bir hafta boyunca gayet iyi bulan sığ araştırmacıların zihin durumudur; ve eğer böyle bir zihin durumunda ayrılırsanız ölümcül bir pervasızlıkla hareket edersiniz. Üstelik kayıp sizindir; kişisel cazibelerinize tüm saygımla, geride kalan arkadaşlarınızın kaybı değildir; Venedik'te bazı tatsız şeyler olsa da
ziyaretçiler kadar tatsız hiçbir şey yoktur. Koşullar
tuhaftır, ancak onlara karşı tahammülsüzlüğünüz bir önyargıya dönüşmeden önce buharlaşır. Hesabı ödemeniz gerektiğinde, ödeyin
ve kalın ve ertesi gün Venedik'e
derinden bağlı olduğunuzu göreceksiniz. Orada her gün yaşayarak onun cazibesinin
doluluğunu hissedersiniz; onun mükemmel etkisinin ruhunuza
işmesini sağlarsınız. Yaratık, güzelliğinin tüm yönlerini
bildiğinizde tanıdığınız sinirli bir kadın gibi değişir.
Yüksek ruhlu veya düşük ruhludur, solgun veya kırmızı, gri veya pembe, soğuk veya sıcak, taze veya solgundur, havaya veya saate göre. Her zaman ilginçtir
ve neredeyse her zaman üzgündür; ancak binlerce ara sıra zarafeti vardır ve her zaman mutlu kazalara maruz kalır. Bu şeylere
olağanüstü düşkün olursunuz; onlara güvenirsiniz; hayatınızın bir parçası olurlar. Şefkatle düşkün olursunuz; yavaş yavaş kendilerini
kuran o kişisel tanışıklığın derinliklerinde tanımlanamaz bir şey vardır. Yer
kendini kişileştiriyor, insan ve duyarlı hale geliyor ve sevginizin
farkında oluyor. Onu kucaklamak, okşamak, sahip olmak istiyorsunuz;
ve sonunda yumuşak bir sahip olma duygusu büyüyor ve ziyaretiniz
sürekli bir aşk ilişkisine dönüşüyor. Bu satırların yazarının bir vesileyle gittiği gibi, Mart ayının ortalarında giderseniz, belirli bir
hayal kırıklığı yaşamanız mümkün. Birkaç yıldır hiç ziyaret etmemişti ve bu arada güzel ve çaresiz şehir
bir dizi zarar görmüştü. Barbarlar tamamen ele geçirmiş durumda
ve siz ne yapacakları konusunda titriyorsunuz.
Venedik'in artık bir şehir olarak neredeyse var olmadığı,
sadece hırpalanmış bir gösteri ve çarşı olarak var olduğu size
geldiğiniz andan itibaren hatırlatılıyor. Piazza'da kamp kurmuş bir
vahşi Alman ordusu vardı ve
Dük Sarayı'nı ve Akademi'yi gürültüleriyle doldurdular. İngilizler ve
Amerikalılar biraz sonra geldiler. Tam zamanında geldiler, çok sayıda Fransızla birlikte, Caffe Quadri'de uzun ziyafetler verecek kadar ihtiyatlıydılar, bu esnada yoldan çekiliyorlardı. 1881 yılının Nisan ve Mayıs ayları, genel olarak, Ducal Sarayı ve Akademi'yi ziyaret etmek için uygun bir mevsim değildi. _Valet-de-place_
onları kendi uşakları olarak işaretlemiş ve onlara muzaffer bir şekilde sahip olmuştu. Zaferlerini, her yerde yankılanan korkunç, küstah bir sesle kutluyordu ve konuştuğu dil ne olursa olsun,
başka bir deyimin aksanına sahipti. Venedik'teki tüm bahar aylarında bu soylular
büyük tatil yerlerinde bol miktarda bulunur ve çaresiz tutsaklarını
yoğun sorumsuz gruplar halinde kiliselerden ve galerilerden geçirirlerdi. Piazza'yı istila ederler; Riva boyunca sizi takip ederler; köprülerde ve kafelerin kapılarında
takılırlar. Az önce ilk başta hayal kırıklığına uğradığımı söylerken, aklımda bugün St. Mark'ın tüm
bölgesinde
oluşturduğum izlenim vardı. Bu antik kutsal alanın durumu kesinlikle büyük bir skandal. Seyyar satıcılar ve komisyoncular işlerini -çoğunlukla çok kirli bir iş- tapınağın tam kapısında yaparlar; sizi eşikten, kutsal alacakaranlığa kadar takip ederler, kolunuzu çekerler ve kulağınıza tıslayarak müşteri için birbirleriyle
itişirler. St. Mark'ın tamamında büyük bir onursuzluk var ve eğer Venedik, dediğim gibi, büyük bir
çarşıya dönüşmüşse, bu zarif yapı artık en büyük tezgah.

III

Her bakımdan bir kulübe gibi ele alınıyor ve içinde bir şekilde büyük bir ciddiyet ruhu olmasaydı, gezginin onu dini bir mesele olarak görmesi için çok az gerekçesi olurdu. Son zamanlarda çok fazla saldırıya uğrayan ve savunulan dış duvarların restorasyonu kesinlikle büyük bir şok. Çalışmanın gerekliliği konusunda yalnızca bir uzmanın yargılayabileceğini düşünüyorum; ancak, eğer bir gereklilikse, bunun derinden pişmanlık duyulacak bir şey olduğuna şüphe yok. Son zamanlarda zevk sahibi insanlar kendilerini bundan daha üzücü bir gerekliliğe teslim etmek zorunda kalmadılar. Restoratörün eli nereye dokunduysa, tüm güzellik
görüntüleri kayboldu; bu üzücü bir gerçek, çünkü St. Mark'ın dış güzelliği yüzyıllardır sadece nispeten zarar görmemiş iç kısmından daha az etkileyiciydi. Böyle bir durumda gerekliliğin ölçüsünün ne olduğunu bilmiyorum ve gerçekten de çok hassas bir soru gibi görünüyor. Bugün, en azından, dar sokaklardan çıkan ve seyyahın gözüne Piazza'ya kadar uzanan, tüm diğer ucunu bir tür göz kamaştırıcı gümüş varlıkla dolduran solmuş mozaik ve mermerin o hayranlık uyandıran uyumu, bugün bu güzel görüntü tamamen yeniden şekillenecek ve hatta neredeyse ortadan kaldırılacak. Eski yumuşaklık ve renk olgunluğu, sessiz yüzyılların ve tuzlu denizin nefesinin eseri, yerini, sağlığa kavuşmaktan ziyade korkunç bir hastalığın etkisi olan, yeni malzemeden oluşan büyük, kaba yamalara bırakıyor. Bunlar, asil bir matronun yanaklarındaki kırmızı ve beyaz boya lekeleri ve onursuz tebeşir lekeleri gibi görünüyor. Piazzetta'ya doğru olan yüz, özellikle düşünülebilecek en yeni görünümlü şey, yeni bir çift çizme veya sabah gazetesi kadar yeni. Ancak, bu değişikliklerle bilimsel bir tartışmaya girdiğimizi iddia etmiyoruz; şikayetimizin tamamen duygusal olduğunu kabul ediyoruz. Birleşik İtalya'daki sanayinin yürüyüşü şüphesiz bir bütün olarak ele alınmalı ve bu son derece ilginç ülkenin uluslar arasındaki yerini elde etmesinin sayısız zevksizlik
sonucu olduğuna inanmaya çalışılmalıdır. Şu anda, sürecin bazı tuhaf aşamalarının sonuçtan daha belirgin olduğu ve varılması gereken noktaya
gelmek için, eskiden güzelliğe tutkuyla bağlı biri olduğu için, bugün taptığı her şeyi
yakması gerektiği inkar edilemez. Onu yargılamak için şüphesiz çok erken ve San Marco'nun restorasyonunu bile affetmeye istekli olunan anlar vardır. İçeride de yeri daha düzenli hale getirmek için önemli bir girişim olmuştur; ancak genel etki, henüz ciddi şekilde etkilenmemiştir. Başlıca hatırladığım şey, o karanlık ve engebeli eski kaldırımın düzeltilmesiydi - o derin
ilkel mozaik dalgalanmaları, meraklı izleyicinin okyanusun dalgalarına kasıtlı bir benzerlik algıladığı düşünülüyordu.
Kasıtlı olsun ya da olmasın, benzetme bir imgeydi, daha çok imgelerin hazine evindeydi; ama kilisenin önemli bir bölümünden artık
kayboldu. Aslında kaldırımın büyük kısmı son nesillerin bildiği gibi kalmıştır - koyu, zengin, çatlak, engebeli, porfir ve zamanla kararmış malakitle lekelenmiş, sayısız ibadet edenin dizleriyle cilalanmış; ancak diğer geniş alanlarda restoratörlerin taklit ettiği fikir, durgun bir okyanus ve Londra kulüp binasının veya New York otelinin zeminini örnek almışlardır. Bence hiçbir Venedikli ve neredeyse hiçbir İtalyan bu tür farklılıkları pek umursamaz; ve bir yıl önce İngiltere'deki insanlar tüm bu iş hakkında Times'a mektuplar yazıp buna karşı protesto etmek için toplantılar düzenlerken, lagünün sevgili çocukları - söylentiyi duydukları veya dikkate aldıkları kadarıyla - onları kısmen meraklı, kısmen de eşek olarak düşünmüşlerdir. Meraklı insanlardı şüphesiz, ancak oldukça fazla ilgisiz zahmete girdiler. Bugünün Venedikli zihninin aklına böyle bir zahmete girmeye değer olabileceği hiç gelmez; Venedikli zihin, kişisel soruların o kadar tatsız olduğu, insanların
şikayetleri tuğla ve mermerin yanlışlarında aramak zorunda kaldığı bir varoluş durumunu kavramaya boşuna çabalar. Ancak, San Marco'dan sanki onu tarif etme iddiam varmış gibi veya okuyucunun bunu istediği gibi bahsetmemeliyim. Okuyucuya
zaten fazlasıyla hizmet edildi. Kesinlikle dünyadaki en iyi
tanımlanmış binadır. _Venedik Taşları_nı açın, Theophile Gautier'in _Italia_sını açın,
göreceksiniz. Bu yazarlar bunu çok ciddiye alıyorlar ve ben bundan bahsetmeye
cesaret etmemin tek sebebi başka bir
anlama biçimi olmasıdır; Venedik'te birkaç ay geçirdikten sonra kendini sunan yol, büyük Meydan'da ışık sıcak ve resimli revakların altından alışkanlık ve dostluk duygusuyla ve serin ve karanlık bir şeye duyulan arzuyla geçiyorsunuz. Sonuçta, kilisenin nispeten sessiz ve boş olduğu ve orada oturup güzelliğinin kolayca farkına varabileceğiniz anlar var. Elbette, herhangi bir İtalyan kilisesine dua etmek veya hanımlara bakmak dışında herhangi bir amaçla girdiğiniz andan itibaren, kendinizi az önce bahsettiğim kalabalık barbarlar arasında görüyorsunuz; orayı gözetleme
şovundaki bir delik olarak görüyorsunuz. Yine de, içi boş tonozlardan düşen ve havayı zenginliğiyle koyulaştıran erimiş renkle gözlerinizi doyurmak neredeyse manevi bir işlevdir - veya en kötüsü, aşk dolu bir işlevdir. Her şey çok sessiz, hüzünlü ve solgundur ve yine de çok parlak ve canlıdır. Mozaik resimlerdeki garip figürler, niş ve tonozun eğrisiyle bükülerek, parlayan loşluğun içinden aşağı bakıyorlar; arkalarında duran cilalı altın, küçük, düzensiz küplerindeki ışığı yakalıyor. St. Mark, karakterinin hiçbir şeyini orantı veya perspektifin güzelliğine borçlu değil; görkemli bir şekilde dengeli veya uzak kemerli bir şey yok; uzun çizgiler veya dik açıların zaferleri yok. Kilise gerçekten de kemerli, ancak karanlık bir mağara gibi kemerli. Yüzeyin, tonun, ayrıntıların, dokunulabilecek, diz çökülebilecek ve yaslanılabilecek kadar yakın şeylerin güzelliği - etki buradan geliyor. Bu tür bir güzellikte, yer inanılmaz derecede zengindir ve her gün oraya gidebilir ve yeniden gizlenen bir resim köşesi bulabilirsiniz. Ressamların dediği gibi, burası bir parça hazinesidir; ve genellikle kardeşlikten üç veya dört kişi, dalgalanan zeminde belirsiz bir dengede şövalelerini kurmuşlardır. St. Mark'ın gerçek görünümünü yakalamak kolay değildir ve bu övgüye değer portre denemeleri ya korkunç ya da soluk görünme eğilimindedir. Ancak eğer eski gevşek görünümlü mermer levhaları, bazalt ve jasperden yapılmış büyük panelleri, yalnız ızdırabın dikey ışıkta daha da derin göründüğü haçları, açık kapılarında donuk, eğri mücevherlerle lekelenmiş karanlık bir Bizans görüntüsünü ortaya çıkaran çadırları boyayamıyorsanız - eğer bunları boyayamıyorsanız en azından onlara düşkün olabilirsiniz. Hatta, kuşaklar boyunca pantolonların
kısmen aşındırdığı ve geniş pilasterlerin tabanına tutturulmuş kırmızı mermerden eski sıralara bile düşkün oluyorsunuz.

Bunların değerli kaplaması, solgun kahverengiliğiyle hoş, üzerinde soluk gri bir çiçekle
şişkin ve onurlu yaşla biraz esniyor.

{İllüstrasyon: SAN. MARKOS VENEDİK'TE BAYRAKLAR}

IV

İlk başlarda, Doges şehrinin can sıkıcı hissi, bir merak dükkanı olarak geçimini sağlamaya indirgendiğinde bile,
Riva Schiavoni'de konaklamaktan ve
uzakta parıldayan lagüne bakmaktan çok fazla eğlence elde edilebilirdi. Gerçekten de, sadece oraya girip bir Venedik kurulumunun
tuhaf olaylarını gözlemlemekten bile çok eğlenceliydi. Birçok kişi bu girişime dolaylı olarak katkıda bulunuyor ve acemiliğiniz sırasında size küçük kuruluşunuzun anayasasıyla gizemli bir şekilde bağlantılı olduklarını hatırlatmak için nasıl ortaya çıktıkları şaşırtıcı. Örneğin, ev sahibinin yeğeni ile dördüncü katın işgali arasındaki ince bağlantıyı izlemek ilginç bir sorundu. Yüzeysel olarak pek de görünür değildi, çünkü söz konusu genç bayan Fenice tiyatrosunda dansçıydı - veya Rossini'de kapalıyken - ve mesleki görevlerine dalmış olması
gerekiyordu. Ancak, kadife bir ceket ve bir çift siyah çocuk eldiveni ile tesiste dolaşması gerektiği ortaya çıktı; ayrıca, yüzüne kalın bir pudra sürmesi gerektiğini, bu da Venedikli kızların çoğununki gibi, büyüleyici bir oval ve tatlı, zayıf bir ifadeye sahip olduğunu, genel olarak -bu ev sahibinin yeğeninin bir özelliği değildi-
kendilerini unla bulamayı seven kızlarınki gibi. Kısa sürede, Riva'daki bir yerleşim yerinden gördüğünüz şeyin sadece çok sayıda pırıltılı lagün olmadığını, Venedik'e ait her şeyden biraz gördüğünüzü fark edersiniz.
Pencerelerimin önünde, çirkin bir Palladyan kilisesi olmasına rağmen her türlü mantığın ötesinde bir başarıya sahip olan San Giorgio Maggiore'nin büyük pembe kütlesi yükselir.
Bu, konumu, rengi ve uzun altın bir melekle
uçlandırılmış muazzam, müstakil Campanile'nin başarısıdır.
Bunun, San Giorgio'nun çok fazla yıpranmış, solmuş görünümlü tuğla işçiliğiyle çok görkemli bir şekilde göze çarpmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum; ancak birçok kişi için
tüm yer bir tür pembelik yayılımına sahiptir. Venedik konserinde
önde gelen renk ne olabilir diye sorulduğunda, sürekli olarak Pembe deriz,
ve yine de bu zarif rengin
çok sık ortaya çıktığını unutmadan. Hafif, titrek, havadar, sulu bir pembedir; parlak
deniz ışığı onunla birlikte akıyormuş gibi görünür ve lagünün ve kanalın soluk beyazımsı yeşili onu
içmek için. Gerçekten de çok belirgin bir tuğla işçiliği vardır, asla taze veya canlı renkte değildir, ama her zaman yanmış gibidir,
sanki her zaman son derece yumuşaktır.

Belirli küçük zihinsel resimler, anı koleksiyoncusunun aklına, sevdiği yerlerden
yazılı veya sözlü olarak basitçe bahsedildiğinde gelir. Bu sayfaların üstüne yazdığım büyülü ismi duyduğumda, gördüğümde,
düşündüğüm büyük Meydan'dan değil, garip bazilikası ve yüksek kemerleriyle,
ya da Büyük Kanal'ın geniş ağzından, görkemli basamaklardan ve Salute'un iyi dengelenmiş kubbesinden değil;
alçak lagünden, tatlı Piazzetta'dan, ya da St. Mark'ın karanlık odalarından değil. Şehrin kalbinde sadece dar bir kanal görüyorum - bir parça yeşil su ve pembe bir duvar yüzeyi. Gondol yavaşça hareket ediyor;
büyük, yumuşak bir dönüş yapıyor, bir köprünün altından geçiyor ve gondolcunun sessiz suyun üzerinden taşınan çığlığı,
durgunlukta bir tür sıçrama yaratıyor. Bir kız, deve sırtı gibi bir kemeri olan küçük köprüden geçiyor, başında onu karakteristik ve çekici kılan eski bir şal var;
altında yüzerken onu gökyüzüne karşı görüyorsunuz. Eski duvarın pembesi sanki her yeri dolduruyor;
opak suya bile gömülüyor. Duvarın arkasında, beyaz bir Haziran gülünün uzun kolunun kendiliğinden bir süs olarak dışarı fırladığı bir bahçe var. Bu küçük su yolunun diğer tarafında, Gotik pencerelerden ve balkonlardan oluşan büyük, bakımsız bir cephe var. Balkonlarda kirli çamaşırlar asılı ve altında mağara gibi görünen bir kapı, sümüklü su basamaklarının alçak bir uçuşundan açılıyor. Çok sıcak ve durgun, kanal tuhaf bir kokuya sahip ve tüm yer büyüleyici.

{İllüstrasyon: DAR BİR KANAL, VENEDİK}

Ancak Venedik'teki şeylerin renginden bahsetmek kötü bir iş.
Sevgili seyirci, bir gondolda bulunan herhangi bir beyefendinin özgürce eğlendirebileceği o anlık bir parçası olma hissiyle etrafta süzülmediği zamanlarda, sürekli olarak penceresinden ona bakıyor. Venedik pencereleri ve balkonları korkunç bir cazibedir ve dirseklerinizi bu yastıklı çıkıntılara dayadığınızda değerli saatler uçup gider. Ama
gerçekte Venedik güzel havalarda zihnin yoğunlaşacağı bir yer değildir.
Bir yazı masasına oturmak için gereken çaba kahramancadır ve
el yazmasının en parlak sayfası bile sizin _çevrenizin_ parlaklığının yanında sönük kalır. Tüm doğa sizi çağırır ve size sofistike bir şekilde
bu tür saatlerin izlenimleri toplamaya ayrılması gerektiğini fısıldar. Daha sonra,
çirkin yerlerde, ayrıcalıksız zamanlarda, izlenimlerinizi
düzyazıya dönüştürebilirsiniz. Neyse ki şimdiki proser için hava her zaman güzel değildi; ilk ay yağışlı ve rüzgarlıydı ve konuyu
açık bir pencereden yargılamak, ikna edici gondolcuların ilerlemelerine
karşılık vermekten daha iyiydi. Ancak o zaman bile manzarada sürekli bir eğlence vardı. Her yer soğuk renklerle kaplıydı ve lagünün çelik grisi tabanı rüzgar tarafından yanlış yöne savruluyordu. Sonra kiliselerin, evlerin, demirlemiş balıkçı teknelerinin, Riva'nın tüm hafifçe kıvrılan çizgisinin inci beyazıyla yıkanmış gibi göründüğü büyüleyici serin aralıklar vardı. Daha sonra her şey sıcaklaştı - hem göze hem de diğer duyulara sıcak. Mayıs ayının ortasından sonra tüm yer parlıyordu. Deniz binbir tona büründü, ama bunlar sadece sonsuz mavi varyasyonlarıydı ve az önce bahsettiğim o pembe duvarlar yoğun güneş ışığında kızarmaya başladı. Her renk parçası, her hava lekeli sıva, yuvalanmış bir bahçenin her görüntüsü veya bir _calle_ üzerindeki gökyüzü lekesi parlamaya ve ışıldamaya başladı - ressamların dediği gibi "oluşturmaya" başladı. Lagün, üzerinde kocaman pürüzsüz parmak izleri gibi oynayan garip akıntılarla doluydu. Gondollar çoğaldı
ve her yerde onu gördüler; her gondol ve gondolcu, uzaktan, tıpkı diğer herkes gibi bakıyordu.

Gondolun bu gizemli kişiliksizliğinde garip ve büyüleyici bir şey var. İçinde olduğunuzda bir kimliği var,
ama hepsinin aynı boyutta, şekilde ve renkte,
aynı tavır ve yürüyüşte olması sayesinde, hiç kimliği yok veya mümkün olduğunca az var,
sizin önünüzden geçtiğini gördüğünüzde. Riva'daki pencerelerimden
her zaman aynı siluet vardı--uzun, siyah, ince kayık, başını kaldırıp biraz geriye atıyor, hareket ediyor ama hareket etmiyormuş gibi görünüyor,
kıçında da grotesk bir şekilde zarif bir figür. Bu figür,
olabileceği gibi, daha zarif veya grotesk olmaya eğilimlidir - dans ustasının "ikinci pozisyonunda" durur, ancak belden yukarı doğru o memurun küçümseyeceği bir hareket özgürlüğüne sahiptir.
Genel bir şey olarak, en zarif gondolcunun hareketinde bile biraz garip bir şey
ve en garip olanın hareketinde
bir şeyler zariftir denebilir. Zarif adamlarda elbette zarafet baskındır ve hiçbir şey, kendi bakış açılarından, muazzam küreklerinin üzerinden kendilerini
attıkları geniş, sağlam yoldan daha güzel olamaz. Bir dalış kuşunun cesaretine ve bir sarkaçın düzenliliğine sahiptir. Bazen, bu hareketi profilden gördüğünüzde, yanınızdan geçen bir gondolda - bakın, kendi alçak minderlerinize yaslanırken, gondolcunun kemerli gövdesi göğe doğru kaldırılmış - Yunan frizindeki bir görüntüyü andıran bir tür asalet var. Venedik'teki gondolcu sizin çok iyi bir arkadaşınızdır - eğer onu memnuniyetle seçerseniz - ve kişiliğin kalitesine büyük ölçüde izlenimleriniz bağlıdır. O günlük hayatınızın bir parçasıdır, ikiziniz, gölgeniz, tamamlayıcınızdır. Bence çoğu insan gondolcularını ya sever ya da ondan nefret eder; ve eğer onu seviyorlarsa, onu çok severler. Bu durumda, ayrıldıktan sonra onunla ilgilenirler; iş bulmasını garanti altına almak isterler, ondan gondolcuların mücevheri olarak bahsederler ve arkadaşlarına onu "güvence altına almaları" gerektiğini söylerler. Onu güvence altına almakta genellikle zorluk yaşanmaz; bir gondolcuda kaçamak veya isteksiz hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey beni onlara inanmamaya ikna edemezdi, çünkü onlar çoğunlukla mükemmel arkadaşlardır ve duygusal turist onlara karşı her zaman bir nezaket göstermelidir. Elbette nüfusun geri kalanından daha çok Venedik'in çocuklarıdırlar; Venedik'in kendine özgülüğüyle, özüyle, sessizliğiyle, melankolisiyle ilişkilendirilirler. Sessizliğiyle ilişkilendirildiklerini söylediğimde, hemen şunu da eklemeliyim ki, sesiyle de ilişkilendirilirler. Kendi aralarında olağanüstü derecede geveze bir toplulukturlar. _Traghetto_'da gevezelik ederler,
orada her zaman tartışılan keskin bir nokta vardır;
kanalların üzerinden bağırırlar; yaklaştığınızda emirlerinizi iletirler;
uzaktan birbirlerine meydan okurlar. Pencerenizin altında bir _traghetto_ varsa, onların sesli bir ırk olduğunun gayet farkındasınızdır.
Şimdiye kadar gittiğimden daha da ileri gitmeli ve gondolcunun sesinin aslında duyulabilirlik açısından Venedik'in baskın veya daha doğrusu tek notası olduğunu söylemeliyim. Başka bir ses duyulmaz ve bu gerçekten de yerin ilgi çekici tarafıdır. Orada açıkça insan gürültüsü dışında hiçbir gürültü yoktur; uğultu, belirsiz bir gürültü veya tekerlek ve toynak takırtısı yoktur. Hepsi anlaşılır, sesli ve kişiseldir. Venedik'in kesinlikle bir konuşma şehri olduğunu söyleyebiliriz; insanlar her yerde konuşurlar çünkü kulağa gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Halk arasında genel bir aile partisidir. Durgun su sesi taşır ve iyi Venedikliler yarım mil uzaklıktan sırlarını paylaşırlar. Bu bir dünyayı dertten kurtarır ve onlar dertten hoşlanmazlar. Onların hoş geveze dili, Venedik hayatını uzun bir _sohbet_ haline getirmelerine yardımcı olur. Yumuşak atlamaları, tuhaf transpozisyonları, ünsüzlere ve diğer nahoş sözcüklere karşı nazik küçümsemesi olan bu dil, içinde özellikle insani ve uyumlu bir şeyler barındırır. Gondolcunuzun başka bir meziyeti olmasa bile Venedikçe konuşması meziyetine sahip olurdu. Bu bir meziyet olarak bile sayılabilir -belki bazıları özellikle--söylediklerini anlamadığınızda. Ama buna hayatınızda hoş bir özellik haline getiren başka lütuflar da ekler. Hizmetlerine biçtiği bedel dokunaklı derecede küçüktür ve aşağılık olmadan veya en azından öyle görünmeden dalkavukluk yapma konusunda mutlu bir sanata sahiptir. Ara sıra yaptığı cömertlikler için neredeyse lirik bir minnettarlık gösterir. Kısacası, hoş bir şekilde iyi tavırlara sahiptir, bu meziyeti çoğunlukla Venediklilerle paylaşır. İnsan bu insanlara karşı çok düşkün olur ve bu düşkünlüğün sebebi hitaplarındaki açık sözlülük ve tatlılıktır. İtalyan ailesininki genel olarak bunu tavsiye edecek çok şeye sahiptir; ama Venediklilerin tavrında tuhaf bir şekilde sokulgan bir şey vardır. İnsan ırkın eski olduğunu, kanında uzun ve zengin bir medeniyet olduğunu ve eğer
talih tarafından kutsanmamışsa en azından zaman tarafından cilalandığını hissediyor.
Katı bir ahlak anlayışına sahip değil ve aslında bu yönde çok az iddiası var. Sahte olanı gerçek olarak göstermekten pek çekinmez ve kavramak ve aşırıya kaçmak için fırsat yaratmakla ve mülkün kutsallıkları arasında sizin ve benim lehime olmayan çarpık bir yol izlemekle suçlanmıştır. Ayrıca, çok iyi olmasa bile en azından çok sık sevmekle, mümkün olduğunca az
sade olmakla suçlanmıştır. Çok cesur olduğundan veya çok çalışkan olmasından
etkilendiğinden emin değilim. Ancak hayatın kolaylıklarına dair
bitmeyen bir duygusu vardır; en fakir Venedikli bile dünyanın doğal bir insanıdır.
Sınıfındaki insanların çalışkanlık ve erdemin olduğu uluslar arasında olmaya meyilli olduklarından daha iyi bir arkadaştır--insanların bazen yalan söylediği, çaldığı ve başka şekillerde kendilerini kötü davrandığı algılanır.
Memnun etmek ve memnun olmak için büyük bir arzusu vardır.

V

En azından bu konuda soğukkanlı yabancı sonunda onu taklit etmeye başlar; Her şeyden önce kolay olacak bir hayat sürmeye başlar;
ta ki Bay Ruskin gibi, Titian ve Tiepolo tarafından
keyfinin bozulmasına izin vermezse.
Resimler arasında geçirdiği saatler Venedik'teki en iyi saatleridir ve
ustaların isimlerini çelenkler
yapmış olabileceğim halde
bu kadar çok sıradan şey
yazmış olmaktan utanıyorum. Ancak, sayfamızı bu çelenklerle
kapladığımızda
söylenecek daha ne kalır? Kişi Carpaccio ve Bellini,
Tintoret ve Veronese dediğinde,
istediği gibi yankılanması gereken bir notaya
vurmuştur. Güçlü ressamlar hakkında her şey söylenmiştir ve
bir hacı adayının onları daha çok
zevkine uygun bulması pek önemli değildir. "Bu sabah Akademi'ye gittim; Titian'ın 'Assumption'ından çok
memnun kaldım." Bu dürüst cümle şüphesiz birçok gezginin
günlüğüne yazılmıştır ve yazarının
uygunsuzluğu değildir. Ancak genel okuyucuya pek hitap etmiyor ve ayrıca en derin duygularımızı açığa vurmamalıyız. Titian'ın "Assumption"ından bahsettiğimden beri, az önce hayal ettiğimiz gözlemciden daha az memnun olan bazı insanlar olduğunu söylemeliyim. Venedik'in olası hayal kırıklıklarından biridir ve isterseniz ona aldırmama ayrıcalığınızdan yararlanabilirsiniz. Asılı olduğu Akademi'nin güzel odasının yanına büyük bir zenginlik katıyor; ancak aynı odada, bir tutkuyu uyandırmada eşit derecede yetenekli, daha az bilinen iki veya üç eser var. "'Annunciation' bana kaba ve yüzeysel geldi": bu not bir zamanlar basit fikirli bir turistin kitabında yapılmıştı. Venedik'te, söylemesi garip, Titian tamamen bir hayal kırıklığı; evlat edinildiği şehir, onun en iyilerini barındırmaktan çok uzak. Madrid, Paris, Londra, Floransa, Dresden, Münih - bunlar onun büyüklüğünün evleri.

Sadece tek bir evi olan başka ressamlar da var ve bunların en büyüğü Tintoret'dir. Onun hemen yanında Carpaccio ve Bellini oturuyor,
onunla birlikte göz kamaştırıcı Venedik üçlüsünü oluşturuyorlar. Veronese başka yerlerde görülebilir ve
ölçülebilir; Venedik'te en görkemlisidir, ancak
Paris'te ve Dresden'de parlar. Kasım ayında Trafalgar Meydanı'nın öğle alacakaranlığında yürüyebilir ve Ulusal Galeri'nin odalarından birinde Darius'un ailesinin Alexander'ın ayaklarının dibinde hışırdadığını, yalvardığını ve ağladığını görebilirsiniz. Alexander, kızıl pantolonlu güzel bir genç Venedikli ve resim soğuk Londra alacakaranlığına bir ışık gönderiyor. Bir saat boyunca önünde oturabilir ve kendinizi Ducal Sarayı'nın su kapısına doğru yüzerken hayal edebilirsiniz. Burada dünyanın en yakışıklı kafalarından birine sahip olan yaşlı bir dilenci vardır. Yüzlerce ressamın önünde Doges ve daha kutsal kişiler için oturmuştur. Gondolunuzu basamaklara çekmek ve yağlı, kadim bir şapka tutmak için yasal bir hakkı vardır. Ancak Venedik'e, oradayken hayatınızın bir parçası olan ve evrene bakış açınızı aydınlatan diğer ustaları görmek için gitmeniz gerekir. Kişinin onlarla ilişkisini ifade etmesi zordur; Venedik sanat dünyasının tamamı o kadar yakındır, o kadar aşinadır, o kadar yayılan gerçekliğin bir uzantısı ve tamamlayıcısıdır ki, birinin diğerine olduğundan daha fazla borçlu olduğunu söylemek neredeyse kıskançlık gibi görünür. Hiçbir yerde, hatta Hollanda'da bile, gerçek yönler ile küçük cilalı tuvaller arasındaki uyumun bu kadar sürekli ve bu kadar zarif olduğu yerde, sanat ve yaşam bu kadar iç içe geçmiş ve sanki bu kadar akraba gibi görünmez. Işık ve rengin tüm ihtişamı, Venedik havası ve Venedik tarihi sarayların duvarlarında ve tavanlarındadır; ve ustaların tüm dehası, tuvale bıraktıkları tüm imgeler ve vizyonlar güneş ışınlarında titrer ve dalgaların üzerinde dans eder gibi görünür. Bu yerin sürekli ilgisi budur - pembe bir bulutun içindeymiş gibi belirli bir bilgi türünde yaşamanız. Kiliselere ve galerilere sokaklardan farklı olarak girmiyorsunuz;
içeri girmenizin sebebi,
sizi çevreleyen şeylerin enfes bir reprodüksiyonunu sunmalarıdır. Venedik'in tamamı hem model hem de ressamdı ve
hayat o kadar resimseldi ki sanatın öyle olmaktan başka şansı yoktu.
Tüm küçülmelere rağmen hayat hala resimseldir ve bu gerçek, kişinin büyük Venedik eserlerine ilişkin algısına
olağanüstü bir tazelik katar.
Onları bir uzman olarak değil, dünya insanı olarak yargılarsınız ve
onlardan keyif alırsınız çünkü çok sosyal ve çok gerçektirler. Belki de eşit derecede büyük olan tüm sanat eserleri arasında,
seyircinin en az düşünmesini gerektirirler--zevk alınmasını en az gizem haline getirirler.
Yansıtma sadece hayranlığınızı doğrular, ancak
başını göstermekten neredeyse utanır. Bunlar duyulara o kadar açık ve şefkatli bir şekilde hitap ediyor ki, en yüksek stile ulaştıklarında bile -Tintoret'nin "Küçük Bakire'nin Tapınakta Takdimi"nde olduğu gibi- daha da tanıdık geliyorlar.

Ancak, dediğim gibi, tüm bunları ifade etmek zor ve bunu denemek de acı verici - acı verici çünkü güzellikle dolu kaybolmuş saatlerin anısında, mevcut kaybın bilinci baskı altına alıyor. Işık ve sessizlikle sarılmış zarif saatler, onları bir kez bilmek her zaman korkunç bir keyif standardına sahip olmak demektir. Mayıs ve Haziran'ın bazı güzel sabahları silinmez bir adaletle geri döner. Venedik, Floransa ve Roma'daki gibi bu mevsimde çiçeklerle boğulmuş değil;
ama deniz ve gökyüzü çiçek açıyor ve hışırdıyor gibi görünüyor. Gondol, dalgalarla yıkanmış basamaklarda bekliyor ve eğer akıllıysanız, seçici bir arkadaşın yanında yerinizi alacaksınız. Venedik'te böyle bir arkadaş
elbette en ince ayrımı yapan cinsiyetten olmalıdır. Venedik'ini bilen
zeki bir kadın iki kat daha zeki görünür ve bu,
dalgaların üzerinden taşınırken zarif görünmekten kendini alamayacağının farkında olan hiçbir kadının algılarını daha az keskin yapmaz.
Küreğini kaldırmış yakışıklı Pasquale, genel olarak alışkanlıklarınızı gözlemleyerek, niyetinizin bir veya iki resim görmek olduğunu bilerek emrinizi bekler. Belki de hangi resmi seçtiğinizin çok da önemi yoktur: bütün mesele çok büyüleyicidir.
Karmaşık kanalların ışığı ve gölgesinde, üstünüzde sürekli bir mimari ve altınızda sürekli bir akışkanlıkla dolaşmak büyüleyicidir.
Küçük, boş bir _campo_'nun cilalı basamaklarında inmek büyüleyicidir--ortasında eski bir kuyu, bir tarafında eski bir kilise ve aşağı bakan yüksek Venedik pencereleri olan güneşli, bakımsız bir meydan. Bazen pencereler
kiracısızdır; bazen solgun bir sabahlık giymiş bir kadın belirsizce
perdeye yaslanır. Her zaman şapkasını bakırlara uzatan yaşlı bir adam vardır; her zaman üç veya dört küçük çocuk, bekçiler gibi kilisenin kapısına doğru önünüzde yürürken olası şemsiye darbelerinden kaçarlar.

VI

Venedik'teki kiliseler resim bakımından zengindir ve birçok şaheser, yan şapellerin ve kutsal eşyaların
uyumsuz karanlığında gizlenir. Birçok asil eser, az ziyaret edilen bir sunağın tozlu mumları ve muslin güllerinin arkasında tünemiştir; bazıları gerçekten de sunağın arkasına gizlenmiştir,
asla keşfedilemeyen bir karanlıkta acı çekmektedir. Bu gibi durumlarda resme yaklaşmanız için size sunulan olanaklar,
sinirli arzunuzun bir alay konusu. Üç ayaklı bir taburede ayak ucunda duruyorsunuz,
sarsak bir merdivene tırmanıyorsunuz, neredeyse _muhafızın_ omuzlarına çıkıyorsunuz.
Resmi görmekten başka her şeyi yapıyorsunuz. Güzel olduğundan emin olmak için
sadece yeterli şeyi görüyorsunuz. İlahi bir başın, yumuşak bir gökyüzüne karşı bir incir ağacının bir anlığına görüntüsünü yakalıyorsunuz, ancak gerisi anlaşılmaz bir gizem.
Örneğin, San Giovanni in Bragora'daki muhteşem Cima da
Conegliano'ya yaklaşma umudundan vazgeçiyorsunuz; ve bu ustanın ruhunda parlayan
kusursuz saflığı düşünerek,
onu üzüntü ve acıyla reddediyorsun. O kilisedeki yüksek sunağın arkasında, Cima'nın az çok yeniden
boyanmış olduğuna inandığım
bir İsa Vaftizi asılı. Şeyi noktalar halinde seçiyorsun, mükemmelliğin doluluğunu
görüyorsun. Ama ondan dik bir boyunla uzaklaşıyorsun ve
Akademi'de ve Madonna dell' Orto'da kendine teselli sözü veriyorsun,
aynı elden çıkan iki asil eser--yaz alacakaranlığı kadar berrak resimler--kendini daha iyi koşullarda sunuyor.
Genel bir şey olarak Tintoret'yi asla görmediğin söylenebilir. Ona hayransın,
ona tapıyorsun, onu en büyük ressam olarak görüyorsun, ama çoğu durumda gözlerin onunla başa çıkamıyor. Bu kısmen
kendi hatası; eserlerinin çoğu karardı ve çerçevelerinde kesinlikle çürüyor. Scuola di San Rocco'da, dönümlerce
onun bulunduğu yerde, üst kattaki muazzam "Çarmıha Gerilme" dışında yeterince görünür neredeyse hiçbir şey yoktur. Bu devasa kompozisyona
baktığınızda birçok resme baktığınız doğrudur; sadece çok sayıda figür değil, aynı zamanda bir dizi bölüm de vardır; ve
sanki bir galeri "yapmış" gibi bunlardan birinden diğerine geçersiniz.
Elbette dünyadaki hiçbir resim insan hayatından daha fazlasını içermez;
içinde en seçkin güzellik de dahil olmak üzere her şey vardır. Sanatın en büyük
şeylerinden biridir; her zaman ilgi çekicidir. Sanatçının daha seçkin dokunuşlar, daha parlak güzellik ifşaları içeren eserleri vardır, ancak bu kadar yoğun bir gerçekliğin, bu kadar görkemli bir icranın başka bir vizyonu yoktur. Venedik'in o köşesinin tamamındaki ilgi, etkileyicilik, muhteşem ve loş odalarının etkisi ne kadar melankolik olursa olsun, Scuola'ya yapılan bir ziyarete garip bir önem kazandırır. Tüm gezginlerin görmeye gittiği hiçbir şey, gezginlerin

istilalarından daha az etkilenmiş gibi görünmüyor. Çarşının en ıssız tezgahlarından biri ve bu satırların yazarı, her zaman diğer gezginlere
dilediği gibi,
kendisine ait olma şansına sahip olmuştur. Sanırım çoğu ziyaretçi burayı oldukça korkutucu ve
kötü görünümlü buluyor. Ressamın tüm duvarları astığı büyük goblenin (sanki) arasından oradan buradan parlayan düzensiz figürlerin arasında bir süre dolaşırlar ve sonra, bu nesnelerin uğursuz ciddiyetinden, doğal olmayan sahnelerin garip bakışlarından, geniş taş zeminlerdeki yalnız ayak seslerinin yankısından bunalıma girmiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde aceleyle ayrılırlar, kendilerini yeniden bulurlar, tehlikeden kurtulma hissiyle, _genius loci_'nin _campo_'nun parlak ışığında, dilenciler, portakal satıcıları ve geçen gondol arasında kötü bir karışımla çalışan bir tür çılgın beyaz badanacı olduğu hissiyle. Gerçekten de yer ciddidir, ciddidir ve garip bir şekilde düşündürücüdür, çünkü başka hiçbir yerde aynı miktarda dehayı aynı alanda barındıran dört duvar bulamayız. Hava bununla doludur, yoğundur ve nefes almak zordur; çünkü
mutlu olmayan dehaydı, çünkü kendini sonsuza dek
düzeltme sanatından yoksundu. Scuola di San Rocco'da soluduğumuz şey ölümsüzlük değil, bilinçli, isteksiz ölümlülüktür.

Neyse ki, her şeyin o kadar parlak ve görkemli olduğu Ducal Sarayı'na dönebiliriz ki zavallı esmer Tintoret, konsere
kendi isteği dışında kaldırılır. Bu son derece özgün bina,
elbette Venedik'teki en güzel şeydir ve orada bir sabah yürüyüşü
harika bir aydınlatmadır. Saatinizi kurnazca seçin - Venedik'in keyfinin yarısı
kaçınma meselesidir - ve turistler öğle yemeğine akın ettiğinde ve büyüleyici odaların yankıları güneş ışınları arasında uykuya daldığında saat bir civarında içeri girin. Venedik'te bundan daha parlak bir yer yoktur - bununla kastettiğim, genel olarak yarı yarıya daha parlak hiçbir yerin olmamasıdır. Yansıyan güneş ışığı, parıldayan lagünün büyük pencerelerinden içeri
girer ve yaldızlı duvarlar ve
tavanlar üzerinde parıldar ve titreşir. Venedik'in tüm tarihi, tüm görkemli görkemli geçmişi,
güçlü bir deniz ışığında etrafınızda parlar. Buradaki herkes muhteşemdir, ancak
büyük Veronese hepsinden daha muhteşemdir. Önünüzde
gümüş bir bulutta yüzer; sonsuz bir sabahta taht kurar. Derin mavi gökyüzü
arkasında yanar, sütlü çubuklarla çizilmiştir; beyaz sütunlu yapılar
dünyanın ilk beyefendilerinin ve hanımlarının hem saygı gösterdiği hem de saygı aldığı
en zengin kanopileri destekler. Görkemli giysileri
denizin havasında hışırdar ve güneşle aydınlanmış yüzleri Venedik'in tam tenidir. Gurur ve dindarlığın, siyaset ve dinin, sanat ve vatanseverliğin karışımı her sahneye muhteşem bir onur verir. Hiçbir ressam bundan daha asil bir şekilde neşeli olmamıştır, hiçbir sanatçı hayattan bundan daha büyük bir zevk almamıştır, her şeyi bir tür esintili festival olarak görüp bunu sürekli başarı aracılığıyla hissetmemiştir. Tavanların altın çerçeveli ovallerinde
zevk alır,
kendini maviye
atıp
işlenmiş bir pankartın çırpınan hareketiyle
çoğaltır. O, ressamların en mutlusuydu ve dünyanın en mutlu
resmini üretti. "Avrupa'nın Tecavüzü" kesinlikle bu unvanı hak ediyor; ona
kıskançlıktan
sızlanmadan bakmak imkansız. Sanatta başka hiçbir yerde
böyle bir mizaç ortaya konmamıştır; eğilim ve fırsat
böyle bir keyfi ifade etmek için asla bir araya gelmemiştir. Çiçeklerin, mücevherlerin ve
brokarın, çiçek açan etin, parlayan denizin ve dalgalanan koruların, gençliğin,
sağlığın, hareketin, arzunun karışımı--tüm bunlar bir ressamın
ruhuna inen en parlak
görüntülerdir. Böyle bir
görüntüyü besleyebilen sanatçı mutludur; bunu
burada hatırladığım şaheserin resmedildiği gibi
boyayabilen sanatçı mutludur.

Tintoret'nin vizyonları o kadar parlak değildi; ama yeterince
parlak olan birkaç vizyonu vardı. Az önce bahsi geçen eserin bulunduğu odada, Scuola di San Rocco'nun çok daha karmaşık dehasının, neredeyse güzellikleriyle basit, neredeyse basitlikleriyle mutlu olan birkaç küçük tuvali var. Yüzyıllar boyunca parlaklıklarını korumuşlar ve o altın odalardaki komşularıyla birlikte parlıyorlar. Bunlardan birinde, Venedik'teki en tatlı şeylerden biri olan ve Tintoret'nin tüm eserlerinin karanlık köşelerinde bolca ve hiç dikkate alınmadan açan o vahşi infaz çiçeklerini yeniden hatırlatan bir resim parçası var. "Mars'ı kovan Pallas", sanırım, resme verilen isim; ve aslında asil görünümlü genç bir kadının zırhlı güzel bir genç adama nazikçe itmesini, sanki ona mesafeli durmasını söyler gibi tasvir ediyor. Bu itmenin yumuşaklığından, tek bir bilezikle kolunu uzatmasından ve genç elini, pembe parmakları açık bir şekilde, onun koyu göğüs zırhının üzerine koymasından bahsediyorum. Büyüleyici başını çabayla eğiyor - Tintoret'nin kadınlarda her zaman gördüğü tüm garip adaleti taşıyan bir baş - ve fırçanın neredeyse hiç durmadığı tüm bu organların yumuşak, canlı, et benzeri parıltısı, Venedik'in gösterebileceği en güzel deha örneği. Ama Tintoret'den bahsetmek yerine, diğer odalardan birinde biraz dumanlı ihtişamını ve çok sayıda dairesinin harikasını ortaya koyan büyük "Cennet"ten hiç söz edemiyorum? Eğer dünyadaki ilk resimlerden biri olmasaydı, en büyüğü olurdu ve itiraf etmeliyiz ki izleyici ilk başta bundan çoğunlukla nicelik izlenimi edinir. Sonra bu niceliğin aslında zenginlik olduğunu; yüzlerin belirsiz karmaşasının muhteşem bir kompozisyon olduğunu ve bu kompozisyonun bazı ayrıntılarının son derece güzel olduğunu görür. Ancak Venedik'e dönüp bakıldığında, kişinin en mutlu saatlerini belirlemek imkansızdır, ancak geriye bakıldığında bazı silinmez anlar burada ve orada canlı bir şekilde başlar. Frari'nin kutsal eşyaları odasına yapılan ziyaretleri, ne kadar sık ​​olursa olsun, ve o dairenin hazinesini oluşturan John Bellini'nin büyük eserini unutmak nasıl mümkün olabilir?

VII

Venedik'te bundan daha mükemmel hiçbir şey yoktur ve bundan daha eksiksiz bir sanat eseri bilmiyoruz. Resim üç bölmeden oluşuyor; Meryem Ana, çocuğuyla birlikte
orta bölmede oturuyor; birbirine yakın duran iki saygıdeğer aziz, diğerlerinin her birini işgal ediyor. Bundan daha tamamlanmış veya daha olgun bir şey hayal etmek imkansızdır. Bir ressamın dehasını, bir yaşam deneyimini, bir okulun öğretilerini
özetleyen şeylerden biridir. Erimiş mücevherlerle boyanmış gibi görünüyor, bunlar ancak zamanla
netleşmiştir ve görkemli olduğu kadar ciddi ve derin olduğu kadar da sadedir. Giovanni Bellini Venedik'in her yerinde az çok vardır ve
nerede olursa olsun, ilk olma olasılığı neredeyse kesindir - yani kendi alanında ilk: Madonna ve azizlerden başka pek bir şey çizmez; insan hayatına dair Carpaccio'nun, Tintoret'nin veya Veronese'nin ilgisine sahip değildir. Ancak, birkaç figürün bir araya getirildiği daha büyük resimlerinden bazılarında neredeyse küfür sayılabilecek bir kutsallık zenginliği vardır. Bunlardan biri, Akademi'deki odanın karanlık tarafında, Titian'ın "Assumption" tablosunun bulunduğu tablodur ve eğer görebilseydik - konumu akıl almaz bir skandaldır - açıkça sözde kutsal tabloların en güçlülerinden biri olurdu. Aynı şekilde, San Zaccaria'nın Madonna'sı da öyledir, soğuk, loş, kasvetli bir yere asılmıştır, çok fazla yüksektedir, ama o kadar yumuşak ve dingindir ve o kadar görkemli bir şekilde düzenlenmiştir ve eşlik edilmiştir ki, en eleştirel amatör bile ona baktığında, ona uygun tavır, bükülmüş diz olarak gözükür. San Giovanni Crisostomo'da, içinde Bakire olmayan çok az kişiden biri olan bir başka asil John Bellini vardır - kırmızı elbiseli, kayaların üzerinde yüksekte oturan ve arkasında olağanüstü saflıkta bir manzara olan bir Aziz Jerome. Tuhaf bir şekilde dik duran Madonna'nın yokluğu, onu ressamın eserleri arasında ilginç bir sürpriz haline getirir ve ona biraz daha az yorucu bir hava verir. Ama parlak bir güzelliğe sahiptir ve Aziz Jerome hoş bir yaşlı şahsiyettir. Aynı kilise, bu yerlerin meraklılarının hafızasında ayrı bir türbe bulması gereken başka bir büyük resim içerir; gördüğü en
ilginç şeylerden biri, hatta en parlak olanı. Hiçbir şey
ona, Sebastian del Piombo'nun küçük bir tuvalinin ön planını işgal eden ve San Giovanni Crisostomo'nun yüksek sunağının üzerine yerleştirilen üç Venedikli kadın figüründen daha fazla hitap etmiyor. Sebastian,
doğuştan Venedikliydi, ancak eserlerinin çok azı doğduğu yerde görülebilir; hatta çok azı başka bir yerde görülebilir. Resim, kilisenin koruyucu azizini, diğer azizler ve bahsettiğim dünyevi dindarlarla birlikte temsil ediyor. Bu hanımlar, ellerinde küçük beyaz tabutlar tutarak solda birlikte duruyorlar; ikisi profilden, ancak öndeki yüzünü seyirciye doğru çeviriyor. Bu yüz ve figür, Venedik'in güzel şeyleri arasında neredeyse benzersizdir ve hassas gözlemciye, garip, tehlikeli ama çok değerli bir
tanıdıkla tanışmış, daha doğrusu kaçırmış izlenimi verir. Son derece yakışıklı olan hanım, on altıncı yüzyılın tipik Venediklisidir ve zihin için o toplumun mükemmel çiçeği olmaya devam eder. Daha büyük bir üreme havası, daha derin bir dingin üstünlük ifadesi hiç olmamıştı. Bir tanrıça gibi yürüyor - sanki Adriyatik'in dalgalarını batırmadan yürüyormuş gibi. Aristokrat ruhun gururunda veya iyi huyluluğunda daha mükemmel bir ifadesini kavramak imkansızdır. Bu muhteşem
yaratık o kadar güçlü ve güvenli ki nazik ve o kadar sessiz ki
karşılaştırıldığında tüm küçük sakinlik varsayımları sadece kaba bir
telaşı ima ediyor. Ama tüm bunlara rağmen onun açık renkli gözlerinde olası bir düzensizliğin derinlikleri var.

Ancak onun hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim, çünkü Carpaccio için yer bulamamışken Sebastian'dan bahsetmek doğru değil. Bu
görüntüler insanın aklına gelir ve onları ne tutabilir ne de bir kenara atabilirsiniz.
Muhteşem, keyifli Carpaccio'nun anıları--bu tür ziyaretlerin eksikliğinden değil, sadece yer darlığından, onun hakkında
söylemek istediğimi söylemedim. Carpaccio'nun hatırı için buna pek gerek yok, şöhreti bugün daha parlak --Bay Ruskin'in ona tuttuğu cömert lamba sayesinde--her zamankinden daha fazla. Yine de Venedik'ten bahsederken onu neredeyse tekrar
konuşma haline getirmemenin gülünç bir yanı var. O ve Tintoret iki büyük gerçekçidir ve hangisinin daha insani, daha çeşitli olduğunu söylemek zordur. Tintoret daha güçlü bir mizaca sahipti, ancak daha fazla yenilik ve daha fazla sorumluluk avantajına sahip olan Carpaccio mükemmelliğe daha çok yaklaştı. Burada ve orada, tıpkı Akademi'deki büyüleyici resimde, küçük beyaz yatağında uyuyan Aziz Ursula'nın, yüksek, temiz odasında, meleğin onu şafak vakti ziyaret ettiği; veya asil Aziz Jerome'un S. Giorgio Schiavoni'deki çalışma odasında olduğu gibi, buna oldukça dokunuyor. Bu son eser bir duygu incisi ve fantastik olmadan, bir renk yakutu ekleyebilirim. En ustaca bitişi bir tür evrensel duygu büyüklüğüyle birleştiriyor ve onu iyi hatırlayan kişi, Carpaccio'nun adını neredeyse kişisel bir sevgi titreşimi olmadan asla duymayacaktır. Gerçekten de, bu en kişisel ve sosyal sanatçının hayal gücünün tüm tatlılığını ifade ettiği, Kölelerin Aziz George'unun o harika küçük şapelinde üzerinize çöken his budur. Yer küçük ve rahatsız edici, resimler görüş alanının dışında ve kötü aydınlatılmış, bekçi açgözlü, ziyaretçiler karşılıklı olarak tahammül edilemez, ancak
bu bakımsız küçük şapel bir sanat sarayı. Bay Ruskin, bunun hakkında gerçek bir keyif verici bir broşür yazmış, ancak cömert sanatçının, keskin duyuları ve adil hisleriyle, övgü yazarının, Palazzo Correr'deki Museo Civico'da bulunan, evcil hayvanlarıyla birlikte iki Venedikli hanımın hoş bir portresi olan diğer yapımlarından birinin "dünyanın en iyi resmi" olduğunu ilan etmesini duymaktan
acı çekeceğini düşünüyorum. Hayranlık uyandırıcı olarak düşünülmesi için buna gerek yok; ve bir ressam daha ne isteyebilir ki?

VIII

Mayıs Venedik'te Nisan'dan iyidir, ama Haziran hepsinden daha iyidir. Sonra
günler sıcaktır, ama çok sıcak değildir ve geceler
günlerden daha güzeldir. Sonra Venedik sabahları her zamankinden daha pembe ve gün batarken her zamankinden daha altındır. Genişler ve buharlaşır, tüm yansımalarını ve ışıltılarını
çoğaltır. Sonra halkının hayatı ve yapısının tuhaflığı sürekli bir
komediye veya en azından sürekli bir dramaya dönüşür. Sonra gondol sizin tek
meskeniniz olur ve günlerinizi denizle gökyüzü arasında geçirirsiniz. Lido'ya gidiyorsunuz,
ancak Lido bozulmuş. İlk gördüğümde, 1869'da, çok doğal bir yerdi ve küçük adanın üzerinden iniş yerinden plaja kadar sadece engebeli bir yol vardı. O günlerde bir
banyo ve çok kötü olan bir restoran vardı, ancak sıcak akşamlarda akşam yemeğinizin pek bir önemi yoktu,
denize uzanan ahşap terasta oturup serinletirdiniz. Bugün Lido, birleşik İtalya'nın bir parçası ve kötü niyetli iyileştirmelerin kurbanı oldu. Kırsal koynunda küçük bir Cockney köyü türedi
ve üçüncü sınıf bir bulvar Santa Elisabetta'dan Adriyatik'e uzanıyor.
Bitüm yürüyüş yolları ve gaz lambaları, pansiyonlar, dükkanlar ve bir
_teatro diurno_ var. Banyo tesisi eskisinden daha büyük
ve restoran da; ama belki de
mutfağın daha iyi olmaması bir telafidir. Ancak, olduğu gibi, arada sırada, altında yüzenlerin
sıçradığı ve sıçradığı ve turuncu ve kızıl yelkenleri olan balıkçı teknelerinin
karanlık ufukta dolaştığı yere bakan esintili platformda yemek yemeyi küçümsemeyeceksiniz.
Lido'daki
plaj hala yalnız ve güzel ve kolayca
Londra köyünden yürüyebilirsiniz. Günbatımında Venedik'e dönüş
klasik ve vazgeçilmezdir ve o parlak saatte
lagünden yükselen kulelere doğru yüzenler
bu izlenimden kolayca
ayrılmayacaklardır. Ama daha büyük gezilere
kapılırsınız - Burano ve Torcello'ya, Malamocco ve Chioggia'ya
gidersiniz. Torcello, Lido gibi
iyileştirilmiştir; Sekizinci yüzyılın derinden ilgi çekici küçük katedrali, denizin kıyısında, çimenli eşiği ve ilkel mozaikleriyle, gelgitle kıyıya vuran bir insan iskeletinin ağartılmış kemikleri kadar dokunaklı bir şekilde duruyordu, şimdi restore edildi ve neşeli hale getirildi ve yerin cazibesi, garip ve düşündürücü ıssızlığı neredeyse kayboldu.

Yine de, özellikle Burano'da karaya çıkıp, iyi görünüşleri ve kötü tavırları, söylemem gerekirse, abartılamayacak kadar
harika balıkçı halkına hayran kalacağınız için, lagünde bir gün geçirmek için bir bahane olarak hizmet edecektir. Burano, kadınlarının güzelliği ve çocuklarının açgözlülüğüyle ünlüdür ve bazı hanımlar oldukça cesur olsa da, her birinin size yakışıklı bir yüz gösterdiği bir gerçektir. Çocuklar bakır paralar için size saldırıyor ve tatmin olma arzularıyla gondolunuzu denize doğru takip ediyorlar. Chioggia daha büyük bir Burano'dur ve her iki yerden de yarı hüzünlü, yarı alaycı ama tamamen resimsel bir izlenim taşıyorsunuz; parlak renkli kulübelerin, durgun kanallarda yıkanmanın, narin yapılı ve hassas ifadeli yüzleri olan genç kızların, pudrayla bulaşmış muhteşem saçları ve tenleri, eski Yunan perdeleri gibi sarkan soluk sarı şalları ve dışbükey köprülerin basamaklarından aşağı yukarı inerken tıkırdayan küçük tahta ayakkabılarının; parlak saçlara ve asabi tavırlara sahip kahverengi yanaklı, altın boncuklarla kaplı iri boğazlara ve sizinkilere geleneksel bir meydan okumayla bakan gözlere sahip kadınların izlenimi. Venedik adalarındaki erkekler kadınlar kadar yakışıklıdır; hiç bu kadar çok yakışıklı serseri görmemiştim. Burano ve Chioggia'da ağlarını tamir ediyorlar veya sohbetin her zaman yüksek sesle olduğu sokak köşelerinde tembellik ediyorlar veya sizden bir tekneye binmenizi istiyorlar; ve her yerde sahneyi muhteşem renkleriyle süslüyorlar - yanaklar ve boğazlar balıkçı teknelerinin yelkenleri kadar koyu kahverengi - her zaman bir "kostüm" olan denizden solmuş paçavraları, yumuşak Venedik jargonları ve şapkalarını taktıkları yiğitlik, hiçbir yerde yoğun Venedik buklelerinin üzerinde olduğu kadar iyi duramayan bir şey. Mutluysanız, Venedik'te bir Haziran gününden sonra (saat on civarı), kendinizi Büyük Kanal'a bakan bir balkonda, dirsekleriniz geniş çıkıntıda, dişlerinizde bir sigara ve yanınızda biraz iyi arkadaşla bulacaksınız. Gondollar altından geçiyor, su yüzeyi lambalarından oradan oraya parlıyor, bazıları karanlıkta gizemli bir şekilde hareket eden renkli fenerler. Haziran ayında otellerin önünde çok fazla gondol, çok fazla fener, çok fazla serenat olan bazı akşamlar oluyor. Özellikle serenatlar aşırıya kaçıyor; ancak bahsettiğim gibi bir balkonda bundan muzdarip olmanıza gerek yok, çünkü arkanızdaki dairede -ulaşılabilir bir sığınak- daha fazla iyi arkadaş, daha fazla sigara var. Eğer akıllıysanız hemen oraya geri döneceksiniz.

1882.

BÜYÜK KANAL

Planı ve yeri en iyi şekilde temsil etme onuru, belki de St. Mark Şehri'nde, patronun adını taşıyan ve Venedik yaşamının şu ana kadarki merkezi olan muhteşem meydana aitmiş gibi görünebilir (aslında bu neredeyse tamamen böyledir)
Venedik yaşamı, gezinme ve gevezelik etme, dedikodu yapma ve
ağzını açma, amaçsızca dolaşma ve çoğu zaman aptalca bir bakışla--müsafirperverlikleri kapılarını dramatik hale getiren satıcıların vitrinlerine, tüm modern pazardaki en kaba
saba şeylere bakmaktır. Ancak Büyük Kanal teknik olarak bir
"sokak" değilse, sapkın Piazza belki de daha da az normaldir; ve
konumu uluslararası kemerlerin altında veya (söyleyecek kadar ileri gideceğim) kilisenin ciddi huzurunda
çalışırken bulmadığım için mutlu olduğumu
eklemek için acele ediyorum. Çünkü gerçekten de bu durumda, Venedik aşığının, kendini ifade etmeye pervasızca yönelmesiyle birlikte, kaçınılmaz olarak, ilk birkaç kelimesinde bile, yoluna çıkan tökezleme taşının daha da şaşırtıcı bir şekilde farkına varacağımı öngörüyorum.
"Venedik hayatı", vazgeçilmez bir figür olmasına rağmen, sadece edebi bir gelenektir.
Bu kelimeler, duyarlılık edebiyatında etkili bir rol oynamıştır; otuz yıl önce Bay Howells'ın hoş izlenimler kitabının başlığını oluşturmuşlardı; ancak bugün bunları kullanırken, kişinin kendi berraklığına bazı açık düzeltmeler yapması gerekir. Bu nedenle, kalemden düştükleri sıklıkta, sistematik olarak yüzeysel olarak görülmeyi dileyeceğimi dikkatlice belirteyim.

Venedik yaşamı, eski geniş anlamıyla, çoktan sona erdi
ve en melankolik şehrin temel şimdiki karakteri
sadece en güzel mezar olmasında yatmaktadır. Geçmiş başka hiçbir yerde
bu kadar şefkatle, bu kadar teslimiyet ve hatırlama hüznüyle
sonlandırılmamıştır. Şimdiki zaman başka hiçbir yerde bu kadar yabancı, bu kadar
kesikli, mezarlar için çelenkleri olmayan bir mezarlıktaki kalabalık gibi değildir. Ellerinde çiçek yoktur, ancak bir telafi olarak
belki de -ve şüphesiz konu daha da önemlidir- parası
ve küçük kırmızı kitapları vardır. Piazza'daki bu sorumsuz ziyaretçilerin bitmek bilmeyen ayak sürümesi çağdaş Venedik yaşamıdır. Diğer her şey bunun
sadece bir yankısıdır. Geniş mozolenin kapısında bir turnike vardır ve eski püskü bir üniforma giymiş bir memur, tarifeye göre içeri girmenize izin verir,
ne kadar ölü olduğunu görmeniz için. Bu _constatation_, bu soğuk meraktan,
tüm endüstri, refah, yerin canlılığı ortaya çıkar. Dükkan sahipleri ve gondolcular, dilenciler ve modeller, geçimlerini buna borçludurlar; onlar büyük müzenin bekçileri ve görevlileridirler - hatta kendileri bile bir dereceye kadar
sergileme nesneleridir. Çokgen hacılar en yoğun olarak meydanın geniş girişinde toplanırlar; Piazza San Marco, performansın aralıklarında operanın lobisidir. Venedik'in mevcut serveti, acınası fark, en kolay orada ölçülür ve bu yüzden, karamsarlığımıza direnme çabamızda, hem alıcılardan hem de _ricordi_ satıcılarından uzaklaşmalıyız. _ricordi_'ler, gondolun kaydığı yerde en iyi şekilde toplanırlar - en iyisi de Salute'de ihtişamıyla başlayıp tren istasyonundaki
aşağılanmayla biten asil su yolunda. Ancak, Londra'ya özgü
Piazzetta (affedin beni, St. Theodore'un gölgesi - bu yıl orada yepyeni bir kafe elektrikle parlamaya başlamadı mı?) bizi Büyük Kanal'ın ilk büyüsünü oluşturduğu ve her biri yetenekli olmayan binlerce sanatçının saygılarını sunduğu büyük resme en doğrudan şekilde tanıtır. Venedik'in büyük boğazına bakmak için Piazzetta'ya geçiyoruz ve bu görüntü bizi, San Marco'ya sırtımızı döndüğümüz için teselli etmeli.

Elbette, evden hiç ayrılmamış olsak bile, tekrar tekrar buna maruz kaldık; ancak bu, fotoğrafçılık dünyasında kalmış olabilecek herhangi bir tazeliği yakalamak için daha da fazla bir sebep. Tanıdık olanın bu bayağı sesinin küçük uğultusunu her şeyden önce Venedik'te duyuyoruz; ancak belki de pitoresk gerçek, bizi nasıl bekleyeceğine dair dindar sırrı en iyi şekilde Venedik'te öğrenmiştir. Klasik Salute bile, salonunun eşiğinde büyük bir hanımefendi gibi bekliyor. Tüm kopyacıların bize anlattığından daha geniş ve dingin, kapısında daha fazla oturuyor; kubbeleri ve kıvrımları, kıvrımlı payandaları ve heykelleri görkemli bir taç oluşturuyor ve geniş basamakları, bir cübbenin eteği gibi yere yerleştirilmiş. Dünya kadınının bu güzel havası, eski moda Bizans komşusuna doğru baktığı
iyi yetiştirilmiş güvenle taşınır;
ve her biri kendi türünde muhteşem olan, bu kadar seçkin ve farklı iki kilisenin yan yana gelmesi, Venedik'in ölçeği ve kapsamının yeterli bir işaretidir. Ancak, biz kendimiz San Marco'dan uzağa bakıyoruz - gözlerimizi o parıltıya
kör etmeliyiz; onsuz gerçekten de yeterince
parlaklık ve hayranlık var. Onları, Salute'un gölgeli basamaklarından
başka tarafa baktığımızda bile bolca görüyoruz. Bu basamaklar sabahleyin
serindir, ancak Venedik'in ruhu sofistike ettiği diğer yüzlerce belirsiz hayranlığı açıklayabildiğimden daha iyi bir şekilde onlara olan aşırı düşkünlüğümü haklı çıkarabileceğimi sanmıyorum. Neyse ki böyle bir etki altında açıklama yapmaya gerek yok - sadece algıları ve sevgileri hesaba katıyor. Belki de bir yaz sabahı, Salute basamaklarından
şehrin açık ağzının bu görünümü en parlak şekilde eğlencelidir. Bütün bunlar sanki kompozisyon insan kurumlarının en önemli amacıymış gibi bir araya geliyor. Dogana'nın büyüleyici mimari burnu en zarif
kolları uzatıyor, elinde küçük bir rüzgar gülü kadınının hoş hicivli figürünün döndüğü yaldızlı küreyi dengeliyor. Bu
Fortune, bu Navigation veya her ne adla anılıyorsa--kesinlikle bir isme ihtiyacı yok--döner bronz güzelliğini
çıkardığı bir parça kumaşta rüzgarı yakalıyor. Kanalın diğer tarafında, çoğunlukla pahalı oteller olan mutlu sarayların uzun sırası parıldıyor ve ışıldıyor. Her yerde, parlak Venedik havasında her şeyden biraz var, ama bu evlere özellikle,
gelenek alırken suyun karşısında oturma,
yabancı ve kurban için ikiyüzlü güzellikleriyle izleme görünümü aittir. Onlara mutlu diyorum, çünkü onların aşağılık kullanımları ve
kaba işaretleri bile, belirsiz deniz lekeli pembe ve soluk renkleriyle,
bir şekilde, eski şeylerin yansımasından oluşan o garip ışık ve renk neşesine dönüşüyor. Atmosfer üzerlerinde bir kahkaha gibi oynuyor, onlar hüzünlü eski şakanın özüdür. Neredeyse
kendi balkonlarından oldukları kadar başka yerlerden de büyüleyiciler
ve Venedik nesnelerinin hem resim hem de bakış açısı olmaktan oluşan o evrensel ayrıcalığını tamamen paylaşıyorlar.

Özellikle Büyük Kanal'da güçlü olan bu ikili karakter,
kişinin notlarını kontrol etmesine zorluk katıyor. Büyük Kanal,
pratik olarak, izlenimde olduğu gibi, yüksek ve sevilen bir sarayın minderli balkonu olabilir - karşı konulamaz akşamların, sosyal dirseğin, sonsuz oyalanma ve bakışmanın anısı; ya da
referanslarla dolu bir gondolda taze bir merakın, metodik bir araştırmanın huzursuzluğunu çağrıştırabilir. Şu anki açıklamalarda, tesadüfe kurban edilen, tamamlanmaya değil, hiçbir referanstan bahsetmemeliyim.
Bir Venedik rapsodisi her zaman yerinde olur, ancak katalogların
tamamlandığını düşünüyorum. Burada tüm sarayların isimlerini yazmaya çalışmamalıyım, hatta bu muazzam dizide kendimi hatırlayabildiğim
sarayların sayısı daha az önemsiz olsa bile. Bilmediğim veya en azından ayrı tutmadığım birçok
saray var. Sonra iyilerden daha iyi olan kötü tercih sebepleri ve tüm tatlı birliktelik ve hatırlama rüşveti var. Bunlar, Salute basamaklarında dururken, sıradan, soluk yeşil panjurlarıyla büyük kapıya ve
anahtar deliğinden, sanki, kilisenin tam karşısından bakan ve Venedik'teki herkesin bu uzun yıllar minnettar dudaklarında taşıdığı bir isimle--hoş bir Amerikan ismiyle--anlatmam gerekmeyen sevimli, küçük, özelliksiz bir evi seçmek için çok sayıda narin parmaktır. Tüm dünyadaki en samimi evdir ve hak ettiği gibi en güzel
konuma sahiptir. Gondolcuların dediği gibi gerçek bir _porto di mare_--bir limanın içindeki bir liman; gelip geçen her şeyi görüyor ve her şeyi
uygulanmış gözlerle içine alıyor. Üzerindeki muazzam ışıltının en ufak bir tonu veya izi kaybolmuyor ve kendisini harika prizmanın kalbi olarak hayal edebileceği enfes renk günleri var. Eğer binmek istiyorsak kesinlikle çıkmamız gereken
Salute basamaklarından ona el sallıyoruz, suyun üzerinden minnettar bir el uzatıyoruz ve Longhena'nın büyük beyaz kilisesine dönüyoruz--görkemli bir kubbenin altındaki boş bir şaft--bir Amerikan ailesi ve bir Alman grubu, bir köşede bir çift bankta toplanmış,
daha iyi bir davaya layık bir vicdanla, özel olarak hiçbir şeye
bakıyorlar. Çünkü bu soğuk ve geleneksel tapınakta, kutsal eşya odasının büyük Tintoretto'sundan başka bakılacak özel bir şey yok, ona hemen saygılarımızı sunuyoruz ve on dakikalığına kendimize ayırdığımız için mutluyuz. Resim, güzellikle dolu olsa da, ustanın en iyisi değil; ama yine de başka bir şey olarak işe yarıyor -başka bir kelime yok- Venedik'in erken bir coşku olduğu uzak günlerde, bu tuhaf ve gizemli ressamın neredeyse en büyük vahiy olduğu sevgililerini taşımak için. Plastik sanatlar, gençliğin açlık dolu yıllarında bize söyleyecek daha az şeyi olabilir ve ünlü resim genel olarak daha boş olabilir; ama diğerlerinden daha fazla, herhangi bir güzel Tintoret bizi geriye götürüyor, yalnızca zengin özel vizyonu değil, aynı zamanda eski harikanın tazeliğini de çağrıştırıyor. Birçok şey gelip geçiyor, ama bu büyük sanatçı Venedik'te bizim için zihnin bir parçası olmaya devam ediyor. Diğerleri orada apaçık ihtişamlarıyla duruyorlar, ancak hayal gücünün, ifade edici modern ifademizde,
olduğu tek kişi odur. Selamlamadaki "Kana'daki Düğün", tüm karakteristik ve
büyüleyici beklenmedikliğini taşır - zekice bir bakış açısının
sadece son noktasına indirgenen Rabbimiz figürünün kurban edilmesi ve
şölenin diğer tüm unsurlarının özgür, neşeli sunumu. Bu tuhaf tek taraflılığa rağmen, resim bize eleştirmenlerin saygı dediği şeyin eksikliğine dair hiçbir izlenim vermiyor? Aklıma gelen başka hiçbir sebep yok, çünkü bu, yazarın eseri ve hatalarında bile tek bir bilgelik var. Bay Ruskin, sağdaki kadınların başlarının ciddi güzelliğinden yeterince belagatle bahsetmiş, kısaltılmış ziyafette
otururken birbirleriyle konuşuyorlar. Ressamın vizyonunun gezgin bağımsızlığına, konusunun her zaman bir kazalar kümesi olduğu gerçek bir macera ruhuna daha iyi bir örnek olamazdı; açık bir düzen değil, hayatın bir tür kalabalık ve heyecanlı bölümü, figürler itaatkar resimsel notlardır. Bu notlar
hepsi güzellikleri ve heterojenlikleri içinde oradadır ve eğer bolluk, seçim ilkesini karşılaştırıldığında ürkek gösterecek türdense,
yine de izleyicideki "kompozisyon" duygusu --eğer varsa-- ressama tuhaf bir sempatiyle ulaşır. Bu özel soruyla herhangi bir sanat alanında işkence gören işçinin ruhu donuk olmalı ki, Tintoretto'nun yüce arkadaşlığını ebedi sorunda tanımaya
dalmamıştır.

Bu noktadan Akademi'deki yayaları boşaltan zavallı demir köprüye --ya da daha kapsamlı olarak, asil Palazzo Foscari'nin boyalı ve yaldızlı Gotik'ine--uzun mesafe, bir bütün olarak herhangi bir noktada görülemeyecek kadar eğriyse, sanki Canalazzo'nun benzediği dalgalı yılanın kemerli boynunu daha iyi temsil eder. Bir düzine tarihi evin önünden geçiyoruz, pasajımızda yüz bileşen "parçayı", şaşkın bir çizerin
duygusuyla ve şüphesiz, yoğun Venedik kaderciliğimiz dışında, şaşkın bir çizerin öfkesiyle not ediyoruz. Elbette erken saraylar ve ayrıca, adil olmak gerekirse, tek tek ele alabilseydik, geç saraylardan bazıları, Kanal'a görkemli havasının en iyisini verenlerdir. En güzel
saraylar genellikle en çirkin olanlarla yan yanadır ve ne yazık ki, güzellikleriyle tamamen korunacak kadar güzel olan çok azı vardır. Çağlar ve nesiller onlara iradelerini vermiş ve rüzgar ve hava durumu söyleyecek çok şey bulmuştur; ama çirkinleştirilmiş ve onursuzlaşmış olsalar da, mermerlerinin çürükleri ve yıkımlarının sabrıyla, dünyada onlara benzer hiçbir şey yoktur ve solgun, bilinçli yüzlerinin uzun ardışıklığı, üzerinden sarktıkları sessiz su yolunu, ne kadar sık ​​okursak okuyalım, Venedik'e eşsiz bir onur kazandıran bir _tarihi gezinti yolu_ haline getirir. Bunu, bugün eğrileriyle eğri olan erken orta çağın Romanesk kemerlerinde, muhteşem zamanın zarif bireysel Gotik'inde ve neredeyse aynı derecede gururlu bir çöküşün kornişlerinde ve sütunlarında okuruz. Bu şeyler şu anda iyi niyetlerinde neredeyse eşit derecede dokunaklıdır; her biri kendi derecelerinde gururlarından etkili bir şekilde
ayrılmıştır. Onlar yaşayabildikleri kadar yaşadılar ve dayanabildikleri kadar dayandılar,
ve biz onları zayıflıklarından dolayı hesaba katmıyoruz, çünkü bugün boş gözleri eleştiriye en çok boyun eğenlerin bile,
bizim esas olarak onlara uyguladığımız kullanımlardan çok daha az bayağı. Onları
berbat ettik, yamaladık ve iğrenç tabelalarla kapladık; onları
acımasız bir zevkle restore ettik ve geliştirdik ve en iyilerini
seyyar satıcılara verdik. Şu anda en güzel manzaralardaki en çarpıcı nesnelerden bazıları
tuhaflık dükkanlarının
büyük reklamlarıdır.

Venedik'teki antikacılar, kendi görüşlerine dair tüm cesarete sahiptir ve sizi
cevapsız bir soruyla şaşırtabileceklerini ne kadar iyi bildiklerini görmek kolaydır. Bütün bu yer bir merak dükkanından başka ne ve
sen buraya kendin için değil de ıvır zıvır toplamak için mi geldin? "Biz bunları sizin için topluyoruz," diyorlar bu dürüst Yahudiler, fiyatları dolar cinsinden olan, "ve çiçekler oldukça iyi toplanmışken, buketin kompozisyonuna bir veya iki yapay gül eklersek bizi kim suçlayabilir?" Kısacası, bol miktarda kalıntı olmasına dikkat ediyorlar ve
kuruluşları devasa ve aktif. Bilgiçliğin panzehirini onlar veriyor ve siz ancak eşiklerini asla aşmazsanız onlardan şikayet edebilirsiniz. Bu adımı atarsanız kaybolursunuz, çünkü tutumunuzun doğruluğundan
vazgeçmiş olursunuz. Venedik, böyle bir andan itibaren açıkça, çelişkilerine dair tüm hissiyatımızın
sakinleştiği büyük, iç karartıcı, göz kamaştırıcı bir şakaya dönüşür - aşırı zorlanmış bir felsefenin yüz buruşturması. Bu daha çok bir teselli, çünkü merak dükkanları eğlencelidir. Gerçekten de onların saçmalık salonlarında dururken kötü anlar yaşarsınız ve pazarlık aralarında, yüksek pencerelerden denizin eski su basamaklarına vuran yumuşak sıçramasını duyarsınız, çünkü öfkeyle düşünürsünüz, bu tür sahnelerde harap olan asil evleri, orada yaşanmış olması gereken, hala yaşanabilecek olan hassas hayatları. Hayranlık uyandıran evi kendi ihtiyaçlarınıza göre yeniden inşa edersiniz; arka balkona yaslanarak, gözlerinizi çoğunlukla bu tür kuruluşların can sıkıcı bir şekilde kutsandığı küçük yeşil bahçelerden birine indirirsiniz ve sonunda kendinizin sahip olmamanızın utanç verici olduğunu hissedersiniz. (Elbette, gidip geldikçe, hayalinizde sürekli olarak kendinizi yerleştirdiğinizi ve tanrılarınızı kurduğunuzu kabul ediyorum; çünkü bu masum eğlence, bu zihin ödünç alma, sizin en sevdiğiniz spor değilse, Venedik'in size yaptığı çekicilikte bir kusur var demektir.) Gerçek katılımla kıskançlığınızın yumuşadığı veya belki de daha doğrusu yoğunlaştığı mutlu durumlar olabilir. Eğer eski bir Venedik evinin misafirperverliğinin tadını çıkarma ve hayatınızı hala tarihi isimlerden biriyle yankılanan boyalı odalarda biraz olsun yaşama şansına sahip olduysanız, o yerin içsel ruhuna en kısa
adımla girmişsiniz demektir. Eğer özel nezakete ihanet kokusu vermiyorsa, bu hoş, yabancılaşmış yapılardan birinden açıkça bahsetmek ve onu eski saray tipinin muhteşem bir örneği olarak adlandırmak isterim. Ama bunu ancak
geçerken, yüzlerce önlemle ve
perdeyi kenardan kaldırarak, bu özellikle mutlu örnekte, kozmopolit alışkanlığın, modern sempatinin,
zeki, esnek tutumun, zamanın son meyvesinin, kendilerini büyük yaldızlı, terk edilmiş kabuğa
uyarlama ve onu doldurmaya çalışma başarısının anısına bir söz bırakabilirim. Çok fazla acı çekmemiş ve kütlesiyle
ezici olmayan bir Venedik sarayı, içinde yaşanabilecek hemen hemen her hayatı zarif kılar.
Eğitimli ve cömert çağdaş yollarla önceden belirlenmiş bir uyumu ortaya koyar. Gün be gün içinde yaşadıkça güzelliği ve ilgisi ruhunuza daha da derinden işler; ruh halleri ve saatleri ve mistik sesleri ve değişken ifadeleri vardır. Eğer efendilerinin yokluğunda, yirmi dört saat boyunca onu kendinize saklamışsanız, perili sessizliğinin cazibesini asla unutamazsınız, örneğin yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde, oynayan çocukların çağrısı campo'dan arkadan geldiğinde, ne de yaşlı hayaletlerin mermer zeminlerde ayak ucunda geçmelerini. Size, ele aldığımız konunun özünü pratik olarak verir, çünkü Venedik yüksek balkonların altında gelir ve gider ve sizin yönettiğiniz özel alan tüm özellikleri içerir. Her şeyin bir sırası vardır, uzun direkler ve sabırlı omuzlarla itilen ağır mal mavnalarından, büyük serenatların yüzen pavyonlarına kadar ve bir tekneyi yönetme ve bir gösteri düzenleme gibi hayranlık uyandıran Venedik sanatlarını boş zamanlarınızda inceleyebilirsiniz. Gondolun, özellikle iki kürek olduğunda, itildiği o güzel serbest vuruştan, Venedik sahnesinde asla bıkmazsınız; bu her zaman resimdedir ve ayakta duran kürekçilerin kendilerini sürekli bir iyileşmeye doğru atmalarını sağlayan geniş profilli hareket, büyüklüğün en uç noktasında, tek enerjik nota olma gibi iki kat değere sahiptir. Otellerdeki insanlar her zaman su üstündedir ve otel temposunda, yalnız gondolcu (eski moda romanın yalnız atlısı gibi) itiraf ediyorum, biraz melankolik bir figürdür. Eşi olmadan, 
poposuna tünemiş, ayak parmakları dışarı dönük, tuhaf ve büyüleyici hareketinin komedisini sürekli olarak, yüksek kabartmada yeniden canlandırır. Her zaman, küçük yüklerini bir bebek arabasına
iterek iten dalgın bir çocuk bakıcısının biraz görünümüne sahiptir.

Ama bu pitoresk ve sevimli sınıf söz konusu olduğunda neden fazla özgür bir karşılaştırma yapma riskini alayım? Güneş yanığı tenlerinden ve çocuksu lehçelerinden hoşlanıyorum; onları sadece meziyetleriyle tanıyorum ve onların lehine
çok önyargılıyım. İlginç ve dokunaklılar ve erdemleri ve kusurları bakımından insan doğası büyük ve etkili bir fırçayla
basitleştirilmiş gibi. Her şeyden önce etkileyen şey, yabancıya olan bağımlılıkları, onların bilgisi dışında yüzen ama bazen İlahi Takdirin geri getirdiği
tuhaf yabancı. En iyileri her halükarda kendi alanlarında
büyük sanatçılardır. Kaynaşmış bayram günlerinde, Redentore'un garip
bayram gecelerinde, dümenleri bir kolaylık mucizesidir. Usta eller, ünlüler ve ödül kazananlar - onları
özel gondollarda tertemiz beyaz, parlak kuşaklar ve kurdelelerle ve sıklıkla çok yakışıklı kişilerle görebilirsiniz - affedilebilir bir küstahlıkla yol hakkını alırlar. Teknelerin ezici kalabalığına kendi otoriteleriyle
dalar. Teknelerin ezici kalabalığı, evrensel sosyal
çarpışma ve sıkışma, yaz gecelerinde hanımlar
telaşla çığlık attığında, şehir kemancılara ödeme yaptığında ve aydınlatılmış mavnalar, müzik ve şarkı saçarak, Kanal boyunca uzun bir treni yönlendirdiğinde harikadır.
Mavnalar eskiden ritmik vuruşlarla kürek çekilirdi, ancak şimdi vapur tarafından çekiliyorlar. Renkli lambalar, otellerin önündeki vokalistler, bana göre Venedik'in en büyük baştan çıkarıcısı değil; ancak
onları şımartmamak için Canalazzo'nun samimi olmayan bir taslağı olurdu. Bir sıkıntıyı diğeriyle birlikte götürerek, muhtemelen dünyanın en güzelleridir ve genel olarak yeni gelenler için eski Venedik sevdalısından daha fazla sihirleri olsa da, her durumda, en iyi ihtimalle, kadim geleneği sürdürürler. Venedikliler, zamanın başlangıcından beri alaylarının ve gösterilerinin gururunu yaşadılar ve
boş cepleriyle bile hala nasıl akıllıca bir gösteri yaptıklarına şaşmamak gerek. Karnaval
öldü, ancak bunlar mirasının kırıntıları. Su üzerindeki Vauxhall, elbette her zamankinden daha fazla Vauxhall'dur, ev yapımı müzik ve çoğalan ve çoğalan bir aynanın iyi şansıyla. Kurtarıcı bayramı -yılın büyük halk bayramı- harika bir Venedik Vauxhall'udur. Bu vesileyle tüm Venedik geceyi geçirmek için teknelere biner ve onları lambalar ve erzakla doldurur. Bir
kütle halinde bir araya gelerek akşam yemeği yer ve şarkı söyler; her tekne yüzen bir çardak,
özel bir _kafe-konser_. Tüm Hristiyan anma törenleri arasında en
samimi ve zararsız pagan olanıdır. Sabaha doğru yolcular Lido'ya doğru yola çıkarlar, orada güneş doğarken, hala sosyal bir şekilde
denize dalarlar. Redentore gecesi anlatılmıştır, ancak
her zamanki
yarınını yerel bakış açısından anlatmak ilginç olacaktır. Ancak, esas olarak Zattere'den büyük kiliseye köprülenmiş olan Giudecca'nın bir meselesidir. Pontonlar gün boyunca bir araya getirilir--hepsi olağanüstü bir hızla ve
sanatla yapılır--ve köprü Canalazzo'nun üzerinden (Santa Maria Zobenigo'ya) uzatılır, bu da bu olayı incelemem için tek gerekçemdir. Saray pencerelerimizden ona bakıyoruz; boyunlarımızı biraz uzatarak, Salute'a doğru baktığımızda, Temmuz öğleden sonralarında,
yavaşça hareket edecek kadar gergin bir şekilde, geçici kaldırımdan akın eden tüm Venedik'i görüyoruz. Çok iyi çocuklardan oluşan bir sürü ve köprülü Kanal onların oyuncağı.
Böyle durumlarda tüm Venedik nazik ve dost canlısıdır; hatta tüm Venedik
hiç kimseyi suya itmez.

Ancak aynı yüksek pencerelerden, boynumuzu uzatmadan, resimdeki daha da vazgeçilmez bir notu, acı ekmeği yiyen ünlü bir sahtekarı yakalıyoruz. Bu yemek açık havada,
temiz küçük bir terasta, üniformalı görevliler tarafından servis ediliyor ve sahtekarın yemek yediğini görmemizde hiçbir sakınca yok. "Candide"deki
table d'hote'dan beri Venedik, tahttan yoksun monarkların sığınağı olmuştur--kendisini sürgündeki kral olmadan bilemezdi.
Sürgün hoş ve rahatlatıcıdır, gondol onları yavaşça indirir.
Hareketleri bir yatıştırıcıdır, sessizliği bir iksirdir ve yavaş yavaş
tüm tutkuları uyutur. Proscript'in bildirilerini ve hatta anılarını
yazmak için bolca boş zamanı vardır ve bunların
yayınlandığı
orgları olduğuna inanıyorum; ancak dünyada çıkardığı tek ses küreklerinin zararsız şıpırtısıdır. Canalazzo boyunca gelir ve gider ve çok daha kötü bir işte çalışabilir. Ancak, sunduğu ilginç nesnelerden sadece biridir ve en çarpıcısı olduğundan kesinlikle emin değilim. Demir köprüde olmasa bile, en azından - hemen bir örnek vermek gerekirse - menzilimizin içinde olan Montecuculi Sarayı'nda bir rakibi var. Uzaklara inmiş ve yorgun, ama eğri büğrü yaşlılığıyla, güzel oranlarıyla, narin yuvarlak kemerleriyle, oymalarıyla ve mermer diskleriyle güzel olan, perili Montecuculi'dir. Venedik dedikodularına karşı bir nezaketi olanlar, bir zamanlar Robert Browning'in mülkü olduğunu, ancak Browning'in burada hiç yaşamadığını ve oğlunun ikametgahı ve harika bir kozmopolit "belge" olan muhteşem Rezzonico'da öldüğünü hatırlamayı severler. Bu, Kanal'dan biraz daha aşağıda, hayranlık uyandıran bir konumda, ancak durduğumuz pencereden, eğriye rağmen neredeyse görebiliyoruz. Bu büyük on yedinci yüzyıl
yığını, kendine özgü bir gösterişli güvenle suya atarak,
kornişinin yukarı doğru belli bir şekilde savrulması, ona şaha kalkan bir denizatı havası veriyor, sahip olduğu geniş açıyı hem içeride hem de dışarıda muazzam bir şekilde süslüyor.

Hemen altında, on beşinci yüzyılın en asil eserlerinden biri olan yüksek kare Gotik Foscari'de daha resmi bir ihtişam var,
simetri ve görkemin bir başyapıtı. Bugün resmi kullanımlara adanmış -Devletin malıdır- sahip olduğu saygının bilincinde görünüyor ve yaşlılığı bize sağlam ve acısız gelen aralığımızdaki birkaç büyük evden biri. Görünür şekilde
"bakımlı"; belki de fazla bakımlı; belki de bu kadar iyi düşünmekle
yanılıyorum. Bu şüpheler ve korkular zihnimde hızla dolaşıyor - mimari söz konusu olduğunda kolayca kurbanı oluyorum - tıpkı bugün İtalya'da, neredeyse her yerde, güzellerin, saygısızların veya ihmal edilenlerin varlığında yaptıkları gibi. Böyle anlarda sanki Bay Ruskin'in gözü üzerimizdeymiş gibi hissediyoruz; gerginleşiyor ve güvenimizi kaybediyoruz. Bu, Venedik'ten bahsederken kaçınılmaz olarak önemsiz ve apaçık olanda korkakça bir güvenlik aramama neden oluyor. Pencerelerimizin tam karşısındaki küçük bahçede sevinçle - bize gerçekten her şeyi gösterdiğinin bir başka kanıtı - ve Venedik bahçelerinin kendilerine ait bir sayfayı hak ettiğini hissederek sağlam bir zeminde duruyorum. Gelen yabancının tahmin edebileceğinden sonsuz derecede daha fazlalar; çoğu arkadan görünümün karmaşıklığında kendilerine özgü bir çekicilikle yuvalanıyorlar. Bazıları zarif, birçoğu büyük ve hatta
en hırpani olanlar bile, temellerini çevreleyen su yollarıyla, renkle ilgili olarak,
sanatsal bir anlayışa sahip. Küçük kanallarda,
eğlence arayışında, hepsi arasında en güzel sürprizlerdir.
Bitki ve çiçek karmaşası, yıpranmış duvarların üzerinden akar,
yeşillik, pembe, iğrenç tuğlalarla bir düzenleme yapar. Venedik'teki tüm
yansıyan ve sıvılaştırılmış şeyler arasında ve bunların sayısı
sayısız olduğundan, bence dalgalanan su onları en çok sever.
Canalazzo'da çok sayıdadırlar, ancak nerede olurlarsa olsunlar,
resme bir fırça verirler ve özellikle, tahmin etmek kolaydır, eve bir tatlılık verirler. Sonra unsurlar tamamlanır - hava ve su üçlüsü ve
büyüyen şeyler. Venedik onlarsız, gelgitler ve taşlar meselesi olurdu. _Traghetti_'nin küçük kafesleri bile, bu kadar çok yapaylığın ortasında, insanın ormanlık doğasını anımsatan
birer hatırlatıcı olarak çekici bir şekilde sayılır. Yatay direklere tutturulmuş asma yaprakları, gondolcular ve feribotçular için damalı bir gölgelik çatı oluşturur, fırsat buldukça orada uyuklarlar, gevezelik ederler veya yaklaşan "ücreti" selamlarlar.
Venedik'te "uğultu" yoktur, bu yüzden sesleri çok uzaklara ulaşır;
pencerelerinize girer ve hatta rüyalarınıza karışırlar. Okuyucudan, her şeye girmeye zamanım olsaydı, kendi görgü ve ahlaklarına sahip olan ve eskiden dindar olan
_traghetti_'ye girerdim diye inanmasını rica ediyorum. Bu dindarlık her zaman bir _madonnina_, geçidin koruyucusuydu - ayaklarının dibinde kırmızı bir lamba kıvılcımı olan tuhaf bir Meryem Ana figürü. Lambalar çoğunlukla sönmüş gibi görünüyor ve resimler şüphesiz _biblo_ olarak satılmış.
Kayıkçılar, bildiğim kadarıyla, Nihilizme dönmüşler - iyi bir iş hamlesiyle
mutlu bir şekilde tutarlı bir inanç. Ancak figürlerden biri
bırakılmış- Rialto yakınlarındaki bir _traghetto_ya adını veren Madonnetta. Ancak bu tatlı kurtulan, eski bir sarayın köşesine
çağlar önce yerleştirilmiş ve şüphesiz
çıkarılması zor
bir oyma taş. _Pazienza_, o kadar pazarlanabilir bir kalıntının da yuvasından çıkarılıp
yutan Amerikalı tarafından satın alınacağı gün gelecek. Bu ifadeyi, ikinci kez düşündüğümde, olduğu gibi bırakıyorum; ama
yiyip bitiren bir Amerikalı olduğunu hatırladığımda pişman oluyorum--uzun süredir Venedik'te ikamet eden ve nezaketini tüm Venediklilerin ve aynı zamanda ülke halkının bildiği, sönmüş mumlardan bazılarını yeniden yakmış, özellikle boyalı ve yaldızlı ahşaptan yapılmış büyük, cesur Gotik tapınağı kurmuş, sağlam _palo_'sunun tepesinde, Salute'un karşısındaki geçiş yerine etkisini
yayan.

Bu dolambaçlı söylemin geride bıraktığı sarayların içine giremezsem,
Akademi'nin büyük galerilerine giremem,
Aziz Markos aslanı ile taçlandırılmış, hala oyalanmakta olduğumuz pencerelerin
görüş mesafesinde, boş duvarını yükseltir.
Bu harika Venedik sanatı tapınağı--dışarıdan pek az şey vaat etmesine rağmen--bir bakıma Büyük Kanal'a doğru sarkıyor, ama eşiğini geçmeye kalksak bile
hatırlanamayacak kadar uzaklaşırız. İçerisinde,
en görkemli salonların bazılarında -tavanların Venedik'in hayal gücünün tek başına bir odayı kuşatabileceği tüm ihtişama sahip olduğu yerlerde- dünyanın en asil resimlerinden bazıları bulunur; ve herhangi bir özel durumda tekrar bakmak için onlara geri dönüp dönmememize bakılmaksızın, orada olduklarını bilmek her zaman rahatlatıcıdır, çünkü orada oldukları hissi zihnin mobilyalarının bir parçasıdır - her duvarın arkasında ve her örtünün altında, kaçınılmaz bir madalyonun tersi gibi, havaya maruz kalan tarafı sahneyi yansıtan, yoğunlaştıran, tamamlayan. Başka bir deyişle, Venedik'in kaçınılmaz kaderi resmedilmek ve tutkuyla resmedilmek olduğu gibi, resmin geniş dünyası da orada yaşadığımızda ve işlerimizi ne kadar çok yaparsak yapalım, düşüncelerimizin sürekli meskeni haline gelir. Gerçek şu ki, hem yurtiçinde hem yurtdışında o kadar kesintisiz bir şekilde içindeyiz ki, onu bir yerde başka bir yerde aramamız için üzerimizde neredeyse hiç baskı yok. Bakış açınızı rastgele seçin ve resmin size gelmesine güvenin. Bu yüzden, kendimi bilinçli olarak, Salute ile bu kadar inatla aldığımız konum arasındaki mesafeyi işgal eden Canalazzo'nun özellikleri hakkında daha fazla şey söylemediğimin açık bir nedeni. Ancak, hala önümüzde duruyor ve İngiliz ve Amerikalı gezginlere
yakından aşina olan sevimli küçük Palazzo Dario, kısaltılmış parlaklıkta kendini seçiyor. Dario, en güzel küçük mermer tabaklar ve yontulmuş dairelerle kaplı; sanki onu küçültmeye yetecek kadar varmış gibi, zarif parçalardan oluşuyor; bu yüzden, aşırı eski haliyle, dokunulduğunda ölümcül olacak bir süre boyunca bir arada duran bir iskambil evine çok benziyor. Eski bir Venedik evi gerçekten zor ölür ve şunu da eklemeliyim ki, her özelliğiyle itaatkar olan bu narin şey, nesiller boyu kiracıların temasına direnmeye devam ediyor. Kat kat kiraya veriliyor (eskiden bütün olarak kiraya veriliyordu) ve kaç hevesli elden geçiyor - çünkü büyük talep görüyor - kaç geçici muafiyet altında onu tanımadık ve sevmedik? İnsanlar onu güvence altına almak için her zaman önceden yazıyorlar, Jenkins'in gondolcusunu güvence altına almak için de öyle ve gondol geçerken pencerelerde garip yüzler görüyoruz - ama onları tanımamız onda bir - ve su kapısında tuzaklarıyla ortaya çıkan milyonuncu sanatçı. Zavallı küçük hasta Dario, fuardaki en gösterişli kabinlerden biri. Penceredeki yüzler büyük Sansovino'ya bakıyor - şu anda Vali tarafından işgal edilen muhteşem yığın. Kesinlikle on altıncı ve on yedinci yüzyıl saraylarına karşı çıkmam gerektiği gibi karşı çıkmadığımı hissediyorum. İddiaları bana dayatılıyor ve hayal gücüm onları
en iyi dönemin iç mekanlarını doldurabileceğinden daha özgürce dolduruyor. Üstelik Sansovino'nun bu şaheseri bir zamanlar Venedik postanesi tarafından işgal edilmemiş miydi ve bu nedenle bu sözlerin yazarının silinmez ilk izlenimiyle yakından bağlantılı değil miydi? Yirmi üç yıl önce, gecenin karanlığında, merakla, çarpıntıyla gelmişti ve ertesi sabah ilk iş olarak mektuplarını almak için postaneye gitmişti. Uzun zamandır bekliyorlardı ve gecikmiş bir ilgiyle doluydular ve
onlarla birlikte gondola geri döndü ve Kanal'dan aşağı doğru yavaşça süzüldü. Karışım, coşku, _poste restante_'nin harikulade tapınağı,
güzel gariplik, hepsi iyi haberlerle insanlaştırılmış--bunun hatırası
hala onunla birlikte kalır, böylece bahsettiğim muhteşem kıyıdan her zaman belli bir gizli çağrı gelir,
ilk önce gençliğin gürültülü odalarında dile getirilmiş gibi görünen bir şey.
Elbette bu çağrışım yere düşer--ya da daha doğrusu
suya
sıçrar--eğer bir karışıklığın kurbanıysam. _Söz konusu_ yapı, yirmi üç yıl önce, o zamandan beri, birçok gün, çok daha mütevazı bir yer işgal eden postane miydi? Bunu öğrenmek için uygun adımları atmaktan korkuyorum, yoksa bu yıllar boyunca
duygularımı yanlış yönlendirdiğimi öğrenebilirim. Her neyse, bu duygu için daha iyi bir sebep, böylesine büyük bir evin, katlarının yüksek güzelliğinde, kesinlikle kendine özgü bir inceliğe sahip olmasıdır. Bunlar kolezyumları, su kemerlerini ve köprüleri düşündürür ve şüphesiz Venedik'te taklitçiliğin en affedilebilir örneğini oluştururlar. Kanalın aşağısında, devasa Pesaro'ya karşı bile çekingen bir nezaket beslerim; onun en büyük kusuru, biçimlerinin kaba olmasından bile daha çok, küstahça büyüklüğü, erken örneklerin çok saygıyla saygı duyduğu genel resme karşı ilgisizliğidir. Pesaro, modern bir otel kadar çerçevenin dışındadır ve ona yakın olan Cornaro, sanatın mütevazılığını neredeyse aynı ölçüde aşar. Onların ve akrabalarının yaptığı bir şey daha var, eklemeliyim ki,
bunun için ne yazık ki, onları daha az himaye edebiliriz. Günümüzün en ayrıntılı maddi medeniyetini bile acınacak derecede küçülmüş ve _burjuva_ gösteriyorlar, çünkü onlar basitçe -en büyük saraylara atıfta bulunuyorum- amaçlandığı gibi yaşanamıyor. Modern kiracı tüm dergileri alabilir, ancak Aşil'in
yayını eğmez. Yeri işgal eder, ancak doldurmaz ve
ulster ve Baedekers ile komşu hanlardan misafirleri vardır. Bu arada, bitişik penceremizden Pesaro'dayız ve bundan yararlanarak
sonuna kadar oldukça melankolik bir ruh haliyle gidiyoruz. Foscari'den Rialto'ya uzanan uzun düz manzara, Kanal'ın büyük orta kısmı, tabir yerindeyse, yüzlerce ilgi çekici nesne içerir,
ama en çok da genel Tufan havasının parlak tuhaflığını içerir. Tüm bu yüzyıllar boyunca, sular altında kalmış bir şehre olan benzerliğinden asla kurtulamamıştır;
bir sebepten ötürü, Venedik'in evlerin sular onları ele geçirmiş gibi göründüğü tek yeridir. Başka her yerde onlarla hesaplaşırlar - onları seçmişlerdir; yalnızca burada, kıyıya vuran deniz yolu bir kaza olduğunu itiraf ediyor gibi görünür.

{İllüstrasyon: PALAZZO MONCENIGO, VENEDİK}

Bu uzun, neşeli, bakımsız, benekli perspektifi benimseyen kişiler vardır,
burada, karmaşık düşüncelerin uçsuz bucaksız alanıyla, evler sonsuz çeşitliliğe sahiptir, Venedik'teki en sıkıcı genişlik. Üç Mocenigo sarayının ortasında yaşayan Lord Byron için sıkıcı olmadığını düşünüyoruz, burada tutkularının dizginlerini verdiği yazı masası hala sergileniyor. Diğer gözlemciler için, bir zamanlar bir başyapıt olan Palazzo Loredan ve şu anda Municipio gibi hoş bir yaratımla yeterince canlandırılıyor, güzelliği hala bir miktar tazelik taşıyan çeşitli diğer kadim parçalardan bahsetmiyorum bile. Erken Venedik'in en dokunaklı kalıntılarından bazıları burada --çünkü burada tehlikeli bir şekilde kümelenmişti-- denizden daha acımasız bir batıktan dışarı bakıyordu. Rialto'ya yaklaştığımızda resim gerçekten düşüyor ve onu nispeten sıradan bir şey kaplıyor. Kanalın her iki tarafında, su adamının --Venedik'te kim su adamı değildir ki?-- dinlenmeye meyilli olduğu geniş, asfaltlı bir yürüyüş yolu var. Yaz günlerinden bahsediyorum - görünen Venedik yaz Venedik'idir. Büyük katranlı mavnalar _fondamenta_'ya çekilir ve solgun mavi pamuklu giysiler içindeki çıplak bacaklı kayıkçılar sıcak taşların üzerinde uyurlar. Başka hiçbir yerde renk olmasaydı, bronzlaşmış kişiliklerinde yeterince renk olurdu. Alçak kapıların yarısı, su kenarındaki içki dükkanlarının sıcak iç mekanlarına açılır ve
burada ve orada, rıhtımda, kapının üstünden sarkan çalıların altında,
sarsak masalar ve sandalyeler vardır. Venedik'te karakterin ve ayrıntıların eğlencesi
olmayan yer neresidir? Bu bölümdeki ton çok
canlıdır ve çoğunlukla kahverengi pleb yüzlerinin, düzensiz çeşitli evlerden dışarıya bakan yüzleridir - şişman, çıplak kadınların ve
bir zamanlar şüphesiz soylu olan balkonlardan, dünyanın bilgili insanlarının binlerce mil öteden gelip kıskandığı bir manzaranın tadını çıkardıklarını fark etmeyen diğer basit insanların yüzleridir. Etki, pencerelere asılan yırtık pırtık giysilerle, cilalı korkuluklardan sallanan güneşten solmuş paçavralarla daha da güçleniyor; bunlar zamanla fildişi gibi pürüzsüzleşiyor; ve tüm sahne, Venedik'teki çöküşü ve yıkımı herhangi bir refahtan daha parlak kılan genel yasadan yararlanıyor. Çürüme, bu olağanüstü yerde altın rengi ve sefalet _couleur de rose_. Doğru insanların gondolları saf samur renginde, ancak adalardan gelen zavallı pazar tekneleri kaleidoskopik.

Rialto Köprüsü, çağrıştırılacak bir isim, ancak dürüst olmak gerekirse, kompozisyonun mücevheri değil. Elbette
iki şekilde alınabilir - sudan veya küçük dükkanları ve stantları Venedik karakterinde bol miktarda bulunan üst geçitten; ancak esas olarak gondoldan veya hatta
korkunç _vaporetto_dan bakıldığında Kanal'ın bir özelliği olarak sayılır. Tek kemerinin büyük eğrisi çok takdire şayandır, özellikle de tren istasyonu yönünden
geldiğinizde, keskin pusula çizgisiyle Kanal'ın diğer taraftaki erişimini mükemmel bir şekilde çerçevelediğini gördüğünüzde. Ancak
küçük dükkanların arkaları sudan zarif olmayan bir toplu tümsek oluşturur ve
iç görünüm dikkat dağıtıcıdır. Köprünün büyük kemeri--tüm köprülerin kemerleri gibi--yağmurlu havalarda kayıkçının dostudur.
Gondollar, yağmur yağdığında, kalabalık mavnaların yanında toplanır ve
otellerden gelen genç hanımlar, belirsiz bir şekilde kıpırdanarak, böcek yaşamının iletişiminden
şikayet ederler. Burada gerçekten her şeyden biraz var ve bu ünlü bölgenin kuyumcuları -çok eskiden beri sıralanmış- neredeyse meyveciler kadar güzel bir gösteri yapıyorlar. Evrensel bir pazar ve Venedik tiplerini incelemek için güzel bir yer. Adaların ürünleri oraya boşaltılıyor ve balıkçılar varlıklarını duyuruyor. Gerçekten de tüm duyular şiddetle saldırıya uğruyor; tüm yer
şiddetli bir şekilde sıcak ve parlak, her yer kokulu ve gürültülü. _Vaporetto_'nun pervanesinin çalkalanması diğer seslerle karışıyor -aslında bu rahatsız edici nota Kanal'ın bir kısmıyla sınırlı değil.
Ancak tam burada, öfkelendiğimiz vapurun küçük iskeleleri özellikle birbirine yakın ve sanki her zaman suyu yukarı kaldırıyormuş gibi görünüyor.
Daha aşağılara doğru indikçe, tam Ca'd'Oro'nun görkemli pencerelerinin altında durduğunu görüyoruz. Konumunu iyi seçmiş ve Avrupa'nın en romantik cephesinin koruması altına
girdiği için kim buna itiraz edebilir? Bu nesnelerin arkadaşlığı
bir semboldür; Venedik'in bugününü ve geleceğini en üst düzeyde ifade eder.
En parlak döneminde, mermer Ca'd'Oro, _loggie_'sinin asil girintileriyle
mükemmeldi, ancak o zaman bile muhtemelen başarılı _vaporetto_ gibi
bir "ihtiyacı" karşılamadı. Ancak, eğer Museo Civico'ya--eski Museo Correr'e girmeyeceksek, solda, istasyonun yakınında, çok aşağıda, yenilenmiş bir cepheye sahip, aynı şekilde Accademia'dan bir süredir ihtiyatlı bir şekilde uzak durduğumuz gibi, Canalazzo'daki buharla ilgili büyük ve sıkıntılı sorudan da uzak durmalıyız. Bunlar pahalı ve karmaşık
gezilerdir. Açıkça görülüyor ki, _vaporetti_ kaderin zaten zorladığı gondolcuların ve temellerini dalgalarının sarstığı sarayların yıkımına katkıda bulunduysa ve Büyük Kanal'ı en büyük dinginlik ayrıcalığından mahrum bıraktıysa, diğer yandan da New York tabiriyle "hızlı ulaşım"ı herkesin erişebileceği bir yere koydular ve herkesin -aslında dünyayı istemeyenler hariç- Venedik'te New York'ta insanlar gibi çılgınca koşturmasını sağladılar. Bu tamamlanmanın uygunluğunun belirtilmesine gerek yok.

Bizler bile, karşı konulamaz bulaşmanın içinde, şu anda o kadar hızlı gidiyoruz ki, Museo Civico'nun, eski Fondaco dei Turchi'nin ne kadar akıllıca ve masraflı bir şekilde yeniden inşa edildiğini ve restore edildiğini fark etmek için sadece zamanımız var. Dışarıda beyaz mermerden bir parıltı ve içeride eski Venedik'in binlerce ilginç hatırası ve kalıntısının toplandığı ve sınıflandırıldığı bir dizi gösterişli görkemli salon var. Çeşitli hazinelerinden korkarım ki, ünlü Carpaccio'dan daha bol miktarda görgü örneği olan dikkat çekici canlı Longhis serisini hafife alarak tercih edebilirim, küçük hayvanları ve uzun sopalarıyla iki hanım. Günümüzde İtalya'nın müzeleri gerçekten harika, yenilemeler ve _belle ordonnance_ görünüşte sınırsız fonlardan bahsediyor, sayısız bekçinin açıkça aç görünmesine rağmen. Tüm bu kentsel ihtişamın parasal kaynağı nedir - yüzlerce başka şekilde gösterilmiştir - ve İtalyan şehirleri, daha zengin ve şüphesiz daha az estetik topluluklar için korkutucu olabilecek harcamalardan kendilerini nasıl kurtarıyorlar? Sadece ifade dolu heykellerin, neredeyse her köyün her _piazzetta_sının vatanseverce dekore edildiği genel heykel coşkusunun faturalarını kim ödüyor? Bu kafa karıştırıcı soruya bir cevap aramayalım, bunun yerine kalabalık Canareggio'nun ağzından geçtiğimizi, su yollarının en genişi olan, Shylock ırkının yaşadığı ve köşesinde büyük, renksiz San Geremia kilisesinin zarif bir şekilde nöbet tuttuğunu gözlemleyelim. Geniş yanal patikaları ve kambur köprüleriyle Canareggio, Aziz John bayramında Venedik alaylarının en güzel ve en çocuksu olanlarından biri için hayranlık uyandıran gürültülü, bayağı bir tiyatroya dönüşüyor.

Parkurun geri kalanı, Pesaro ve Cornaro'nun hırpalanmış ihtişamının ilginç parçalarına rağmen, sürgündeki kraliyet ailesinin tekrarlayan anılarına, bir zamanlar Kont de Chambord'un ikametgahı olan Palazzo Vendramin Calergi'nin etrafında kümelenen ve hala üvey kardeşinin ikametgahı olan, ayrıca istasyonun karşısındaki büyük Papadopoli bahçelerine rağmen, Venedik'in en büyük özel arazisi olan, ancak Venedik'in genel olarak bundan faydalandığı olağan biçim olan, duvarların üzerinden tırmanan ve suya baş sallayan bastırılamaz yeşillikler. Scalzi'nin rokoko kilisesi burada, tamamen mermer ve malakit, tamamen soğuk, sert bir ışıltı ve pahalı, kıvrımlı bir çirkinlik ve burada da, tam karşısında, yüksek basamaklarının tepesinde, San Simeone Profeta var, ölümsüzleştirilmiş diyemem ama hain Canaletto tarafından utanmadan yanlış temsil edilmiş. Bu sıradan ressamın usulsüzlüklerinin gizemini çözmek için kalmayacağım; hayal gücü olmadan sahtecilik yaptı ve görünüşe göre yeniden ürettiği nesneleri istediği gibi değiştirdi, konusunu oluşturan belirli görüşten asla emin olamazsınız. Neredeyse her şey farklı olmasaydı, tam olarak şu veya bu yer gibi görünürdü. San Simeone Profeta orada duvarda asılı duruyor gibi görünüyor; ancak Kanal'ın yanlış tarafında ve diğer unsurlar tamamen uyuşmuyor. Kişinin kafası daha da karışır çünkü kişi her şeyin gerçekten değişmemiş olabileceğini, hatta tüm olasılıkların ötesinde bile - kiliselerin caddeyi veya nehri geçtiği tek yer Amerika olsa da - ve tanınabilir olanla farklı olanın karışımı belirsizliği çileden çıkarır, ressam neredeyse kötü olduğu kadar
bağlı da olduğu için. Her neyse, beyaz kilise sayesinde, kubbeli ve revaklı, basamaklarının tepesinde, tren istasyonunun terasına ilk kez çıkan yolcu önünde bir Canaletto varmış gibi görünür. Hatta Canalazzo'nun son vurgularının bu sahnesinin varlığında bile - sıcak _fondamenta_'daki eski pembe depolarda bir çekicilik vardır - çok daha iyi bir şeye sahip olduğunu hızla keşfeder. Toplanmış gondollara yukarı aşağı bakar; sonuçta bir sürprizi, küçük ilk Venedik heyecanı vardır; ve istasyonun terası bunları müjdelediğinden,
güzel olmasa da,
zarar vermeyeceğiz. Deneyiminin başlangıcıdır, ancak
Büyük Kanal'ın sonudur.

1892.

VENEDİK: İLK BİR İZLENİM

Milano'dan Venedik'e uzanan, isimlerin bile -Brescia,
Verona, Mantua, Padua- kişinin ifadesine bir süs olduğu tarihi şehirlerin altın zinciri hakkında söylenecek çok şey olurdu; ancak
üç yıl önceki anılara dayanıp kısa
hikayemi uzun yapmam gerekir. Verona ve Venedik hakkında yalnızca yakın zamanda edindiğim izlenimlerim var,
ve bunlara bile aceleyle adalet sağlamalıyım. Venedik'e daha önce yaptığım gibi, bir yaz gününün sonuna doğru, gölgeler uzamaya ve ışık parlamaya başladığında geldim ve eşlik eden hislerin tekrarlanmaya
oldukça iyi dayandığını gördüm. Mestre'de aynı son dayanılmaz gecikme yaşandı, lagünün ilk bakışınız, hayal gücünüzün öncü uçuşuna hız katan halihazırda belirgin olan deniz kokusunu doğruladı; sonra, ayırt edilemeyen kubbeler ve sivri uçlar bandıyla uzakta sınırlanan sıvı seviyesi, kısa süre sonra, heyecanlı ve çekişmeli kafalar trenin pencerelerinde çoğaldıkça, ayırt edildi ve ilan edildi; sonra, Bay Ruskin'in eski ve yeni yaklaşım arasında çizdiği ve çok uygun bir şekilde gösterdiği, kıskanç karşıtlığa rağmen, gerçekten de bir şekilde, lagünün yeşil kucağında mermerden güçlü bir geçit gibi parlayan, uçsuz bucaksız beyaz demir yolu köprüsündeki uzun uğultunuz; sonra, diğer tüm dalışlara tıpatıp benzeyen istasyona dalış, tek bir küçük gerçek hariç - çıkıştan geri gelen büyük sesler karmasının temel notası "Taksi, efendim!" değil ama "Barca, signore!"

Ancak, gezgini, edebiyatın en büyük korkulu rüyası olarak zavallı Venedik'i onarılamayacak şekilde damgalama riskine rağmen, başlangıcının her aşamasında takip etmek istemiyorum; ancak kendi adıma, konunun çok dağınık bir şekilde ele alınamayacağını
sağlıklı ve romantik bir iştahla ele alınamayacağını düşünüyorum. Varışımın akşamı Piazza'da, yazını tam da onu bulduğum yerde geçirdiğini söyleyen genç bir Amerikalı ressamla karşılaştığımda, ona çok kıskançlık
duyabilirdim. Gerçekten de San Marco'nun içini
boyuyordu. Şeylerin alaycı, anlaşılmaz ruhundan etkilenmeyen ve onların sağlıklı, ışıkla yıkanmış yüzeylerinden ve şekillerinden memnun olan; keskin gözlü; renge, denize, gökyüzüne ve aralarında tesadüfen bulunabilecek her şeye; eski dantellere, eski brokarlara ve eski mobilyalara (sipariş üzerine yapılmış olsalar bile); isimsiz tuvallerdeki zamanla yumuşayan armonilere ve ucuz eski gravürlerdeki mutlu konturlara; sabahlarını, Bazilika'nın kümelenmiş gölgelerinin durgun, üretken analiziyle, öğleden sonralarını herhangi bir yerde, kilisede veya campo'da, kanalda veya lagünde ve akşamlarını Florian'da yıldız ışığı dedikodularıyla, deniz melteminin Piazzetta'nın iki büyük sütunu arasında ve kilisenin alçak siyah kubbelerinin üzerinde yavaşça titrediğini hissederek geçirmek - bence bu, aklın korunmasıyla tutarlı olduğu kadar mutlu olmaktır.

Venedik'te sadece gözlerini kullanmak bile yeterince mutluluktur ve cömert gözlemciler bu alanda karlarının hesabını tutmakta zorlanırlar.

Dikkatin dokunduğu her şey onu tutar, onunla oynamaya devam eder - atmosferin anlaşılmaz bir şekilde iltifat etmesi sayesinde. Tente altında tefekküre dalarken, kahverengi tenli, beyaz gömlekli gondolcunuz, ışıkta dönerek, Venedik "etkisinin" sürekli bir
sembolü gibi görünüyor. Buradaki ışık aslında güçlü bir sihirbaz ve Titian, Veronese ve Tintoret'e, hepsinin en büyük sanatçısına
saygıyla. Bazı yerlerde, onunla ilgili malzemeyi görmelisiniz: sümüksü tuğla, hırpalanmış ve kirlenmiş mermer, paçavralar, kir, çürüme. Deniz ve gökyüzü, tonlarını yumuşak bir
ışıltıya, dalga ve bulutun ve yüzlerce isimsiz yerel yansımanın parlak bir bileşimine ve sonra berrak dokuyu görüş alanındaki her nesneye fırlatmak için yarı yolda buluşuyor gibi görünüyor. Bu unsurları her yerde çalışırken görebilirsiniz,
ama onları yoğunluklarıyla görmek için ayın en güzel gününü seçmeli ve kendinizi lagünün üzerinden uzağa, Torcello'ya doğru kürek çekmelisiniz. Bu geziyi yapmadan Venedik'i tanıdığınızı veya büyük renkçilerini canlandıran
saf ışıltıya duyulan özleme sempati duyduğunuzu iddia edemezsiniz. Mükemmel bir ışık banyosu ve
hızlı bir bulut kayığıyla
üst atmosferi yarıp geçtiğimiz hayalinden kurtulamadım. Torcello'da görülecek tek şey ışıktır - en azından kanal görevi gören ve bir grup kulübenin, görünüşe göre bahçıvanların ve balıkçıların evleri olan, on birinci yüzyıldan kalma harap bir kilisenin işgal ettiği tek bir dar dereyle kesişen bir tür çiçek açan kumluk. Dikkat edilmeyen çöküşün bundan daha derin bir örneğini hayal etmek imkansızdır. Torcello, Venedik'in ana şehriydi ve şimdi orada yatıyor, sadece küfreden bir kalıntı, günahkârca gömülmeden bırakılmış bir grup hava şartlarından solmuş ebeveyn kemiği gibi. Gondolumu sığ koyun ağzında durdurdum ve bir çitin yanındaki çimenler boyunca alçak,
yıkık katedrale doğru yürüdüm. İtalya'daki bazı boş çimenli alanların cazibesi, yüzyıllardır güneşlerin petek gibi işlediği tuğla yığınlarıyla
göz kamaştırıyor, bu yüzden ifade etme girişiminden bir kez ve sonsuza dek vazgeçiyorum; ancak böyle bir yerden bahsettiğimde
içinde bir büyünün gizlendiğinden emin olabilirsiniz.

Torcello'daki küçük campo'yu lezzetli bir sessizlik kapladı; Roma Campagna'sınınkinden başka
bu kadar ince bir şekilde duyulabilen hiçbir şey hatırlamıyorum.
Parlak havanın görünür titremesinden ve adımlarımızı
takip eden ve bakır paralar için
bağıran yarım düzine küçük çocuğun çığlıklarından başka hiçbir hayat yoktu. Bu arada, bu çocuklar dünyadaki en yakışıklı veletlerdi ve her biri, ancak talihin kötülüğüne karşı doğanın protestosunu
anlatan bir çift gözle donatılmıştı. Vahşiler kadar çıplaktılar ve küçük göbekleri seyahat kitaplarının çizimlerindeki bebek yamyamlarınki gibi çıkıntılıydı; ama yumuşak, kalın çimenlerde koşuşturup yayılırken, aniden çevrilmiş melekler gibi sırıtıp aç küçük dişlerini göstererek, bu dünyadaki mutluluğun en iyi güvencesinin en fazla masumiyette ve en az zenginlikte bulunabileceğini zorla ima ettiler. Küçük bir çocuk -eğer bir çocuksa, aristokrat bir annenin neşesi olmak üzere çerçevelenmiş- şimdiye kadar gördüğüm en etkileyici güzellikteki yaratıktı. Correggio'nun mezarında iç çekmesine neden olacak bir gülümsemesi vardı; ve yine de burada, denizin bodurlaştırdığı çalılar arasında, çürüyen bir dünyanın ıssız sınırında, ne kadar boş veya ne kadar karanlık bir kaderin habercisi olarak vahşice koşuyordu. Gerçekten de doğa hala nezaketle çelişiyor; gerçi gerçekten bir araya gelirlerse doğanın
ayrıcalığını tamamen kaybedeceğinden korkuyorum. Kendi cumhuriyetimizin bebek bir vatandaşı,
düz saçlı, soluk gözlü ve çilli, düzgünce yamalanmış ve din eğitimi almış,
Yeni İngiltere okul binasına yürüyen, sıklıkla görülen ve
kısa sürede unutulan bir nesnedir; ama sanırım yıllar geçtikçe, Adriyatik kıyısının bu küçük cahil Eros'unu her zaman sonsuz bir şefkatle
anlatacağım. Yine de Torcello'daki tüm gençlik şeyleri neşeli değildi,
çünkü bize katedralin anahtarını getiren zavallı çocuk titreyerek titriyordu ve melankolik varlığı terk edilmiş nefin ve koronun ahlaki değerlerini gösteriyor gibiydi. Hayranlık uyandıracak kadar ilkel ve merak uyandırıcı olan kilise,
bana Roma'nın en eski iki veya üç kilisesini hatırlattı - St. Clement
ve St. Agnes. İç mekan, on ikinci yüzyılın kasvetli mistik mozaikleri ve kaldırımdaki değerli parçalardan oluşan patchwork ile zengindir.
Aziz Mark'ınkinden aşağı değildir. Ancak korkunç derecede belirgin Havariler,
el bombacıları gibi sertçe ölü altın arka planlarına dizilmiştir.
Kişisel bir İlahiyatın yoğun kişisel nöbetçileri.
Taş gibi bakışları, ilkel ortodoksluğun görünür bir şekilde canlanmasını sonsuza dek boşuna bekler gibidir ve insan, Batılı sapkınların boş boş bakan birliklerinde -hatta sapkınlıklarında bile- çok fazla eğlence bulup bulmadığını merak edebilir.

Venedik'in galerilerinde ve tapınaklarında eski tahminlerimi değiştirmeye -tapındığımı yakmaya ve yaktığımı tapınmaya- meyilli olup olmadığımı merak ediyordum. Birinin Ducal Sarayı'nda ilk kez ancak bir kez durabilmesi üzücü bir gerçektir, o belirli yarım saatin kişinin zihinsel tarihinde bir dönem olduğu o hoş ve ağır hisle; ama en azından kısa bir konaklamada büyük bir rahatlık bulmanın memnuniyetini yaşadım; erken anılarımın hiçbirinin yer değiştirmesi muhtemel değildi ve hayranlıklarımı bıraktığım yerden devam ettirebiliyordum. Carpaccio'yu hala keyifli, Veronese'yi muhteşem, Titian'ı son derece güzel ve Tintoret'yi takdir edilemeyecek kadar az buluyordum. Hemen Tintoret'nin iki büyük Çarmıha Gerilme tablosundan daha küçüğünün bulunduğu küçük San Cassano kilisesine gittim; ve bir süre ona baktıktan sonra derin bir nefes aldım ve artık Venedik'teki herhangi bir resme uygun bir özgüvenle bakabileceğimi hissettim. Bana öyle geliyordu ki resim yapmanın en uç noktasına ulaşmıştım; bunun ötesinde başka bir
sanat -ilhamlı şiir- başlar ve Bellini, Veronese, Giorgione ve
Titian, hepsi el ele tutuşup dehalarının her kasını zorlayarak,
çok uzağa değil, sadece Tintoret'nin tek başına usta olduğu görünür bir alan bırakacak kadar ileriye uzanırlar. Onu ilk tanıdığımda beni
yükselttiği yüceltmeleri iyi hatırlıyorum; ancak o nispeten genç şaşkınlığın parıltısı öldü ve onunla birlikte, korkarım ki,
izlenimlerimi dile getirmeye çalışırken, görkemli konuşmasından çok güçsüzlüğünü hissettiğim o kendine güvenen
canlı ifade.
Gücünde birçok zayıf nokta, gizemli hatalar ve düzensiz
aralar var; ancak kusurlarının listesi tamamlandığında, o hâlâ benim için
en _ilginç_ ressamlardan biri olmaya devam ediyor. Onun ünü, esas olarak daha yüzeysel bir meziyete dayanır: enerjisi, eşsiz üretkenliği, Theophile Gautier'in dediği gibi, _le roi des
fougueux_. Bu nitelikler muazzamdır, ancak etkileyiciliğinin en büyük kaynağı, yorulmak bilmez elinin asla ahlaki olmayan bir çizgi çizmemiş olmasıdır. Hiçbir ressam bu kadar geniş ve bu kadar derin olmamıştır; hatta onun yanında Titian bile, büyük bir dekoratif sanatçıdan daha fazlası olan nadir figürler vardır. Büyük Venediklilerle ilgili belagati bazen takdir yetkisini aşan Bay Ruskin, Veronese'den bile derin manevi niyetleri olan bir ressam olarak bahsetmeyi sever. Bana öyle geliyor ki, bu, meseleleri fazla ileri götürmektir ve "The Rape of Europa"nın yazarı, resimsel olarak konuşursak, yüce zevke sahip diğer herhangi bir dehadan daha büyük bir sofist değildir. Titian kesinlikle güçlü bir şairdi, ama
Tintoret--yani, Tintoret neredeyse bir peygamberdi. En büyük eserlerinden önce
eski şüphelerin ve ikilemlerin aniden buharlaştığının bilincindesinizdir ve
idealizm ile gerçekçilik arasındaki çatışmanın ebedi sorunu
en doğal ölümle ölür. Onun dehasında sorun
pratik olarak çözülmüştür; alternatifler o kadar uyumlu bir şekilde iç içe geçmiştir ki
en keskin eleştirmen bile birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söylemeye meydan okurum.
En sade nesir en uhrevi şiire dönüşür--gerçek ve hayal gücü kimliklerini oldukça karıştırır.

Ancak bu belirsiz bir övgüdür. Bana göre Tintoret'nin en büyük meziyeti
benzersiz görüş netliğiydi. Bir sahnenin tohumunu
bir kez tasarladığında, bu sahne onun hayal gücünde bir yoğunluk, bir genişlik, bir ifade bireyselliğiyle tanımlandı ve bu da kişinin
resimlerine ilişkin gözlemini zihnin bir işlemi olmaktan çok
bir tür tamamlayıcı yaşam deneyimi gibi gösteriyor. Veronese ve Titian, San Cassano'daki Çarmıha Gerilme'nin yazarının da bolca
işlediği herhangi bir konuyu ele alış biçimlerinin de kanıtladığı gibi, çok daha gevşek bir tanımlamayla yetiniyorlar. Veronese'nin Louvre'daki "Cana'nın Düğünü"nde dağınık çeşitliliği ve parlaklığıyla orantılı
bütünsel bir karakterin yokluğu ile Tintoret'nin Salute kilisesindeki temanın çizimlerinin dokunaklı, neredeyse şaşırtıcı, eksiksizliği arasındaki karşıtlıktan daha anlamlı çok az şey vardır. Madonna dell' Orto'daki "Meryem'in Takdimi"ni, Akademi'deki Titian'ınkiyle veya "Müjde"sini Titian'ın hemen yanı başındakiyle karşılaştırmak, gözlem ile hayal gücü arasındaki temel farkı ölçmektir. Titian'ı gözlemci olarak adlandırdığımızda, onun için söylenebilecek her şeyi kesinlikle söylememişizdir. _Il y mettait du sien_, ve ben bu terimi, tek bir figüre veya kolayca dengelenmiş gruplara uygulandığında sonsuz derecede derin ve güçlü olan kavrayışının, büyük dramatik kombinasyonlara boşuna harcandığı -ya da daha doğrusu onları ölçüsüz bıraktığı- sanatçıyı tanımlamak için kullanıyorum. Tintoret'nin, algısına silinmez bir şekilde damga vuracak kadar yoğun bir ilham
anlığında gördüğü sahnenin tamamıydı; ve yeteneğinin tüm şiddetiyle tuvale adadığı sahne, tamamlanmış, kendine özgü, bireysel, eşi benzeri görülmemişti. San Giorgio'daki "Son Akşam Yemeği"ni - uzun, çapraz yerleştirilmiş masası, loş genişliği, dağınık lamba ışığı ve hale ışığı, şaşkın, jest yapan figürleri, zengin gerçekçi ön planı - konunun geleneksel, neredeyse matematiksel sunumuyla karşılaştırın; etkileyicilik, kavramaktan ziyade elemede aranmış gibi görünüyor. Tintoret'nin çalışmalarından, insan hayatının büyük, güzel, korkunç gösterisini Shakespeare'in şiirsel olarak hissettiği gibi - resimsel olarak _hissettiği_ izlenimini edinirsiniz - her fırça darbesine tutkulu bir şekilde eşlik etmeyi asla bırakmayan bir kalple. Bu gerçek sayesinde eserleri belirgin şekilde ciddidir ve neredeyse evrensel ve hızla artan çürümeleri kasvetlerini hafifletmez. Gerçekten de, San Rocco'daki büyük Tintorets koleksiyonundan daha üzücü bir şey olamaz. Hepsinin üzerine hızla iyileşmeyen bir karanlık çöküyor ve büyük odalarının kasvetli ihtişamı boyunca size kaşlarını çatarak bakıyorlar, resimlerin soluk alacakaranlık hayaletleri gibi. Çocuklarımızın çocukları için Tintoret, işler böyle giderken, bir isimden fazlası olamaz; ve içlerinden, ruhunun tapınağındaki büyük "Haç Taşıma"nın çoktan kararmış ve lekelenmiş trajik güzelliğini özleyecek olanlar, sanatın en büyük belagatini bilmeden yaşayacak ve ölecekler. Eğer mekana son bir ciddiyet dokunuşu eklemek isterseniz, San Rocco'da oyalanırken ressamın Louvre'daki kendine ait son derece ilginç portresini olabildiğince canlı bir şekilde hatırlayın. Yaşlı adam, güneşsiz bir alacakaranlık kadar üzgün bir kaşın altından, çürüyen tuvallerine bakarken sizin yanınızda durmuş gibi hayal edebileceğiniz türden bir stoacı umutsuzlukla tuvalden dışarı bakıyor. Bunu, dünyaya dünyanın geri ödeyebileceğinden daha fazlasını verdiğini hisseden bir adamın yüzü olarak okumak tuhaf değil. Gerçekten de Tintoret'nin her resminden önce bu muazzam portreyi
karlı bir şekilde hatırlayabilirsiniz. Bir tarafta sanatının gücü, tutkusu, yanılsaması; diğer tarafta ruhunun ölümcül yorgunluğu. Dünyanın onun hakkındaki bilgisi o kadar azdır ki portre onun kişiliğine iki kat daha değerli bir ışık tutar; ve boş yere onun nasıl bir adam olduğunu ve amacının, inancının ve yönteminin ne olduğunu merak ettiğimizde, orada en azından onun hayatının -şimdiye kadarki en entelektüel tutkulu hayatlarından biri- olduğuna dair güçlü bir güvence bulabiliriz.

Son İtalyan durağım olan Verona, her koşulda
çok hoş ve ilginç bir şehirdir; ancak kendi anılarımın nezaketi, Almanya'da geçirdiğim on günlük deneyimle daha da derinleşir. Bir sabah Verona'da kalktım ve gece Botzen'de yattım! Açıklamanın yoruma ihtiyacı yok ve iki yer, birbirlerinden sadece elli mil uzakta olmalarına rağmen, isimleri kadar acı verici derecede farklı. Alman görgü kuralları, Alman manzaraları, Alman sanatı ve Alman sahnesi hakkında bol bir tiradla kendimi sizin zevkinize hazırlamıştım - Innsbrueck, Münih, Nürnberg ve Heidelberg'in ışıkları ve gölgeleri hakkında; ama tam kalemi kağıda koymak üzereyken, ünlü romancı ve ahlakçı M. Ernest Feydeau tarafından yakın zamanda yayınlanan, Homburg'da bir yaz gözleminin meyvesi olan bu konularla ilgili küçük bir cilde göz attım. Bu çalışma bir tepki yarattı; ve eğer M. Feydeau'nun onayını nitelemek istediğinde kendi örneğini izlemeyi seçersem, incelemesine insan dilinde bilinen herhangi bir
aşağılık isim verebilirim. Ama kendimi yüzeysel olarak telaffuz etmekle yetiniyorum. Sonra kendi görme ve yargılama fırsatlarımın son derece sınırlı olduğunu düşünüyorum ve daha aydınlanmış bir eleştirmen gelip beni aynı iple asmasın diye tiradımı bastırıyorum. Özeti ve özü, yüzeysel olarak Almanya'nın çirkin olduğu; Münih'in bir kabus, Heidelberg'in (büyüleyici şatosuna rağmen) bir hayal kırıklığı ve hatta Nürnberg'in bile sonsuza dek bir neşe olmadığıydı. Ancak karşılaştırmalar
iğrençtir ve Münih çirkinse Verona yeterince güzeldir. Mantığımla
gülebilirsiniz, ancak muhtemelen kastettiğimi kabul edersiniz. Verona'dan, Botzen ile Strassburg arasında dış koşulların baskısı acı verici hale geldiğinde,
içsel bir bakış attığım değerli bir zihinsel resim
taşıdım. Roma arenasında güzel bir
ağustos öğleden sonrasıydı - onarım ve restorasyonun o kadar dikkatli ve makul bir şekilde uygulandığı bir harabe ki, hepsi tek bir uyumlu antik çağdan geliyormuş gibi görünüyor. Geniş taşlı oval,
gökyüzüne karşı tek bir net, sürekli çizgi halinde yükseliyordu, sadece gezinen ve uzanan şezlonglarla
orada burada kırılıyordu. Devasa katmanlar, küçük bir açık hava tiyatrosunun aktif olarak faaliyette olduğu merkezi daireye doğru sağlam bir monotonlukla eğiliyordu. Sahneye bakan büyük duvar eğiminin küçük bir çeyreği, ayak ışıklarıyla en alt basamak arasındaki dar düz alanın çukur olarak göründüğü bir oditoryuma çevrilmişti. Ayak ışıklarının bir mecaz olduğu söylenebilir, çünkü
performans öğleden sonranın geniş ışığında, seyircilerin iyi niyetine dair hoş ve görünüşe göre hiçbir şekilde yersiz olmayan bir güvenle devam ediyordu. Kendi kendine bu kadar
mükemmel bir şekilde değişebilen eserin ne olduğunu bilmiyorum - muhtemelen Verona'ya önceki ziyaretimde reklamını gördüğümü hatırladığım aynı
dramaydı; _La Tremenda Giustizia di Dio_'dan daha azı değildi. Eğer başlıkların bir değeri varsa, melodramatistin sanatının bu ürünü kesinlikle
kendi ayakları üzerinde durabilirdi. Küçük düzenli seyirci grubunun üstündeki katmanlarda, yetkisiz gözlemcilerden oluşan serbest bir liste toplanmıştı.
Bunlar, duyma mesafesinin ötesinde olsalar da, İtalyan jestlerinin cömert genişliği sayesinde eserin karmaşık ipliğini takip edebilmiş olmalılar.
Her şey nefis bir şekilde İtalyandı - eski ve yeni hayatın karışımı,
şarlatan kulübesi (aslında daha fazlası değildi) antika sirk üzerine aşılanmış,
güçlü bir mimarinin baskın varlığı,
şezlonglar ve aylaklar,
şefkatli gökyüzünün altında ve güneşle ısınmış taşların üzerinde.
Çok eski ve çok yeni medeniyetlerdeki yaşamın arka planı arasındaki farkı hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemiştim.
Verona'da orada doğmayı liberal bir eğitim haline getiren başka şeyler de var, ancak bunun çağdaş Veronalılar için olduğunu
söylemeye kalkışmıyorum. Scaligers Mezarları, yükselen sivri tepeleri, yüksek dengelenmiş kanopileri, Gotik fikrin mükemmel rafineliği ve konsantrasyonuyla, çok fazla hayranlıkla baktıktan sonra bile, tam olarak anladığımı ve tadını çıkardığımı
iddia edemem. Bana derin mimari anlamlarla dolu gibi geldiler,
sonsuz sakin tefekkürden sonra, birer birer yavaşça zihne düşmeleri gereken türden. Ama aceleci ve meşgul gezginler için bile, şehrin kalbindeki, birbirine bağlı ve bükülmüş demirden büyük sallanan perdeleriyle
kuşatılmış ciddi küçük şapel avlusu, İtalya'nın en etkileyici noktalarından biridir. Başka hiçbir yerde bu kadar
çok sanatsal başarı bu kadar dar bir alana sıkıştırılmamıştır; başka hiçbir yerde
erkeksi_
sanatın varlığıyla
kutsanmış insanların günlük gidiş gelişleri yoktur. Verona ayrıca güzel kiliseler açısından zengindir - birçoğu güzel isimlere sahiptir: San Fermo, Santa Anastasia, San Zenone. Bu sonuncusu yüksek antik çağa ait ve en etkileyici güzelliğe sahip bir yapıdır.
Nefin sonu, çift koro, yani bir alt koro veya kripta ile son bulur ve buraya inersiniz ve
çeşitli grotesk başlıkları başınızdan biraz daha yükseğe çıkan ilkel sütunlar arasında
dolaşırsınız ve en cesur etkiye sahip geniş merdivenlerle
ulaşılan bir üst koro düzlemi. Önceki ziyaretimde binanın büyük nefinden aldığım görkemli iffet izlenimini asla unutamam. Sonra, her kilisenin, dindarlık açısından, benzer mutlak bir mutluluk oranına sahip olmayan bir yaltaklanma olduğuna karar verdim; çünkü tamamen biçimsel güzellik, manevi güzellik anlayışımızı en iyi şekilde ifade ediyor gibi görünüyor. San Zenone'nin asil ciddi karakteri, en ciddi ressamların şaheseri olan sert ve zarif Mantegna'nın tek resmiyle daha da derinleşiyor.

{İllüstrasyon: AMFİ TİYATRO, VERONA}

1872

İKİ ESKİ EV VE ÜÇ GENÇ KADIN

Bazı zamanlar ve yerler tekrar geri gelir, ancak düşünceli turist elini uzattığında, ona biraz yavaş karşılık verir veya hatta bir adım geri çekilir, sanki alabileceği bir özgürlükten biraz korkarmış gibi. Elbette bu zamana kadar onun hiçbirini alamayacağını bilmeleri gerekirdi. Kendi yolunu çiziyor - her şeyi yoluna koyuyor. Şimdi, tam da bir sorun olan, belirli bir şeyi mümkün olduğunca vermek ama aynı zamanda onu, dediğimiz gibi, başkasına vermemek gibi, büyüleyici bir ricanın bir parçası haline geliyor. Düşünceler, uygunluklar, gerekli bir dolaylılık var - kısacası, biraz sanat kullanmalı. Ancak, bundan daha fazla bir zorunluluk onu işine ısındırmıyor ve bu yüzden, sonuçta, üç resmini asıyor.

Ben

Bana ilkini verecek olan akşam, kesinlikle kendi kendime, çokça bahsettiğimiz o kökleşmiş "tarzın" -sevgili eski Venedik'te ve başka yerlerde- kesinlikle bakımsızlığa bağlı olup olmadığını sorduğum ilk fırsat değildi. Çöküşü getiren üslup mudur yoksa üslubu yoğunlaştıran ve kutsayan çöküntü mü? Tüm bunlarda sürekli olarak rahatsız eden ve büyüleyen bir belirsizlik vardır. Sevgili eski Venedik ten rengini, fiziğini, itibarını, öz saygısını kaybetmiştir; ve yine de, tüm bunlara rağmen, şaşırtıcı bir şekilde, ayırt edici özelliğinden hiçbir şey kaybetmemiştir. Belki de durum göründüğünden daha basittir, çünkü talihsizlik şiiri hepimize tanıdıktır, oysa burada ve orada bir miktar mutlu adaletin bizi büyülemesine rağmen, kendimizi nadiren bir şans
koşusunun şiiriyle tutuklanmış olarak buluruz. Venedik'in talihsizliği, buna göre, her noktada, en çok dokunduğumuz, hissettiğimiz ve gördüğümüz şey olduğundan, sonunda bunun onun onurunun özü olduğunu varsayarız; bir sonuç olarak, bu arada, genel uygulama veya stil iddiası için yeterince cesaret kırıcı olduğunun farkına varırız ve dahası, nihai mutluluğu derinleştirmek için, orijinal büyüklüğün muazzam bir şey olması gerektiğinin farkına varırız. Eğer asil olan
harabelerse, asil olmayan çok şey biliyoruz ve dahası
dereceler ve çeşitler vardır: belirli anıtlar, sağlam kalıntılar,
başlarını dik tutar ve merhametinizden bir zerre bile istemezler. Eh,
elbette insan merhametini kendine saklaması gerektiğini bilir; yine de, daha soğuk bakışlara rağmen,
kıyamet ve çürüme duygusunu her izlenimin bir parçası haline getirmenin değerli Venedik ayrıcalığına tutunur. Neşeli bir çalışma, elbette söylenebilir; ve şüphesiz ki yalnızca Venedik'te böyle bir hileyle kaybettiğinizden daha fazlasını kazanırsınız. En
güzel olan şey gitti; en
güzel olan şey, şükürler olsun,
gitmekte--bu, bence, düşüncenizin daha büyük kısmının
korkunç tanımı. Eğer yer sizi her şeye tarih okumak için bu kadar
çaresizce isteklendiriyorsa, bu gerçekten sizin hatanız mı?

Nereye dönerseniz dönün ve nereye bakarsanız bakın bunu yapıyorsunuz ve bunu
en çok geceleri yapıyorsunuz diyebilirim. Orada size daha uzun
bir bilgiyle ve parlayan ve ışıldayan şeylere karşı tüm saygıyla gelir, gecenin gerçek zaman olduğu. Belki de kış gecelerine palmiyeyi
vermeniz için çok fazla şey bile gerekmez. Bu, kesinlikle en karakteristik olan ilerleme biçimi için, gondolla
gidip gelmenin her sorusu için geçerlidir. Bu mükemmel aracın küçük kapalı kabini, hareket, karanlık ve sıçrama, ayırt edilemeyen sapmalar ve dönüşler, görmediğiniz tüm şeyler ve hissettiğiniz tüm şeyler - her belirsiz tanıma ve belirsiz tutuklama, kıyamete doğru sürüklendiğiniz hissinin olası bir titreşimidir, hatta gerçek basitçe ve sosyal bir şekilde çay içmeye gittiğinizde bile. Başka hiçbir yerde bu kadar masum ve gizemli bir şey yoktur, protesto için bu kadar hoş bir şekilde caydırıcı olan şey yoktur. Bunlar, en cesur Venedikli olduğunuz, ucuz gezginlere ve diğer uzaylılara orta lagünün en parlak ışığını ve pembe ve altının peşinde koşmayı bırakmaktan en memnun olduğunuz anlardır. Muhteşem gün _onlar_ için yeterince iyidir; sizin için en iyisi
en sonunda, şu anda durduğunuz gibi, kümelenmiş _pali_ ve
yumuşak bir şekilde hareket eden kıç ve pruvalar arasında,
büyük bir girişin genel etkisinde takdire şayan bir rol oynayan
büyük bir su merdiveni uçuşunda durmaktır.
Yüksek kapılar, bodrumun taş döşeli odasına kadar açıktır
muazzam derecede uzun ve kaba bir şekilde aydınlatılmamış,
sırasıyla sizi daha da ileriye çeken
yavaş taş merdiven çıkar. Önemli nokta,
eğer bu izlenime layıksanız, bununla ilgili tek bir şey bile
ilişkisi asil olmayan bir şey değildir. Şunu sıkı tutunun
su yoluyla varış kadar başka bir varış onuru yoktur. Şuna tutunun ki
yüzmek, gevşemek ve nazikçe çarpmak, alçak,
karanlık _felze_'den sürünerek çıkmak ve birkaç yönlendirilmiş hareket yapmak ve güçlü
kıvrılmış ve uzatılmış kolu bulmak ve sonra, aydınlatılmış saray pencerelerinin altında,
önlem amaçlı halının üzerindeki birkaç nemli basamağı geçmek--bu şeylerin
tek kusuru bazen belki de gerçekten çok fazla
hazırlanabilmesi olan bir hazırlığı oluşturduğuna tutunun ki. O kadar görkemli ki
sonra ne gelebilir ki?--kendi başına o kadar iyi ki, yukarıda, bizim
karşılaştırmalı kaba saba insanların dediği gibi, daha iyi ne olabilir? Her halükarda, şunu aklınızda tutun ki, özellikle bir hanımefendi bir arabadan dışarı fırlarsa, bir taksiden
düşer, bir tramvaydan düşer ve bir "şimşek asansöründen" mermi gibi fırlarsa, Venedik ulaşım aracından Kleopatra'nın mavnasından
indiği gibi iner. Yukarı katta -onu
henüz ne bekliyorsa- girişi,
elde edilen "momentum"a en çok karşı çıkan desteği yine de avantajlı bir şekilde alacaktır. Konunun güzelliği, tüm momentumun yokluğundadır -başka yerlerde, arkadan, günümüzün korkunç yaşamıyla bize uygulanan- ve yavaşlığın unsurları, düşünmenin mutlulukları, şüphesiz hepsi birlikte asılı kaldığında, hesaplanabilir tehlikelerin sonuncusu büyük bir Venedik odasına aceleyle girmektir.

Dolayısıyla, çerçevelemeye çalıştığım resmin en ufak bir mutlu notu, kesinlikle hiçbir acelenin olmamasıydı; sadece mermer zeminler üzerinde bir mücadele anlamında değil, aynı zamanda mekanın havasında caydırıcı ve dağıtıcı bir şey nedeniyle, güzel eski tavanların altında ve beklenmedik şekilde bol miktarda yüz ve figür tipleri arasında, burada dikkate alınması gereken birçok şey olduğu yönünde bir ima. Belki de batmamak için iyi gerekçeleri olan bir sahnenin en basit sunumu, bu tür durumlar için beklenmeyenin değerine yapılan bu vurgu olurdu - doğal olarak derecesiyle birlikte. Saf ve basit bir beklenmediklik, söylemeye gerek yok, herhangi bir sosyal toplantıyı kolayca tehlikeye atabilir ve ayrıca eklemek isterim ki, bahsettiğim figürler ve yüzler muhtemelen birbirleri için en ufak bir
beklenmedik değildi. İşgal ettikleri sahne, çeşitliliğin bir sahnesiydi - Venedik her zaman garip sosyal çiçeklerin bir bahçesi olmuştur. Sadece uzaktan gelen ziyaretçinin - ona düşünceli turist bile diyebilirsiniz veya daldaki keskin gözlü kuş - bilincine yansıdığı gibi size küçük bir dram sunmaya çalışıyorum; ona en çok hitap eden mutlulukla, sınıfının tek temsilcisi olduğu görünür, kesin gerçeğiyle başlıyorum. Geri kalan tüm işler, onun gördüğü, hissettiği ve hayal ettiği şeylerden ibaretti - hatırlayacağı ve unutacağı şeyler. Tüm bunların arasında, diyebilirim ki, açıkça, Venedik'teki büyük ipucuna - her şeyin tarihi fikirle açıklanmasına - sarılmıştı. Çok sayıda mumda geçmişin parıldadığı yüksek tarihi bir evdi, insan bir şeyin azaldığı ve yerinden edildiği fikrine sarılıyordu ve hatta sahip olduğu şeyin son olduğu kibrini şefkatle ve gizlice besliyordu. Örneğin, bu tür tavırlar için - böyle bir ev sahibinin ve böyle bir ev sahibininkiler gibi - böyle kapsamlı, böyle aktarılmış bir biçim için - kayda değer bir gelecek kalmadığı kesinlikle sadece bir yanılsama değil miydi? Gelecek, zarifin tamamen farklı bir anlayışı içindir - zarifin bir anlayışı için olduğu sürece. Bu hesaplamaya girmeye çalışmayacağım; ancak en azından antik bir kültürün bu temsili ürünleri ve sırrının kaybolma olasılığı daha yüksek olanlardan biri yaygın değildi ve aslında resmin en çok kendini sınırlamakta ısrar ettiği çevrede başka hiç kimse yoktu. Öte yandan, hiç kimse ne çok güzel ne de çok tazeydi: bu da tam olarak, karmaşık referanslarıyla hayal gücüne en çok parlayacak bir durumda değerli bir "değer"di. Çok eski, çok eski mücevherlere sahip çok yaşlı kadınlar; çok güzel, çok çirkin, çok yakışıklı isimlere sahip çok yıpranmış, yorgun beyefendiler; çoğunlukla her iki cinsiyette de gençliğin yokluğu - pembe ve beyaz, yeni dünyaların "tomurcuğu"; genel olarak kişisel bir hava, özetle, çeşitli eski dünyalarda epeyce yıpranmaktan dolayı daha kötü olmak. Küçük kızların ve oğlanların melodiyi belirlediği bir toplum değildi - bu açıktı - ve bununla ilgili olarak en başarılı küçük kızın bile yolunu gölgeleyebilecek her şey vardı. Yine de - kabaca yanlış olmayayım - hepimizin toplanması gençlik ve tazelik onurunaydı. Evin sonuncusunun - sondan bir önceki değilse - evlenmemiş kızının nişanlıları uygun bir doruğa ulaşmıştı; sözleşme imzalanmış, nişan tamamlanmıştı - o gün medeni nikahın gerçekleşmediğinden emin değilim. O zaman, olay
aslında en çekici kadın kahraman ve en saf kahraman, genç bir adam, ikincisi, hepsi mutlu bir şekilde güzel bir Avusturyalı kızarması ile
dolmuştu. Genç hanımın, diğer az çok parlak yakın atalarının yanı sıra, döneminin siyasi tarihinde büyük bir rol oynamış ve 1830'ların zevki ve giyimiyle portresi odalardan birinde göze çarpan çok ünlü bir babaannesi vardı. Bu ünlünün, kraliyet soyundan gelen torunu, ona çarpıcı şekilde benziyordu ve şanslı bir şekilde, portreyi tam olarak yansıtacak şekilde giyinmiş, taranmış ve kıvrılmıştı. Bunlar büyüleyici ve eğlenceliydi, ayrıca başka birkaç şey daha vardı. Dönemimizin büyük Venedik
güzelliği oradaydı ve doğa büyük Venedik güzelliğini kendi payına en uygun olanın duygusuyla,
ya da her halükarda muhteşem bir cömertlikle donatmıştı -çünkü böylesine cesur bir insan sembolünün ideal olarak uygun
_karakteri_ konusunda son sözü kim söyleyecekti?
Bu sorumlu ajan her durumda dünyadaki güzellikti
ki muhtemelen, çoğu, soru yokluğu (asla tamamen elverişli olmayan bir yokluk) biraz kendini beğenmiş ve monoton bir şekilde gelişecekti: ilham ettiği ilgiye
eksik olan tek şey, bu yüzden onu tartışma olasılığıydı. Öte yandan, etrafta fikir alışverişinin kesinlikle
kesinlikle düşmeyeceği pek çok düşündürücü konu vardı. Böyle zamanlarda
tüm eski seslerden, yankılardan, imgelerden -Venedik tarihinin, tüm Avrupa'yı bir zamanlar ve başka bir zamanda
eğlenceli veya dinlenmiş, zevk veya sabır istemiş olarak temsil eden o öğesinden- tam anlamıyla yararlanırsınız; bu da
size sonsuz garip sırların,
kırık talihlerin ve yaralı kalplerin sığınağı olarak yeri yüce bir şekilde verir.

II

Daha fazla veya farklı spekülasyonlara göre, öğle yemeğine gelen genç bir İngiliz olmuştu ve genç İngiliz
"sempatik" olduğunu kanıtlamıştı; böylece daha sonra daha gizli hazinelerden, eski kiliselerin daha kahverengi derinliklerinden söz edildiğinde, durum
karşılıklı rehberlik ve minnettarlık meselesine dönüştü - küçük bir öğleden sonra turu için
ve sıcak küçük _campi_'de, en yakındaki çocuğun anahtarın bekçisini almak için
hızla kaçtığı kilitli
kapılarda bir çift arkadaşın beklemesi için. Günümüzde otellerin ışığının parlamadığı birkaç kahverengi derinlik ve şüphesiz yeterince sayfa basılmamış birkaç gizli hazine var: buna göre, hemen söyleyeyim, işim şu anda herhangi bir keşfin -en azından en olağan izlenimler sırasına göre- sevgiyle yenilenmesi değil. Keşfiniz, bu konuda, her hafta yenilenebilir; tek temel şey, belirli bir fırsat için, alanda başka kaşifler bulamama şansıdır -ki bunu epeyce pratik yaparak öğrendiniz. Sonra, sessiz köşede, kapalı kapıyla -sonra resmin ve arkadaşınızın mantıklı duygusunun huzurunda- sadece o ilk mutlu an değil, her şey yenilenir. Yine de bir kez daha hepsi geri gelebilir. Yaşlı muhafız, loşlukta oradan oraya sürüklenirken, bahşişinden emin olmak için, harika eserin kendisinden çok daha modern olmayan eski perdeyi çekip alır. Işığın asla olamayacağı yerde ışık yaratmak için elinden geleni yapar; ama sen
uygulanmış el yordamıyla bakışlarını kullanırsın ve daha az kendine güvenen arkadaşının genç gözlerini yönlendirirken, ayrıca hazineye sahip olduğunu hissedersin.
Bunlar, Venedik'in hâlâ verebileceği rafine zevklerdir, bu garip, mutlu iletişim ve yanıt geçişleri.

Ancak anılarımın asıl noktası, o gün başka iletişimlerin de olduğu ve kesinlikle başka yanıtların da olduğudur. Üç Kız Kardeşle tanıştığımızda tam olarak ne aradığımızı unuttum --çok başarılı olmasa da. Venedik hakkında uzun bir bilginin işe yaradığı gibi, kaybolma gibi yararlı bir yeteneği kaybetmemek için daha fazla özen gerektiren hiçbir şey yoktur. Bunu korumak için elimden gelenin en iyisini o kadar başarılı bir şekilde yapmıştım ki o anda nerede olabileceğimize dair hiçbir şüphem olmadığını vicdanen itiraf edebilirdim. Nerede olursak olalım, üç kız kardeşin bizi
bulduğu yerde olduğumuzu kanıtladı. Bu, büyük bir campo'nun yakınındaki küçük bir köprüdeydi ve
bu konunun cazibesinin bir kısmı, çok
uzakta olması teorisiydi. Bizi hemen ellerine aldılar - sadece eski sarayların uzun boş zamanlarında hala mor ve yeşil açan bu tür gecikmiş yastıkların üretimi için biraz renkli yün eşleştirmek üzere San Marco'ya yürüyorlardı; ve bu hafif iş
kolayca bir parantez açabilirdi. Aradığımız belirsiz kilise, yanılmıyorsam, rahibelerin cemaatinin kilisesiydi; bununla ilgili olarak sadece büyük, gri bir boşluğun ve artık kimliğini tamamen kaybettiğim güzel bir sanat eserine ilk kez hayran kalmanın belirsiz bir anısı var aklımda. Bu, maceramıza, öncesindeki her şeyin hiçbir şey gibi göründüğü duygusal bir dönüş sağlayacak olan üç rahibenin büyüleyici iyiliğinin etkisiydi. Birlikte yürürken, küçük bir karede, belirli bir şekilde ilişki kurmadan bulduğum, alçak, geniş bir evin, çok uzak zamanlarda George Sand'ın ikametgahı olduğunun bana söylenmesi bile bana biraz belirsiz geldi. Ve yine de bu, o zamanlar sadece başka bir gün için olduğunu hissedebilmeme rağmen, farklı bir bağlantıda beni zengin bir şekilde yeniden inşa etmeye zorlayacak bir gerçekti. Madam Sand'in meşhur Venedik yılı son zamanlarda
havada çokçaydı--tarihin ilham perisinin kollarını iyice sıvayıp, henüz enerjik ve
aleni bir şekilde yıkamayı bile bırakmadığı kirli çamaşır dolu bir küvet. Söz konusu ev, 1834'te, Alfred de Musset'nin dramatik
çıkışından sonra, o harika hanımın, uzun süre sessiz kalan, ancak yakın zamanda
yeniden keşfedilen, bildirilen, söndürülen Doktor Pagello ile birlikte o olağanüstü dinlenme ve ferahlama döneminin tadını çıkardığı ev olmalıydı. Eski bir Sandist olarak--tam olarak _ilk günün_ değil, ama büyük kariyerin güzel öğle vakti ve altın öğleden sonrasının--ben, itiraf etmeliyim ki, burada değindiğim seçkin maceranın topografyasındaki birkaç noktayı çok hareketsizce de olsa merak ediyordum; ama hiçbir zaman Sandist'e her zaman biraz heyecan veren küçük kamusal gerçeğin ötesine geçememişti, şu anki Hotel Danieli ilk dikkate değer
sahnesinin sahnesiydi. Gerçekten de bahsettiğim merakın sonunda göğsümde başka bir hayret biçimine - gerçekten de neden bu kadar endişelenmeye devam ettiğimiz ve dehanın ayak izlerinin meraklı gözlemcisinin neden böyle devam edeceğine dair oldukça hüzünlü bir soruya - ne kendi içinde ve kendi zamanında, ne de korunan ve onaylanan kayıtlarında olumlu bir şekilde öğretici olmayan bir tartışma gövdesiyle. Böyle bir soruşturmanın cevabı şüphesiz sabrı ödüllendirirdi, ancak korkarım ki artık olasılıklarına ancak ilginç kişilerin -yeterince onaylanmış ve yerleşik bir ilgiye sahip oldukları için- başlarına gelen her şeyi bir dereceye kadar ilginç kıldıklarını ve çok az şeyin (bahsettiğim durumda olduğu gibi) ona bir saygınlık kazandırmaya çalışmış olabileceği durumlarda bile buna bir önem verdiklerini söyleyebilecek kadar uzun bir süre bakabiliriz. Daha fazla tanımlama konusunu burada bırakıyorum. Çünkü üç kız kardeş, dünyadaki en nazik şekilde, bize
tecrit edilmiş evlerini önceden bilip bilmediğimizi ve eğer bilmiyorsak, onu görmekten hiç eğlenip eğlenmeyeceğimizi sormuşlardı. Onlarla olan tanışıklığım, yakın zamanda olmasa da, şimdiye kadar bu gelişmeden yoksundu, ki ikimiz de şimdi tarif edilemez bir şekilde, bunun ne vereceğini tam bir içgüdüyle kavradık. Ancak, bu konuda, bu bölümden bize kalacak olan şeyin doğru ifadesini nasıl bulabilirim? Venedik'in hüzünlü bakışlı yaşlı cadısının, ortak isimler altında geçebilecek şeylere başka yerlerdekilere göre daha fazlasını kolayca koyması onun hatasıdır. Üç kız kardeşin evinde ve bize bu kadar basit ve özgürce onurlarını sunmalarının hoş ve biraz acıklı sapmasında, kabataslak bir taslak için çok fazla şey görülüp hissedildi. En hemen fark edilen şey, onların istifa etmiş kozmopolit durumları, yabancı temas ve örnekle eski geleneksel çizgilerin silinmesi; ayrıca, özel bir ilgiyle dolu, ancak belki de vurgulanmaması gereken nedenlerin eylemiydi -aslında hiç adlandırılmasalar bile--belli bir üzüntüyle sempati duymadan. Venedik'te "stil" harabeler arasında oturuyorsa, onu ziyaret ettiğimizde her zaman adımlarımızı hafifletelim.

Aslında, üç kız kardeşin büyük, belirsiz _sala_sında, onların basitleştirilmiş hallerinin ve güzel, harap odalarının,
dokuz Doge'un anılarının, portrelerinin, küçülmüş kalıntılarının seyircileri olarak dururken, adımlarımızın bir ölüm odası için neredeyse yeterince yumuşak olduğunu düşünmekten mutluyum. Eğer bir ilk bölüm isteseydim, bu benim
elimle yapılmıştı; hayatın ve görgü kurallarının ressamı, etrafına baktığında, kullanabileceğinden çok daha fazla gerçeğin vizyonu karşısında sadece iç çekebildi --sık sık yapmak zorunda olduğu gibi. Hiç bitmeyen trajedi ve komedinin ortasında "icat" etme ihtiyacı nedir? Neden, konunun kendisi her yerde, bu kadar benzersizken,
resmi farkında olmamaya çalışmanın aptallığına mahkum ediyoruz? Büyüleyici yalnız kızlar, büyük isimlerini ve düşmüş servetlerini bu kadar basit bir şekilde taşıyorlardı, yağmalanmış _dekaduta_ evi, kusursuz İtalyan zarafeti, gerçek ihtiyaçlarla bu kadar orantısız bir alan, kitapların yokluğu, can sıkıntısının varlığı, saatlerin uzunluğu ve diğer her şeyin kısalığı hissi - bunların hepsi sadece bir ikinci ve üçüncü bölüm için değil, aynı zamanda bütün bir cilt, bir _sonuç_ ve bir
devam
için bir konuydu.

Bu sefer, şüphesiz, _son_ idi - Wordsworth'ün görkemli
"bir zamanlar büyük olanın gölgesi"; ve neredeyse_ sanki seçkin genç arkadaşlarımız bize bu vizyonu sunmak için yavaşça ölmeye razı olmuş gibiydi. Amaçlar, ressam için, az ya da çok bilinçli ve uzun süreli olduklarında gerçekte sadece amaçlardır. Kız kardeşlerden biri Londra'ya gitmişti ve oradan, British Museum'da ailesinin anısına ayrılmış kitaplar ve belgelerle dolu bir oda gördüğü izlenimini getirmişti. Ayrıca, Ulusal Galeri'de, atalarından birinin, o zamanlar Devlet Başkanı olan birinin, Meryem ve Çocuk'un önünde çok tatlı bir vakarla diz çöktüğü erken dönem Venedikli bir ustanın zarif örneğiyle karşılaşmış olmalıydı. Yine de, belki de bu değerli eserin, oturduğumuz ve -çok kolay şartlarda- sonsuza dek götürüldüğü odanın duvarından indirildiğini görebilecek kadar yaşlıydı; ve en azından, arada sırada, fedakarlıklarının onlar için gerçekten ne yapabileceği konusunda çok geç aydınlanmış olan samimi büyüklerinin, onarılamaz bir sessizliğin solukluğuyla birbirlerine baktığı zamanlarda orada bulunacak kadar da genç değildi. Bunların, tatlı genç Venedikli yüzlere çok eski, çok eski bir tarih katacak konular olduğunu fark ettik. III

İtalya'da, buna gelirsek, bu özel görünüm yalnızca sokaklarda, onu en çok gözlemleme eğiliminde olduğumuz yerlerde olmaktan uzaktır - geçerken yakalanan
yüzlerde ve rehber kitaplarında ilgili yıldız
paylaşımlarıyla işaretlenmiş nesnelerde. Eski, eski tarihin yoğun olduğu ve Baedeker'in çoğalan
yıldızlarının sıklıkla en iyi şekilde uygulama bulabileceği yer evlerin duvarlarının arkasındadır.
Vaftizci Yahya bayramı Floransa'da yılın bayramıdır
ve o gece bana bu işaretlerden bir avuç saçabileceğim gibi geldi. Arno'ya bakan yüksek bir terasta ve ona açılan galerilerde birkaç saat geçirmenin zevkini yaşadım, burada eski koşullar ile yeni tavırlar arasındaki
farklılığın hoş, merak uyandırıcı sorusuyla her zamankinden daha fazla karşılaştım. Davranışlarımızı, biz modernler, elimizden geldiğince iyi hale getirelim, hala birçok büyük yer için yeterince iyi olmadıkları gerçeğini
aşmanın bir yolu yok. Bu sahnelerden biriydi ve ihtişamı, Ponte Carraja'da düzenlenen pirotekniklerin pembe ve altın rengi ateşlerinin büyük meseleyi aydınlattığı sıcak Floransa akşamında tam olarak ortaya çıktı. Alttaki "iyi insanlar" büyük, sıcak, nazik, mutlu bir aileydi; köprüdeki havai fişekler, hem nehri hem de gökyüzünü yakıyordu, narin ve büyüleyiciydi; teras, sarayın ön tarafına cesaret veren iki kanadı birbirine bağlıyordu ve odalardaki, uzun bir seri halinde açık, sıkıca asılmış resimler, sessiz gezinmeyi sevenlere karşı koyulması zor bir alternatif sunuyordu. Nerede durursa dursun - geniş locada, şirket kümesinde, yumuşak espriler ve sıvılaştırılmış buzlar arasında veya onu duvardan duvara götüren karışık ustaların huzurunda - her olayın ruhunu arayan böyle bir kişi, ilk etapta bunun her zamankinden daha yoğun, daha güzel bir küçük Floransa olduğunu ve ikinci olarak tanıklığın eski modalara ve fikirlere yine harika olduğunu fark edebilirdi. Diğer zamanlarda, çok daha küçük bir toplumda, daha küçük ve daha az servet, belki bazı ayrıntılarda daha fazla zevk, ama en azından daha az zevk ve daha az alışkanlık ve istek olduğunda ne yaptılar? Bu kadar çok ve çok geniş odalarda ne yaptılar? "Devletlerini" en üst seviyeye çıkardılar - ve bunun nasıl bozulduğunu biliyoruz - çeşitliliğin yardımı olmadan nasıl yaşadılar? Herkesin herkesi tanıdığı ve herkesin izleniminin ve etkisinin uzun süredir, dediğimiz gibi, dikkate alınmadığı küçük topluluklarda, temsil ve taklidi yeterince eğlenceli nasıl buldular? Bununla birlikte, bunu düşünmenin cazibesinin çoğunu, şüphesiz ki söyleyemediğimiz bir şey. Bu, onları en çok onurlandıran kanaati bize bırakıyor: eski nesiller, basit bir sebepten dolayı, bundan hoşlandıkları ve kendilerini sıkabildikleri için, birbirlerinden bahsetmeye bile gerek yok, çok daha iyi inşa ettiler ve düzenlediler.

En çok düşündüğüm şeyin, uzak Floransa dönemi olmadığını, daha yakın dönemler olduğunu ve sağlam ve güzel evin daha doğrudan konuştuğunu eklemeliyim. Eğer kişi on yedinci ve on sekizinci yüzyılların Arno tarafını her zaman özlediyse, burada bir şans vardı ve her zamankinden daha iyi bir şans, tekrar kupanın tadına bakmak için. Resimlerin çoğu -kendime ayırdığım büyüleyici bir çeyrek saat vardı- o keyifli yıllarda iyi olarak kabul edilebilecek kadar kötüydü. Beni çevreleyen Büyük Düklerin gölgeleri vardı -aslında görkemli olmayan, sonraki hoş Dükler. Hala çok geç geldiğim duygusu vardı - ama sonuçta bu bakış ve bu rüya için çok geç değildi.
Benim işim burayı insanlarla doldurmaktı - kendi işi asla bizi onu anlama zahmetinden kurtarmak olmamıştı. Ve sonra belki de en derin büyü, tam burada, korkunç derecede gerçek Floransa sorusunun yolundan tamamen uzakta olmamdı. Bu, tüm dünyanın bildiği gibi, bugün birçok dergide bir savaş alanıdır, neredeyse tüm İtalya bir tarafta, tüm İngiltere, Amerika ve Almanya diğer tarafta çekişmektedir: Elbette az çok anlaşılır görüşlerden bahsediyorum. Floransa'nın "iyileştirilmesi", düzeltilmesi havada ve bu tür hassas vakalar göz önüne alındığında, bu konuların nasıl anlaşılması gerektiği sorunu. Küçük hazine şehri,
eğer varsa, hassas bir durumdur--dünyadaki diğer her şeyden daha hassastır, belki de İtalyanları kendileriyle istedikleri gibi davranamayacaklarına ikna etmek için kendimize yüklenmemiz hariç. Kesinlikle öyle olabilirler ki, bu mücadeleden mutlu bir sonuç göremediğimi itiraf ediyorum. Kendilerinin, yaratıcı bir mantıkla, çok daha fazla _bizim_ olduğuna onları ikna etmek için, muhtemelen bizim birleşik incelikli dehamızın toplayacağından daha fazla incelik gerekecektir. Onlara, genel olarak "bizim" olanın, onlara kural olarak güzelliğe bir fedakarlık ve zevkin bir zaferi olarak görüneceğini öğretecek göz kamaştırıcı örnek gösterisini toplayabilmek için daha da fazla incelik gerekecektir. Durum, gerçek analitik zihin için, kısacası, mükemmel bir şekilde, umutsuzluğun tüm unsurlarını sunar; ve korkarım ki, eğer Corsini sarayında, illüzyonlar yaratmak ve alakasız şeyleri çağırmak için geri çekildiysem, bunun nedeni, o koşullar altında, eleştirmenin akut sorumluluğunu karşılamak için ondan kaçınmaktan daha iyi bir yol düşünemememdi. {1899.}

CASA ALVISI

Başka bir elden gelen samimi ve sadık anıların bazı sayfalarını "tanıtmaya" davet edildim, {1}

{1} "Browning in Venice", H. J.'nin Önsöz Notuyla Merhum Katharine
De Kay Bronson'un Anıları (_Cornhill Magazine_,
Şubat, 1902).}

Açıkçası baskın bir varlığın tekrar yaşıyor gibi göründüğü bu görevi, kaçınılmaz olarak biraz hüzünlü bir ilgiyle üstlendim - bugün önerilen hayatın çoğu öyle geçti ve gitti. Neyse ki Bayan Bronson'ı tanıyanlar, notlarında onun verdiğinden daha fazlasını okuyacaklardır - konusu, kendisi ve birçok şey hakkında daha fazlasını - ve bazıları onun burada seçkin arkadaşı için yaptığını onun için yapmaya bile meyilli hissedebilir. Venedik'te, uzun bir süre boyunca, birçok hacı için, aslen New York'lu olan Bayan Arthur Bronson, toplum, misafirperverlik, büyüleyici kişisel karşılama söz konusu olduğunda, neredeyse tek başına sahip olduğu bir kişiydi; zamanla, yurtdışındaki Anglosaksonların ziyaret ettikleri yerin kamusal olarak harika olması ve bu nedenle evdekinden iki kat daha fazla değer bulmasıyla orantılı olarak özlediği özel olanakların başlıca temsilcisi haline gelmişti. Bayan Bronson bu şekilde gerçekten de karışık nesillerin ve ırkların minnettarlığını kazandı. Yirmi yıl boyunca, sanki, Büyük Kanal'ın geniş ağzında oturdu, sonsuz iyi niyet, sabır ve hayırseverlikle, tüm düzgünce akredite edilmiş dilekçe sahiplerine, ya şaşkınlıkla ya da sevgiyle bu göz kamaştırıcı şehirle tanışıklığı yenileyenlerin aralıksız topluluğuna elini uzattı. {İllüstrasyon: CASA ALVISI, VENEDİK}

Casa Alvisi, S. Maria della Salute'nin yüksek, geniş tabanlı, süslü kilisesinin tam karşısındadır - o kadar doğrudandır ki, su girişinin üzerindeki balkondan, kanalı geçen gözünüz, büyük kapının anahtar deliğini tam onunla aynı hizada bulur; ve bu konumda, bir süreliğine tüm Venedik aşıklarının, _güler yüzlü_padrona'nın merak ve sempatinin bedelini en uygun şekilde ödediğini düşünmelerine neden olan bir şey vardı. Herkes geçti, herkesin geçtiği görüldü
ve çok azı durup geri döndü. En cömert ev sahibi bir yıl önce Floransa'da öldü; evi onu artık tanımıyordu - ölümünden önce bir süre
tanımamıştı; ve uzun,
memnun alay--büyüleyici varışlar, demir atmış mutlu yolculuklar,
Ca' Alvisi'yi, şu anda söylendiği gibi,
bir sosyal _porto di mare_ yapan isteksiz ayrılışlar--hatırlama ve pişmanlık için, zaten bir hayaletlerin
ele geçirilmesidir; böylece, yerinde, şu anda, dikkat
acı bir şekilde kendini sevgili küçük eski solmuş ama bir zamanlar
tanıdık bir şekilde parlak olan cepheden uzaklaştırıyor, sonunda Venedik'te, sağda ve solda, dik dik bakan işaretler ve diğer bayağılıklarla, kadim ayrıcalık notasını "boyamak" için ellerinden geleni yapan
nispeten bayağı kullanımlar tarafından ele geçiriliyor. Saraylar şehrindeki ev küçüktü, ama kiracı
mükemmel, kapsayıcı konumuna tutundu--ona daha iyi bir komuta veren tek doğru yer, sanki, daha zor bir uzlaşmayla elde edilen daha iyi bir evden daha iyi bir ev; ayrıca geniş salonlardan ve devasa hazinelerden değil, küçük ve narin Venedik objelerinin dikkat çekici birikiminin
gösterilebileceği kompakt ve tanıdık odalardan hoşlanıyordu. Tüm zevkinin
kendisine hitap ettiği Venedik tarzında, küçük, evcil ve zarif olana tapıyordu; öyle ki, sanırım, bir veya iki Tintoretto'yu, küçük yaldızlı bardaklarla dolu bir dolap veya doğru eski gümüşten bir yemek takımı için
zorluk çekmeden verebilirdi. Bu çoğaltılmış hazinelerin genel kabı, her halükarda, yıllar boyunca, sürekli opera gösterisinde dost canlısı bir özel kutunun rolünü oynadı, en iyi kademenin en iyi noktasında, ön tarafındaki yastıklı çıkıntı tüm sahneyi tararken ve daha mesafeli sohbetler için arkasında geri çekilebilir odaları olan bir kutu; kolay -hatta biraz zor olmasa da- çok dilli sohbetler, kurnaz _bibite_, kurnaz sigaralar da, doğrudan ev sahibinin elinden, bir ev sahibine ait olan her şeyi yapabilen, insanları ilişkiye sokabilen ve onları bu şekilde tutabilen, konuyu alıp bırakabilen, narin tütün ve küçük yaldızlı bardakların dolaşmasını sağlayan, kanepe minderlerinden hiç kalkmayan veya iyi niyetini bozmayan. Londra'da dediğimiz gibi, trafikte asla bir engel olmadan, asla bir kabul, en ufak bir sosyal karmaşayı kabul etmeden, bu koşullarda egzersiz yaptı, kolay ilgi, kolay sempati, kolay dostluk için pozitif
dehasını. Sanki,
sonunda, insan ırkını, coğrafyadan tamamen bağımsız olarak, komşuları için, komşuluk ilişkilerini doğal bir konu olarak
almış gibiydi. Bu şeyler, onun açısından, her durumda, amaçlarına ulaşmış olmalarından dolayı daha fazla kolaylık görünümüne sahipti - ve sanki
Venedik'in havası onları üretmiş gibi--çok hafif ve anında, pitoresk gelenek tarafından önceden belirlenmiş bir biçimler kümesi. Eski parlak gelenek, harikulade Venedik efsanesi, en başından beri ona çekici gelmişti, evinin ve bekleyen gondolların yoğun olduğu, sanki hayaletlerden bahsettiğimden beri, hala ürkütücü bir rol oynayan

sanki, gerçekten de, sona ermiş Karnaval'ın hayaletiymiş gibi, iyi yıkanmış su basamaklarının etrafını sarmıştı.

Aynı zamanda, Bayan Bronson'ın sosyal tesisinin, ki bu gerçekten de onun
en büyük sığınağıydı, arkasında sessizce beslediği ciddi düşünce ve ciddi duyguyla bir savunmaydı, hem ayrımcılıkları hem de alışkanlıklarını barındırıyordu ve bunların en belirgini belki de Robert Browning'e olan bağlılığıydı. Tüm hayırsever hayatında onu muhtemelen en mutlu eden şey, her yıl geri dönen sonbaharla birlikte, onun zevkine ve rahatlığına hizmet edebildiğini bulmaktı. Ca' Alvisi'ye kara tarafında bağlı, Giustiniani sarayının biraz hüzünlü eski bir bölümü var, ki bunu esas olarak arkadaşlarının hizmetine, rahat bir kılıkta sunmak amacıyla kendi mülküne eklemişti. Gerçek olduklarında, kendisinin de söylediği gibi, onları elinin altında bulundurmayı seviyordu;
ve burada, yıllar boyunca, ayrıcalıklı ve daha yakın evcilleştirilmiş olanların topluluğu birbirini izledi, zararsız bir şekilde, kendilerini ve yabancıları birbirinden ayırmayı seviyorlardı. Bu hoş ikramdan yararlanan ziyaretçiler arasında Bay Browning elbette kolayca ilk sıradaydı. Ama ona en iyi yıllarının onu nasıl tanıdığını göstermek için kendi kalemini bırakmalıyım.
Bu arada, mesele şu ki, eğer onun hayırseverliği yabancılara karşı bile büyükse, bunun sebebi onun içsel özüydü - Venedik'e olan mükemmel şefkatiydi, ki bunu her zaman bir bağlantı olarak görüyordu. Bu, gerçek birleşme ilkesiydi, iletişimin anahtarıydı. O, insanların daha fazla veya daha az duyarlı olduğunu hissettiği ölçüde, az veya çok orantılı olarak iletişim kurdu; ve kendini veya başka bir deyişle, bu yere olan tam sevgisini yalnızca aynı duyguya en çok sahip olanlara ifade etti. Browning'de bulduğu zengin ve ilginç biçim, ayrıca bulduğu oldukça bağımsız miktardaki cömertlikle birlikte hayal edilebilir; ancak onun lütfunun, esas olarak "Two in a Gondola" ve "A Toccata of Galuppi" gibi şeylere yaptığı övgüye dayanmadığından emin değilim. Eskiden kaydedilen inisiyasyonunun silinmez bir şekilde daha fazlasına sahipti. Bu nedenle, her açıdan, son derece sadıktı; ancak belki de en kolay anlaşmayı, çok küçük insanlarla, bu şekilde doğmuş olanlarla yapıyordu. O, ilk andan itibaren, ilgi çekici Venedik halkını sevmişti, onları coşkuyla benimsemişti, erdemlerini dokunaklı bulmuştu, zayıflıkları ise esas olarak mizah duygusuna ve anekdot sevgisine hitap ediyordu; ve onlarla arkadaş oldu, onlara hayran oldu, onları inceledi ve şımarttı. Aralarında uzun süre ikamet etmesinin, yerleşik altın çağları olduğunu söylemek abartı olmazdı. Şimdi onu kaybettiklerini düşündüğümde, hangi değişikliklere tabi tutulduklarını ve böyle bir İlahi Takdir habercisini ne kadar süre beklemek zorunda kalmayabileceklerini merak ediyorum. Onların lehçelerini geliştirdi, teknelerini yeniledi, dindar bir şekilde -traghetto veya lagünün gelgitle yıkanmış _pali_'sinin tepesinde- koruyucu Madonnetta'nın ihmal edilmiş lambasını yeniden yaktı; eşleri, çocukları, kazaları, dertleri fark etti ve bunlar için gözle görülür şekilde en hızlı, yerleşik çözüm oldu. Eğlencenin mutlu bir şekilde daha az tek taraflı olduğu dizelerde, lehçede birçok kısa komedi, dramatik atasözü bir araya getirdi ve oturma odalarından birini kalıcı olarak büyüleyici bir
küçük tiyatro olarak düzenleyerek, çevresindeki genç kişiler tarafından oynanmasını sağladı - genellikle, durum uygun olduğunda, daha mütevazı arkadaşlarının harika küçük çocukları, Venedikli alt sınıfın çocukları tarafından, yetenekleri, öğretilebilirlikleri, şakaları onun sürekli
keyfiydi. Venedik'in insanca
tatlı bir izleniminin, bu küçük insanların açık sözlülüğünde, çabukluğunda ve sevimliliğinde kolayca bulunabileceği kesinlikle doğruydu. En azından o kadar iyilerdi; çünkü patronlarının felsefesi, diğer her şey kadar Venedikliydi; ona deneyimi acı duymadan kabul etmesine
ve sonunda onu ele geçiren yorgunlukta bile, hoş sürprizler ve kanıtlanmış samimiyetler için taze kalmasına yardım etti. Kendisi, tercih ettiği yer için
sonuna kadar samimiydi; sanki daha sonraları -ve büyük ölçüde "Pippa
Geçiyor" sevgisi için- Asolo'da alternatif bir sığınak ayarlamış gibi, Venedik'ten sadece hastalık zorlamasıyla
uzaklaştı.

Asolo'da, Browning ile olan bağ, zaman zaman zayıflasa da
daha çok güçlendi ve orada, eski Venedik topraklarında ve ziyaretçilerin istilası nispeten
kontrol altına alındığında, onun tercih edilen küçük evi,
yine sohbetin zevki ve İtalya duygusu için bir ortam haline geldi.
Yine kendi küçük hazinelerini, hepsi de daha samimi Venedik ruhunun
hoş anahtarında barındırıyordu. Altındaki ova, tepelerin alt kayalıklarından mor bir deniz gibi uzanıyordu ve köylerin beyaz _çampanili_
sürekli söylendiği gibi, genişlikte gemilerin
dağılmış yelkenleri gibi görünüyordu. Gürleyen araba, eski zamanlardan kalma,
taşralı, kırsal İtalya'nın takırdayan, kırmızı kadifeli arabası, keyifli
ve tuhaf, gondolun görevini üstlendi; Bassano'ya, Treviso'ya,
yüksek duvarlı Castelfranco'ya, hepsi pembe ve altın, büyük
Giorgione'nin evi. Burada da anılar kümeleniyor; ama yine Venedik'te onun kaybolmuş varlığı en çok hissediliyor, çünkü orada, gerçek veya kesinlikle
daha ince, daha elenmiş Cosmopolis'te, şiir arayanların ve romantizm
dağıtıcılarının geçmişteki
diğerleri arasında yerini buluyor. İlginç, çekici, melankolik, unutulmaz, tuhaf olan hemen hemen her birinin, uzun günler ve uzun yaşamdan sonra, bir zamanlar veya başka bir zamanda, mutlu bir içgüdüyle Venedik'e çekildiği, oraya yerleştiği ve onu bir tür teselli deposu olarak gördüğü, değer verdiği bir gerçektir; bunların hepsi bugün, bilinçli zihin için, havasıyla karışmıştır ve onun yazılmamış tarihini oluşturur. Tahttan indirilenler, yenilenler, hayal kırıklığına uğrayanlar, yaralılar veya hatta sadece sıkılanlar, orada başka hiçbir yerin veremeyeceği bir şey bulmuş gibi görünüyorlar. Fakat bu tür insanlar, bizim gördüğümüz gibi, kendileri için geldiler - sadece şikayetlerinin egoizmi ve umutlarının kibriyle. Bayan Bronson'un durumu çok farklıydı - o tamamen başkaları için gelmişti.

CHAMBERY'DEN MİLANO'YA

Gerçekten duygusal bir turist, hiçbir durumdan
kendisi için kesinlikle hiçbir şey olmadığı sonucunu çıkaramaz ve Cenevre'den dört saat uzaklıktaki Chambery'de durumu kabullendim ve sekiz millik bir tünelden hızla geçerek İtalya'ya girmenin gizemli zevkleri olabileceğine karar verdim, hatta bir silahın namlusundan geçen bir mermi gibi.
Ödülümü, sizi hemen bir beklenti gülümsemesiyle karşılayan Savoyard manzarasında buldum. İtalya kadar İtalyan olmasa bile en azından İtalya'dan başka her şeyden daha İtalyandır - bence daha İtalyandır, M. Thiers'in imparatorluğunu ilan eden kalabalık kırmızı bacaklı askerlere doğal ve uygun görünebilecekten daha İtalyan. Gözlerime göre, şeylerin
ışık ve ten rengi, onların daha sonra daha da sevdikleri o yumuşatılmış derinlikten biraz daha fazlaydı. Belki de hava sıcaktı ve dağlar, Chambery'den daha yakın bir yerde gördüğüm o
ışıltılı siste uyukluyordu. Ancak
bitki örtüsü, kesinlikle, Transalpin kıvrım ve kıvrımına sahipti ve
mısır ve asmaların klasik yol kenarı karmaşası, dikkatsiz zarafetin çizgisinde
istenecek hiçbir şey bırakmıyordu. Ancak, bir kasaba olarak Chambery, anıtsal şehirlerin
öncesini teşkil etmiyor. Bu tür şeylerin düşkün eleştirmeni size, bakımsızlık ve bakımsızlık olduğunu söyleyecektir; ve Savoy'un eski başkentinin
tarzı eksiktir. Ancak, karanlık, sıkıcı sokaklarda dolaşmak ve
gelmeyecek etkilerin peşinde koşmaktan daha iyi bir eğlence buldum. Karşılaştığınız ilk çocuk size Les Charmettes ve Maison Jean-Jacques'a giden yolu gösterecektir. Şehirden ayrılır ayrılmaz çok hoş bir hal alan, kıvrımlı, tırmanan bir ara yol, İngiliz sokağı havası veriyor, eğer İngiliz sokağı hayal edebiliyorsanız sizi Madame de Warens'ın mekanlarına tanıtıyor.

Bu hanımın tekil topluluğuna ev sahipliği yapan ev, yolun yukarısındaki bir yamaçta duruyor ve hızlı bir yol, önündeki küçük çimenli terasa bağlanıyor. Küçük, bakımsız, samimi bir mesken, ancak, belirli bir saygın sağlamlığa sahip ve dışarıdaki vaatten çok içerideki genişliğe sahip. Yer, yaşlı, yetenekli bir hanım tarafından gösteriliyor ve size dokunabileceğiniz çok az sayıdaki hayatta kalan nesneyi gösteriyor, size Rousseau'nun elinin aşinalığını tanıdıklarını hissettiren -sizin içinize ne kadar uygunsa o kadar memnun- bir düşünce. Muhtemelen yetersiz döşenmiş bir evdi ve bu kadar
sıkıcı özelliklerde bu kadar çok ifadenin kalmasına şaşırdım. Fakat yapının
antik bir ağırlığı var ve on sekizinci yüzyılın tozu
kurtların yediği zeminlerde yatıyor, duvarlardaki solmuş eski _kağıtlara_ yapışıyor ve kahverengi ahşap tavanların çatlaklarına yerleşiyor gibi görünüyor. Madame de Warens'ın yatağı, Jean-Jacques'ın dar kanepesi, küçük eğri ve çatlak sarı omurgası ve efendisinin adının kazınmış olduğu, hırpalanmış, şalgam biçimli gümüş bir saatle birlikte duruyor - ilkel tik takları tutkulu kalp atışları kadar sönük. İtiraf ediyorum, bu _genius loci_'nin bu samimi kişisel kalıntısını görmek bana biraz acıma dolu bir hızlanmaya mal oldu - çünkü orada yaşamıştı; yelek cebinde, uzayda bir adamın bilincine daha yakın maddi bir nokta neredeyse yoktur - köpek kulaklı
ziyaretçilerin kaydı veya yakın zamanda Madame
George Sand tarafından kınanan _livre de cuisine_ bu şekilde fırlatılmıştır. Aslında, genel olarak, ünlü sakinlerinin belli belirsiz hayaletsi varlığı orada kaldığı sürece, hiçbir şekilde
coşku verici değildir. Coppet ve Ferney, saf mutluluktan değilse bile,
en azından refahtan ve şereften, zenginlikten ve başarıdan bahseder. Ancak Les Charmettes
temiz olmayan ve terk edilmiş hayaletler tarafından rahatsız edilir. Yer, yoksulluktan,
sapkınlıktan, sıkıntıdan bahseder. Fransa'daki akıllı modern yeteneklerin büyük bir kısmı, sahnesi olduğu bölümü rötuşlamak ve onu pastoral aşk düğümleriyle süslemek için kullanılmıştır. Ancak bahsettiğim büyüleyici terasta durduğumda - çimenli bayraklar ve yosunlu bir korkuluk ve büyük şişkin menekşe tepelerinin hayranlık uyandıran manzarası olan küçük bir mücevher teras - orada durduğumda, Doğanın insandan ne kadar daha tatlı olduğunu hatırladım, hikaye bu edebi süslemelerin altında oldukça soluk ve sevimsiz görünüyordu ve ona mükemmel bir acımayla ima edilenden daha canlı bir saygı gösteremezdim. Kahraman ve kahraman kadın, herhangi bir şiirin parçası olarak tavırlar takınmak için fazlaca tarihin yaratıkları haline geldiler. Ancak, trenler arasında bir turist için fazlaca ahlak dersi vermemek için, "İtiraflar" metnine zihinsel olarak yerleştirilebilecek bir örnek olarak, Les Charmettes'e bir bakışın yeterince hoş olduğunu eklemeliyim. Hikayenin solgun ve yıpranmış arka planını kendi gözlerinizle görmek, iyi bir otobiyografinin nadir cazibesini tamamlar; ve Rousseau'nun anlatısı o kadar eşsiz
canlı ve güçlüdür ki, Chambery'deki o iğrenç küçük ev, onun yansıttığı gerçeğin diğer birçok bölümünden daha derin bir gerçeklik gölgesine sahipmiş gibi görünmez.

Les Charmettes'te bir saat geçirip, geçmişle böyle çaresizce uğraşsam bile, ertesi gün Mont Cenis Tüneli'nin gelecek zamanın ne kadar güçlü koktuğunu fark ederdim. Birkaç ay önce Saint-Gothard otoyolundan geçerken, İsviçre yokuşu boyunca yarı yolda, yolun altındaki bir geçitte çalışan bir grup işçi gördüm. Geniş bir granit yüzeyini açığa çıkarmışlar ve ortasına yuvarlak, siyah bir oyuk açmışlardı, bana göre bir çorba tabağının boyutlarındaydı. Bu, yaklaşık sekiz yıl sonra mükemmel gelişimine kavuşacaktı. Mont Cenis'in bu nedenle, en yüksek Himalaya'nın sadece süslü bir tepe veya yankılanan fuliginous koridorun karla kaplı üçgen çatısı olana kadar takip edilecek bir modayı belirlediği kabul edilebilir. Tünel, diğer tünellerden sadece uzunluk olarak farklıdır; içinde yarım saat geçirirsiniz. Ancak, en mübarek yarımadaya doğru dönersiniz ve geriye baktığınızda, muazzam kütlenin çizginin üzerinden omuzlarını silktiğini, uykuda bir rüya gören devin sadece
döndüğünü görürsünüz. Tünel kesinlikle şiirsel bir nesne değildir, orada güzelliği olmadan hiçbir mükemmellik yoktur; ve tabanını oluşturduğu piramidin uzun, engebeli ana hatlarını ölçtüğünüzde, onu kısa bir yolun mükemmelliği olarak kabul edersiniz. Paris'ten Torino'ya yirmi dört saat, zamanın hızıdır - bizi memnun edebilecek hız,
en azından, geniş Berlin kendini Milano'dan otuz altıya yerleştirmeyi başarana kadar.

O zamanlar güzel bir Ağustos öğleden sonrasında Torino'ya girmek,
arcade'ler, pembe ve sarı sıvalar, sayısız kafeler, mavi bacaklı
subaylar, Kuzey İtalya mantillası giymiş hanımlar şehriyle karşılaşmak demekti. İtalya'nın eski bir dostu, ona geri döndüğünde, uykuda kalmış anılar için kolay bir uyanış bulur.
Her nesne bir hatırlatıcıdır ve her hatırlatıcı bir heyecandır. Varışımdan yarım saat sonra, büyük meydana bakan penceremin önünde durduğumda, içeride ve dışarıdaki manzarayı, İtalya'dan daha önce edindiğim her zevkin ve her izlenimin kaba bir özeti olarak buldum: balkon ve Venedik panjuru, benekli betondan serin zemin, freskli duvar ve tavanın gösterişli sanrıları, öğle uykusu için çerçevelenmiş geniş divan, orta meydandaki devasa ortaçağ Castello'su, eski püskü arka tarafı ve görkemli Palladyen cephesi, ötesindeki tuğla çan kuleleri, daha yumuşak, daha sarı ışık, renk yelpazesi, sesin çağrışımı. Daha sonra, kemerlerin altında, birçok
eski tanıdık buldum: güzel subaylar, görkemli, yavaş yürüyen,
dişi güzelliğine tefekkür eden; medeni ve barışçıl züppeler, neredeyse daha az
güzel, bıyık ve gömlek önlüğündeki o dini inançla, ki bu İtalya'nın _belle jeunesse_'ini ayırt eder; başları İspanyol görünümlü dantelle ustaca
örülmüş, ancak korse bölgesinde çok az sanatla -ya da en azından çok fazla doğayla- dolu hanımlar; düzgünce çekilmiş çorapları olan iyi durumda genç _abbati_. Bunlar gerçekten de birinci sınıf ilgi nesneleri değil ve Torino bunlarla oldukça yetersiz döşenmiş.
Mimarisi, kilisesi, anıtı, romantik
sokak manzarası yok. Şehrin üzerinde yüksek bir tepede duran, Monte Rosa'ya bakan ve
kendi güzel kubbesini aşağılık bir sanat olmadan gökyüzüne doğru kaldıran Superga'nın büyük adak tapınağı var. Ama
Po'nun yanındaki rıhtımdan Superga'yı gördüğünüzde, Ağustos'ta sık sık yükseğe çıkıp
çılgınca koşma alışkanlığına rağmen
birkaç sarı iplik yumağı ve kendinize mimari konumda
yarının savaş olduğunu söylediğinizde, ziyaret edebileceğiniz tek şey
resim Müzesi'dir. Büyük ve iyi düzenlenmiş olan Torino Galerisi, üç veya dört şaheserin şanslı sahibidir: birkaç muhteşem
Vandyck ve birkaç Paul Veroneses; ikincisi bir Sheba Kraliçesi
ve Levi Hanedanı Şöleni--Theophile Gautier'in ima etmeyi sevdiği
turkuaz malade_ gökyüzünü bölen brokarlar, ihtişamlar ve mermer sütunların her zamanki muhteşem kombinasyonu. Veroneses iyidir, ancak Venedik'e gidilecekken gezgin en iyi dikkatini
saklamakta özgür hisseder. Ancak, Vandyck'e karşı uygun bir
zevk duyuyorsa, burada uzun süre ve sevgiyle kalsın; çünkü
bu hayranlık, Charles I'in oğulları ve kızı olan üç küçük kraliyet
yüksekliğinin
sevimli
grubundan daha güçlü bir şekilde asla harekete geçirilemez.
Çocukluğun tüm saflığı ve tüm yumuşak
yapısal sağlamlığı burada, pullu satenin altında şefkatle yuvarlanmış ve
gösterişli katılıkla
çekici bir şekilde tezat oluşturuyor. Sırasıyla
kırmızı, beyaz ve mavi giyinmiş olan bu küçük filizler, fırfırları ve fardingalleriyle çukurlu bir dinginlikle ayakta duruyor, çocuksu karınlarını
izleyiciye bir masumiyet, bir onur, hoş bir grotesklikle dikleştiriyor,
bu da resmi hem yakın bir hakikat hem de ince bir nezaket
şeyi haline getiriyor. Ellerini öpebilirsiniz, ancak yanaklarını sıkmadan önce iki kere düşünürsünüz - bu hayranlık övgüsüne ne kadar kışkırtıcı olsalar da - ve onları yerden veya doğum hakkıyla bu kadar sağlam bir şekilde
yerleştirdikleri
yüksek seviyeden veya kürsüden kaldırmak için kesinlikle küstahlıktan yoksun kalırsınız. Ressamın genç hanımı canlandırdığı babacan
cesaretinde benzersiz bir şey var. O bir
prensesti, ama bir bebekti ve ressam, kendimize hayal
ettirdiğimiz gibi, onun gençliğinde, şanssızca vurulanların - kendisi erken yaşta olsa bile - boşuna iç çekmesi gereken bir yaratık olduğu imasını birbirine örmeyi başarmış. Eser, icranın bir şaheseri olsa da, bu başlık altındaki değerleri uzaktan taklit edilebilir; Üç zıt ve uyumlu küçük saten etekteki
renklerin hoş modülasyonları,
küçük kafaların sağlamlığı, tüm güzelliklerine rağmen,
pozisyonun mutlu, abartısız kareliği ve olgunluğu, ayrı ayrı,
incelenecek, taklit edilecek ve kârla yeniden üretilecek noktalardır. Ancak
böylesine mükemmel bir şeyin tadı, onun hem büyük sırrı hem de büyük meziyetidir--insanlığın kayıp içgüdülerinden biri gibi görünen bir tat. Gidin ve
Vandyck'in ince duygusunun bu yüce ifadesinin tadını çıkarın ve
hiçbir zaman daha nazik bir üretim olmadığını kabul edin.

Milano bize Torino'nun masum olduğu bir keçeli yaşam yükünden bahsediyor,
ama genel görünümünde hala kuzeyde bir rezerv var ki bu da
burayı şiirin ilkinden ziyade belki de son düzyazı başkenti yapıyor. Uzun Avusturya işgali belki de fizyonomisini Almanlaştırmak için bir şeyler yaptı; ancak, İtalya'nın Venedik'te ne kadar iyi bir şekilde yer aldığını hatırladığımızda, bu gerçekten de önemsiz bir açıklama. Her neyse, Milano, estetik dürtüyle dolu olmasa bile, geçmişinin kalın cildini bize açıkça açıyor. Bu ciltte Katedral en güzel ve en dolu sayfadır - son derece ilginç olmayan, mantıklı olmayan, hatta bazı zihinler için bile emredici derecede güzel olmayan, ancak görkemli derecede meraklı ve son derece zengin bir yapı. Kendi adıma, ona hayran olmak için asla fazla özel olmamayı umuyorum. Başka bir ayrıcalığı olmasa bile, yine de etkileyici, ölçülemez bir başarıya sahip olurdu. Bir akşam, geniş girintili çıkıntılı tabanının yanında dolaşırken, üzerimde, gri gizemlerini yıldız ışığına doğru yükselttiğini hissederken, üzerinde yüzdüğüm huzursuz insan dalgası, sokak kirletilmiş mermerin ilk birkaç katmanından daha yükseğe çıkmıyordu, büyük mimarideki güzelliğin neredeyse ikincil bir değer olduğuna ve asıl noktanın kütle olduğuna inanmaya
başladım - onu güçlü çabanın en yüce örneği haline getirebilecek kütle. Bu şekilde bakıldığında, büyük bir
bina düşünülebilecek en büyük sanat eseridir. Başka herhangi bir şeyden daha fazla, üstesinden gelinen zorlukları, birleştirilmiş kaynakları, emeği, cesareti
ve sabrı temsil eder. Ve bize sanatın ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen insanlar var! Şüphesiz, söz konusu olduğunda,
çok az,
Milano Katedrali'nin çatısını oyma taş işçiliğini temsil edecek şekilde boyamak için çok az. Bu ünlü çatı hakkında herkes
duymuştur - ne kadar iyi, ne kadar kötü, ne kadar mükemmel bir yanılsama, ne kadar şeffaf
bir hile. Kiliseye girdiğinizde, rehberinizin size gösterdiği ilk şey budur. Zaman zaman yardımcı olan sanatseverler bunu felsefi olarak kabul edebilirler diye düşünüyorum; çünkü iç mekan, bir bütün olarak hayranlık uyandıracak kadar etkili olsa da, büyük bir yüceliğe veya hatta saflığa sahip değildir. Muhteşem bir şekilde geniş ve loştur; sunak lambaları, tütsüyle koyulaşmış havada, denizdeki sis lambaları gibi uzaktan parıldar ve büyük sütunlar, bin yıllık meşelerin çevresi ve yüksekliğiyle, neredeyse onlara doğru eğilmeyen çatıya doğru yükselir; ancak tasarımda çok az incelik vardır - gözün onları bulduğunda okşadığı orantısal mutluluklardan çok azı, tıpkı hafızanın bazı mutlu şiir dizelerini veya bazı ürkütücü müzik cümlelerini hatırlayıp tekrarlaması gibi. Yine de tutarlı bir şekilde cesurca ortaya çıkan sonuç ve Aziz Charles Borromeus'un kalıntılarının özel olarak keyfini çıkardığım belirli bir sergiden daha cesur bir şey yoktur. Bu kutsal adam, sınırsız kaldırımın altında ve yüksek sunağın önünde, küçük ama muhteşem bir mezar şapelinde ebedi istirahatinde yatıyor; ve beş frank gibi mütevazı bir ücret karşılığında, onun buruşmuş ölümlülüğünü açığa çıkarabilir ve aklınıza gelebilecek her türlü çekinceyle ona bakabilirsiniz. Katolik Kilisesi, gülünç bir şanstan korktuğu için yüce bir şanstan asla vazgeçmez - özellikle de yüce bir şans beş frank gibi mükemmel bir şans olduğunda. Söz konusu performans, iyi San Carlo'nun ilk etapta maliyetini ödediği, kesinlikle etkileyiciydi, ancak yine de korkunç bir konu veya kasvetli bir komedi olarak. Küçük sakristan, izleyicilerini güvence altına aldıktan sonra, elbisesinin üzerine beyaz bir tunik geçirdi, birkaç mum daha yaktı ve bir kol yardımıyla sunağın üstünden bir tür sürgülü kepenk çıkarmaya başladı, tıpkı bir tezgahtar çocuğunun sabahleyin efendisinin penceresinde yaptığı gibi. Bu durumda da büyük bir cam levha ortaya çıkarıldı ve _etalaja_ dair bir fikir edinmek için, bir kuyumcunun kendi sebeplerinden dolayı bir cenaze levazımatçısıyla doğal olmayan bir ortaklık kurduğunu hayal etmelisiniz. Azizin siyah mumyalanmış cesedi, küflenen kanoniklerine bürünmüş, miğferli, asalı ve eldivenli, adak mücevherleriyle parıldayan bir cam tabutta uzanıyordu. Bu, ölüm ve yaşamın olağanüstü bir karışımıdır; kurumuş kil, küllü paçavralar, iğrenç küçük siyah maske ve kafatası ve elmasların, zümrütlerin ve safirlerin canlı, parlayan, ışıldayan ihtişamı. Koleksiyon gerçekten güzel ve farklı
sunulara birçok büyük tarihi isim eklenmiş. Kilise'nin geleceğiyle ilgili daha iyi görüş ne olursa olsun, bu değerli "mülklerin" büyük fonunu, bu muazzam sermayeyi, süs amaçlı yatırılmış ve Hristiyanlık aleminin her yerine etkili bir şekilde dağılmış noktalarda parıldayan
sahip olduğu sürece dünyada bir figür olacağını düşünmeden edemiyorum. Görüyorsunuz, kayan kepenk ve sakristanın küfürlü küstahlığına rağmen, sonuçta, belirli bir pastoral majestelerinin durumu kurtardığını veya en azından ironiyi
açık bıraktığını kabul etmek zorundayım. Yine de daha tatlı bir hava solumak için doğal bir arzudan dolayı, hemen ardından katedralin çatısına doğru bitmek bilmeyen tırmanışı üstlendim. Bu, başka bir harikalar dünyası ve
hak ettiği şöhrete sahip, kıvrımlı merdivenlerdeki duvarın her bir santimine bir gezginin adı karalanmış. Mermerin
uzaklara uzanan yamaçlarından gelen büyük bir parıltı, (bir donanmanın direkleri veya bir ordunun mızrakları gibi) imgelerle kaplı sivri tepelerin yarattığı bir karmaşa, elle tutulamayan maviyi
ısırıyor ve her ikisinden de daha iyisi, zengin transalpin ışığında uyuyan ve beyaz duvarlı konutları ve ufuktaki kuleleriyle gemilerle benekli uçsuz bucaksız yeşil bir denize benzeyen düz Lombardiya'nın en güzel manzarası. İki aylık İsviçre'den sonra Lombard ovası göz için zengin bir dinlenmedir ve sarı, sıvı, serbestçe akan ışık - sanki ayrıcalıklı İtalya'da cennetin kapları daha geniş açılmış gibi - benim için büyük bir opak dağın atmosferik mekanların küfürlü bir istilası olduğunu düşündüren bir çekiciliğe sahipti.

{İllüstrasyon: SIMPLON KAPISI, MİLANO}

Önce katedralden bahsettim, ancak şu anda Milano'nun başlıca hazinesi güzel, trajik Leonardo'dur. Katedral bin yıl daha iyi durumda, ancak çocuklarımızın en görkemli ve en şanssız fresklerde bir gölgenin gölgesinden daha fazlasını bulup bulamayacağını soruyoruz. Bir veya iki yüzyıldır ünü, insanların nasıl yaşadığını görmek için ziyaret ettiği, veda iç çekişleri ve neredeyse ölüm döşeğinde veya ayak ucunda önlemlerle, seçkin bir hastadan geliyor. Resmin, dünyadaki en hüzünlü sanat eseri olması için artık başka bir yaraya veya lekeye ihtiyacı yok; ve hırpalanmış, tahrif edilmiş, harap olmuş haliyle bile, en büyüklerden biri olmaya devam ediyor. Çürümenin acısını, insan organizmasındaki yaşamın yavaş bilinçli azalmasına benzetebiliriz. Mucizenin üretimi, sonsuzluktan gelen bir nefesti ve ressamın anlayışı, diyelim ki, kendi ölümlü yapısının şemasından ölçülemeyecek kadar daha az karmaşık değildi. Son zamanlarda kaderin ironisi hakkında çok konuşuldu, ancak kaderin, en bilimsel, en hesapçı ressamın kumun üzerine güzel evini inşa etmek için on beş uzun yıl harcamasına yol açtığı zamandan daha ironik olduğunu sanmıyorum. Ve yine de, sonuçta, bu numaranın oynanması daha derin bir bilgeliği temsil etmiyor olabilir mi, çünkü eğer şey birinci sınıf bir Titian'ın ölümsüz sağlığına ve çiçek açmasına sahip olsaydı, sanat tarihinin en alakalı derslerinden birini kaybetmiş olurduk? Bunu duyum olarak biliyoruz, ancak işte bir sanatçının eserine koyabileceği "şeylerin" miktarının bir sınırı olmadığının açık kanıtı. Her ressam hayatında bir kez Cenacolo'nun önünde durup onun ahlakını deşifre etmelidir. Renklerinizi karıştırın ve paletinize ruhunuzun özünün her bir zerresini karıştırın, böylece "hazırlanmış yüzeyiniz" size oyun
oynamasın! O zaman ve ancak o zaman, sonuna kadar savaşacaktır - ölümde bile direnecektir. Raphael
daha mutlu bir dahiydi; Brera'daki güzel "Meryem'in Evliliği"ne bakıyorsunuz, bilinçli bir ilhamın ilk derin gülümsemesi kadar güzel,
ama kadere karşı hiçbir şikayeti önceden görmediğini ve
bilmek istediği dünyayı bildiğini ve onu asla ele vermeyecek şekilde büyülediğini hissetmek.
Ama Brera'dan bahsetmek için yer bırakmadım, ne de arka planlarına dikkat eden kitap kurtlarının cennetinden -eğer böyle yaratıklar varsa- Ambrosian Kütüphanesi'nden; ne de geniş avlusu ve kaba bir şekilde ciddi mozaikleriyle o görkemli St. Ambrose bazilikasından,
eğer Dr. Strauss ve M. Renan'ı unutmaz ve dokuzuncu yüzyıldaki bir Hıristiyan gibi kasvetli bir şekilde ibadet etmezseniz bunun kesinlikle sizin suçunuz olduğu yerden.

Mont Cenis yolunun iğrenç düzyazısının bir parçası, o güzel eski, gelişmemiş geçitlerin, Simplon, Spluegen ve -daha da uzun- Saint-Gothard'ın aksine, size dört gölle süslenmiş o cennetin bir anını bile göstermeyi reddediyor, tıpkı yorumlanmamış Kutsal Yazıların Cennet nehirleriyle süslediği gibi. Ancak, Como Gölü'ne bir gezi yaptım,
kısa da, bana benim de bir aşk ilişkisi için boş vakti olan bir romantizm kahramanı olduğumu ve cebinde bir Bradshaw ile aceleci bir turist olmadığımı düşündürecek kadar uzun sürdü. Como Gölü, "ahlaksız" eğilimli romanlarda büyük ölçüde yer aldı - genellikle ateşli genç beyefendilerin diğer beyefendilerin eşlerini onlarla uçmaya ve kamuoyunun kısıtlamalarını görmezden gelmeye davet ettiği yer oldu. Ancak
Como Gölü bile gözden geçirildi ve geliştirildi; en düşkün önyargılar
zamana yenik düştü; Bir şekilde insana hırslı bir yüksek ton hissi veriyor.
En azından, su kenarında eski ve yeni villalarla çekici bir şekilde dönüşümlü olarak yer alan otellerin kalabalık sakinlerine
zayıf bir iltifat etmem gerekirdi, eğer görünüşleri daha alaycı bir şekilde okusaydım. Ama
açık saçık kurgularda kaybolsa bile, mavi göğsünü diğer birçok rafine kullanıma sunar ve en azından Amerikalı olan basit turistler,
orada istedikleri kadar özel romantizm yaşayabilirler.
Cadenabbia'daki güzel otel, örneğin, ona en zarif ve emin
biçimde, evde yaz tatili dediği şeyin sıklıkla tehlikeli macerasını
sunar. Her şey o kadar gerçek dışı, o kadar hayali, o kadar zarif ve boş, insanın temel amacının sonsuza dek süslü bir teknede, püsküllü bir tente altında, bir sirk atı gibi, cana yakın bir Giovanni veya Antonio tarafından göl kenarındaki villa basamaklarından birinden diğerine sürüklenerek yüzmek olmadığı şeklindeki katı hissi zayıflatmak için o kadar çerçevelenmiş ki, gidiş, alacakaranlık bir kış sabahı yatağınızın yanında duran dakik bir sesin rüyaları dağıtan notası kadar sert ve doğal değil. Yine de, kendi adıma, bunların hepsini daha önce nerede gördüğümü merak ettim - turuncu ve zakkum çalılıkları arasından parıldayan pembe duvarlı villalar, puslu ışıkta güvercin göğüsleri gibi titreşen dağlar, melodik İtalyan sesinin sürekli varlığı. Aslında, yönetici her zamankinden daha fazla masrafa aldırmadan orada olduğunda Opera'dan başka nerede? Burada ön planda
şeytani bariton sarayı vardı, ziyafet salonu platformdaki bir tren büfesi kadar
serbestçe sahneye açılıyordu; ötesinde, operatik renk gamıyla
hoş arka sahne; ortada
kırmızı kuşaklı _barcaiuoli_, bir koro gibi toplanmış, şapkasını elinde,
şef işaretini bekliyordu. Bir
roman içinde olmaktan bile daha iyiydi --bu, bu oldukça debelenen, bir librettoda.

ESKİ SAINT-GOTHARD BİR NOT DEFTERİNDEN AYRILIYOR

Berne, _Eylül_, 1873.--Temmuz ayında ayrıldıktan yaklaşık on bir hafta sonra
yine Berne'deyim. İsviçre'ye hiç bu kadar geç gitmemiştim ve
son Cook's turistinin son kuponunu ödediğini ve
ayrıldığını varsayarak masumca buraya geldim. Ama şanslıydım, sanırım
tavan arasında boş bir karyola ve bir tabldotta çok sıkışık bir yer keşfettim.
İnsanlar Temmuz ayında olduğu gibi İsviçre'den akın akın geliyorlar ve ana çıkış kanalları korkunç şekilde tıkanmış durumda. Birkaç gündür buradayım, gelip gitmelerini izliyorum;
bir ordunun geçit töreni gibi. Ara sıra daha karanlık düşüncelerden uzaklaşmak için, şu anda dünyada aşırı rahat yaşayan ve her şeyden önce hareket eden insanların sayısının canlı bir izlenimini veriyor. Burada
küçük İsviçre, çoğunlukla İngiliz olan ve nadiren, yüzlerine ve konuşmalarına bakılırsa, herhangi bir derecede ışık çocukları olan on binlerce dürüst insanını
kusuyor; onlar için karlı zirveler ve buzullar ve geçitler ve göller ve şaleler ve gün batımları ve kuponun dediği gibi "bal dahil"
bir _cafe complet_ her yıl altı hafta boyunca birincil ihtiyaç haline geldi. Çok uzun zaman önce lordlar ve naboblar bu zevkleri tekeline aldılar; ancak günümüzde İsviçre'de bir aylık tur, bir Pazar gezisinden daha fazla bir _jeu de prince_ değil. Bu devasa Anglosakson dalgasının Bern'den çekilmesini izlemek, şüphesiz en yanıltıcı şekilde, insanlığın ortak kaderinin aslında o kadar da zor olmadığını ve kitlelerin yüksek bir konfor standardına ulaştığını ima ediyor. Otelin bahçesinden gördüğünüz Oberland zincirinin manzarası, gerçekten de ekmeğinizi en güzel şekilde yağlıyor; ve burada, günde kaç yüz Cook turistinin pipo dumanıyla baktığını bilmiyorum. Ancak, her gün table d'hote'da gördüğüm şey gerçekten "kitleler" mi? Onlarda düzinelercesine göre çok az h var, ancak iyi huylulukları harika. Bazı insanlar İsviçre'yi "kabalaştırdıklarından" şikayet ediyorlar; ancak bana kalırsa bunu onlara özgürce bırakıyorum ve onlara kişisel bir hoş geldin sunuyorum ve onları burada görmekten tuhaf bir memnuniyet duyuyorum. İsviçre bir "gösteri ülkesi" - bu gerçeğin yönlerine giderek daha fazla şaşırıyorum; ve dünyadaki kullanımı, insanların, 
çabalayan milyonlar için daha fazla yükseltici
eğlence arzı dilemeye başladıklarında, hayırsever bir hayal gücüne sahip olmalarını sağlamaktır. Burada bin yıl boyunca eğlence var ve kesinlikle üç mil yüksekliğindeki
dağların yapabileceği kadar yükseltici. Monte Rosa'nın zirvesinin buhar borularıyla ısıtıldığını ve günde üç table d'hote'luk bir otel düzeniyle
süslendiğini görmeyi umuyorum.

{İllüstrasyon: SAAT KULESİ, BERNE}

Temmuz ayında minnettar bir gölge veren, ancak bu kısalan sonbahar günlerinde oldukça karanlık ve soğuk görünen pasajlarda dolaşıyordum. İngilizlerin onlardan her zaman bahsetme şekline hayran kaldım - bir ürperti, kasvetli, kirli, kötü kokulu, boğucu, dondurucu, her şey ve her şey gibi ama hayranlık uyandıracak kadar
güzel. Seyahat ederken, şeyleri ilk anda yargılayan tek insanlar olduğumuzu düşünüyorum -- yargıladığımızda bile -- basit bir rahatlık açısından değil. Çoğumuz, bu hareketli bodrumlara doğru yürürken, sanırım, çok fazla eğleniyoruz, kamusal rahatlığa ilişkin devredilebilir bir hak duygusundan çok fazla uzaklaşıyoruz,
sıcağın veya soğuğun, yoğun havanın veya hatta güçlü _şarküteri_ kokusunun bile farkında değiliz.
Görünürdeki romantikler yeryüzünden kovulmuş olsa bile, eminim ki bu fikir tipik bir Amerikan kalbinde hala varlığını sürdürürdü...

_Lucerne, Eylül_.--Berne'in, Lucerne'in pahasına turistlerle dolduğunu görüyorum, ki ben de neredeyse tek başıma yiyorum.
Masa başında altı kişi var; mükemmel akşam yemeği, _şefin_ gerçek sanatçıların çalışmayı sevdiği rahat boş zamanı gösteriyor. Garsonların salonda aylaklık edip ceplerine geçen sezonun ücretlerini
çekmekten başka yapacak bir şeyleri yok. Gün kendi başına güzeldi ve benim hissime göre, kendimi tekrar İtalya'nın eşiğinde bulmanın verdiği doğal bir memnuniyetin yumuşak parıltısı yayılmıştı. _en prince_, göle bakan bir balkonu olan bir odada konakladım - bu sabah şafak vakti uzun zaman geçirdiğim bir balkon, bir manzara aşığının kalbinin derinliklerinden, muhteşem güzel hava vaatleri için
dağların tepelerine teşekkür ettim. Teşekkür edilecek çok sayıda dağ zirvesi vardı, çünkü
sabah sisinde sonsuz bir ihtişam karmaşası içinde kayalar, zirveler ve sivri tepeler
aşağı yuvarlanıyordu.
Tüm gün
Luzern ile her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydim - İtalyan ruh hallerinin tahmini bir yansıması. Eğer İsviçre, diğer gün yazdığım gibi, bu kadar çılgınca bir
gösteri yeriyse, Luzern kesinlikle fuardaki en büyük stantlardan biridir. Ağaçların altındaki, vapurların güverteleri ile otellerin kapıları arasına sıkışmış küçük rıhtım, Sakson lehçelerinin korkunç bir karışımıdır - kitap ve personel, alpenstock ve Baedeker ile donatılmış, ibadetin tüm aşamalarındaki hacıların bir karışımı. O kadar çok otel ve biblo dükkanı, o kadar çok otobüs ve vapur, o kadar çok Saint-Gothard _vetturini_, o kadar çok yırtık pırtık sokak çocuğu var ki, size fotoğraflar, mineraller ve Lucerne İngilizcesi
sokuyor, sanki göl ve
dağlar, tüm güzellikleriyle, ev sahiplerinin ve seyyar satıcıların
"girişiminin" bir parçasıymış gibi hissediyorsunuz ve Righi'yi ve Pilatus'u ve güzel havayı otel faturanızda _bougie_ ve _sifon_ arasında bir şeyler olarak görmeyi yarı yarıya bekliyorsunuz. Doğanın kendisi sizi bu kibire yönlendiriyor; Lucerne'in baktığı manzarada o kadar operatik ve sahne değiştirici bir şey var ki. Siz beş bin--elli bin--"konaklanmış" seyirciden birisiniz; Sezonluk biletinizi aldınız ve sahne arkasında bir yerlerde sorumlu bir impresario var. Manzarada öyle bir güzellik lüksü var ki - kompozisyon ve efektin öyle bir fazlalığı var ki - bir kalbi mutlu etmek veya sessiz bir gözlemcinin vizyonunu eğlendirmek için gerekenden çok daha fazla zirve ve sivrilik var ki, sonunda rıhtımda küçük Babil'i ve bulutlardaki yükselen kütleleri mükemmel bir sistemin eşit parçaları olarak kabul ediyorsunuz ve sanki dağlar otellerin gelip devasa grubu dengelemesini o kadar uzun zamandır bekliyormuş gibi hissediyorsunuz ki, sonuçta, onları büyük ve çok sayıda bulundurmaya hakları varmış gibi hissediyorsunuz. Sahne değiştiriciler bütün gün çalışıyorlar, manzaranın güzel arka planını oluşturuyor ve dağıtıyorlar - bulutları topluyor ve ışığı dağıtıyorlar, siliyor ve canlandırıyorlar, sis ve pus makineleriyle oynuyorlar. Dağlar, birbiri ardına, büyüleyici bir mesafe ve eriyen mavi ve gri tonlamasıyla yükseliyor; her bir ardışık tonun mümkün olan en güzel ve en bulanık olduğunu düşünüyorsunuz, ta ki arkasında belirsizce beliren bir başkasını görene kadar. Sabah kahvaltımda, Saint-Gothard araba servisinin ofisine yürüyüp yarınki banketi talep edene kadar The Swiss Times'ın bile tadını çıkaramadım. Ofisin emrindeki tek yer
dolmuştu, ancak muhtemelen kondüktörle kendi koltuğu için _m'entendre_ yapabilirdim - kondüktör, iş aralarında, postanede genellikle görünür durumdaydı. Kahvaltıdan sonra, şimdi yeşil Reuss'u kaplayan ve dört yıl önce burada olduğumda tek hizmet veren eğri eski ahşap yapıya kırsal-kuzenlik havası veren güzel yeni köprüden geçerek postaneye gittim. Eski köprü, zona kaplı bir başlıkla örtülü ve Holbein tarzında, "Ölüm Dansı"nın
bir dizi çok ilginç ve canlı küçük resmiyle süslenmiş; yenisi, beyaz kireçtaşından acı dolu bir parıltı yayıyor ve platinin
sahte bir taklidi olan şamdanlarla süslenmiş. İlginç olanın neredeyse profesyonel bir koruyucusu olarak, en azından karanlık ve dar yoldan geri dönmeyi seçmeliydim; ama lüksün bizi nasıl da erkeksizleştirdiğine bakın. Zaten moralim bozulmuştu.
Ahşap kapının eşiğini geçtim, birkaç adım attım ve
geri çekildim. _Kötü kokuyordu!_ Bu yüzden lambaları güzel sahtelikleriyle sayarak geri yürüdüm. Ama diğer, eğri büğrü ve örtülü yol, gerçekten çok kötü kokuyordu; ve hiçbir iyi Amerikalı, bayat kerestenin kokusuna karşı birikmiş bir duyarlılık fonundan yoksun değildir. Bu arada postanenin büyük bahçesinde bir saat geçirdim,
kondüktörümün gelmesini bekledim ve sarı malles-postes'lerin
bir ileri bir geri itildiğini gördüm. Sonunda, adamımın hizmetimde olduğu söylenince,
mavi ceket ve yelek giymiş, eski postacıların mirası olan
sıkı, yuvarlak gümüş düğmeli, kocaman, neşeli, sakallı, sevimli bir İtalyan'ın
konuşmasına getirildim. Hayır, o değildi; bir arkadaşıydı; ve sonunda arkadaş, _en costume de ville_, ama
eşit derecede neşeli ve yeterince İtalyan olarak ortaya çıkarıldı - hayatının yarısını Bellinzona ile Camerlata arasında geçirmiş cesur bir Lucerneli. On frank karşılığında bu değerli adamın bagajların arkasındaki tüneği Bellinzona'ya kadar benim oldu ve
yarın havanın iyi olması için karşılıklı dileklerle ayrıldık. Yarın, hava durumu bu gezegende bir konuşma konusu haline geldiğinden beri, diğer 30 Eylüller kadar güzel olmaya o kadar kararlı ki, Lucerne'de dolaşmaktan, bakmaktan, aylak aylak dolanmaktan ve ne olursa olsun, yerimin Milano'ya ödendiği gerçeğini belirsiz bir şekilde düşünmekten başka bir şey yapamadım. Muazzam yeni Hotel National'a girdim ve mavi saten bir divanda _New York Tribune_ okudum; sonra, dışarı çıktığımda kendimi Broadway otobüslerine değil, yeşil bir İsviçre gölüne bakarken bulduğumda oldukça şaşırdım. Hotel National, mükemmel bir şekilde döşenmiş bir Broadway barıyla süslenmişti - eski moda bir Fransız veya İtalyan mülteci gibi yabancı topraklarda misafirperverlik arayan "yasak" barlardan biri. _Milano, Ekim_.--Buraya yaptığım yolculuk o kadar keyifli bir
gezginin şansıydı ki,
neden yapıldığını görmek için onu parçalara ayırmanın bir inceliğini hissediyorum. Ancak ne yaparsak yapalım,
tüm
derinden hoş izlenimlerde analiz edemediğimiz büyüleyici bir şey kalır.
Hatta, durumumun geri kalanı göz önüne alındığında, Luzern'de saat dörtte yataktan çıkıp,
soğuk sonbahar karanlığına girmeyi bile
hoş buldum.
Yıldızlarla dolu gökyüzü bulutsuzdu ve henüz şafak vakti olmamıştı;
ama göl, dağların yarısına kadar tırmanan ve sanki onlar da geceyi orada geçirmiş ve
yatak örtülerinin buharlı dokularını
atıyormuş gibi görünmelerine neden olan hayalet gibi beyaz bir sisle sarılmıştı. Bu fantastik sisin içine küçük vapur gıcırdayarak
gitti ve ben güvertede iki üç yolcuyla takıldım, onlar ki onlar bunun kendilerine frank veya gece yarısı iç çekişleri kazandıracağına inanmıyorlardı - "kişiliğinizle ödediğiniz" o borçlar için - gidip
Fliielen'deki Poste'de veya Guillaume'de
Tell'de çalışkanlığı beklemeye gittiler. Şafak dağların tepelerinden yelken açarak geldi, kızarmıştı ama
rahatsız olmadı ve küçük yıldızları ve sonra büyükleri söndürdü, tıpkı bir partiden sonra tutumlu bir ev hanımının mumlarını ve lambalarını söndürmesi gibi; sis
eridi ve dağların daha karanlık oyuklarına ve girintilerine doğru uzaklaştı ve zirveler profillerini serin
yumuşak ışığa karşı belirlediler.

Flueelen'de, inişten önce, büyük sarı vagonlar aktif olarak
kendilerini daha da büyütüyor ve çatılarına kutular ve çantalar yığıyorlardı
bir şekilde gergin insanların düşüncelerini büyük yolun aşağı doğru kıvrılan keskin köşelerine yöneltiyorlardı. Kendi banketimin içine tırmandım ve
şeftalileri yemeye başladım - yarım düzine kadın onları atların bacaklarının altında satıyordu - coupe ve interieur arasında
aşağıda koşuşturan ve protesto eden insanları rahatsız edebilecek bir güvenlik havasıyla. Hepsi İngiliz'di ve hepsinin, biletlerini çıkardıkları yer için başka birinin iddiası hakkında yanlış alarmları vardı ve İngiliz altınının harcanmasıyla kendilerine verilen devredilemez hakka dair üç veya dört farklı dilde bir beyanda bulundular. Hepsi, şişman, mor yüzlü, çok düğmeli şefler tarafından sakin bir şekilde reddedildi, sırtları sıvazlandı, küvetlerinin en üstte her türlü pozisyon avantajına sahip olduğuna ve ücretlerine göre istiflendiğine dair güvence verildi. Bir kişi bir yolculuğa
başladığında ve aldığı ivmeyle gidip geldiğinde, çok küçük şeylerde ne kadar
eğlence bulduğuna şaşırır. Kalbin bildiği en akılsızca şey olmasa da, şaşkın gezgin ruh haline teslim oluruz. En azından, çanta ve şemsiyeyle bir yere gitmeye yerleşmiş olmanın basit tatlılığını
aşmış veya eskitmiş insanları kıskanmıyorum. Eğer
bir arabanın tepesinde yerleşmişsek ve "bir yer" yeni ve garip bir unsur içeriyorsa, durum en iyisidir. Bu konuda
akıllı insanlar tekrar çocuk olmaktan memnundur. Omnibus penceresinden dışarı bakmak için dizlerimizin üzerinde dönmeyiz, ancak
erişilebilir nesnelerin aynı
göz kamaştırıcı tefekkürüne dalarız. Sorumluluk
evde bırakılır veya en kötü ihtimalle valizde saklanır,
temiz gömlekler ve
yazma çantasıyla ilgili titizliğin
başka bir bölümüne devredilir. Bu vesileyle,
kayıtsız şeftalilerimin biraz ekşi suyuyla ağzım açık bakmanın sevincini içime çektim;
onları çok iyi
düşünmemi sağladı. Bu bana yaptığı bir dizi nazik hizmetin
ilktisiydi. Daha sonra, yola çıktığımızda, Lucerne'deki bilet ofisindeki beyefendinin banketteki normal koltuğun dolu olduğunu söylediğinde
zararsız bir şaka yaptığını kabul etmemi sağladı. Kimse onu talep
etmedi; bu yüzden kondüktör ve ben pozisyonlarımızı değiştirdik ve onu
her zamanki Anglosakson kadar konuşkan buldum.

Melodi parçalarını trolleyip, kocaman sarı dişlerini neşeli bir sırıtışla Bellinzona'ya kadar gösteriyordu ve bu, Saint-Gothard tünelinin burnunun dibinde dağa doğru
kazındığı ve çok düğmeli kardeşliğin
günlerini saydığı kasvetli gerçeğiyle karşı karşıyayken. Ama uzun süreli hizmet uğruna, demir yolunun hizmetine alınmayı umuyor; _o_ en azından
tuhaflıklara değer vermiyor ve romantik bir sapkınlığı yok. Ancak demir yolunun benim için çok
şok edici bir şekilde geldiğini gördüm. Andermatt'a yaklaşık bir saat kala, dağda kocaman siyah bir oyuk açtılar, etrafında
bir kaynaşma, kazma, çekiçleme, duman çıkaran
bir koloni oluştu. Geçitte, diğer gün doğal zarafetle birlikte, yüksek bacaları olan büyük kışlalar ve yukarıdaki küçük Goeschenen köyünde şarap dükkanlarının harika bir artışı var. Dağın göğsü boyunca, yolun yanında, birkaç mil boyunca çok güzel demir borular dolaşıyor, muazzam bir çevrede - bazı makinelerin çalıştırıldığı su gücü için bir kanal. Kayaların arasında muazzam bir kara yılan gibi uzanıyor ve sadece bir ayrıntı olarak, merkezi girişimin ölçüsünü vermek için hizmet ediyor. Uzun günlük yolculuğumuzun sonunda, sıcak İtalya'da, tünelin diğer açıklığına geldiğimizde, sadece kasvetli bir saygıyla kapağını açabildim. Gerçekten Doğa büyüktür, ancak bana zavallı arkadaşım şefin ayakkabılarında duruyor gibi görünüyor. En güçlü noktalarında, art arda, yerini başka bir şeye bırakıyor ve geriye
efendisine mütevazı bir hizmet vermekten başka hiçbir şey kalmıyor. Eğer o patlama ve çekiçleme gürültüsünün arasında kendini düşündüğünü duyabiliyorsa,
en zeki Ober-Ingenieurs'un
dağların sadece engelleyici bir madde olduğuna karar verip Jungfrau'yu eritip, kalıntıları balonlarla alıp başka bir gezegene
dökmeden önce geçmesi gereken yılları hesaplıyor olmalı.

İyi Homeros'unkiyle aynı başarısızlığa sahip olan Şeytan Köprüsü,
kesinlikle başını sallıyordu. Seldeki su hacmi küçülmüştü ve
diğer geçitlerimde mahallede küçük bir fırtınayı sürdüren
gürültülü gürültüyü ve uzağa sıçrayan sıçramayı özledim.
Birdenbire hatanın iyi Homeros'un ilhamında değil, sadece yukarıda bahsedilen büyük siyah borularda olduğu aklıma geldi. Muhtemelen daha yukarıdan akan akıntıya dalarlar ve onun
güzel çılgınlığını kendi sıradan kullanımlarına dönüştürürler. Kullanım ve güzellik arasındaki süregelen kavganın ve zavallı güzelliğin
geçirdiği zor zamanların bundan daha canlı bir hatırlatıcısı olamazdı. Kasvetli Andermatt'a doğru ilerlerken, sola doğru tırmanan Oberalp yolunun büyük beyaz zikzaklarına hüzünle baktım. İtalya'ya giderken bile, kaleli Grisons'un güzel görüntüsü için bir arzu
tisi ayırabilir. Geçtiğimiz yaz o uzun mavi dağ yolundan, hayalet gibi alacakaranlıkta akşam yemeğinden önce ziyaret ettiğim tuhaf küçük küflü Ilanz'a doğru yaptığım yolculuğun hatırası benim için değerlidir. Andermatt'ta iki gübre tepeciğiyle çevrili küçük siyah bir kapının üzerindeki bir tabela bana oldukça komik geldi:
_Mineraux_, _Quadrupedes_, _Oiseaux_, _OEufs_, _Tableaux Antiques_. Akşam yemeğine
girdik ve banketteki Amerikalı beyefendi,
kupadaki İrlandalı hanımla tanıştı, kadın havadan _foine_ diye bahsediyordu ve başına bir Fars atkısı sarmıştı.
Masanın diğer ucunda, iç mekanın dışında, Edward VI ve Mary'nin
saltanatlarının portrelerine olağanüstü derecede benzeyen bir İngiliz oturuyordu. Yürüyordu, ikna edici bir Holbein. Bu izlenim,
tuhaflığın bir tutkunu için değerliydi ve beni böyle bir karakter olarak tanımadığı için, neden ona baktığımı merak etmiş olmalı.
Baktığım kişi o değildi, ama yakası ve yuvarlak şapkası ve tüyü olan yakışıklı bir Seymour, Dudley veya Digby'di.

Andermatt'tan, yüksek, soğuk, güneşli vadisinden geçerek,
engebeli küçük Hospenthal'a ve sonra tırmanışın son aşamalarına geçtik. Buradan itibaren yol benim için tamamen yeniydi. Çeşitli Alp geçitlerinin zirveleri arasında seçilecek pek bir şey yoktu. Yavaşça kıvrılıp
daha keskin soğuk ve daha derin bir durgunluğa doğru ilerliyorsunuz; paltonuzu giyip
yakanızı kaldırıyorsunuz; yuvalanmış kar parçalarını sayıyorsunuz ve sonra saymayı bırakıyorsunuz; ağır ağır yürüyen arabanın önünde yürürken duruyorsunuz ve
aşağınızda daha nazik otların arasında şıngırdayan son duyulan inek çanını dinliyorsunuz. Gökyüzü muazzam bir maviydi ve karla kaplı yamaçlardaki küçük bodur çalılar
sonbahar morları ve kızıllarıyla boyanmıştı. Harika bir renk gösterisiydi. Mor ve kızıl da,
çok güzel olmasa da, yolun kenarındaki bir kışlanın yağlı küçük çift kanatlı pencerelerinden bize doğru uzanan yüzlerdi, atlar
son çekişten önce
durdular. Özellikle küçük bir kız vardı, uygarlık yaklaşırken saçlarını okşamaya başladı, tarif edilemeyecek bir şekilde, zavallı küçük mavi-siyah elleriyle. Zirvede iki olağan kasvetli küçük taş meyhane, çelik mavisi göl, kar beyazı zirveler, soğuk güneş ışığında duraklama. Sonra iki atla aşağı inmeye başladık. Beş dakika içinde ünlü zikzaklar boyunca sallanıyorduk. Mühendis, sürücü, atlar - hepsi çok güzel bir şekilde yapıyorlar. Yol kıvrılıyor, kıvrılıyor, dönüyor ve bir uçurtmanın kuyruğu gibi dalıyor; bankette tünemiş halde otururken, onu aşağıda ve havada, sizi gerçek deneyimden daha az, evin tepesinden düşüşünün sadece sürmesini isteyen o ölümsüz İrlandalının felsefesine olabildiğince yaklaştıran bazı cesur dönüşler yaparken görüyorsunuz. Ama zikzaklar Paddy'nin düşüşünden daha uzun sürmedi ve zamanı gelince hepimiz Faido'daki küçük handa _cafe au lait_ içerken aklımızı başımıza alıyorduk. Faido'dan sonra vadi daha da derinlere dalarak tepelerden yoğun
öğleden sonra gölgeleri almaya başladı ve Airolo'da oldukça alacakaranlıktaydık. Ama pembe ve sarı evler yumuşak karanlığın içinde parıldıyordu ve İtalya kesik hecelerle yaklaştığını fısıldamaya başladı. Bellinzona'ya giden yolun geri kalanında sesi akşamın griliğinde boğuldu ve değişen bitki örtüsünün büyüleyici
görüntüsünü kaybetmek beni yarı yarıya üzdü. Ama sadece yarı yarıya üzdü, çünkü ay bizi gölgeleyen
kayalıkların kenarına doğru tırmanıyordu ve ince bir
sihirli ışık kıvrımlı, mırıldanan geçitlere doğru sızıyordu. Bu çok büyüleyici bir işti. Kestane ağaçları gündüz vakti boylarının iki katı kadar yükseliyordu; asmalar alçak çelenklerini
perileri tökezletmek için ağlar gibi sallamaya başladı. Sonunda Bellinzona'nın yıkık kuleleri ay ışığında parıldayarak duruyordu ve biz büyük postaneye
girdik. Saat on birdi ve ben saat dörtte kalkmıştım; ay ışığından
ayrıca üzgün değildim.

Bunların hepsi çok iyiydi; ama ertesi gün Bellinzona'dan Como'ya yaptığımız yolculuk
bana göre bu büyük geçide en büyük güzelliğini veren şeydi. İnsan İtalyan göllerinin güzelliğini tarif edemez, hatta edebilse bile bunu denemezdi; en süslü retorik bile bunu ancak bir ateş tahtasındaki bir resmin Claude'u anımsatması gibi anımsatabilir. Ama o, önümde bütün bir
mükemmel gün boyunca yayılmış duruyordu: Başındaki Binbaşı'nın uzun parıltısında, gayreti
uzaklaşıp Lugano'yu ayıran ormanlık tepelere tırmanmaya
başladı; güney yamaçlarının ve kütlelerinin parıldayan, eriyen masmaviliğinde; doğanın lüks karmaşasında ve insanın
bildik rahatlığında; büyük gruplanmış kestanelerin
çok sıcak bir ışıkta
çok serin bir gölge oluşturduğu çimenlik benzeri eğimlerde; paslı üzüm bağlarında,
çiğnenmiş mısır tarlalarında ve gösterişsiz yol kenarı tapınaklarında. Ama en çok da sizi büyüleyen ve nerede olduğunuzu söyleyen koyu sarı ışıktır.
Onun, saçlarını yırtık pırtık bir contadina'nın bağladığı kırmızı mendilin üzerinden asmalarla kaplı bir kafesin içinden süzülüşünü ve İtalya'nın tüm büyüsünün, göze, zavallı kızın
başında bir hale oluşturduğunu görün. Kahverengi göğüslü bir orakçının yayılan bir kestane altında kara ekmek parçasını yemesine bakın; hiçbir yerde gölge bu kadar çekici değildir, hiçbir yerde renk bu kadar yüklü değildir, hiçbir yerde kaza bu kadar zarafete sahip değildir. Lugano'ya olan tüm yolculuk uzun bir güzellikti ve kasabanın kendisi hayranlık uyandıracak
bir şekilde İtalyan. Arabanın büyük bir boşaltılması vardı, bu sırada bazı kahverengi eski kemerlerin altında dolaştım ve altın kolyeli genç bir kadından altı sous'a bir şapka dolusu şeftali ve incir aldım. Geri döndüğümde, genç adamın yakın zamanda açılan ikinci
araç kapısını açık tuttuğunu ve umutsuz bir
tebessümle bana işaret ettiğini gördüm. Genç adamın, belirtmeliyim ki, Ticinese'nin en sevimlisi olduğunu; düğme takmasa da araca amatörce bağlıydı ve bagajdaki posta çantalarına ve diğer değerli eşyalara göz kulak oluyordu. Berne'e İsviçreli mizacındaki yumuşak kıvrımların eksikliğinden dolayı homurdandım; ama karışık Tessin'in çocukları İtalyan kalıbına göre
dökülmüş. Arkadaşımın bir Napolili kadar çok nüktedanlığı ve gevezeliği vardı; kestanelerin altında bir saat birlikte yürüdük,
araba Bellinzona'dan ağır ağır gelirken, ağzını ekmek ve peynirle
doldurduğu küçük bir şarap evine varana kadar hiç şarkı söylemeyi
sürdürmedi. Sterne tarzında açık kapısından içeri baktım ve genç kadının
katı ve asık suratlı bir şekilde oturduğunu, başının üzerinden baktığını ve kucağında büyük bir ekmek ve tereyağı yığını olduğunu gördüm. Ona sadece en
kibar şekilde başka bir yere transfer edileceğini ve inmesi için ona iyilik yapması gerektiğini söylemişti; ama açıkça kendi cinsinden saygıdeğer genç bir inzivacının, gizli nezaketi ele veren bir gözü olan yabancı bir maceracının nezaketini almasının tek bir yolunu biliyordu. Tanrı
ne
söylediğini biliyordu! Ona söyledim ve o da paketlerini toplayıp dışarı çıktı. Günün en büyük zevklerinden biri belki de
bu genç kadının ve kutularının güvenli bir şekilde gönderilmesi için güçlerin elinde bir araç olma hissinin verdiği ağır histi. Gerçekten çaresizlere doğru eğildiğinizde
yakalanırsınız; böyle bir çelik tuzak yoktur ve sizi sıkıca tutar. Oldukça asık suratlı Abigail'im yurtdışı seyahatlerinde acemiydi, ancak şüphesiz ki ticaretinde yeterince kurnazdı, ki bunun çoğunlukla İngiliz hanımların giydiği o muazzam topuzları yapmak olduğunu çıkardım. Metresi dağlardan bir katırla
Cadenabbia'ya gitmişti ve kendisi de gardırop, iki büyük kutu ve bir küvetle geliyordu. Güçler altında, Bellinzona'da rolümü oynamıştım ve zavallı kızın korkmuş İngilizcesi ile postanedeki memurların korkunç Ticinese Fransızcası arasına girmiştim. İtalyan sınırındaki gümrük binasında özel bir hizmetim vardı; bunda bir tür kadersel hayranlık vardı. Gardırop
hacimliydi; _douanier_ kahverengi yumruklarını içine saplarken, sorumlumla babacan bir bakış alışverişinde bulundum. Cadenabbia'daki hanım kimdi? O benim için neydi, ben onun için? Ertesi gün akşam yemeğine
hızla indiğinde, kibrinin kamusal temelinin zayıf kayığını limana yönlendirenin ben olduğumu bilemezdi. Birbirimizin yörüngelerini o kadar görünmez ama hissetmeden
geçmiyoruz. Ancak kayık o akşam karaya
göründüğünde batmış olabilir. Genç kadını yol arkadaşları arasından ayırdım ve kutularını Como'nun pitoresk sokaklarında, cameo madalyonlarla kaplı cephesi olan o güzel çizgili ve tonlu
katedrale bir taş atımı mesafedeki bir el arabasına koydum. Sadece _facchino_'nun onu vapura götürmeye yemin etmesini sağlayabildim. O da neşeli bir köpekti, ancak umarım önlemleri konusunda nazikti.

1873.

İTALYA'YA TEKRAR GÖZ ATILDI

Ben

Yeni Meclis için seçimleri (14 Ekim'de yapıldı) Paris'te bekledim; ancak Mareşal MacMahon ve bakanlarının Fransız ulusunu, her biri boynunda resmi bir adayın beyaz biletiyle, bir araya toplanmış koyun sürüsü gibi sandık başına götürme yönündeki meşhur girişiminin, sürecin enerjisinin vaat edebileceği
başarıyı elde edemediğini öğrendikten sonra - ancak o zaman derin bir nefes alıp cumhuriyetçi partiyi sempatik
varlığınızda iletilebilecek destekten mahrum bırakmak mümkün oldu. Ciddi olarak konuşursak, hava büyüleyiciydi - Seine kıyılarından ayrılmadan
bir araya gelebilecek İtalyan fantezileri vardı. Gün geçtikçe hava altın rengi ışıkla doldu ve hatta Paris'in _güzel mahallelerinin_ o tebeşirimsi manzaraları bile sonbaharın
ışıltılı renklerine büründü. Avrupa'daki sonbahar havası genellikle o kadar
çok üzücü bir olaydır ki, adil düşünceli bir Amerikalı bile yağmursuz ve parlak bir Ekim ayına dikkat çekmek için vicdan azabı çeker.

Seçim çekişmesinin yankıları, geceleyin Paris'ten, uykuya teşvik edilmeyen bir trenle ayrılırken, iğrenç ve büyüleyici olanın benzersiz bir karışımı olan Torino'ya olan o kısa yolculuğa başladıktan sonra bir süre bana eşlik etti. Gerçekten de büyüleyici olanın galip geldiğini düşünüyorum; çünkü yolculuğun karanlık yarısı en az ilginç olanıdır. Sabah ışığı sizi Jura'nın romantik geçitlerine götürür ve Culoz'da büyük bir kase _cafe au lait_ içtikten sonra,
gösterilerinizin doruk noktasına rahatça
hazırlanabilirsiniz. Paris'ten ayrılmadan önceki gün, eski şarapları izlediği
bir Toskana kırsalına yaptığı ziyaretten yeni dönmüş bir Fransız arkadaşımla tanıştım.
"İtalya," dedi, "kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel ve bu seçim karmaşasına
batmış olan Fransa, bir ayı bahçesinden daha iyi görünmüyor." Ayı bahçesinin Mont Cenis'e yaklaşırken içinden geçtiğiniz kısmı o gün bana çok güzel göründü. Yağmurun olmaması sayesinde sonbahar renkleri canlı ve canlıydı ve Chambery'nin etrafındaki dutların arasında alçak çelenklerini sallayan asmalar mercan ve kehribardan oluşan uzun çelenklere benziyordu. Mont Cenis Tüneli'nin diğer tarafındaki Modane sınır istasyonu çok kötü düzenlenmiş bir yer; ancak en sinirli turist bile güneye doğru giderken onunla karşılaştığında onu iyi huylu bir şekilde değerlendirmeye meyilli olacaktır. Çok fazla telaş ve koşuşturma var ve İtalyan gümrük memurlarının önünde bagajınızı açmanız için size sağlanan olanaklar olması gerekenden çok daha az; ancak benim için, kuzeyli işgalcilerin yürüyüş düzenine geri dönmelerini
izleyen ve etrafta dolaşan tüm İtalyan yetkililerin eski yeşil ve gri üniformalarında sinir bozucu bir şey var. İdari bir üniforma giymek, Fransa'da bazen inandırıldığı gibi, bir adamın sinirini bozmaz; çünkü bu mükemmel, düşük ücretli İtalyanlar üniformalarını olabildiğince hafif taşırlar ve sorularınıza verdikleri yanıtlar
en ufak bir rapier, düğme ve kokartla dolu değildir. Modane'den ayrıldıktan sonra, arzuladığınız İtalya'ya doğru düz bir şekilde aşağı doğru kayarsınız;
Bu noktadan itibaren yol, görkemli bir şekilde, omuz omuza, muazzam bir
dik sıra halinde duran uçurumlar boyunca uzanır, ta ki sonunda sizi Piedmont'un
antik başkentine uzaktan bir bakış atmaya kabul edene kadar.

Torino, çağrıştıracak bir isim şehri değil ve ben, Floransa ve Roma'dan daha az cesurca yarımada olsa da, en azından New York Paris'ten daha
güzel bir
gelenek içinde olsa da, ondan antik olarak bahsederken öznel duyguya abartılı bir saygı gösteriyorum; ve büyük pasajlarda dolaşırken ve dördüncü sınıf mağaza vitrinlerine bakarken utanmaz bir
iyimserlik beslemekten çekinmedim. Nispeten konuşursak, Torino bir teli dokunduruyor; ama sonuçta, katı bir dikdörtgen biçiminde düzenlenmiş, bakımsız sıvalı evlerden oluşan büyük bir koleksiyonda, derin, durgun bir neşeyle bir gün geçirmek için hiçbir neden yok. Korkarım ki tek sebep, İtalya'nın eski batıl inancıdır - yazılı sözcüğün görünümündeki o özellik, sayısız imgenin çağrışımı, sanata düşkün herhangi birinin İtalyan tatminlerini diğerlerinden daha kolay almasını sağlar. Yazılı sözcük, bizi sonsuza dek kandıran bir şeyi temsil eder; Torino'da elimize sunulan
aşağılık aletlerle bile saflığımıza göre hokkabazlık yaparız. Sabah boyunca yüksek revakların altında dolaştım, yumuşak, sıcak havayı, şeylerin aynı anda hem çok parçalı hem de çok uyumlu olan o yerel rengini ve mükemmel Torinoluların gelip gidişlerini, fizyonomilerini ve tavırlarını fark etmenin yeterli bir neşe olduğunu düşündüm. Eski kitabı tekrar açmıştım; eski cazibesi tarzdaydı; daha keyifli bir dünyadaydım. Olağanüstü güzel veya merak uyandırıcı hiçbir şey görmedim; ancak en baharatlı
yemeklerin gerçek tadıcısı, herhangi bir lokmada neredeyse tüm karışımı bulur. Her şeyden önce İtalya'nın eşiğinde, mimarideki görkemli tarzın gelenekleri arasında kendini bulmanın sağlam ve mükemmel bir şekilde tanımlanabilir zevkini yeniden bilir. Şunu söylemeliyim ki, yerleşik kitlenin hissini yeniden kazanmak için oraya gitmemiz gerekiyor. Kuzey şehirlerinde güzel evler, pitoresk ve ilginç evler; sokağa doğru sarkan heykelsi alınlıklar, büyüleyici cumbalı pencereler, başlıklı kapılar, zarif oranlar, narin süslemelerle dolu bir yapı vardır; ancak eski bir İtalyan sarayının iyi bir örneği, kendine özgü bir asalete sahiptir. İtalyan "saraylarına", dökülen boyalarına, çıplaklıklarına, kasvetlerine güleriz; ancak büyük saray niteliğine sahiptirler - yükseklik ve genişlik. Daha küçük şeyleri cücelerin görünürdeki meskeni haline getirirler; büyük kemerlerinin etrafında dönerler ve devasa pencerelerini malzeme maliyetine karşı gururlu bir kayıtsızlıkla yerleştirirler. Bu görkemli oranlar - devasa bodrumlar, katedraller için tasarlanmış gibi görünen kapılar, uzaktaki kornişler - buna karşın, bütünün parçaya feda edilmesi üzerine kurulu iç mekanlara mütevazı ve _burjuva_ bir ifade katıyor ve
görkemli hava büyük ölçüde döşemecinin yardımına bağlı. Torino'da ilk hissettiğim şey, daha aşağılık mimari davranışlarımız için
yeniden utanç duymaktı. Eğer İtalyanlar temelde insanlığın geri kalanını hor görüyor ve onları biçim geleneğinden mahrum bırakılmış barbarlar olarak görüyorsa, bu fikir büyük ölçüde şüphesiz bizim nispeten küçük yerlerde yaşamamızdan kaynaklanmaktadır. Uygarlıklarını gerçekten de tek başlarına inşa edeceklerdi.

{İllüstrasyon: UNDER THE ARCADES, TORİNO.}

İtalya'ya geri döndüğümde ilk aldığım zamandan daha güçlü bulduğum bir izlenim, büyük sanatsal dönemin bereketi ile günümüzün dehasının bayağılığı arasındaki karşıtlıktır. İtalyan topraklarında geçirilen ilk birkaç saat onu yenilemek için yeterlidir ve değindiğim soru tarihsel olarak en tuhaf olanlardan biridir. Üç yüz yıl önce dünyadaki en iyi zevke sahip olan insanların şimdi en kötü zevke sahip olması; en asil, en güzel, en pahalı eserleri ürettikten sonra, şimdi hem çirkin hem de değersiz nesnelerin üretimine terk edilmeleri; Michael Angelo ve Raphael, Leonardo ve Titian'ın karakteristik olduğu ırkın, üçüncü sınıf _tür_
resimleri ve ucuz heykellerden başka bir ayrıcalık unvanına sahip olmaması - tüm bunlar gerçek İtalyan yaşamının gözlemcisi için sık sık şaşkınlık yaratır. Bu son yıllarda "büyük" sanatın çiçeği her yerde çok güçlü bir şekilde çiçek açmayı bıraktı; ancak hiçbir yerde eski İtalyan dehasının ölümsüz
tecessümlerinin gölgesinde olduğu kadar solgun ve solgun görünmez. Bir kiliseye veya galeriye girersiniz
ve hayal gücünüzü muhteşem bir resim veya zarif bir heykel parçasıyla ziyafet çekersiniz ve sizi güzel geçmişe kabul eden kapıdan çıkarken çok kötü bir
şaka etkisi olan bir şeyle karşılaşırsınız. Konaklamanızın görünümü - halılar, perdeler, genel olarak döşemeler, kaba ve sert renklendirmeleri ve kaba malzemeleri - dükkanlardaki değersiz şeyler, kadınların aşırı kötü giyim zevki, kafelerde ve tren istasyonlarında her türlü dekorasyon girişiminin ucuzluğu ve bayağılığı, bir sanat eseri olduğunu iddia eden her şeyin umutsuz anlamsızlığı - tüm bu modern kabalık, büyük dönemin kalıntıları üzerinde serbestçe dolaşıyor.

Bir şeyi ilk kez ancak bir kez yapabiliriz; ancak bir kez ve sonsuza dek tazeliğinden zevk alabiliriz. Bence bu, genel olarak pişman olunacak bir yasa değil, çünkü bazen bir şeylerden çok fazla zevk almayarak daha iyi öğrenmeyi öğreniyoruz. Ancak, aynı zamanda, bu tükenmez derecede ilginç ülke için anında mayalanmayı atlatmış bir ziyaretçinin, bardağı tamamen boşaltmadığı kesindir. İtalya'yı tarihsel ve sanatsal olarak düşündükten sonra, bir süre hem bir gelecek hem de bankada bir bakiye için can atan biri olarak düşünmesi ona büyük bir zarar vermeyecektir; bu özlemler, ebediyen bağlı olduğumuz yarımadayı ele almanın Byronic, Ruskinian, sanatsal, şiirsel, estetik tarzıyla büyük ölçüde çelişmektedir. Kabul edebilir -kesinlikle gerekli olduğunu söylemiyorum- gerçek yönleri ve ekonomisi çirkin, yavan, kışkırtıcı bir şekilde günlük ve albümle ilişkisizdir; yine de, işlerin geldiği noktada, modern İtalya'nın bir şekilde kendini dayattığı doğrudur. Bu gerçek bana saldırmadan önce ülkede çok fazla saat geçirmemiştim; ve ekleyebilirim ki, ilk rahatsızlık geçtikten sonra, bunu kabul edebildim. Çünkü, düşünürsek, bugünün genç İtalya'sının, tüm dünya tarafından bir tür çözünebilir pigment olarak görülmeye karşı duyduğu dürüst öfkeden daha kolay anlaşılabilecek hiçbir şey yoktur. Ekonomik ve politik geleceğiyle meşgul olan genç İtalya, kirpikleri ve duruşuyla
beğenilmekten yürekten bıkmış olmalı. Thackeray'in romanlarından birinde, Kraliyet Akademisi'ne "Bir Locanda'nın kapısında bir Trasteverina ile dans eden bir Contadino"yu temsil eden bir resim gönderen genç bir sanatçıdan bahsedilir. "Dünyanın genç İtalya'yı temsil etmeyi bugüne kadar uygun gördüğü tavır ve bu geleneksel aksesuarlardır ve gençliğin ruhu varsa en sonunda dayanılmaz estetik himayemize kızmaya başlaması şaşırtıcı değildir. Roma'da Porta del Popolo'dan Ponte Molle'ye kadar bir tramvay hattı kurmuştur ve onu geleceğin manzarasında muzaffer bir şekilde ilerlerken gördüğüm yer bu demokratik araçlardan biridir. Onunla birlikte sevindiğimi
gerçekten yaptığımdan daha fazla iddia etmeyeceğim; duygusal turistlerin söylediği gibi, sanki bir oyma baskının dekoru veya bir Roma eşarbının kenarıymış gibi, bundan "hoşlandığımı" iddia etmeyeceğim. İster beğenelim ister beğenmeyelim, bunun kaderi bellidir; gelecekte birçok önemli açıdan memleketimizin en girişimci kesimlerine eşit olacak, hatta onları geçecek yeni bir İtalya görüyorum. Belki o zamana kadar Chicago ve San Francisco bir poz almış olacak ve oğulları ve kızları _locande_ kapılarında dans edecekler.

Her ne olursa olsun, eski düzen ile yeni düzen arasındaki tamamlanmış ayrılık, dünyanın bu sürekli ima eden
bölgesine yapılan yeni bir ziyaretin en acil ahlaki dersidir. Eski, giderek daha fazla bir müze haline geldi, yeninin ortasında korundu ve devam ettirildi, ancak onunla daha fazla
ilişkisi olmadan - gerçekten de böyle bir ilişkinin, raflarındaki stokla dükkan sahibi arasındaki ilişkiden veya Güney'in Siren'inin standının önünde duran şovmenle olan ilişkisinden
önemli olduğu kabul edilmelidir.
Günümüzde İtalyan şehirlerinde dolaşırken, birden fazla kez, gözlerimizin önünden gelecek yılların bir vizyonu geçiyor gibi görünüyor. Bu, bizim memnuniyetimize göre, birleşik ve müreffeh, ancak tamamen bilimsel ve ticari bir İtalya'yı temsil ediyor. Gerçekten de, duygusallaştırdığımız ve romans kurduğumuz İtalya, ateşli bir şekilde ticari bir ülkeydi;
gerçi sanırım defterlerini daha az sevmezdi ama fresklerini ve sunak parçalarını daha çok severdi. Ticaretin yeniden kazanıldığı bu cennette -binlerce limana sahip bu ülkede- dağılmış çok sayıda güzel bina görüyoruz; içlerinde sonsuz sayıda karanlık resim
karartılıyor, sönüyor, soluyor, yıllar geçtikçe bozuluyor. Güzel binaların kapılarında
ziyaretçilerin on peni ücret ödediği çok sayıda üniformalı adamın oturduğu küçük turnikeler var.
İçeride, tonozlu ve freskli odalarda, İtalya'nın sanatı
binlerce türbedeymiş gibi gömülüdür. İyi bakılır; sürekli
kopyalanır; bazen "restore edilir" -Floransa'daki Andrea del Sarto'nun o güzel çocuk figüründe olduğu gibi, Uffizi galerisinde
şerefli karanlığı tamamen soyulmuş ve Tanrı bilir hangi ham, kanayan kütikülün açığa çıkarıldığını görebilirsiniz. Bir akşam
geçtiğimiz günlerde, aynı Floransa yakınlarında, yumuşak alacakaranlıkta,
büyük villaların buharlı zeytinlerle
karıştığı
etraftaki tepelerin arasında bir yürüyüşe çıktım. Kısa süre sonra, üç yolun bir yol kenarındaki türbede birleştiği yere vardım, burada, eski zamanlardan kalma bir Meryem Ana'nın dindar bir sıvasının önünde,
küçük bir adak lambası akşam havasında parıldıyordu. Saat,
atmosfer, yer, titrek mum, gözlemcinin
duygusu, birinin burada bir suikastçıdan veya başka bir tehlikeden
kurtarıldığı ve bunun sonucunda karışık bir _podere_'nin sarı sıvalı duvarına karşı küçük bir minnettar sunak
kurduğu düşüncesi;
tüm bunlar beni türbeye saygılı, duygusal bir
adımla yaklaşmaya yöneltti. Yaklaştım, ancak birkaç adım attıktan sonra durdum.
Uygunsuz bir kokunun farkına vardım; bana öyle geldi ki akşam havası, bir dereceye kadar tanıdık olsa da,
şimdiye kadar rustik freskler ve yol kenarı sunaklarıyla ilişkilendirilmemiş bir parfümle yüklüydü.
Merak ettim, hafifçe kokladım ve bu şekilde sorulan soru bende hiçbir şüphe bırakmadı.
Koku petrol kokusuydu; adak mumu
Pensilvanya'nın özüyle beslenmişti. Kahkahalarla güldüğümü itiraf ediyorum ve alacakaranlıkta evine doğru yol alan pitoresk bir contadino bana
sanki bir ikonoklastmışım gibi baktı. Petrolü sadece, sanırım,
sevgiyle söndürmek için fark etti; ama bana göre bu şey geleceğin İtalya'sının bir sembolü olarak hizmet etti. Porta del Popolo'dan Ponte Molle'ye bir at arabası var ve Toskana tapınakları gazyağıyla besleniyor.

II

Bu arada önce Torino'ya gelmek çok iyiyse, daha sonra Cenova'ya gitmek daha da iyidir. Cenova, dünyanın en sıkışık topografik karmaşasıdır ve ikinci bir ziyaret bile düzeltmenize pek yardımcı olmaz. Harika, kıvrımlı, kıvrılan, tırmanan, yükselen, oyuklar
açan Ceneviz
sokaklarında gezgin gerçekten eski İtalyan
çizgiselliğinin boğazına kadar içindedir. Buranın gururu, inanıyorum ki, büyük kapasiteli bir limandır ve onu iyileştirmek ve büyütmek amacıyla dört milyon dolar bırakan merhum Galliera Dükü'nün vasiyeti, şüphesiz onu Avrupa'nın en büyük ticari istasyonlarından birine dönüştürmeye çok şey yapacaktır. Ancak, öğleden sonra otelimden ayrıldıktan sonra, şehrin dolambaçlı ara yollarında uzun süre riske girerek dolaşırken, kendi kendime, özel bir zafer vurgusu olmadan, sonunda burada modernize edilmesi neredeyse imkansız bir şey olduğunu söyledim. Otelimi, ilk etapta, son derece eğlenceli bulmuştum - Croce di Malta, kalabalık ve aşırı temiz olmayan limanın kenarındaki devasa bir sarayda kurulmuştu. Girdiğim en büyük evdi - sadece bodrum katında bir düzine Amerikan kervansarayı bulunurdu. Girişte bir Amerikalı beyefendiyle tanıştım ve (ki buna hakkı vardı)
sıkıntı verici boyutlarından rahatsız olmuştu -biri bodrumdan çıkmak için çeyrek saat sürüyordu- ve Ceneviz hanlarının "iyi bir örneği" olup olmadığını bilmek istiyordu. Genel olarak Ceneviz mimarisinin mükemmel bir örneği gibi görünüyordu; gözlemlediğim kadarıyla bu Titanik meyhanesinden fark edilir derecede daha küçük çok az ev vardı. Tavanı tonozlu, fresklerle kaplı ve birkaç yüzyıl önceki ölümcül kolaylıklarla yaldızlanmış, aynı derecede büyük ve aynı derecede yıpranmış, ondan sadece küçük bir loş alan kamaşmasıyla ayrılmış, karanlık bir balo salonunda öğle yemeği yedim - sanırım Cenova'nın başlıca caddelerinden biri - oradan, karanlık uçurumlardan nüfus pencerelere doğru (onu görmek için çok uzağa uzanmam gerekti) sürekli bir takırtı, sürüklenme, çekişme sesi gönderdi. Hemen bu sokağın yarıklarına doğru çıktığımda kendimi boğazıma kadar zengin ve garip bir öğenin içinde buldum - görünür ve yeniden üretilebilir "etki" anlamında - İtalya'yı tekrar ziyaret etmek için insanın sevdiği şey. Gerçekten de kendisini çeşitli renklerde sunuyordu, bazıları tazelikleri veya saflıkları açısından dikkat çekici değildi. Ancak bunların birleşik cazibesine karşı koyulamazdı ve tablo güneyli aşağı tabakanın bayağı insan tarafıyla parlıyordu.

Daha önce de ima ettiğim gibi Cenova en çarpık ve en tutarsız şehirlerden biridir; bir düzine tepenin yamaçlarında ve sırtlarında savrulmuş, en eski yıllarımızdan beri bu yerin övüldüğünü duyduğumuz sayısız sarayla dolu çukurlar ve yarıklarla
dolu. Benekli ve solgun tenleriyle bu büyük yapılar, büyük süslemeli kornişlerini havada muazzam bir yüksekliğe
çıkarır, burada, tarif edilemeyecek kadar ıssız ve ıssız bir şekilde, birbirlerinin üstüne çıkarak, sıcak Akdeniz'in ışıltısını ve parıltısını yansıtır gibi görünürler. Bodrum katlarında,
yakın alacakaranlık sokaklarında, insanlar sürekli oradan oraya hareket ediyor veya
mağara gibi kapılarında ve loş, kalabalık dükkanlarında duruyor,
çağrılıyor, gevezelik ediliyor, gülüyor, ağıt yakılıyor, hayatlarını
konuşmacı İtalyan tarzında yaşıyorlar. Uzun zamandır böyle bir toplumsal baskı
görüşüm yoktu. Uzun zamandır insanların birbirine bu kadar yakın bir şekilde dirsek attığını veya kalabalık kovanlardan bu kadar yoğun bir şekilde akın ettiğini görmemiştim. Bir gezgin, genellikle evini terk etmeye değip değmediğini kendine sorar -- evi ne olursa olsun -- sadece yeni insan acılarıyla karşılaşmak için, sadece emek ve yoksunluğun, açlık ve kederin ve iğrenç çabanın insanlığın çoğunluğunun bir parçası olduğunu hatırlamak için. Seyahat etmek, bir nevi oyuna gitmek, bir gösteriye katılmaktır; ve karakterin, emek ve yoksulluğun kendilerini gösterdiği biraz farklı kostümden ibaret olduğu
zamanlarda, yabancı sokaklara çıkıp "karakter" ziyafeti çekmekte kalpsiz bir şey vardır. Bu düşünceler, renklerle kaplı ve bayat kokularla yüklü bir alacakaranlıkta yürürken bana zorla kabul ettirildi;
ama bir süre sonra bana eşlik etmeyi bıraktılar. Bunun sebebi, bence, en azından yabancı gözlere göre, İtalyan sefaletinin toplamının, genel olarak, İtalyan yaşam bilgisinin toplamından daha az olmasıdır. İnsanların, iki penilik hediye için, çarpıcı bir tatlılıkla gülümsemeyle size teşekkür etmeleri gerekir, kesinlikle aşırı ve sürekli bir yoksulluğun kanıtıdır; ancak (tatlılığı akılda tutarak) aynı zamanda koşullar nedeniyle depresyona girmeme konusunda kıskanılacak bir yeteneği de kanıtlar. Bunun muhtemelen büyük bir saçmalık olabileceğini biliyorum; İtalyan gülümsemesinin ince kalitesini alkışladığımız zamanların yarısında, fizyonomik parlaklık için yaratılmış yaratık, sabırsızlık ve acıdan somurtkan bir çılgınlık içinde olabilir. Herhangi bir yabancı ülkedeki gözlemlerimiz son derece yüzeyseldir ve yorumlarımız, hayali resmin küstahlığı karşısında kesinlikle haykıracak olan sakinlere yönelik değildir. Geçen gün bir dağın tepesindeki çok güzel bir eski şehri ziyaret ettim,
gezerken,
antik şehir duvarında eski, kullanılmayan bir kapıya
geldim. Kapı tamamen terk edilmemişti;
ama dağdan aşağı doğru modern bir yolun yakın zamanda tamamlanması, çoğu
aracı başka bir çıkışa yönlendirdi. Yüzlerce zarif kıvrım ve inişle ovaya doğru kıvrılan çimenli kaldırım, artık
pürüzlü contadini ve eşeklerine ve
düştüğü bakımsızlıktan
korkmayan yolculara bırakılmıştı. Uzun eski kapının
gölgesinde durup manzarayı hayranlıkla izledim, sağıma ve soluma, tüylü bir uçurumun kenarına tünemiş küçük kasabanın harikulade duvarlarına; karşılarındaki çevreleyen dağlara; kestane ve zeytinlerin arasında aşağı doğru uzanan yola baktım. Görüş alanında
bir genç adamdan başka kimse yoktu, paltosunu omzuna atmış ve şapkasını kulağına takmış bir şekilde bir operadaki süvari gibi yavaşça yukarı doğru yürüyordu. Bir opera sanatçısı gibi o da gelirken şarkı söylüyordu;
görüntü genel olarak operatikti ve sesi kulağıma ulaştığında kendi kendime İtalya'da kazanın her zaman
romantik olduğunu ve böyle bir figürün manzarayı
başlatmak için tam da istenen şey olduğunu söyledim. Bu, az önce İtalyanları takdir ettiğim yaşam bilgisini yüksek derecede ima ediyordu. Eski kapının altından geri dönerken genç adam beni yakaladı ve şarkısını askıya alarak
biriktirilmiş puro kalıntısını yakması için ona bir kibrit bahşedebilir miyim diye sordu. Bu istek, hana doğru tekrar giderken, onunla konuşmaya başlamama yol açtı. O, antik şehrin yerlisiydi ve
görgü ve adetleri ve
kamuoyunun görüşü hakkındaki tüm sorularıma özgürce cevap verdi. Ancak benim anekdotumun asıl noktası,
kendisini hemen genç bir radikal ve komünist olarak kabul etmesi,
mevcut İtalyan hükümetine karşı nefretle dolu,
hoşnutsuzluk ve kaba siyasi tutkuyla
öfkelenen, İtalya'nın Fransa'da olduğu gibi yakında "'89"una kavuşacağı yönündeki gülünç umudunu dile getirmesi ve
kendi adına kralın ve kraliyet ailesinin başlarını kesmek için gönüllü olarak elini uzatacağını ilan etmesiydi. Mutsuz, yetersiz beslenmiş, işsiz genç bir adamdı, her şeye sert, kasvetli bir şekilde bakıyordu ve sadece
kendisine rağmen operatikti. Bu, onu sadece
olaylara zarif bir süs,
orta mesafede uyumlu küçük bir figür olarak görmemi çok saçma kılıyordu. "Kahretsin olasılık,
kahretsin orta mesafe!" tüm _onun_ felsefesi olurdu. Yine de
onunla dedikodu yapmam gibi bir kaza olmasaydı, onu
duyusal iyimserliğin bir örneği olarak, anısına hizmet ettirirdim!

Ancak şunu söylemek zorundayım ki, Ceneviz sokaklarında ve liman boyunca alçak, kalabalık
pasajların altında gözlemlenebilen duyusal iyimserliğin büyük bir kısmının çok gerçek olduğuna inanıyorum. Burada herkes muhteşem bir şekilde
güneş yanığıydı ve bir sürü tuhaf tip vardı, maun renkli, çıplak göğüslü, küpeli ve koyu kırmızı kuşaklı denizciler, "Masaniello" korosuyla güney limanını dolduruyor gibi görünüyor. Ancak Cenova'da sadece aşağılık insanların olduğunu söylemek adil değil, çünkü burası dünyanın en görkemli insanlarından bazılarının ikametgahıdır. Ayrıca tüm saraylar karanlık sokaklarda sıralanmamıştır; en güzel ve en etkileyici olanlar, büyük kapılara yaklaşmak için bir fayton ve dört kişinin bolca yer olduğu birkaç çok düzgün sokağın her iki tarafında muhteşem bir dizi oluşturur. Bu kapıların çoğu açıktır ve korkuluk olarak yatar aslanlı büyük mermer merdivenleri ve güneşten yumuşamış sarı duvarlarla çevrili törensel avluları ortaya çıkarır. Dizideki büyük yığınlardan biri güzel bir kırmızı renge boyanmış ve özellikle az önce bahsettiğim görkemli insanları barındırıyor. Gerçekten de üçüncü katta yaşıyorlar; ancak burada muhteşem boyalı ve yaldızlı odalardan oluşan süitler var, bu odalarda kısaltılmış freskler tonozlu tavanları da kaplıyor ve gösterişli kalıplar geniş duvarları süslüyor. Bu seçkin kiracılar Vandyck adını taşıyorlar, ancak çocuklarından biri olan Galliera Düşesi'nin yakın zamanda kırmızı sarayın galerisini Cenova şehrine sunarak asaletini kanıtladığı asil Brignole-Sale ailesinin üyeleri.

III

Cenova'dan ayrılırken Spezia'ya gittim, esas olarak duygusal bir hac yolculuğunu gerçekleştirme amacıyla, ki bunu da aslında en hoş
koşullarda gerçekleştirdim. Spezia Körfezi artık İtalyan filosunun karargahı ve kasabanın önünde demirlemiş birkaç büyük demir kaplamalı firkateyn vardı. Sokaklar, limandaki bir okul gemisinde eğitim gören mavi flanel giysili çocuklarla doluydu ve akşam vakti - parlak bir ay vardı - Akdeniz'e uzanan küçük dalgakıran sayısız kişiye eğlence sahnesi sunuyordu. Ancak bu gerçek, önemsiz tuhaflıkların besleyeninin bakış açısındandır, çünkü Spezia müreffeh hale geldiğinden beri çirkinleşti. Yer, uzun, sıkıcı ölü duvarlar ve büyük ham yapay arazi alanlarıyla dolu. Genç İtalyan Devleti'nin tüm yaratımlarını ayırt eden o korkunç, batıdan daha fazla yeni görünüme sahip. Yakın zamanda doğmuş devasa bir handa, beş yıl sonra gelecek olan bir _passeggiata_ beklentisiyle denizin kenarına kurulmuş bir tesiste büyük bir telafi bulamadım, bu arada bölge en ilkel oluşumdaydı. Han, saygın ve sıkılmış görünen ciddi İngilizlerle doluydu ve tabii ki gösterişli fresklerle kaplı salonda bir İngiltere Kilisesi ayini vardı. Beni en çok mutlu eden şey Porto Venere'ye gitmek değildi - asmaların ve zeytinlerin arasında, tepelerin üzerinden ve Akdeniz'in kıyısında, adının taşıdığı kadar tatlı bir şekilde ıssız ve eskimiş, bir burunda bulunan tuhaf, küçük, harap bir köye gitmek. Köyün yakınında, Venüs'ün antik tapınağının bulunduğu yeri işgal eden yıkık bir kilise var; ve Venüs bir gün
ihmal edilmiş tapınaklarını tekrar ziyaret ederse, bazen o güneşli
durgunlukta bir an durup dar burnun dibindeki gelgitsiz denizin
mırıltısını dinlemeli. Venüs bazen oraya gelirse, Apollon da kesinlikle aynısını yapar; çünkü tapınağın yakınında, sizi kayaların arasında ilginç, itiraf etmek gerekirse biraz da Londra aksanıyla yazılmış bir mağaraya
girdiren İtalyanca ve İngilizce bir yazıtla taçlandırılmış bir geçit vardır. Yazıtta, büyük Byron'ın, yüzücü ve şairin,
"Ligurya denizinin dalgalarına meydan okuduğu" yerin burası olduğu belirtiliyor. İlginç bir gerçek, ancak
çok da öyle değil; çünkü Byron her zaman bir şeye meydan okuyordu ve bu performansın
ortaya çıktığı her yere bir levha konulmuş olsaydı, bu anma
tabletleri Avrupa'nın birçok yerinde kilometre taşları kadar kalın olurdu.

Hayır; Spezia'nın benim gözümde en büyük değeri, güzel bir Ekim öğleden sonrası oraya bir tekne kiralayıp kendimi körfezin üzerinden kürek çektirmemdi - yaklaşık bir buçuk saat sürdü - körfezin içinden açılan küçük Lerici koyuna. Bu Lerici koyu büyüleyici; ormanlık gri-yeşil tepeler onu çevreliyor ve girişin her iki tarafında, cesur bir burunda tüneyen harika eski bir harap kale etkisiz bir şekilde nöbet tutuyor. Bu yer, tüm İngiliz gezginleri için klasiktir, çünkü kıvrımlı kıyının ortasında, Shelley'nin kısa hayatının son aylarını geçirdiği, artık ıssız küçük villa vardır. O, bir daha asla geri dönmediği o kısa güney yolculuğuna çıktığında Lerici'de yaşıyordu. Oturduğu ev garip bir şekilde bakımsız ve onu bulmak istediğiniz kadar hüzünlü. Doğrudan plajın üzerinde, yara izleriyle ve hırpalanmış duvarları ve rüzgar estiğinde tuzlu su sıçramasıyla ıslanması gereken
engebeli bir korkulukla küçük bir terasa açılan birkaç kemerli bir locası ile duruyor. Yer çok yalnızdı - güneş, esinti ve tuzlu su ile aşırı yorgundu - Shelley'nin tutkusu olduğu gibi doğaya çok yakındı. Sıcak bir akşamın terasında oturan ve yüzyılın başlarında İngiltere'den çok uzakta hisseden büyük bir lirik şair hayal edebiliyorum. O yerde ve dehasıyla, doğanın sesinde yalnızca lirik hareketin tercüme edebileceği bir tatlılık duymuş olurdu. İngilizce konuşan bir hacının bile çok dürüstçe düşünceler düşünebileceği ve lirik ifadelere yönelebileceği bir yer. Ama duraksayarak şunu söylemekle yetinmeliyim ki
İtalyan seyahatinin, burada olduğu gibi, o mükemmel sonbahar öğleden sonrasından daha sempatik olan çok az bölümünü hatırlıyorum; villanın küçük yıpranmış terasındaki yarım saatlik istasyon; Lerici'nin üzerinde asılı duran tekil
mutlu eski kaleye tırmanış; solan ışıkta, gün batımına ve kararan dağlara ve çok aşağıda, sakin denize bakan asmalarla kaplı platformda, soluk yüzlü trajik villanın parlayan aya baktığı yerdeki meditasyon salonu.

IV

Floransa'yı hiç bu kadar kendisi olarak, ya da başka bir deyişle, o parlak Ekim ayında bir hafta boyunca bulduğumdan daha
bağlı olarak tanımamıştım.
Sarı nehrinin yanında, her zaman göründüğü gibi küçük hazine şehri gibi güneş ışığında oturuyordu, ticaret olmadan, mozaik kağıt ağırlıkları ve alçıtaşı aşk tanrıları üretmekten başka
bir endüstri olmadan, gerçeklikten, enerjiden, samimiyetten veya çoğu durumda toplumsal uyum için vazgeçilmez sayılan o
sert erdemlerden hiçbirinden yoksun; ortaçağ anılarının, yumuşak renkli dağlarının, kiliselerinin ve saraylarının,
resimlerinin ve heykellerinin küçük, geliştirilmemiş stoklarından başka hiçbir şeyi yoktu. Çok az yabancı vardı; nefret edilen hacı arkadaşı seyrekti; yerli nüfus seyrek görünüyordu; sokaklarda tekerlek sesleri ancak ara sıra duyuluyordu; görünüşe göre gece sekizde herkes yatağa girmişti ve hâlâ dolaşan ve hâlâ düşünen düşünceli gezginin yeri kendine aitti - büyük sarayların yoğun gölge kütleleri, çokgen kaldırım taşlarına çarpan ay ışığının okları, boş köprüler, Arno'nun gümüş sarısı ve sessizlik ancak eve doğru atılan bir adımla, sıcak bir İtalyan sesinden gelen bir şarkı parçasıyla bölünüyordu. Handaki odam nehre bakıyordu ve gün boyunca güneş ışığıyla doluydu. Duvarlarda saçma bir turuncu renkli kağıt vardı; Arno, tamamen farklı olmayan bir renk tonuyla, altından akıyordu; ve diğer tarafında, aşırı eski, ufalanan ve çürüyen, derenin üzerine doğru şişkin ve çıkıntılı, soluk evlerden oluşan bir sıra yükseliyordu. (Sanırım cephelerinden bahsediyorum; ama gördüğüm şey, nehrin neşeli titreşimlerine maruz kalan eski püskü arkalarıydı,
ön cepheler ise dar bir
ortaçağ sokağının derin nemli gölgesinde sonsuza dek duruyordu.) Bütün bu parlaklık ve sarılık sürekli bir
zevkti; Floransa'nın nehirden ve köprülerden ve rıhtımlardan yukarı ve aşağı baktığınızda her zaman giydiği o tanımlanamaz derecede büyüleyici rengin bir parçasıydı. Bu bir tür ciddi
ışıltıydı--yüksek tonların bir uyumu--ki bunu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum.
Sarı duvarlar, yeşil panjurlar ve kırmızı çatılar var,
parlak kahverengi ve doğal görünümlü mavi aralıklar var; ancak resim, renklerin büyük ve rahat kütleler halinde dağılımı ve sahnenin mutlu bir yumuşak güneş ışığıyla yıkanması sayesinde, lekeli veya gösterişli değil. Floransa'nın nehir kıyısı kısaca
hoş bir kompozisyon. Cazibesinin bir kısmı, tabii ki, onlarla tanışmanın yenilenmesinin bana dünyadaki en onurlu konutlar olarak tekrar tavsiye ettiği yüksek tabanlı Toskana saraylarının cömert görünümünden geliyor. Hiçbir şey, tüm devasa zemin katının, antre ve merdiven, avlu ve yüksek kemerli giriş gibi basit amaçlara terk edilmesinden daha güzel olamaz; sanki bu, gerçek konut için devasa bir kaideymiş ve insanlar, başlangıçta kaldırımdan elli fit yukarı kaldırılmadıkları sürece, uygun şekilde barındırılmıyormuş gibi. Bodrumun büyük blokları; büyük aralıklar, yatay ve dikey, pencereden pencereye (odaların yüksekliğini ve genişliğini anlatan); arma kalkanı köşelerden birinde öne doğru sarkıyordu; geniş kenarlı çatı, dar sokağı gölgeliyordu; duvarların zengin eski kahverengileri ve sarıları: bu kesin unsurlar hayranlık uyandıran bir sanatla bir araya geliyor.

{İllüstrasyon: ROMA KAPISI, RIMINI.}

Bu tipteki bir Toskana yığınını şehirdeki eğik konumundan çıkarın; artık ona saray değil, villa deyin; Floransa'yı çevreleyen tepelerden birinin
üzerindeki bir terasa koyun, yanına bir sıra yüksek belli selvi ağacı koyun, ona çimenli bir avlu ve Floransa kulelerinin ve Arno vadisinin manzarasını verin, o zaman onu
belki de daha fazla saygınıza layık bulacaksınız. Tekrar geldiğimde bir pazar öğleniydi ve
hava çok sıcaktı; ve pencerelerimden bir süre bahsettiğim o sessizce güneşlenen nehir kıyısına baktıktan sonra, köprülerden birinden geçip, sonra kapılardan birinden çıktım - kemerin tepesinden kornişe kadar olan alan (sadece neredeyse hiç korniş yok, hepsi düz, devasa bir duvar parçası) yerden eski noktaya kadar olan mesafe kadar büyük veya öyle görünüyor. Sonra dik ve kıvrımlı bir yola tırmandım - eğer isterseniz biraz sıkıcı, benekli, yosunlu bahçe duvarlarıyla sınırlanmış - bir tepenin üzerindeki bir villaya, orada beni neredeyse çok ince bir şekilde etkileyen çeşitli şeyler buldum. Onları tekrar,
sık sık, bir hafta boyunca, hem güneş ışığında hem de ay ışığında gördüğümde,
onları arzulamamayı; onların bir parçası olmamanın bir şekilde
mükemmel bir fırsatı kaçırmak olduğunu hissetmemeyi hiç öğrenemedim. Ne kadar da sakin, mutlu bir hayattı,
günlük dokusunun bir parçası olarak romantik bir güzellikle!--güneşli teras,
altında dolaşık _podere_ ile; parlak gri zeytinler,
parlak mavi gökyüzüne karşı; diğer villaların uzun, dingin, yatay çizgileri,
yukarı doğru uzanan selvi ağaçlarıyla çevrili, komşu tepelere yerleştirilmiş;
ayaklarınızın altında yumuşakça oyulmuş bir çukurda dünyanın en zengin küçük şehri ve
onun ötesinde en çekici, en görkemli,
ama en tanıdık manzaralar. Villanın içinde büyük bir sanat sevgisi ve
mutlu eserlerle dolu bir resim odası vardı, böylece oradaki insan hayatı
sessizliğe itiraf etse bile, sessizlik çoğunlukla niyet edilen eylemin sessizliğiydi. O güzel konumda güzel bir meslek, bundan daha iyi ne olabilir? Az önce kıskandığım şey buydu - huzur ve rahatlığın bu tür inceliklerine göz kırpmayan bir yaşam biçimi. Kendini beğenmiş bir emek, sıkıcı veya çirkin bir yerde kendini gösterdiğinde, ona değer veririz, ona hayranlık duyarız, ancak onu iyi şansın ideali olarak hissetmeyiz. Ancak, taraftarları eski, asil bir manzaradaki figürler gibi hareket ettiğinde ve yürüyüşleri ve tefekkürleri tarihin yapraklarının çevrilmesi gibi olduğunda, önümüzde erdemin kolayca elde edildiği hayranlık uyandırıcı bir vaka varmış gibi görünür; burada erdemle memnuniyet ve konsantrasyon, nadir, zarif ama bileşik, yaşam ortamının gerçek bir takdiri anlamına gelir. Sahnenin kendisi, sadece sahne, sizinle böylesine bir bilinç zenginliğini paylaştığında, bir telaş veya aşka kapılmak istemezsiniz. Floransa sokaklarında düzenli bir öğleden sonra yürüyüşünden; alçak korkuluklarda, çiçeklerle kaplı duvar aralıklarında oturmaktan ve Fiesole'ye veya Arno'nun zengin renkli vadisine bakmaktan; villaların açık kapılarında durup selvilerin yüksekliğine ve locaların derinliğine hayran kalmaktan; azalan ışıkta eve yürürken bir düzine batıya bakan yüzeyde karşıdaki gün batımının parıltısını fark etmekten belli bir süre sonra yorulmuş olabileceğim doğrudur. Ancak bir hafta kadar bunların hepsi keyifliydi. Sayısız villa var ve eğer
siz de acı çeken bir yabancıysanız konuşmaların yarısı villalar hakkındadır. Bunun bir hikayesi var; diğerinin başka bir hikayesi var; hepsinin sanki hikayeleri varmış gibi görünüyor -aslında hiçbiri
çoğunlukla neşeli değil. Çoğu kiraya veriliyor (çoğu satılık) ve doğal olmayan düşük fiyatlara satılıyor; Bir kuleniz ve bir bahçeniz, bir şapeliniz ve otuz pencerelik bir alanınız olabilir, yıllık beş yüz dolara. Hayalinizde üç veya dört tane kiralarsınız; mülk edinir ve yerleşir ve kalırsınız. En iyinin inceliğine dair hissiniz
çok ciddi ve görkemli bir şeydir; en iyilerden ikisinin veya üçünün cesaretine dair hissiniz
oldukça trajik ve uğursuz bir şeydir. Bu son izlenim
neden
gelir? Orada, erken alacakaranlıkta, uzun, soluk kahverengi cepheye, devasa pencerelere, alttakilere tutturulmuş demir kafeslere bakarak dururken edinirsiniz. Bu büyük evlerin düşünceli ifadesinin bir kısmı, çürümeye düşmemiş olsalar bile, orijinal kullanımlarından daha uzun süre dayanmış olmalarından kaynaklanır. Olağanüstü büyüklükleri ve devasalıkları, şimdiki
kaderlerine bir hicivdir. Bu kadar kalın duvarlar ve
derin mazgallar, bu kadar sağlam merdivenler ve taş fazlalığıyla, sadece İngiliz ve Amerikan ailelerine ekonomik bir kışlık konut sağlamak için inşa edilmemişlerdi. Bu taştan eski villaların, tavırlarındaki değişikliğin bu kadar aptalca farkındaymış gibi görünmesinin, genel manzaraya bir hüzün tonu
atmasının sebebi olup olmadığını bilmiyorum; kesin olan şu ki, Floransa manzarasında bu notayı her zaman bir sürü eski üzüntünün çözümü olarak bulmuş olmam

üzere, şimdi bana özellikle
güçlü göründü. "Güzel, güzel, ama beni 'hüzünlendiriyor'," hassas yabancı, öğleden sonra geç saatlerde, alçak korkuluklardan birinin üzerinden manzaraya bakarken kendi kendine mırıldanmaktan kendini alamadı ve sonra, elleri ceplerinde, içeriye, mumlara ve yemeğe yöneldi.

V

Aşağıda, şehirde, sokakların, kiliselerin ve müzelerin her ziyaretinde, aynı hissi yaşamamak imkansızdı; ama burada izlenimi analiz etmek daha kolaydı. Bu, Rönesans'ın tüm büyük eserlerinin, yerin bugününden ve geleceğinden, gerçek yaşamdan ve tavırlardan, yerel idealden mükemmel bir şekilde ayrı olduğu hissinden geliyordu. Daha önce, İtalyan şehirlerindeki güzel sanat eserlerinin büyük bir araya gelmesinin, günümüzde ziyaretçilere -şimdiki İtalya söz konusu olduğunda- yoksul ama tutumlu bir halkın sadece bir stoku gibi göründüğünden bahsetmiştim. Bu ruhsal yalnızlık, mimari ve heykelin büyük eserlerinin bu bilinçli kopukluğu kalbe belli bir ağırlık bindirir; büyük bir geleneğin kırıldığını gördüğümüzde, bastırılmış bir çığlığı duyduğumuz acının bir kısmını hissederiz. Ancak pişmanlık bir şeydir ve kızgınlık başka bir şeydir. Bir sabah, bir vitrinde, Bay Ruskin tarafından birkaç yıl önce yayınlanan _Mornings in Florence_ serisini görünce, aceleyle içeri girip bu eğlenceli küçük kitapları satın aldım, bazı bölümlerini daha önce okuduğumu hatırladım. Az önce bahsettiğim yeni ve eskinin "ayrılığının" yazarlarında en canlı rahatsızlığı yarattığını fark etmeden birçok sayfayı çeviremedim. Bu durumun daha akut evrelerinde sempati duymak zordu, çünkü bana öyle geliyor ki, herhangi bir halktan, kendi hakkı olarak, sanatsal olmalarını talep etmek kibirlilik kokuyor. "Sanatçı
olun!" genç İtalya'nın İngiliz eleştirmenlerine ve sansürcülerine verdiği çok doğal bir cevaptır. Bir halk güzel heykeller ve resimler ürettiğinde, bize senette belirtilenden daha fazlasını verir ve cömertliği için ona teşekkür etmeliyiz; ve onları üretmeyi veya onlarla ilgilenmeyi bıraktığında, teşekkür etmeyi bırakabiliriz, ancak başlamaya ve sövmeye hakkımız pek yoktur. Floransa'nın enkazı, diyor Bay Ruskin, "şimdi eski günleri hatırlayan herhangi bir insan ruhu için çok korkunç ve yürek parçalayıcı"; ve bu umutsuz sözler, Giotto Kulesi'nin eteğindeki katedralin önündeki küçük meydanın, diğer tarafında görkemli Vaftizhane'nin bulunduğu, artık bir dizi kiralık araba ve omnibüsün uğrak yeri olduğu gerçeğine bir göndermedir. Bu gerçek şüphesiz
acı vericidir ve yüce çan kulesi gibi paha biçilmez bir sanat eserinin mirasçıları haline getirilen insanlar arasında, onu kirlenme tehlikesinden bile uzak tutacak bir his görmek yüz kat daha hoş olurdu. Bir taksi durağı çok çirkin ve kirli bir şeydir ve Giotto Kulesi'nin bu tür kolaylıklarla hiçbir ortak noktası olmamalıdır. Fakat bu tür şeyleri ele almanın birden fazla yolu vardır ve
bir haftadır aklı yüzlerce Floransa yerinin tatlılığı ve imalarıyla dolu bir şekilde dolaşan hassas bir yabancı, sonunda Bay Ruskin'in küçük kitapçıklarına baktığında,
uyumsuzluktan uyumsuzluğa, yazarın kişisel kötü huyunun ısrarı ile
at kovaları ve saman balyalarının uyumsuzluğu arasında pek fazla seçim yapılamayacağını hissedebilir. Ve bunu, yeni tahriflerin kaçınılmazlığı doktrininin taraftarı olmadan da söyleyebiliriz. Kendi adıma, bu çizgide yeni İtalyan ruhunun yapamayacağı çok az şey olduğuna ve aslında görmeye mahkum olmadığımız çok şey olduğuna inanıyorum. Resimler ve binalar tamamen yok olmayacak, çünkü
bu durumda _forestieri_, yani para saçanlar, gelmeyi bırakacak
ve eski sarayların ve manastırların kapılarındaki, yarım frankınızı emmek için patentli küçük yarıklara sahip döner kapılar
paslanacak, kullanılmamaktan
sertleşecek. Ancak şunu söylemek güvenlidir ki
yeni İtalya tekrar eski bir İtalya'ya dönüşüyor,
nerede bulursa orada dirsek odası edinmeye devam edecek.

{İllüstrasyon: SANTA MARIA NOVELLA, FLORANSA}

Bay Ruskin'in küçük kitaplarıyla yaptığımı söylemekten neredeyse utanıyorum.
Onları cebime koydum ve kendimi Santa Maria Novella'ya götürdüm. Orada
oturdum ve güzel kiliseye bir süre baktıktan sonra, onları tek tek çıkarıp büyük kısmını okudum. Büyük bir dini yapıda hafif edebiyatla meşgul olmak
belki de Bay Ruskin'in haklı olarak kınadığı
o kaba muameleler kadar kötü bir küfürdür; ancak bir gezgin
tuhaf anları en iyi şekilde değerlendirmelidir ve ben de kilisenin avlusunda Giotto'nun güzel fresklerine bakmak için birlikte olduğum bir arkadaşımı bekliyordum. Arkadaşım uzun zamandır gelmiyordu, bu yüzden Bay Ruskin'le bir saat geçirdim, az önce ona hafif _edebiyatçı_ demiştim çünkü Floransa'daki bu küçük Sabahlar'da okuyucularını sürekli güldürüyor.
Elbette nerede olduğumu hatırladım ve gizli neşeme rağmen
bu kadar nadiren aşağılandığımı hissettim. Gerçekten eski güzel Floransa şehrinin tadını çıkarıyordum, ancak şimdi Bay Ruskin'den bunun
skandal bir hayırseverlik israfı olduğunu öğrendim. Dudaklarımda bir
küfret ile dolaşmalıydım, üç metre uzunluğunda bir yüz takınmalıydım. O kilisenin korosunda Ghirlandaio'nun bazı fresklerinden büyük keyif almıştım; ancak küçük kitaplardan birinden bu fresklerin
hiç olmadığı anlaşılıyordu. Santa Croce'ye çok hayrandım ve Duomo'yu çok asil bir şey olarak düşünmüştüm; ancak şimdi onlar hakkında hiçbir şey bilmediğime dair en olumlu
güvenceye sahiptim. Bir süre sonra, eğer Medici şehrine onur kazandırmak için sadece
kötü bir mizah gerekiyorsa,
uygun bir seviyeye ulaştığımı hissettim; ancak şimdi sabrımı yitirdiğim kişi Bay Ruskin'di, aptal Brunelleschi'ye değil, kaba Ghirlandaio'ya değil. Gerçekten sabrımı tamamen yitirdim ve kendime
bu biçimsel olmayan taraftarın, zavallı, büyülenmiş bir _flaneur'ün_ sessiz tefekkürlerinde, en asil zevklere olan bağlılığında, en güzel şehirlerin tadını çıkarışında
ne hakla isyan ettiğini sordum. Küçük
kitaplar bana kıskanç ve çılgınca geldi ve ancak onları satın almakla yükümlü olmadığımı hatırladığımda
kendimi tövbe etmekten alıkoydum.

Sonra sonunda arkadaşım geldi ve birlikte kiliseden çıktık
ve yanındaki ilk manastırdan geçerek
daha küçük bir alana geçtik
orada bir süre durup Marchesa Strozzi-Ridolfi'nin mezarına baktık, büyük Giotto'nun üzerine dört tane muhteşem küçük resim çizdiği. Resimlerin muhteşem olduğunu görmek kolaydı; ama küçük
kitaplarımdan birini tekrar çıkardım, çünkü Bay Ruskin'in onlardan bahsettiğini fark etmiştim. Bunun üzerine hoşgörümü yeniden kazandım; Bu durumda, kendi kendime, Bay Ruskin'in sözlerinden daha iyi ne olabilir diye sordum? Aslında mükemmel ve büyüleyiciydiler - büyük ressamın eserinin derin ve sade güzelliğine dair takdirle doluydular. Bunları arkadaşıma yüksek sesle okudum; ancak arkadaşım, tabir yerindeyse, "soğuk"tu. Fresklerden biri -Meryem'in doğumunun bir resmi- bir kapıdan giren bir figür içeriyor. "Süslemeden" alıntı yapıyorum, "sadece hizmetçinin taşıdığı vazonun tamamen sade bir taslağı var; renk olarak iki veya üç kütle sade kırmızı ve saf beyaz, kahverengi ve gri. Hepsi bu," diye devam ediyor Bay Ruskin. "Ve bundan
memnun kalırsanız Floransa'yı görebilirsiniz. Ama kalmazsanız, orada eğlenin, eğer eğlenceli bulursanız, istediğiniz kadar; onu asla göremezsiniz. " _Bunu asla göremezsin._ Bu arkadaşıma dayanılmaz geldi ve kitabı tekrar karıştırmak zorunda kaldım, böylece freske hak ettiği sakinlikle bakabilirdik. Daha sonra, daha uygun bir yerde yüksek sesle değerli risalelerden daha fazla pasaj okuduğumda, Floransa'yı görmenin, en güzel ve ilginç şeyleri görmenin olduğu gibi, birçok yolu olduğunu ve mutlu vizyonun ayak parmaklarımızı belirli bir tebeşir işaretiyle kareleştirmemize bağlı olduğunu söylemenin çok sıkıcı ve bilgiçlik taslamak olduğunu kabul ettik. Floransa'yı her nerede ve ne zaman zevk alırsak görürüz ve zevk almak için Bay Ruskin'in kabul etmeye meyilli olduğundan çok daha fazla bahane buluruz. Arkadaşım ve ben kendimizi ikna ettik, ancak, küçük kitapların, tesadüfi eleştirilerinin çoğunun büyük cazibesi ve mutluluğu nedeniyle mükemmel bir satın alma olduğuna; az önce ima ettiğim gibi, onların
son derece eğlenceli. Aslında hiçbir şey yazarın üslubunun tanıdık sertliğinden ve mutsuz öğrencilerini itip kaktığı, başlarını buna doğru
çevirdiği, bunun için eklemlerine vurduğu, köşelerde durmaya
gönderdiği ve kopyalamaları için Kutsal Kitap metinleri verdiği pedagojik tarzdan daha komik değildir. Ancak Bay Ruskin'in yazılarındaki ne mutluluklar ne de ayrıntı sapmaları çoğu okuyucu için asıl meseledir; dediğim gibi onları
soğutan veya çeken genel tondur. Birçok kişi için
sanatın gerçekten
yaşadığı sürece kendiliğinden, neşeli ve sorumsuz olduğu bu zengin eski İtalya'da okunma sınavına asla dayanamayacaktır. Okuyucu, modern küfürün bayağılığı ve acımasızlığıyla hâlâ bir şekilde dikkat çekmeye çalışan o güzel Floransa eserleriyle günlük temas halindeyse, bu yorumcunun yorumunun en garip falsetto tonunda olduğunu düşünecektir. Arkadaşım, "Bu türden yüzlerce sayfa okunabilir," dedi, "onun _sanat_ hakkında konuştuğunu asla hayal edemezsiniz. Onun hakkında bundan daha kötü bir şey
söyleyemezsiniz." Bu kesinlikle doğrudur. Sanat, insan hayatının rahatlayabileceğimiz tek köşesidir. Oradaki varlığımızı haklı çıkarmak için bizden istenen tek şey, temsili dürtüyü
hissetmiş olmamızdır. Diğer bağlantılarda dürtülerimiz
koşullandırılmış ve utandırılmıştır; yalnızca komşularımızınkilerle; onların rahatlığı ve refahıyla, inançları ve önyargılarıyla, kuralları ve düzenlemeleriyle tutarlı olanlara sahip olmamıza izin verilir. Sanat, tüm bunlardan bir kaçış anlamına gelir. Parlayan
bayrağının dalgalandığı her yerde özür dileme ve uzlaşma ihtiyacı sona ermiştir; orada sadece memnun olmamız veya memnun olmamız yeterlidir. Orada ağaç sadece meyveleriyle yargılanır. Eğer bunlar tatlıysa ağaç haklıdır ve tüketici de haklıdır.

Bay Ruskin'in birçok sayfasını bu hoş gerçeğe dair bir ipucu almadan okuyabilirsiniz; sanatın sonuçta bizim için yapıldığı ve bizim sanat için olmadığımız gibi önemsiz olmayan bir gerçeğe dair bir ipucu. Bir eserin değerinin ürettiği illüzyon miktarında olduğu fikri, yokluğuyla dikkat çekicidir. Ve Bay Ruskin'in dünyasının bir yer olması -sanat dünyası- hayatı kolayca yaşayabileceğimiz bir yer olması, böyle bir eğilimle oraya giren şanssız ölümlüye yazıklar olsun. Bir zevk bahçesi yerine, sürekli oturum halinde olan bir tür ağır ceza mahkemesi bulur. İnsan sorumluluklarının hafifletildiği ve askıya alındığı bir yer yerine, bir tür Ejderha yasasıyla yönetilen bir bölge bulur. Sorumlulukları
aslında on kat artmıştır; gerçek ile hata arasındaki uçurum sonsuza dek ayaklarının dibindedir; bu aynı hatanın acıları ve cezaları
binlerce işaret levhasında, kıyamet terminolojisiyle ilan edilir; ve
aceleci davetsiz misafir kısa süre sonra, beceriksizlerin kayıp cennetine sonsuz bir özlemle bakmaya başlar. İnsanların hayatı süslemeye çalıştıkları şeylerle uğraşırken, sürekli olarak "hata"dan bahsetmekten daha büyük bir nezaket eksikliği olamaz. Tüm katılıklara ateşkes, bu yerin yasasıdır; oradaki tek mutlak şey, biraz kuvvetin ve biraz cazibenin işe yaramış olmasıdır. Terazinin kasvetli yaşlı taşıyıcısı kendini mazur görür; bunun kendi alanı olmadığını hisseder. Buradaki farklılıklar, kötülük ve doğruluk değildir; bunlar sadece mizaç farklılıklarıdır, merak türleridir. Teolojik bir yönetim altında değiliz.

VI

Parlak, sıcak günlerde, Floransa'nın bir köşesinden diğerine dolaşmak, hatırlanan şaheserlere tekrar saygılarımızı sunmak çok hoştu. Hafızanın hiçbir oyun oynamadığını ve önceki bir yılın en nadir şeylerinin her zamanki kadar nadir olduğunu görmek de hoştu. Bu mutlulukları saymak çok fazla yer kaplar;
çünkü hiçbir zaman parlak Floransa eserlerinin miktarından bu kadar etkilenmemiştim. Duomo ve Santa Croce'yi Bay Ruskin'e çok kötü düzenlenmiş yapılar olarak versem bile, Floransa hazinelerinin listesi neredeyse tükenmez. Uffizi'nin o uzun dış galerileri beni hiç bu kadar büyülememişti; bazen orada Baedeker'i elinde tutarak büyüleyici perspektifi
bozmak için iki veya üç figürden fazlası durmazdı. Bu üst kattaki revakın bir tarafının, hatırlanacağı üzere,
tamamen camdan oluştuğu; eski moda pencerelerin sürekliliği,
oldukça ilkel tarzda beyaz perdelerle örtülü,
algılanabilir bir ton elde edene kadar orada asılı kalıyorlar. İçlerinden geçen ışık yumuşak bir şekilde filtreleniyor ve dağılıyor; dar
perde aralıklarında duran eski mermerlerin--çoğunlukla antik Roma büstlerinin--üzerinde hafifçe duruyor. Karşı duvarı kaplayan ve genel olarak büyük koleksiyonun mücevherleri olmayan sayısız resme yansıtılır; boyalı ahşap tavandaki eski süslemeli arabesklere solgun bir parlaklık verir ve mermer zemine büyük, yumuşak bir parlaklık verir, yukarı aşağı baktığınızda, gezinen turistleri ve hareketsiz kopyacıları neredeyse yansır. Tüm bunları neden çok hoş bulduğumu bilmiyorum, ancak aslında, Uffizi'ye nadiren bu üçüncü kat manastırın uzunluğunu, (çoğunlukla) üçüncü sınıf tuvaller ve paneller ile solmuş pamuklu perdeler arasında yürümeden girerim. Neden İtalya'da, diğer ülkelerde her zaman bayağılığı hafife aldığımız şeylerde bir çekicilik görüyoruz? New York şehrinde, dekorasyon yoluyla büyük bir sanat müzesi sağlanacak olsaydı, bir tarafı kirli ketenle örtülü bir dizi küçük camlı pencereyle çevrili bir veranda türüyle ve diğer tarafı bir dizi resimsel zayıflıkla donatılmış olsaydı, yerin üstü yaz sıcağını, kış soğuğunu ve sık sık sızıntıyı güçlü bir şekilde ima eden ince boyalı ahşap bir çatıyla kaplı olsaydı, yurtdışına seyahat etme avantajına sahip olan amatörler, aşağılamalarını gizlemek için fazla çaba sarf etmezlerdi. Yargısal zihin için aşağılık veya saygın, Uffizi'nin bu tuhaf eski locasının beni yirmi odaya kabul ettiğini ve orada çok sayıda eski favori bulduğumu biliyorum. İlklerden olmayan ressamların en dokunaklısı olan Andrea del Sarto'dan daha sıcak bir karşılama aldığımı bilmiyorum. Ama onu Arno'nun diğer tarafında, Floransa'nın evlerinin arasından geçen ve Ponte Vecchio'daki küçük kuyumcu dükkanları tarafından desteklenen
kıvrımlı tünel boyunca yolunuzu aldığınız Pitti Sarayı'nın o loş
oturma odalarında buldum. Bu güzel odaların zengin, yetersiz ışığında, resimlere bakmak için
şam sandalyelerine oturup dirseklerinizi malakit masalara yasladığınızda, zarif Andrea derinden etkili hale gelir. Çok geçmeden sizi
yakınlaştırır. Ama en büyük zevk, sonuçta, daha önceki ustaları, özellikle Akademi'nin büyük düz duvarlarında solmadan çiçek açan örneklerinde yeniden ziyaret etmekti. Fra Angelico ve Filippo Lippi, Botticelli ve Lorenzo di Credi, tüm ressamların en berrak, en tatlı ve en iyileridir; bahsettiğim kurumun soğuk büyük salonunda, onların eşliğinde bir saat oturduğumda -üstte eski kirişler ve altta muazzam bir tuğla kiremit alanı ve iyi resimlerin yanı sıra birçok kötü resim var- bana her zamankinden daha fazla, eğer gerçekten seçmek zorundaysanız, buradan daha iyisini seçemeyeceğini düşündüm. Akademi'de, bu büyük ilk odada -özellikle üst uçta, solda- rahatça dinlenebilirsiniz çünkü
diğer birçok yerden daha fazla eski Floransa kokusu var. Örneğin, gerçekte, Bargello'dan daha fazla, gerçi Bargello büyük
iddialarda bulunuyor. Bargello güzel ve ustaca olsa da, restorasyonun kokusunu fazlasıyla
veriyor ve eski İtalya'nın çoğu hala döşenmiş ve yenilenmiş odalarında gizleniyor, bu da dindar yazarlarının yerleştirdiği manastır duvarlarından yüzlerce narin heykel eserini -istediğiniz kadar "kaçınılmaz" bir şekilde- indiren terbiyesiz genç krallıktan daha da belirgin bir şekilde bahsediyor. Erken Toskana
ressamları mükemmelse, aynı dönemin heykeltıraşları Donatello ve Luca della Robbia, Matteo
Civitale ve Mina da Fiesole için yeterince saf bir övgü düşünemiyorum, hafızamı tazelediğimde, bana ilhamın yalınlığı ve icat zarafeti açısından kesinlikle arzulanan hiçbir şey bırakmamış gibi görünüyorlar. Bargello, çoğu eseri bastırılmış dini evlerden gelen erken Toskana heykelleriyle dolu; ve ziyaretçi ateşli bir liberal olsa bile, bunun toplandığı oldukça acımasız sürecin rahatsız edici bir şekilde farkındadır. Genç İtalya'nın yapmak zorunda kaldığı iğrenç şeylerin sayısına gıpta etmek zor.

Floransa'dan Roma'ya giden tren yolculuğu hem iyi hem de kötü yönde değişti; iyi tarafı birkaç saat kısaltıldı; kötü tarafı ise mesafenin yaklaşık yarısı kat edildiğinde trenin batıya doğru sapması ve Assisi, Perugia, Terni, Narni gibi güzel eski şehirleri ziyaret etmemesi.
Eskiden bu yerlere, bir şekilde, trenin penceresinden uğramak mümkündü; durmasanız bile, muhtemelen duramazdınız, her geçtiğinizde, geniş duvarlarının onları kolayca bir arada tutmasının, yaşlı ve küçülmüş bir kişide gevşek bir kemer gibi, kayda değer bir şeydi. Ancak şimdi,
tazminat olarak, Roma'ya giden ekspres tren Orvieto'da duruyor ve
sonuç olarak... Sonuç olarak ne?
Bir ekspres trenin Orvieto'da durmasının sonucu nedir? Bu cümleyi akıcı bir şekilde yazarken, söylediğim tuhaf şeylerin farkında olarak aniden
durakladım. Bir ekspres trenin
bu karanlık eski Katolik şehrinin katedralinin parıldayan ön cephesini
yükselttiği
korkunç mor dağın
tabanını sıyırıp geçeceği--bu, çağdaş görgü kurallarının keskin bir gözlemcisi tarafından önceden haber verilmiş olabilir. Ama gerçekten
oyalanacak kadar kaba olacağı, onun kaydettiği gibi, geçmiş düzen duygusunun, ilk İtalya ziyareti sırasında hala büyük ölçüde hakim olan düzenin
sapkın, sapkın bir savunucusunun, kaba bir şekilde
avo denilen şeyi yapabileceği bir gerçektir. Tren Orvieto'da durur,
çok uzun değil, doğru, ama sizi dışarı çıkarmaya yetecek kadar uzun. Aynı fenomen ertesi gün, şehri ziyaret ettikten sonra tekrar içeri girdiğinizde gerçekleşir. Daha önce bir posta arabasıyla oraya gitmeyi ihmal ettiğim için, bu iki fırsattan da çekinmeden yararlandım. Ama açıkçası, tren istasyonu ovada ve kasaba olağanüstü bir tepenin zirvesinde olduğundan, şehir kapısına doğru yukarı doğru kıvrılırken, o nefes nefese dikkatsizliği unutmak için zamanınız olur. Orvieto'nun konumu muhteşemdir - on sekizinci yüzyıl manzarasının "orta mesafesine" layıktır. Ancak, herkesin bildiği gibi, görkemli Katedral, bu yerin gerçek cazibesidir ve bu güzel anıt ve engebeli ve ufalanan surları hariç, burası
sıradan bir şekilde düzenlenmiş ve İtalyan şehirleri için özellikle etkileyici olmayan
küçük bir kasabadır. Orada güzel bir Pazar günü geçirdim ve büyüleyici kiliseyi gezdim. Ona en iyi dikkatimi verdim, ancak genel olarak onu ününe göre daha düşük bulduğumdan korkuyorum. Ancak, yoğun şekilde oyulmuş ön cephe, zengin bir şekilde parlak mozaiklerle kaplıdır. Heykelsi kısımların eski beyaz mermeri, antik fildişi kadar yumuşak sarıdır;
üstlerindeki büyük, son derece parlak resimler muhteşem havada parıldadı ve ışıldadı. Luca Signorelli'nin teolojik freskleri çok çarpıcı ve ilgi çekici, ancak bu genel düzenin bana daha çok hitap eden kompozisyonlarını gördüm. Son olarak, karakteristik olarak taze, pembe ve masmavi cübbeler içindeki, Fra Angelico'nun büyük şapelin tavanına resmettiği, net yüzlü azizler ve melekler,
ve bu resimsel barış elçisinin çoğu eserinden daha fazla hareket ifade eden asil bir oturan figür, yargılanan Mesih.
Ancak Orvieto Katedrali'nin ilgisi esas olarak görünür sonuç değil, bunun arkasında yatan tarihsel süreçtir; bir Amerikalı bilginin hayranlık uyandırıcı bir anlatı yazdığı bir halkın uygulanan bağlılığının üç yüz yılı.{1}

1877.

{1} Charles Eliot Norton, _Notes of Travel and Study in Italy_.

BİR ROMA TATİLİ

Doğru zamanda neşeli olmak kesinlikle tatlıdır; ama bana doğru an, Roma Karnavalı'nın on günü gibi gelmiyor. Belki de
benim oldukça alaycı şüphem,
efsanenin parlak vaadini hayal gücümde tutmayacaklarıydı; ama olay beni haklı çıkardı ve kesinlikle mevsimin şenlikli etkilerinin, yerin devredilemez ciddiyetinden daha az farkındaydım.
Karnavalın ciddi bir konu olduğu bir zaman vardı - bu yürekten neşeli bir şeydi; ama İtalya krallığının son zamanlarda ilerlemenin yürüyüşü için giydiği yedi fersahlık çizmeler sayesinde, kamusal eğlencenin modası acınacak şekilde
uyumsuzlaştı. Karnavalın cömert bir iyi niyetle sürdürüldüğü ruh hali ve tavırları bir Amerikalının tam olarak kavrayabileceğinden şüpheliyim: kendi kendine ancak yılda bir ay boyunca unutması rahat olan şeyler - hatırı sayılır derecede aşağılayıcı şeyler - olmuş olması gerektiğini söyleyebilir. Ama şimdi İtalya yapıldığına göre Karnaval da yapılmamış oluyor; ve biz özellikle oyun oynama zevkini kaybetmiş ve henüz çarpıcı bir ölçüde çalışma coşkusu kazanmamış bir nüfusun tutumunu kıskanmaya meyilli değiliz. Corso'daki gösteri bana, genel olarak, Katolik Hıristiyan dünyasının Eylül 1870'te biraz bastırılmış bir şok yaşadığı geçmişle büyük bir kopuşun bir örneği gibi geldi. Tamamen papalık olan Roma'yı tanıyan ve geçen kış geri dönen bir gezgin, hemen önemli bir şeyin olduğunu fark etmiş olmalı -- resim, renk ve "stil" unsurlarına aykırı bir şey. İlk uyarım, varışımdan on dakika sonra kendimi bir gazete bayisiyle karşı karşıya bulmamdı. Diğer günlerde gazetecilik alanında _Osservatore Romano_ ve _Voce della Verita_ dışında hiçbir şeyin olmamasının
imkansızlığı bana
buranın size kabul ettiği
olağanüstü düşünce boş vakti ve zihin dinginliğiyle çok bağlantılı gibi
görünüyordu. Ama şimdi Gerçeğin Sesi'nin ince
tüyleri _Capitale_, _Liberta_ ve _Fanfulla_'nın akşam vakti satıcılarının gürültülü notasıyla boğuluyor; ve Roma
sansürsüz haberleri okumak gerçekten başka bir Roma. _Liberta_'ya abone olan her kişi için
bir antika maskeli ve eğlence düşkünü daha az olabilir. Yeni rejimin çarpıcı bir işareti de nüfusun olağanüstü artışıdır. Corso her zaman dolu bir sokaktı, ama şimdi sürekli bir izdiham. Yeni gelenlerin nerede konakladığını ve arabalara bakan beyefendiler gibi tertemiz moda çiçeklerinin, benim de gördüğüm _camere
mobiliate_ atmosferinde nasıl çiçek açabildiğini merak etmekten hiç vazgeçmiyorum. Ancak bu onların kendi sorusu ve yeterince cesurca bununla karşılaşıyorlar. Bir şekilde, dediğim gibi, şaşkınlığımın ilk tazeliğine, Roma'nın sayıca güç kullanarak laikleştirildiğini ilan ettiler. Bir İtalyan züppesi görsel olarak hesaba katılması gereken bir figürdür, ama bu güzel kalabalıklar, mor çoraplarıyla sokaklarda yürüyen ve daha aşağılık tiplerin selamlarını onlara geri veren ciddi hizmetkarlar tarafından takip edilen, yok olan monsignori'lerin yerini dolduracak kadar bile değildi; kardinallerin arabalarının eskiden kızıl renkte parıldayan ve arkadan tutunan uşakların ağırlığıyla sallanan yas giysileri için; en iyi yolcu şansıyla, büyük arabasının gölgesinde oturan Papa'yla, tapınağındaki erişilemez bir put gibi, parmaklarını kaldırmış bir şekilde karşılaşmayacağınızdan emin olmak için. Gerçekten de, bazı putlar kadar çirkin, etkileyici derecede çirkin olan, ancak o kadar erişilemez olmayan Kral'la karşılaşabilirsiniz. Geçen gün Quirinal'in önünden geçerken, tek bir görevliyle birlikte alçak bir arabayla geldi; ve kapının yakınında bekleyen bir grup erkek ve kadın, birkaç katlanmış kağıtla ona doğru koştu. Arabanın hızı yavaşladı ve adam, sokak köşesinde el ilanları kabul eden iyi huylu bir adamın iş adamı gibi şapkasıyla, onların tekliflerini cebine attı. Burada saray kapısında tebaasından dilekçeler alan bir hükümdar vardı - haksızlıklarını düzeltmeleri için yalvarılıyordu. Sahne beni heyecanlandırmalıydı, ama nedense resimli bir gazetedeki tahta baskıdan daha yoğun değildi. En fazla çirkin diyebilirim; kesinlikle hayranlık uyandırıcıydı, çünkü son zamanlarda halkının bu evlatça el ele ilişkilerini sürdürdüğü birkaç hükümdar vardı. Ancak bu yıl Kral'ın Karnaval'la Papa kadar az ilgisi oldu ve hancılar ve Amerikalılar onu kendilerine ait olarak işaretlediler. Belirli bir Cumartesi günü saat iki buçukta başlayacağı duyurulmuştu ve tam saatinde, geniş bir avlunun karşısındaki odamdan Corso'da aniden seslerin çoğaldığını ve dillerin karıştığını duydum. Herhangi bir eğlenceden daha fazla önemsediğim bir arkadaşıma yazıyordum; ama dakikalar geçtikçe ve gürültü
derinleştikçe merak sevgiye üstün geldi ve
gerçekten çocukluğumun hayallerine hizmet eden
bir olayın göz önünde olduğumu hatırladım.
Çarpık vahşi atların başlangıcının renkli baskısının olduğu bir albüm ve
genelde bir balkonda maskeli bir kadının, daha sonra keyifli bir hikayenin kahramanının olduğu
bir ön sayfaya sahip hatıralar ve yıllıklarla dolu bir kütüphanenin kullanımı vardı. Bu hassas anılarla
tedirgin bir şekilde sokağa indim; ama
itiraf ediyorum ki, bir ön sayfa olarak hizmet edebilecek maskeli bir kadın,
bir hikayeyi süsleyebilecek herhangi bir nesne için boşuna aradım.
Çok sayıda maskeli ve örtülü kadın vardı; ama maskeleri çirkin teldendi, Alman otellerindeki sert peynirlerin üzerine konulan küçük örtülere mükemmel şekilde benziyordu ve örtüleri, topuzlarının üzerine çekilmiş başlıkla
saçma bir su geçirmez kumaştı. Büyük teneke kepçeler veya hunilerle silahlanmışlardı ve bunlarla kireç ve unu sepetlerden çıkarıp sokaktaki insanların başlarına ciddiyetle kürekliyorlardı.
Corso'nun düz manzarası boyunca balkonlara doluşmuşlardı ve kireçli duşları yoğun, kumlu,
tatsız bir sis oluşturuyordu. Sokaktaki kalabalık sıkışıktı ve içindeki Amerikalılar boyunlarına astıkları büyük çantalardan konfeti atıyorlardı. Tam bir "sen başkasın" tarzı nüktedanlıktı ve bu festivalde asılı duran havadar alaycılık geleneğiyle umduğumdan daha az
tatlıydı. Sahne tek kelimeyle çarpıcıydı; ama bir şekilde hayal ettiğim gibi değildi. Dikkatli bir şekilde durdum, sanırım, ama tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı bir ifadesizlikle, çünkü bir anda fazla felsefi kafamın üzerine yarım ölçek un düştü. Kesinlikle
aşağılık bir mizah biçimiydi. Kulaklarımı yeni ortaya çıkan bir dalgıç gibi salladım ve aniden Roma'nın bazı dış bölgelerinin ne kadar sakin, güneşli ve ciddi, ne kadar tuhaf ve rahatsız edilmeden, kendilerinden daha az sempatik herhangi bir müdahaleden ne kadar güvende olduklarına dair bir görüntü geldi. Karnaval hayal gücümde ölümcül darbesini almıştı; ve o zamandan beri, bilinçaltımda ara sıra uçuşan ince ve karanlık bir zevk hayaleti oldu.

Buna göre Corso'ya sırtımı döndüm ve bir hemşerinin olasılığından bile
hoş bir şekilde özgür olan
çimenlerle kaplı mahallelere doğru yürüdüm. Ve böylece kendime bir örnek teşkil ettikten sonra
Roma'nın sessiz çevresinde
sapkın bir şekilde dolaşarak Karnaval'ı koruyordum.
Şüphesiz çok şey kaybettim. Prenses Margaret,
Via Condotti'ye giden açık alanın karşısındaki bir balkonu işgal etti
ve, sanırım, ihtiyatlı bir prenses olarak,
bonbonlar, buketler ve beyaz güvercinler dışında füzeler dağıtmadı. Prenses Margaret'in işaret parmağında bir güvercin tuttuğunu görmek için her gün yarım saat beklerdim;
ama bu etki için hiçbir hazırlık
görmedim. Ve yine de ne yaparsanız yapın Karnaval'dan gerçekten kaçamazsınız. Günler geçtikçe, sıradan insanların tavırlarına
sızıyor ve hafta bitmeden kilise kapılarındaki dilenciler bile
bir dominoya gitmiş gibi görünüyor. Bu karanlık şakacı örnekleriyle günün ve gecenin her saatinde karanlık arka sokaklarda
zıplarken, onları Roma eşiklerinin etrafında kümelenen yağlı gruplar arasında siyah kapılardan dışarı fırlarken gördüğünüzde, "şaka" sevgisinin, ne kadar canlı olursa o kadar iyi, çok eskiden Roma mizacına güçlü bir elle
yerleştirilmiş olması gerektiğini hissediyorsunuz. Basit bir Amerikalı, her yaştan ve çeşitli koşullardan, tiyatrodaki bir fazladan kostümle sokaklarda aşağı yukarı yürümenin
saf bir kızarma niteliğinde hiçbir maliyeti olmayan insan sayısına hayret ediyor. Ailelerin babaları bunu hayranlık duyan bir çocuğun başında yapıyor; teyzeler, amcalar ve büyükanneler yapıyor; tüm
aile bunu, değişen ihtişamla ama aynı iyi
vicdanla yapar. "Bir sürü bebek!" şüphesiz çok fazla kendini beğenmiş yabancı, acıları için telaffuz eder ve kendini Broadway'de eski bir teneke miğfer ve bir çift sarı taytla yürürken hayal etmeye çalışır. Bizim
kötü alışkanlıklarımız kesinlikle farklıdır; masum olanların
bu kadar gülünç olması gerekir. Bu kadar kolay kaybolan bir öz-bilinç, özünde, bana
rahatlıkla, nezaketle ve genel zarafetle o kadar yakın bir ilişki gibi gelir ki, kendi adıma, bu diğer mallar da pazara gelmeyi bırakmasın diye, buna vergi koymaktan
üzülmeliyim.

Kulaklarım unla doluyken döndüğümde,
Corso'nun karanlık aptallığından daha yoğun bir hayatın bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildim. Arka sokaklardan Capitol'e çıkan basamaklara doğru yürüdüm - aslında her iki adımda bir kırılan uzun eğimli düzlem,
ki bence geriye dönük coşkulara hazırlanan turistlerin
aslında bitmeyen hayal kırıklığıdır. Capitol bu taraftan bakıldığında kesinlikle
güçlü değil. Tepe o kadar alçak, tırmanış o kadar dar, Michael Angelo'nun
tepedeki dörtgendeki mimarisi o kadar yetersiz, bütün yer
bir şekilde bir dağdan çok bir köstebek yuvası gibi, orada durduğunuz ilk on dakika boyunca Roma tarihi aniden bir
kapaktan içeri gömülmüş gibi görünüyor. Ancak diğer tarafta, Forum'da ortaya çıkar; ve bu arada burada, yücelik duygusunu hissetmeseniz bile, yavaş yavaş enfes bir kompozisyon duygusuna sahip olursunuz. Roma'da hiçbir yerde daha fazla renk, daha fazla çekicilik, göz için daha fazla spor yoktur. Kış aylarındaki hafif eğim, her zaman güneş arayan tembel insanlarla ve özellikle de Roma nüfusunun daha belirgin üyeleriyle - dilenciler, askerler, rahipler ve turistlerle - kaplıdır. Dilenciler ve köylüler, Ara Coeli'nin büyük basamakları olan en görkemli aylaklık yeri boyunca topuklarını tekmeleyerek yatarlar. Capitol'ün cüce görünümü, bence, kullanılmadığı için çürüyen, çatlaklarında otların yoğun olduğu ve kilisenin kaba ve ciddi cephesine tırmanan bu devasa boş merdivenin komşuluğuyla yoğunlaşır. Güneş ışığı bu büyük, tamamlanmamış duvara sadece onun özelliksiz umutsuzluğunu, bilinçli, telafi edilemez eksikliğinin ifadesini aydınlatmak için parlıyor. Bazen, paslı perdesini koyu mavi gökyüzüne yığarak, küçük haç ve heykelsi veranda tuğlalara belirgin bir gölge düşürüyor, sanki Roma ıssızlığından daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyor, karışık bir şekilde İspanya'yı ve Afrika'yı çağrıştırıyor -- gizli _risorgimenti_ olmayan, kesinlikle ölümcül bir geçmişe sahip topraklar. Roma'nın efsanevi kurdu son zamanlarda, kilisenin basamakları ile Capitol'e giden yokuş arasında sıkışmış fantastik üçgen bahçede, kaktüsler ve palmiyeler arasında küçük bir yapay mağaraya yerleştirildi, burada sürekli bir set tutuyor ve görünüşe göre Papa'nın kendisi kadar güçlü bir şekilde "çekiyor". Yukarıda, üç katı büyüklüğündeki bir bodrum katında neşeli bir şekilde yükselen sıvalı sarayın önündeki piazzettada, Marcus Aurelius heykelinin devasa yazıtlı kaidesinin etrafında oturan, güneşte daha fazla tembel ve örgücü var. Hawthorne, bu hayranlık uyandıran figürün tavrını, "kendi başına bir kutsama olan bir emirle" kolunu uzattığını söyleyerek mükemmel bir şekilde ifade etmiştir. Dünyanın kamusal alanlarındaki herhangi bir kral veya kaptan heykelinin, onu genel kalbe daha fazla tavsiye edebileceğinden şüpheliyim. Geri kazanılamaz sadelik -geri kazanılamaz bir Stilde ikamet eden- bundan daha sağlam bir temsilcisi yoktur. Son üç yüz yıldır heykeltıraşların zahmetle yeniden üretmeye çalıştıkları bir izlenim var; ancak bu yumuşak başlı yaşlı hükümdarla karşılaştırıldığında, dörtnala koşan atlıları, genç kızların okullarını dağıtan bir dizi binicilik hocasını akla getiriyor. Heykelin hayranlık uyandıran insan karakteri, bronzun paslı ayrışmasına ve sanatın hafif "değer kaybına" rağmen hayatta kalır; ve Hristiyanlığın başkentinde Hristiyan vicdanını en çok çağrıştıran portrenin pagan bir imparatorun portresi olması tuhaf sayılabilir.

Sarayı geçip Forum'a inmek için kıvrımlı yamaçlardan birini seçerken bastırılmış yücelik umutlarınızı bir dereceye kadar yeniden kazanırsınız. Sonra küçük sıvalı yapının, birbirinin altında yatan gözenekli tüften büyük kareleri, yontulmamış kayanın devasa uyumuna geri dönüşmüş gibi görünen, ilkel bir yapının kudretli uçurumunda modern bir çıkıntıdan başka bir şey olmadığını görürsünüz. Bu havadar ve nispeten taze yüzlü üst yapı ile bu derin, eski temellerin birleşiminde muazzam tuhaflıklar vardır; ve Roma'da göze daha
eğlenceli olan çok az şey vardır ki, sarayın meskun pencerelerinden, küçük, aşırı gözetleme balkonları, muslin perdeleri ve kuş kafesleriyle birlikte, Cumhuriyet'in
engebeli inşaat çalışmalarına kadar uzanan uzun çekül ipini ölçmekten daha
çok. Forum'da yücelik tekrar gölgede kalır, ancak kazıların son zamanlardaki genişlemesi buna bir şans verir.

Roma'da hayal gücünüzü, büyük merkezi araştırmaları koruyan
korkuluğun üzerinde güneşli bir günde uzanmaktan daha güçlü bir şekilde geriye doğru uçmaya teşvik eden hiçbir şey yoktur. Geçmişi, antik dünyayı, orada dururken, kürekle bedensel olarak döndürülmüş ve zamanın maddi olmayan, erişilemez bir gerçeğinden toprak ve yüzeyler meselesine dönüşmüş halde görmek, size tekrarlayabileceğinizden daha fazla şey "söyler". Zevk, Pompei'de aldığınızla aynıdır -aynı şekilde- ve acı da aynıdır. Ancak, Corso'daki gösteriden vazgeçmemin telafisini burada değil, Titus Kemeri'nin hemen yanından Palatine'ye doğru ayrılan dar yan yolun sonundaki küçük bir kilisede buldum. Bu yan yol sizi yüksek duvarların arasından geçirir, sonra bir viraj alır ve sizi haç istasyonlarının paslı, tozlu küçük resimlerinden oluşan uzun bir sıraya sokar. Bunların ötesinde, ön cephesi o kadar mütevazı olan küçük bir kilise vardır ki, deri perdeyi görene kadar onu neredeyse tanımazsınız. Bir deri perdeyi kaldırmadan asla görmem; bir tür oluşturulmuş
_sahneyi_ kapsayacağından emin olabilirsiniz--iyi, kötü veya kayıtsız. Bu seferki sahne
zayıftı--beyaz badana ve solmuş şamdanlar ve küflü muslin çiçekler
başlıca özellikleriydi. Tek başına ibadet edenin tavrından etkilenmeseydim orada kalmazdım--yan sunaklardan birinin önünde diz çökmüş genç bir rahip, içeri girdiğimde başını kaldırdı ve bana o kadar bağlılığın rehavetiyle dolu yan yan baktı ki
hemen ilgi odağı oldu. Sırayla sunakların her birini ziyaret ediyor ve altlarındaki korkuluğu öpüyordu. Kilisede
yalnızdı ve aslında tüm bölgede.
Kapıda bile dilenci yoktu;
Karnavalın eteklerinde işlerini yapıyorlardı. Tamamen ıssız bir yerde, din için tek başına diz çökmüştü ve ben saygıyla yanında oturduğumda, bana öyle geldi ki, mükemmel bir sessizlikte, maskelilerin uzaktaki gürültüsünü duyabiliyordum. Sanırım, bu anlamsız insanlara dair son izlenimim, genç rahibin yüzündeki olağanüstü ciddiyetle birleşince - dindar yorgunluğu, vızıltılı duası ve yalnızlığı - bana tam o anda ve orada, dini tutkunun, yoksunluklarının ve teslimiyetlerinin, bitkinliklerinin ve korkunç derecede küçük eğlence payının yüce bir vizyonunu verdi. Genç ve güçlüydü ve Karnaval'ın tadını çıkarmak için yeterince rafine bir yapıya sahip değildi; ancak, oruçtan solgun bir yüz ve dua etmekten kaskatı dizleriyle oraya dikilmişken, bu konuda ve onu _kendi_ yoluna tercih eden çılgın binlerce kişi hakkında o kadar sert bir hiciv gibi görünüyordu ki, bir manastır efsanesinden göksel bir alametin gelip seçimini doğrulamasını yarı yarıya bekledim. Yine de itiraf ediyorum ki, ben Karnaval'a aşık olmasam da, onun bu tercihi kasvetli bir tercih ve bu dünyadan
vazgeçme
k korkunç bir oyun gibi görünüyordu - ancak şevkiniz asla
sönmezse kazançlı bir oyun; düştüğünde ise zor bir mücadele. Böyle bir saatte, anekdotumun kahramanı gibi güçlü, genç bir adam için, tütsü kokusu
korkunç derecede bayat ve muslin çiçekler ve yaldızlı şamdanlar
büyük bir rüşvet olarak görülmemeliydi. Ve Forum'un hemen ötesinde, Corso'da, çok
uzakta olmayan bir yerde, milyonlarca kişi için ve hiçbir şey için spor olduğunu düşünmesi ona pek yardımcı olmazdı. Öte yandan, genç rahibimin bunu düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim. Masumiyetinin unsurlarından kendine bir tapınak yapmıştı ve duaları, ayartıcının bir fısıltıyla kayması için birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki. Ve böylece, dediğim gibi, insan doğasının _kişniş_ sevgisinden daha sağlam bir gerçeğini buldum.

Elbette, Kolezyum'dan geçerken ona saygılarımızı sunmadan asla geçemeyiz - yüzlerce kapıdan birinin altından geçip uzun ovali geçip bir süre oturmadan, genellikle ortadaki haçın dibinde. Bunu yaparken her zaman kendimi bir Alp vadisinin derinliklerinde oturuyormuş gibi hissederim. Esquiline'e doğru olan tarafın üst kısımları bir Alp sırtı kadar uzak ve yalnız görünüyor ve gözlerinizi engebeli ufuk çizgisine doğru kaldırıyorsunuz, güneşi içinize çekiyor ve mavi havayla gümüşleniyor, bir kartalın konaklayabileceği gri bir uçurumda hissedeceğiniz hisle aynı hisle. Büyük harabenin bu kabaca dağlık niteliği onun başlıca ilgi çekici özelliği; ayrıntıların güzelliği neredeyse tamamen kaybolmuş durumda, özellikle de yüksekte büyüyen yabani çiçekler yeni hükümet tarafından koparıldığından beri, görevlileri, görevlerinin belirli noktalarında, deniz börülcesi toplayanların korkunç ticaretini paylaşıyormuş gibi hissetmiş olmalılar. Lateran'a doğru gidiyor olsanız bile, Kolezyum'dan ayrılırken, asil yıpranmış kabartmaları, trajik heykeller zinciriyle -zincirlenmiş, sarkık barbarlar-
zirvesinin etrafında, San Giovanni e Paolo kilisesinin piazzettasına doğru derinlemesine hayran kaldığınızı
sanırım, Konstantin Kemeri'nin altından dönmeniz için harcayacağınız yirmi dakikayı küçümsemeyeceksiniz. Roma'da bundan daha büyüleyici kazaların bir araya geldiği hiçbir yer yoktur. Kilisenin antik tuğla apsisi, aşırı modernizasyonunun altında son derece saygıdeğer olan komşu San Gregorio kilisesinin önündeki küçük ağaçlıklı yürüyüş yolunun ağaçlarına doğru bakar; ve karşı duvara doğru uçan bir dizi ağır tuğla payanda, küçük meydana giden kısa, dik, taş döşeli geçidin üzerinden geçer. Bu, bir tarafında iki azizin kilisesinin uzun ortaçağ revakıyla çevrilidir ve sekiz zamanla kararmış granit ve mermer sütunla desteklenmiştir. Başka bir yükseltide, bir Passionist manastırının büyük, seyrek pencereli duvarları, üçüncüsünde ise, uzun boylu kapıcısı, kokartı ve gümüş başlıklı bastonuyla, parmaklıklarının arkasında yüce bir şekilde duran, kilise kapısında oturan veya manastırın kapısına giden daha uzak yamaçta güneşte yatan dilencilere bir tür sıradan Aziz Petrus gibi görünen büyük bir villanın kapıları vardır. Bana göre bu yer her zaman, insanların bir sonraki sefere orada bulmamak için, insanlara anlatmadan önce iki kere düşüneceğiniz bir yer gibi görünür. Tek tek ve mutlu bir şekilde bir araya gelmiş bir grup nesne, Roma'ya geldiğinizde evinizin kapısında bulmanız gereken bir şey; ancak onu özellikle bir resim yapan şey, manastırın kütlesine gömülü duran kilisenin güzel koyu kırmızı çan kulesidir. Roma'daki birçok şey gibi, antik travertenden yapılmış sağlam bir temelle başlar ve zarif bir şekilde tuhaf
ortaçağ tuğla işçiliğiyle yükselir - minyatür sütunlar üzerinde tutulan ve neredeyse rastgele yerleştirilmiş küçük çatlak yeşil ve sarı mermer levhalarla süslenmiş küçük katmanlar ve açıklıklar. Manastır kapılarının önünde güneşte uyuyan üç veya dört kahverengi göğüslü contadini ve gölgesini onların üzerine doğru götüren bir rahip olduğunda, Roma'da bundan daha _çizilebilir_ bir şey bulamayacağınızı düşünüyorum. Ancak, suluboyalarınıza layık her şeyi gözlemlemek için durursanız
asla St. John Lateran'a ulaşamazsınız. Benim işim,
hiçbir zaman özellikle ilgi çekici bulmadığım o geniş ve boş, o soğuk temiz tapınağın iç kısmıyla çok daha az ilgiliydi,
daha çok çevresindeki bölgenin bazı büyüleyici özellikleriyle ilgiliydi - yanındaki eğri büğrü eski avlu,
sizi Vaftizhane'ye ve Roma'da gösterişli bir kilise cephesi oluşturabilecek tuhaf mimari ıvır zıvırın hoş bir arka görünümüne götürür. Bunlardan daha fazlası var, rastgele ayrıntıların, gizli girintilerin, şımarık çıkıntıların ve açıklanamayan pencerelerin garip bir karışımı, hafızamda veya ifademde olduğundan daha fazla; ancak koleksiyonun mücevheri, paslı tuğla işçiliğine kaynaklanmış sarı traverteniyle garip bir şekilde tünemiş sivri kuledir, bundan şüphelenilmesi amaçlanmamıştır ve tuğla işçiliği geri çekilerek onu
altında gökyüzünü görebileceğiniz
bir kulenin garip pozisyonunda bırakmıştır. Kilisenin Porta San Giovanni'ye bakan büyük ön cephesine gelince, sahne arkasına kabul edilmiyorsunuz; terim oldukça yerinde, çünkü mimarinin
çok teatral bir havası var. Son derece etkileyici - sadece St. Peter'ınki daha da etkileyici; ve Campagna'dan
uzaktan tepede duran mitralyözlü azizlerin devasa görüntülerini gördüğünüzde,
onların kaba yapısını ve
şişkin perdelerini unutuyorsunuz. Kilise basamaklarından şehir duvarına kadar uzanan büyük alandan manzara, manzaraların
en iyisi. Hemen yanınızda, büyük mozaik girintisinin ötesinde, Scala Santa, (efsaneye göre) Mesih'in Pilatus'un yargısının ağırlığı altında indiği ve tüm Hıristiyanların sonsuza dek dizlerinin üzerinde
çıkması gereken mermer merdiven var; Önünüzde, Claudian su kemerinin uzun, zayıf kemer sırası olan
Via Appia Nuova'ya açılan şehir kapısı var,
çentik sırtları, bir tür korkunç çürüyen iskeletin omurgası gibi uzanıyor ve Campagna'nın çiçek açan kahverengi ve mor düzlükleri ve vadileri ile Alban Dağları'nın parlayan mavisi, beyaz, yüksek yuvalanmış kasabalarıyla benekli; solunuzda ise, cüce dut ağaçlarıyla çevrili,
Gerusalemme'deki Santa Croce'nin nemli küçük kardeş bazilikası boyunca uzanan büyük çimenli alan var. Roma'ya yaptığım önceki bir ziyaret sırasında, kalbimi bu boş araziye kaptırmıştım,{1}

{1} Tamamen aşırı inşa edilmiş ve yok olmuş--1909.

ve kilisenin basamaklarında oturup,
gözlerimin zevki için oradan geçeceklerinden emin olduğum beyaz başlıklı rahipleri izleyerek çok zaman harcadım. Artık daha az rahip var ve kralın çok sayıda yeni üyesi var, Santa Croce'ye bitişik eski manastır kışlalarında yaşıyorlar ve kaz adımlarıyla güneşli çimenlerde ilerlemeye yönlendiriliyorlar. Burada da artık Pincio'da görülmeyen zavallı yaşlı kardinaller yas arabalarından iniyor ve saygıdeğer dizlerini dinlendiriyorlar. Bu üyeler tek başlarına Kilise prenslerinin geleneksel ihtişamına tanıklık ediyorlar; çünkü ilerledikçe kaldırılmış siyah eteklik kırmızı çorapların parıltısını ortaya çıkarıyor ve medeniyetin renk üzerindeki zaferine inlemenize neden oluyor.

{İllüstrasyon: ST. JOHN LATERAN, ROMA.}

Eğer St. John Lateran sizi içten hayal kırıklığına uğratırsa, Santa Maria Maggiore'ye bağlayan uzun şeritte volta atarak ve o en hoş kilisenin eşsiz
mükemmel nefine girerek
kolay bir telafi
yapabilirsiniz. Eski muafiyet altında Roma'da kaldığım ilk günü, _uşak-de-place_ için bir kazayla
şehirde rastgele dolaşarak geçirdim. Bana mükemmel bir şekilde hizmet etti ve
beni en iyi şeylerle tanıştırdı; diğerlerinin yanı sıra Santa Maria Maggiore ile anında mutlu bir ilişkiye. İlk izlenimler, unutulmaz
izlenimler genellikle geri alınamaz; genellikle insanı daha bilge bırakır, ancak nadiren aynı şekilde geri dönerler. Adını verdiğim ibadet ve merak yerine
bilgisiz ve hazırlıksız geldiğimi hatırlıyorum, sadece güzel nefin mermer sütunlarından birinin
tabanının kenarında yarım saat oturdum ve mükemmel bir cümbüş yaşadım - buna ne ad vereyim? - zevk, zekâ, hayal gücü, algısal duygu? Yer o kadar sonsuz bir şekilde düşündürücüydü ki
algı, zonklayan bir görüntü karmaşasına dönüştü ve
Murray'de yazılmamış çok şey bildiğim hissiyle ayrıldım. Kendimi
bir kereden fazla aynı sütunun tabanına oturttum;
ama hayatınızı yalnızca bir kez yaşarsınız, hem parçaları hem de bütünüyle. Kilisenin
aşikâr cazibesi, nefin zarif ihtişamıdır - mükemmel şekli ve zengin sadeliği, uzun çift sıra beyaz mermer sütunları ve karmaşık yaldızlarla ve kalıplarla kabartılmış yüksek düz çatısı. Olağanüstü bir
etki ihtişamına sahip bir koroyla açılıyor, güzel bir
öğleden sonrasını beklemenizi tavsiye ederim. Böyle bir zamanda, tribünün yüksek pencerelerinden içeri giren parlayan batı ışığı, dağınık renk kütlelerini kasvetli bir parlaklığa dönüştürür, tonozun büyük ciddi mozaiğinde parıldar, muhteşem baldachino'nun porfir sütunlarına yakut ışıklarla dokunur ve parlak oklarını fresklerin, heykellerin ve kalıpların etrafında asılı duran koyu tonlu gölgelere gömer. Ancak, bu tür şeylerde olduğundan daha derin bir çekicilik, kilisenin toplumsal veya tarihi notası veya tonu veya atmosferidir - doğru ifademi bulmak için beceriksizce uğraşıyorum; size, çoğu Roma kilisesiyle ortak olarak ve hepsinden daha fazla, birkaç yüzyıldır sonsuz derecede meraklı ve karmaşık bir toplum tarafından dua edildiği hissini verir. İtalyan Katolikliğinin otoritesinin bu günlerde biraz olsun azaldığını fark etmeniz için fazla dikkat etmeye gerek yok; belki de bu terk edilmiş tapınakların,
durdukları haliyle, kilise görgü kurallarıyla mayalanmış bir toplumun ürünü olduğunu ve
çağlar boyunca insan dramının sürekli arka planını oluşturduklarını hissetmekten daha az değil. Bunlar, birinin
söyleyebileceği gibi, Avrupa'nın en _kilise_ kiliseleridir - makamlarının deneyiminin toplanmış
anılarının en dolusudur. Eski dünya yıllıklarında, uygun bir
zamanda Santa Maria Maggiore sunağının altındaki lambalarla süslenmiş İtiraf'ın önünde diz çökmüş olarak hayal edilemeyecek hiçbir figür yoktur. Ancak, yine de, en elle tutulur gerçeklikler arasında bile, kişinin hayal gücünün
orada yansıttığı şeyi çok fazla görür; ve ben açıklamalarımı yalnızca bu yerlere yapılan sürekli gezilerin Roma'daki yürüyüşlerinin en az ilginç bölümleri olmadığını hatırlatmak için sunuyorum.

Kilise alışkanlığının basit bir örneğini vermek istemiştim, tabiri caizse, ancak kalemin fırçaladığı sayısız konuya değinmek için çok az yer bırakacak kadar uzun yazdım. Roma'yı, eğlencenin her ipucunu keyfi bir şekilde takip etmenizi sağlayan amaçsız _flanerie_ sayesinde tanırsınız. Çevrenizdeki hayatın büyük kısmı sokaklarda geçer;
ve kasaba manzarasının en azından monoton bir olay olduğu ve karakter ve resmin bol olduğu bir ülkeden yeni gelmiş bir gözlemci için. Hemen eklemeliyim ki, kendimi Roma kiliseleri ve Roma yürüyüşleri konusuna, St. Peter'a önceden bir gönderme yapmadan
böylece attığımı fark ettim. Kişi, yağmurlu günlerde egzersiz niyetiyle oraya gitmeye meyillidir - durumu sadece bununla sınırlamak gerekirse - ve bunları beden ve zihinle yapmak. Bir yürüyüş olarak alındığında
bir kiliseden daha az olmamak üzere, St. Peter's elbette tek başına hüküm sürüyor.
Dinsiz "anayasal" için bile, Piccadilly ve Broadway'in yetersiz kaldığı Bulvarlar'a hizmet ediyor ve eğer kullanımımıza
dünyanın en görkemli alanını sunmasaydı yine de en eğlenceli olanı sunacaktı.
Çok az büyük sanat eseri merakta, sürekli olarak
aşılan dikkatte daha uzun süre kalır. Her şeyi kavradığınızı sanıyorsunuz, ama
genişliyor, tekrar yüceliyor ve ölçünüzün kendisini zayıf bırakıyor.
Hiçbir zaman arkanızdaki ağır deri perdenin çarpmasına izin vermiyorsunuz--dolgulu enginliğinin zayıf bir kenarının zayıf kalkışı, bazı güçlü folio sayfalarının parşömen köşesini katlamada alınan özgürlüğe benziyor--önceki tüm ziyaretlerin sadece kaçırılmış birer kavrayış ve gerçek ilk gerçek mülkiyetinizi elde etme girişimleri olduğunu hissetmeden. Geleneksel soru her zaman "boyuttan hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığınız"dır, ancak umarım birkaç dürüst insan hayır demekten asla vazgeçmez. Yer bana ilk bakışta
düşünülebilecek en büyük şey olarak çarptı--birinin uzay fikrinin gerçek bir yüceltilmesi;
öyle ki, kişinin girişi, ya
derin mavi gökyüzünün altında parlayan ya da
muazzam cephenin serin, uzaktaki gölgesini
haritada büyük bir arduvaz rengi ülkeye benzeyen bir şeye dönüştüren
büyük boş meydandan bile, bir yere girmekten çok bir yerden çıkmak gibi görünüyor.
Yeni hisler arayan sıradan bir zevk adamı,
kendisini eşiğin içinde anında soluk soluğa bırakan
yüce şokla karşılaşmasını nerede daha iyi hale getireceğini pek de bilemeyebilir. Bazı günler vardır ki, geniş nef diğerlerinden gizemli bir şekilde daha geniş görünür ve muhteşem baldachino, kaldırımın geniş mozaikli düzlüğünden daha uzun bir yolculuk yapar ve ışık, şeylerin en büyük hallerini göstermelerine izin veren bir niteliğe
sahiptir, dağınık figürler -insandan bahsediyorum, çünkü başka birçokları da var- nesnelerin ve parçaların ölçeğini mutlu bir şekilde işaretler. O zaman sadece gezinmeniz, gezinmeniz, bakmanız ve bakmanız gerekir; görkemli sunak gölgeliğinin bronz mimarisini, devasa işlemeli kıvrımlarını, bir tapınak içindeki tapınak gibi yükseltmesini izlemek ve kendinizi, kubbenin uçurumun dibinde, sürünen bir noktaya
dönüştüğünüzü hissetmek. Oluşturulmuş güzelliğin büyük bir kısmı, her şeyin genel bir güzellik olması, hiçbir özel ayrıntıya hitap etmemeniz veya en azından bunların neredeyse hiç rahatsız edici olmaması, büyük bir orduda teğmenler ve yüzbaşılar kadar hafife alınması gerçeğinde yatmaktadır - bunlar arasında gerçekten de bireysel yönler burada yer alabilir - ayrıntılar gözlemlendiğinde genellikle zayıf (ama asla devasa ve önemli ölçüde değerli) ve bazen de gülünç olduğu oldukça değişken dekoratif onur aralığı. Heykeller, tek istisnası, bir yan şapelde belirsiz bir şekilde gizlenen Michael Angelo'nun tarif edilemez "Pieta"sı - ki bu gerçekten de benim hissime göre insan elinin ürettiği en büyük şeylerin en nadir sanatsal kombinasyonudur - ya kötü ya da kayıtsızdır; ve mermerin evrensel kakması, yeterince görkemli olmasına rağmen, aynı türden çok daha sonraki eserlerden, örneğin Duvarları olmayan St. Paul'dan daha az parlak bir etkiye sahiptir. En büyük güzellik, bütünün muhteşem bir şekilde sürdürülen sadeliğidir. Şey, olağanüstü derecede zorlanmış, yine de en mutlu noktasında, kırılmadan zorlanmış muazzam bir hayal gücünü temsil eder. En mutlu noktası diyorum çünkü bu, sizin huzurunda huzur içinde olduğunuz, gayretli yazarının tek yaratımıdır. St. Peter'da rahatlık fikrini, Westminster Abbey veya Notre Dame'da, eğer ruhsal olarak gerginseniz, pek yapamayacağınız bir küfür duygusu olmadan çağrıştırabilirsiniz. Geniş, kapalı berraklığın bu fikirle çok ilgisi vardır. Söz konusu gölgeler yoktur, belirgin gölge etkileri yoktur; yalnızca sayısız ışık etkileri vardır; bu elementin havadar yoğunlukta toplandığı ve büyüleyici tonlamalar ve ritimlerle dağıldığı noktalar. Gotik kiliselerde kasvet veya gizem görevini yerine getirir; yuvarlanan bir sis gibi
nefin yaldızlı tonozu boyunca asılı kalır, kubbenin mozaik
parıltılarını parlak bir şekilde
eritir, tutunur, kümeler ve oyalanır,
bütün devasa ve başka türlü boş kabuğu canlandırır. İyi bir Katolik, sanırım,
her yerde aynı Katoliktir, hem en görkemli hem de en mütevazı sunakların önünde; ancak resmen kayıtlı olmayan bir ziyaretçi için St. Peter's,
tam ve rahat bir güvenceden çok, özlemden daha az bahseder. Ruh, eğer istersek, orada sonsuza kadar
genişler, ancak hepsi de oldukça insani bir düzeyde.
Hayallerimizin erişimi ve kaynaklarımızın muazzamlığına hayret eder. Bu kadar
etkilenmek ve yerimize konulmak, diyoruz ki, yeterince "kurtarılmış" olmaktır;
cennetin kendisinden daha fazlası olamayız; ve böyle bir gösterinin veya böyle bir ikamenin sahip olmadığı özel göksel güzellik, kesinlik ve elle tutulurlukla telafi eder. Ve yine de sahnedeki saatler gerçekten dua ederek geçirilmiyorsa, ruh onu daha iyi bir teselli, tam olarak örneğinin, korumasının ve dışlanmasının kutsaması için tekrar arar. Turist arkadaşlarınızın kaynayan demokrasisinden, Corso ve Pincio'daki insan doğasının karşılıksız yönlerinden, araba panellerindeki taçların ve arabalardaki aptal yüzlerin baskıcı bir şekilde sık sık bir araya gelmesinden, sersem beyinlerden ve cilalı botlardan, harabeden ve kirden ve çürümeden, rahiplerden ve dilencilerden ve çıkarcılardan, duraklayan bir medeniyetin sayısız belirtisinden bıktığınızda, büyük tapınağın görüntüsü şüphelerinizin dengesini bozar, bayağılığın en yüksek dalgasının bile üstüne çıkar ve sizi hala kahramanca iradeye ve kahramanca eyleme inanmaya zorlar. Başka bir deyişle, karamsarlığınız ile insan başarılarının en büyüklerinden biri arasında sadece bir taksi ücreti olduğunu hissetmek rahatlatıcıdır.

{İllüstrasyon: ROMA'DAKİ AZİZ PETRUS SÜTUNLARI.}

Bu, neşeli metinlerinden çok acıklı bir şekilde uzaklaşan bu sözlerime bir Oruç perorasyonu olarak hizmet edebilir, ancak Karnaval hakkındaki son izlenimimin tamamen Karnavalvari olduğunu itiraf etmeliyim. Shrove Tuesday'in neşesi hayat ve mutluluk içeriyordu; geleneğin ölü harfi doğaya ve zarafete dönüştü.
Şüpheciliğimi cebime koydum ve uzun bir öğleden sonrayı Corso'da geçirdim. Neredeyse herkes maskeliydi, ancak uyum sağlamanıza gerek yoktu; şiddetli konfeti yağmuru sizi etkili bir şekilde gizledi. Her şeyi çok heyecan verici bulduğumu söyleyemem; ama burada ve orada daha parlak bir bölüm fark ettim - bulaşıcı bir neşeyle alevlenen 
şakacı bir palyaço, her otuz metrede bir daire oluşturarak yorulmak bilmez
sallilerine ötüşen daha iyi bir mizahçı. Zeki bir oyuncu beni o kadar özellikle memnun etti ki doğal insanı bir anlığına görmekten memnun olmam gerekirdi. Onun için muazzam bir entelektüel tatil yaptığını ve neşesinin günlük ruh haliyle ters orantılı olduğunu hayal ettiniz. Muhtaç bir bilgin gibi giyinmiş, eski bir gece ceketi ve paslı siyah bir şapka ve harika bir şekilde yamalı eldivenlerle, kolunun altında dikkatlice küçük bir cilt taşıyordu. Mizahı mükemmel bir zevke sahipti, tüm tavrı nazik bir komedinin mükemmelliğiydi. Kalabalık ondan çok hoşlanıyor gibiydi ve hemen neşeyle dikkatli bir izleyici kitlesine hükmetti. Sallilerinin çoğunu kaybettim; yakaladıklarım mükemmeldi. Onun numarası genellikle
birinin çenesinden nazikçe ve okşayarak tutmak ve
ona _intelligenza della sua fisionomia_ için iltifat etmekti.
Onun yanında olabildiğince uzun süre kaldım; çünkü bana gerçek bir ironik sanatçı gibi geldi,
ilgisiz ama aynı zamanda motive olmuş ve ahlaki bir grotesk tutkusu besliyordu. Ancak, eğer
korkmasaydım--onu ertesi sabah veya o gece dumanlı bir _trattoria_da zor kazanılmış akşam yemeğinde maskesini çıkardığında görmek isterdim.
Akşam ilerledikçe kalabalık yoğunlaştı ve bağıran, itişen, mücadele eden, kavga etmekten başka her şeyi yapan, eğlenen bir kalabalığın rengarenk bir kalabalığına dönüştü. Füze yağmuru alacakaranlıkta durdu, ancak tebeşir ve unun evrensel birikimi, cimri Romalı ışıkların yerini alan gaz lambalarının parlayan piramitleri tarafından korkunç bir buluta dönüştü. Akşamın erken saatlerinde, _moccoletti_'nin klasik sergisi sona erdi, bunu ancak yarı yarıya gördüm, tıpkı girişim eksikliğinden dolayı işten çıkarılmak üzere önceden istifa etmiş uyuşuk bir muhabir gibi. Binlerce kafanın olduğu bir yan sokağın ağzından, mavi ışıkların, roketlerin ve Roma mumlarının
boşaldığı, evlerin tepelerinin çok yukarısında loş, fuliginous bir parıltıyla
birleşen, yavaş hareket eden büyük, aydınlatılmış bir araba yakaladım. Antik Babil'deki bir halk orjisinin bir anlık görüntüsü gibiydi. Sabahın erken saatlerinde, özel bir eğlenceden
eve doğru yürürken, Kül Çarşambası'nın hala uzakta olduğunu gördüm. Işıkla parlayan Corso, sirk gibi kokuyordu. Herkes birbirine dostça
bir şekilde özgürlükler veriyor ve şenlikli enerjisinin artıklarını
sarsıntılı ıslıklar ve jimnastikle tüketiyordu. Burada ve orada, şeytanlar gibi kırmızıya bürünmüş ve meşalelerle çılgınca zıplayan bazı yorulmak bilmez ruhların sizi
korkutması gerekiyordu. Ama onlar evrensel cana yakınlığı paylaşıyorlardı ve bana, o küfürbazca radikal gazetede okuduğum gibi, _carnevale dei
preti_ olan Oruç'u tutmak için bir bahane olarak gece yarısı korkuları miras bırakmadılar. _Capitale_. Buna da
bir ara göz attım. Son zamanlarda Barış Tapınağı'nın yakınındaki pitoresk kilise olan Santa Francesca
Romana'ya gittiğimde, gözler için bir ziyafet buldum: perdeli pencerelerden gelen soluk kızıl tonlu bir ışık,
sunağın etrafında büyük bir mum süsü, altındaki batık tapınağın önünde şişkin bir lamba kuşağı ve kaldırımda en mutlu kompozisyonda dağılmış bir düzine beyaz cübbeli Dominikli. _Moccoletti_'den
daha iyiydi.

1873.

ROMA GEZİLERİ

İlk yaptığımı her zaman hatırlayacağım: Porta del Popolo'dan,
tek kemeri tarihi geleneğin ağırlığını taşıyan Ponte Molle'nin, soluk Tiber'i dört görkemli kilise heykelinin arasından, tepenin tepesinden ve
Floransa'ya giden eski posta yolu boyunca akmaya zorladığı yere. Ilık bir kış ortasıydı, Roma Campagna'sında özellikle renkli bir mevsimdi; ve ışık, Roma'yı son derece sorumsuz bir zevkin hatırası gibi
bilenlerin
sonradan gelen vizyonlarını rahatsız eden o yumuşak mor parıltıyla, o ılımlı yoğunlukla doluydu. Bir saat uzaklıktaki bir yere yanaştım ve bir çayırın
kenarında bir süre daha uzak mesafelere baktım. Sonra
ve orada, bana öyle geldi ki, Campagna'yı bilmenin
derin zevkini ölçtüm. Ama içinde kolayca anlatabileceğimden daha fazla şey gördüm. Ülke, etrafımda, mor, mavi ve çiçek açan kahverengiyle damalı, uzun
uzadıya uzanan zarafetin yamaçlarına ve vadilerine doğru uzanıyordu. Işıklar ve gölgeler Sabine Dağları'nda oyun oynuyordu - safir ve kehribarla
sadece fantastik bir karşılaştırmayla iletilebilecek kadar zarif bir ton değişimi. Ön planda, pelerini ve
siperlikli şapkasıyla bir contadino, kıçında tek başına koşuyordu; ve orada burada
uzakta, mavi dalgalanmalar arasında, bazı beyaz köyler, bazı gri kuleler,
resmi eski moda sanatın tipik "İtalyan manzarası" haline getirmeye
nefis bir şekilde yardımcı oldu. O kadar parlak ve yine de çok hüzünlü, o kadar durgun ve yine de o kadar yüklüydü ki, duyularüstü kulak için, sönmüş bir hayatın mırıltısıyla, ancak yoğun ve sevimli bir şekilde garip olduğunu söyleyebilirdiniz,
sadece tüm bu kapsayıcı sahneye, ne kadar cahil -arkeolojik olarak cahil-
gözler olursa olsun takdir gözyaşları getirmek için eşsiz bir sır atfedebilirdiniz. Bu
koşullarda bir kez binmek, elbette tekrar binmek ve Campagna'ya Roma'da geçirilen zamandan cömert bir pay ayırmak demektir.

Bu, kişinin ufkunu ikiye katlayan bir zevktir ve kişinin şehrin gerçek izlenimini
genişlettiğini mi yoksa sınırladığını mı söylemek zordur. Kesinlikle St. Peter'ı biraz daha küçük gösteriyor ve Forum'daki merakın keskinliğini köreltiyor. Deneyimin etkisi, daha sonra Roma'yı düşündüğünüzde, Vatikan'ı ve Pincio'yu, sokakları ve resim yapan sokak hayatını yeterince saygılı ve pişmanlıkla düşüneceksiniz; ama daha da fazla, bastırılamaz bir kalp kasılmasıyla, kendinizi tekrar çiçeklerle kaplı çimenlerin üzerinde sıçrarken veya yıkılan su kemerlerinin açık kemerlerinin yanında bir çerçeveli resimden diğerine geçerken hissedeceksiniz. Sık sık Şehre çimenli bir tepeden bakıyorsunuz - duvarları arasında son derece sıkışık, St. Peter her şeyin üzerinde
ve yine de küçük görünüyor ve bataklık ve çayırların geniş kuşağı her taraftan dağlara ve denize doğru çekiliyor - sonunda onu genellemenin büyük bir uzantısında saygın bir parantezden daha fazlası olarak hatırlarsınız. Öte yandan, duvarların içinde,
planladığınız yolculuğu tüm olasılıklarınızın en romantik olanı olarak düşünürsünüz;
Campagna'yı genel olarak sınırsız bir deneyim olarak.
Birinin yolculukları kesinlikle Roma'ya
düşündürücü--sanırım bununla estetik ve
"ezoterik"--hayat için aşırı bir kapsam sağlar. Ne kadar homurdansanız da,
sonuçta oldukça modern bir şehir olan bir şehirde yaşamak; kalabalıklar, dükkanlar,
tiyatrolar, kafeler,
balolar, resepsiyonlar, akşam yemekleri ve tüm
modern sosyal zevkler ve acıların karmaşasıyla; kapınızın önünde hepsinin iyi ve kötü yanlarını görmek; ve yine de yarım saatte dörtnala uzaklaşıp yüzlerce mil, yüzlerce yıl geride bırakabilmek ve
durgun mavi havada yalnız bir kule tepesinde parlayan püsküllü süpürgeye, ve yine de bu durgunluktan titreyen soluk pembe asfodellere, ve harabe yığınlarıyla hareketsiz bir kardeşlik içinde sopalarına yaslanan tüylü bacaklı çobanlara, ve tırmanan keçilere ve sendeleyerek yürüyen küçük çocuklara bakmak; ve sonra büyük kapılardan birinden geri dönmek ve birkaç saat sonra kendinizi "dünyada" bulmak,
giyinmiş, tanıştırılmış, ağırlanmış, sorgulayan, genç bir İngiliz hanımla "Middlemarch" hakkında konuşmak veya çok düşük kesimli bir gömlek giymiş bir beyefendiden Napoli şarkıları dinlemek - tüm bunlar bir şekilde çifte bir hayat sürmek ve aceleci saatlerden mütevazı kapasiteye sahip bir zihnin nasıl elden çıkaracağını
bileceğinden daha fazla izlenim toplamaktır.

Geçtiğimiz günlerde bu temaya beni anlayacağını düşündüğüm bir arkadaşımla değindim ve hemen bana, bu karışık duygu çeşitliliğinin günlük gazete için ne kadar sıra dışı bir
roman olabileceğini, başka bir yerde geçirilen günlere ne kadar çok şey kattığını söyledi. "Eğer isterseniz, bunun etrafında bir tembellik havası vardı," dedi, "ve kesinlikle yanılmış olmak yeterince hoştu. Belki de, sonuçta uzun süreli sefahatlere alışkın olmadığım için, kendimden çok daha fazla bir _heros de roman_ olan birinin tarihinde garip bir bölüm okuduğuma dair yarı hislerim vardı." Sonra, son derece hayran olduğu bir hanımla uzun bir yolculuğa çıktığını anlatmaya devam etti. "Tor di Quinto Yolu'ndan, bildiğiniz o kaleli çiftlik evine doğru saptık - bir zamanlar bir Ghibelline kalesiydi -
Claude Lorraine'in resimlerini yapmak için geldiği,
çevresindeki manzaranın hala sanatsal, kompozisyonel olarak çok etkileyici olduğu yer.
İç avluya, neredeyse bir manastıra,
loggia sütunlarının oyulmuş başlıklarına girdik ve
arkasındaki geçilmez gölgesi onu sanki bitümlü suluboyayla çizilmiş bir taslak haline getiren, yarı açık bir odanın kapısına karşı utangaçça sallanan
yakışıklı bir çocuğa baktık.
Çiftçiyle konuştuk, yakışıklı, solgun, ateşli bir adamdı,
bu da onun nazikliğini, küçük bir madeni paranın kabulüyle uyumlu bir dönüşten
en ufak bir şekilde alıkoymuyordu; ve sonra dörtnala uzaklaştık
ve Veii'ye kadar neredeyse hiç ara vermeden uzanan çayırların üzerinden uzaklaştık.
Gün garip bir şekilde lezzetliydi, serin, gri gökyüzü ve havadaki
bir miktar nem, hızlı hareketlerimizle harekete geçti. Renksiz, eşit ışıkta Campagna her zamankinden daha ciddi ve romantik görünüyordu; ve 
biraz başıboş bir sürüyü güden, durup yolumuzu sormaya çalıştığımız, mükemmel bir pastoral, hava şartlarından etkilenmiş sefalet türüydü.
Tam da çizik bir gravürün ön planındaki çobandı.
Havada hafif bahar kokuları vardı ve çimenler
burada ve burada büyük papatyalarla çizgiliydi; ama bahardı, sonbaharın önceden bilindiği, bir miktar üzüntü, pişmanlık önsezisi, bir şekilde insana çok şey görmüş ve hissetmiş gibi hissettiren bir gündü--dediğim gibi, tam bir _heros
de roman_ gibi. Böyle karakterlere dokunan, sanırım, ata binip binmediği sorulduğunda, bu şiddetli egzersizleri hanımlara bıraktığını söyleyen, seçkin Pelham'dı. Ama böyle bir gökyüzünün altında, böyle bir havada, papatyalı çimenlerin üzerinde, uzun, uzun bir dörtnala gitmek kesinlikle
süper incelikli bir sevinçtir. Atınızın elastik bağı hareketin şiiridir; ve eğer buna yoldaşlığın nesrini
ekleyecek kadar mutluysanız, binicilik sizi neredeyse ruhsal bir egzersiz gibi etkiler.
Her neyse, dörtnala gidişim," dedi arkadaşım, "beni günün geri kalanına olağanüstü bir şevk veren bir ruh haline soktu." Roma'nın kenarındaki bir villada bir akşam yemeği partisine gidecekti ve o da gidecek olan Madam X-- onu arabasıyla çağırdı. "Uzun bir yolculuktu," diye devam etti, "Forum'dan, Kolezyum'dan geçtik. Bana çok ilginç bir kişi hakkında uzun bir hikaye anlattı. Sonlara doğru gözlerim
arabanın penceresinden
bir parça sert heykele takıldı. Konstantin Kemeri'nin altından geçiyorduk.
Köşkün holündeki kaldırımda nadir bir
antik mozaik var--en büyük ve en mükemmellerinden biri;
oturma odasına giden hanımlar Worth'un fırfırlarını takip ediyor. Eve geç
gittik ve işte benim günüm."

Roma'nın çoğu kapısından çıktığınızda, çoğu açık çayırlardan daha az çekici olmayan
kıvrımlı patikalarda genellikle yarım saatlik bir ilerlemeniz olur. Yürüyerek duvarlar ve yüksek çitler
sizi rahatsız eder ve yürüyüşünüzü mahveder; ancak eyerdeyken genellikle
onları aşarsınız, küçük bir vizyonun sonsuz bir şekilde kalabalıklaşmasına. Yine de ilkbaharda bir Roma
duvarı, aslında gizlediği her şey kadar
ilginçtir. Tahıl tane tane ufalanır, renklenir ve beneklenir
güneş ve fırtınayla
yüz tona kadar, kaba soyulan sıvanın içinden taşan engebeli tuğla yapısı, minyatür menekşelerle yıldızlanmış dolaşan sarmaşıkların
sürünen dantelleri ve göğe karşı daha iri çiçeklerden oluşan vahşi saçaklarıyla--olabildiğince boş bir bölmedir; pratik olarak bir manzara lüksüdür. Şu anda, nisan ortasında, tüm çıkıntılar ve kornişler alev alev haşhaşlarla
çevrili, sanki solmuş grilerin ve sarıların kırmızılarına bir denge oluşturduğunu çok iyi biliyorlarmış gibi orada sallanıyorlar. Ancak harap bir bağ veya villanın çevreleyen yüzeyindeki en iyi nokta elbette
giriştir, ucuz rokoko kıvrımlı işçiliğinin büyük kemerini, toplarını, kalkanlarını ve yosunlu tabak kapaklarını -benim için her zaman ters bir şekilde
göründükleri gibi- yükselten ve koyu renkli selvi ağaçlarıyla çevrilidir. Hiçbirinin yanından geçmeden
zihinsel eskiz defterimi çıkarıp yolculuğumun önemsiz kaydına bir
vinyet olarak not etmem.
Mariana'nın çaresizce bir şey olmasını beklediği hendekli çiftliğe
gidiyorlarmış gibi hüzünlü ve kasvetlidirler; ve verandadaki olağan yazıyı, içeri girenlere, az ya da çok hoş bir şekilde acımsı bir _vino romano_ kadehinden başka hiçbir şey için umutlarını terk etmeleri yönünde bir tavsiye olarak almak kolaydır. Çünkü
duvarların üzerinden ve paslı selvi ağaçlarının olduğu düz ve kısa caddenin sonunda gördüğünüz şey, bir _vigna_'nın parçalarıdır - güneşte kararan birkaç dönümlük küçük dik çubuklar ve geniş, soluk yüzlü, seyrek pencereli bir malikane, ifadesi, tadına bakılmış fıçıların zorlu bir pazarlıkla sürülmesinden öte, zihnin yaşamından çok az şey ifade eder. Mariana oradaysa, kesinlikle boş zamanını
geçirecek eski dergilerden oluşan bir yığını yoktur. Zihin yaşamı, eğer terim burada herhangi bir uygulamada gülünç değilse, Roma'da dolaşırken meraklı sorular soran herhangi birine, geçmişin en ince kalıntısı gibi görünür. Rokoko tarzı giriş kapısının içinde, ki bu kapının kendisi belirsiz bir şekilde estetik bir öz bilince sahiptir, selvi yürüyüşünün sonunda, muhtemelen paslı mermerden mitolojik bir grup göreceksiniz - bir Aşk Tanrısı ve Psyche, bir Venüs ve Paris, bir Apollo ve Daphne - bir Romalı mülk sahibinin sanatı desteklemeyi uygun gördüğü bir çağın kalıntısı. Ama
sanırım ki, üç veya dört nesildir bu tesiste yapılan kültürün tek ima olduğunu varsaymakta güvendesiniz.

Her ne kadar Campagna'nın arka planını oluşturduğu her nesnenin etrafında gizlenen o terk edilmişliğin uygun bir miktarı olsa da, daha açık bir neşe var.
Ev yolunda, azalan ışıkta, genellikle dizginleri çekip en iyilerinden bir şişe istemekten mutluluk duyduğunuz ilkel küçük meyhanelerde. En iyileri ve en kötüleri gerçekten aynıdır, ancak değişken bir fiyatla ve sade _vino bianco_ veya _vino rosso_ (nadiren ikisi birden) sattıkları tek içecek maddesidir. Kapının üstünde yırtık pırtık bir çalılık var ve içeride, karanlık bir tonozun altında, eğri büğrü parke taşlarının üzerinde, çivit mavisi ceketleri ve keçi derisi pantolonlarıyla, dirseklerini masaya dayamış yarım düzine contadini oturuyor.
Kapıda genellikle, tozlu paçavralarıyla, güzel gözleri ve yoğun İtalyan gülümsemeleriyle, bu kadar sevdiğiniz insanların eski kötü alışkanlıklarını unutmalarını sağlamak için verdiğiniz kişisel en iyiyi yapma yeminini unutturacak kadar çocuksu dilencilerden oluşan bir güruh var.
Porta Pia, Peppino'nun hala büyüyüp bir bakır için sızlanması gerektiği konusunda üç yıl önce bombalandı mı? Ama İtalyan mermilerinin Peppino'nun midesine doğrudan bir mesajı yoktu ve siz bir villada akşam yemeği partisine gidiyorsunuz.
Bu yüzden Peppino tozdaki bakırı anında "işaret ediyor" ve bir Roma dilenci olarak büyüyor. Bütün bu küçük yer, en ilkel misafirhane biçimini temsil ediyor; ama şehrin dışına çıkan yolların herhangi birinde, daha yüksek tipte kuruluşlar bulabilirsiniz, muhteşem bir şekilde asılmış ve kısaltılmış Garibaldi, duvara boyanmış veya düşük yakalı bir elbise giymiş bir hanım, karşı konulamaz bir misafirperverlikle hayali bir kafes açıyor ve klasik asmalarla sarılmış çardağın, beyaz tozla örtülü ve yastıklanmış banklar ve masalar üzerine ince gölgeler düşürdüğü bir avlu, otoyolların kapılardan yerel renklerinin çoğunu ödünç aldığı. Yine de, diyorum ki, ana yollardan uzak durun ve zevk sahibi biriyseniz, şehrin duvarlarını takip etme ihtiyacından dolayı homurdanmayın. Şehir duvarları, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir Amerikalı için asla kayıtsız kalınacak bir konu olamaz; ve Roma'nın bu devasa kemerinin gölgesinde dolaşmak kesinlikle "hiç bitmeyen bir his"tir. Kendimi, tabanının etrafından dolaşırken, önemsiz şeylerden konuşurken buldum, ama asla ilk izlenimlerin acınası geçiciliği üzerine ani bir düşünce olmadan. On iki ay önce, Boston banliyösünün ham tahta çitleri, şifalı ilaçların erdemleriyle
yazılı, ufkumda diken dikendi: şimdi, daha bilgili bir duyunun,
muhteşem tarihleri ​​ve işaretleri okuyabileceği sıkıştırılmış bir antik çağa boş gözlerle bakıyorum - Servius, Aurelius, Honorius. Ama
boş gözlere bile, muazzam olan, sürekli şey anlamlı pasajlarla
dikkat çekiyor. Bazı yerlerde, devasa tuğla işi zamanla kararmış ve bazı garip kare kuleler size hareketsiz
mavi gözlerle bakıyor, Roma gökyüzü kapaksız boşluklardan bakıyor ve yolda beyaz tozdan ve havada yalnızlıktan başka bir şey yok, kendimi
Göksel İmparatorluğun sınırlarına dokunan gezgin bir Tatar sanabilirim. Çin Seddi'nin de böyle cılız bir sağlamlığı olmalı.
Roma surlarının rengi her yerde güzel ve engebeli
patchwork'leri zaman ve hava koşulları tarafından yumuşatılmış,
fırçanın yakalamaya çalıştığı yumuşak bir uyuma dönüşmüş. Şehrin kuzey tarafında,
Vatikan, St. Peter ve Trastevere'nin arkasında,
onları öğleden sonra geç saatlerde antik bronz ve paslı altın tonlarında parıldarken gördüm.
Burada çeşitli noktalarda Papalık amblemi,
uçan bantları ve çapraz anahtarlarıyla taç kabartma olarak işlenmiş;
neredeyse her kayıp davaya eklenen zarafet--ölmüş bir günün
"yumuşak" zarafeti olmasa bile--önemli ölçüde bir
tarz katıyor. St. Petrus'un kornişlerinde dinlenmesi ve Vatikan'ın devasa kümelenmiş mimarisinin bir
terastan
yükselmesiyle, gerçekten de bir kilise şehrinin geçerli siperi gibi görünüyorlar.
Boş siper, ne yazık! diye iç çekiyor duygusal turist, bu son Kutsal Hafta'nın yetersiz
eğlencesinden yeni çıkmış. Ama bu mahallede, benim geçtiğim yerlerde, her zaman başvurmayı ihmal etmediğim bir kaynakta anıtsal bir teselli bulabilir. Porta San Pancrazio'dan yarım saatlik yürüyüş mesafesinde, Villa Doria'nın duvarının altında, V. Paul tarafından, adını taşıyan derenin Janiculan'ın tepesindeki temiz çarşaflı çıkışını koruyan güzel, süslü revaklara doğru aktığı su kemerlerinin restorasyonunu anmak için
on yedinci yüzyıldan kalma hoş ve görkemli bir kilise kapısı vardır. Dönemin en süslü tarzında yolun karşısına doğru kemerler çiziyor ve insan on dakikalık bir eski İtalya canlanmasına yardım ediyormuş gibi görünmeden önünde duramıyor - sanki şapkasını ve kılıcını giymiş ve Luther'inkinden farklı bir ruh haliyle, bir kardinalin metresine bir tavsiye mektubuyla Roma'ya geliyormuş gibi hissediyor. Campagna, Tiber'in iki yakasında büyük farklılıklar gösteriyor; ve binici için hangisinin daha büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu söylemek zor. Porta San Giovanni'den binebileceğiniz yarım düzine yolculuk, geleneksel Roma ilgisinin mükemmelliğine sahip ve sizi uzaklara dağılmış bir harabe vahşi doğasından geçiriyor - mezarlar, kuleler ve isimsiz antik duvarcılık parçalarının dağınık bir labirenti. Buradaki manzaranın iki büyük özelliği var; önünüzde
bir tarafta, Alban Tepeleri'nin uzun, yumuşak dalgaları var, çoğu havada
derin, fantastik bir şekilde mavi ve dağınık kasaba ve villalarının belirsiz beyaz kütleleriyle mermerleşmiş. Sert figürü, Albano'dan ovaya doğru uzanan yüksekliklerden daha yumuşak bir eğriye
çizmek zor olurdu; bu, İtalyan manzarasındaki klasik
çizgi güzelliğinin mükemmel bir örneğidir--bir resmin
arka planını doldurduğunda, ön planda çiçeklerin üzerine oturtulmuş kırık bir sütun ve dans eden perilere
çoban düdüğü çalan bir çoban aramamızı sağlayan o güzellik. Yanınızda, sürekli olarak, geniş kemerlerini ovaya doğru taşıyan Claudian Su Kemeri'nin kırık çizgisi var.
Üzerinde uzandığı çayırlar, dörtnala gitmek için dünyadaki en pürüzsüz
çizgiler değil, ancak yakınında dolaşmaktan daha büyük bir zevk yok. Çiçeklerle dolu çimenlerin içinde diz boyu duruyor ve engebeli iskeleleri
bir kilisenin sütunları bir festival için örtülü olduğu gibi sarmaşıklarla
sarılmış. Her
kemer, ötesindeki mesafenin, karla kaplı Sabinler'in ve yalnız Soracte'nin devasa çerçeveli bir resmi. Bahar ilerledikçe tüm
Campagna gülümsüyor ve çiçeklerle el sallıyor; ama bence
su kemerlerinin değişen gölgesinden daha çirkin ve güzel hiçbir yerde değiller,
sütunların ayaklarını boğuyorlar ve devlerin bacakları arasında gümüş ağlar gibi girip çıkan yarım düzine dereyi
boğuyorlar. Ayrıca her çatlakta kendilerine bir niş oluşturuyorlar ve boş kanalların tonozunda titriyorlar. Buradaki sarmaşıklar ilkbaharda
özellikle parlak ve narin; ve bu Roma parçalarını İngiltere'nin kaleleri ve manastırlarından çok daha az yakından örtmesine ve susturmasına rağmen, tüm İtalyan bitki örtüsünün hafif zarafetiyle asılı duruyor. Su kemerlerinin bu kadar etkileyici olmasının nedeni kısmen şüphesiz ki güçlü ana hatlarının hala yumuşamamış olmasıdır.
Durdukları yalnızlığın kaynağı gibi görünüyorlar; mimari hayaletler gibi görünüyorlar ve çimenli çöllerinin hafif sisleri arasında, siz çizgi boyunca geri çekilirken, Mısır kumlarından yükseliyormuş gibi aynı maddi olmayan enginlikle beliriyorlar. Harabelerin olduğu büyük bir mahalle, itiraf etmeliyiz ki, birçoğunu birçok albümde alkışladınız. Ancak koyun postu paltolu ve bacakları bandajlı bir köylüyü, salon sanatının en bilinen mezar veya kule gölgesine yerleştirin ve üzerindeki höyüğe bir düzine keçi serpin,
resmin henüz çizilmemiş bir çekiciliği olur.

Campagna'nın diğer çeyreği daha geniş tarlalara, daha pürüzsüz çimenlere ve
belki de daha fazla sayıda keyifli gezintiye sahiptir; toprak daha sağlamdır ve
daha az çukur ve hendek vardır. Arazi çoğunlukla
daha yüksektedir ve daha fazla rüzgar alır ve çimenler büyük
uzamlar boyunca bir halı gibi pürüzsüz ve düzdür. Önünüzde Alban Dağları yoktur, ancak uzakta daha yakın Apeninlerin dalgalı sırtları ve batıda, Tiber'in seyri boyunca, denizin kendisinin mavi ve moruna doğru çekildikçe derinleşen koyu renkli tarlaların uzun denize doğru seviyesi vardır. Bunların ötesinde, çok açık bir günde, Akdeniz'in ışıltısını görebilirsiniz. Bunlar, belki de en sevgiyle hatırlanacak durumlardır, çünkü sizi büyüleyici köşelere götürürler ve manzara en yüksek incelikte ayrıntılara sahiptir. Gerçekten de,
duyumlarım çok
kutsanmış bir zamanın kalıcı izlenimlerine geri döndüğünde, onları ifade etmeye çalışmak aptalca bir çaba ve okuyucuya Mart ayının sonunda alacakaranlıkta şehre doğru gitmesini, Porta Cavalleggieri'ye gitmesini ve gördüklerini not etmesini tavsiye etmekten daha fazlasını yapmak kelime israfı gibi görünüyor.
Bu saatte, Campagna son noktasına kadar melankolik halidir ve
yol kenarındaki garip ve yoğun bir imanın "etkilerini" hatırlıyorum.
Çimlerle kaplı avluların arkasındaki bazı kötü, çürüyen villalar
tanımlanamayacak kadar uğursuz bir görünüme sahiptir; özellikle bir tanesi vardı ki umutsuz bir yaratığın bir zamanlar orada, sürgülü kapı ve parmaklıklı pencerenin ardında intihar etmiş olması gerektiğini ve o zamandan beri hiç kimsenin içeri girip neden dışarı çıkmadığını görmeye cesaret edemediğini tartışmamak imkansızdı. Roma civarındaki ülkedeki her yol kenarı görgü işareti, tarih, geçmişin her izi, duygularımı heyecanlandırıyor ve böylece çok sıradan şeylerin çekiciliğini abartıyor olabilirim. Bu daha olasıdır çünkü çekicilik her zaman cennet bilir hangi derinliklerden
eski sıkıntılardan yükseliyor gibi görünüyor. _Duygusal_ yıkımın yönlerinden zevk almak kalpsiz bir eğlence gibi görünebilir ve itiraf ediyorum ki bu zevk sapkınlık notasını gösteriyor. Kasvetli ve sert, güneyli şeylerden yumuşak ve parlak kadar yaygın bir etkidir diye düşünüyorum; üzüntü, kuzeyli bir gözlemcinin teselli olarak aldığı şeyi özlediğinde onu nadiren rahatsız eder. Güzellik, kaybı telafi etmez, sadece onu daha dokunaklı hale getirir. Bu Roma evlerinin ve çiftlik evlerinin üzerinde iklimin yeterince güzelliği asılı duruyor - ışığın, atmosferin ve bitki örtüsünün güzelliği; ancak hikayeleri nesnelerde üretenler için cazibeleri, altın rengi havanın ıssızlığını sergileme şeklidir. İnsan, İtalya'da Yeni veya Eski İngiltere'den daha çok Doğa ile yaşar; Doğa onun için daha çok iş yapar ve ona kısa yazlı iklimlerimizden daha çok tatil verir ve evi, onsuz yapmasına, onu unutmasına ve affetmesine yardımcı olacak araçlardan çok daha yoksundur. Bu düşünceler belki de bir duvarın dışına tırmanan yosun kaplı taş bir merdivende bulduğunuz karakterin kaynağıdır; çöplerle kirlenmiş ve sıkıcı bir şekilde rahatlıktan yoksun tuhaf bir iç avluda; sarkan bir pencereden sonsuz emekle işlenmiş eski, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir kuyuda; zamanın çarpıttığı
asmaların altında ayaklarınızı toprağa gömerek oturabileceğiniz ve
soluk bir masal olarak, ev içi cazibesinin salon şömine halısı olduğu ırklar olduğunu hatırlayabileceğiniz bir çardakta. Açık veya başka nedenlerle
bu şeyler beni anlatılamayacak kadar eğlendiriyor ve
kapılara bakmaktan, kasvetli, bakımsız, yarı barbar çiftlik avlularında oyalanmaktan,
güneşin çatladığı sıvaya ve yağlı iç mekan gölgelerine aptalca bir bakış atmaktan asla bıkmıyorum. Ancak, St.'nin arkasından uzaklaşmanın
yol kenarı etkileri için olmadığını unutmamalıyım. Peter'ın, ancak sınırsız alanda gezinmenin, büyük klasik manzara çizgilerini görmenin, bunların kendilerini o kadar "tarz" dolu resimlere dönüştürmelerini izlemenin güçlü hissi için, ki bunların size önerildiğini kabul ettirmeyi hak eden hiçbir ressam düşünemezsiniz - uzaklara dörtnala koşmanın ve derin hava ve çimenli mesafe ve tüm o lezzetli fırsatı içmenin mi yoksa yürüyüp durup oyalanmanın ve gökyüzünün, rengin ve taslağın silinmez bir anısını kavramaya çalışmanın mı daha iyi bir zevk olduğunu bilemeden. Hızınız, her yer çok harikayken, Roma'da çok ikna edici bir şekilde ilahiyken, kış elle tutulur şekilde yumuşamaya ve hızlanmaya başladığında, tefekkürlü bir ölçüye düşmekten zor kurtulur. Şubat ayının başlarında, Campagna'da, ilk belirsiz dünyevi yayılımları hissedersiniz, ki bunlar birkaç hafta içinde şehrin kalbine doğru gezinir ve yakın, karanlık sokaklarda titreşir. Roma'da ilkbahar son derece şiirsel bir olaydır; ama sık sık eski çoraklıkta, çimenle gökyüzü arasında, derin, dolu dolu, sürekli hızlanan
ritmini ölçmek için uzaklarda durmalısın. Kışın tartışılmaz bir güzelliği vardır ve en başta renk zamanıdır - atmosferin "mor" tonundan bahsetmek için yapmacıklık değil, sade bir gerçekliktir. Şubat gelip geçerken morunuz yeşille çizilir ve mesafenin zengin, koyu çiçeklenmesi yoğunluğunu kaybetmeye başlar. Ama kaybınız diğer
kazanımlarla telafi edilir; hiçbiri kulak için o paha biçilmez kazanımdan daha değerli değildir - tarla kuşunun bedensiz sesi. Erken çiçeklerle, beyaz nergis ve siklamenle, yarı gömülü menekşelerle ve soluk
anemonlarla birlikte gelir ve tüm atmosferi şıngırdayan bir cam kubbe gibi çınlatır. Sesin kaynağını asla göremezsiniz ve her yerden aynı anda geliyormuş gibi görünen notasını, havadaki yüz gırtlaktan gelen bir ses olarak
yerleştiremezsiniz. Bazen onu sadece
yakaladığınızı hayal edersiniz, maviye karşı belirsiz bir nokta, ışığın evrensel titreşiminde daha yoğun bir titreşim. Haftalar geçtikçe çiçekler çoğalır
ve tepelerin koyu mavi ve morları, masmavi ve menekşeye dönerek, Sabinlerin daralan kar çizgisine doğru yükselir.
Sıcaklık
yükselir, yolculuğunuzun ilk saatinde sıcaklığı hissedersiniz, ancak
çitlerin yanından geçerken alıç çiçeklerini fırçalayarak ve yabani gül ve hanımeli yakalayarak onu büyülersiniz; ve çayırlara
girdiğinizde havada güneşin ölü ağırlığını hafifletecek kadar hareketlenme olur. Ancak Roma havası tonik bir ilaç değildir ve egzersizin canlandırıcı olmasına nadiren izin verir. Bana göre, ikincisinin cazibesinin bir parçası, en keskin bilincinizin belirsiz bir uyuşuklukla rahatsız edilmesidir. Bazen siroko estiğinde bu his garip ve zarif hale gelir. Sonra, gri gökyüzünün altında, güney rüzgarının çoğunlukla beraberinde getirdiği loş mesafelerin önünde, tüm umutların kaybolduğu ve atınızın ayak seslerini sessizleştiren çiçeklere rağmen, hayal gücünüzün ölçemediği ancak ondan neredeyse hiç küçülmediği tuhaf bir olasılıktan başka hiçbir şeyin kalmadığı bir dünyaya doğru ilerliyormuş gibi görünürsünüz. Roma unsurundaki bu özellik, ara sıra sizi neredeyse coşkuya "rahatlatabilir"; ancak bir siroko mevsimi, aşırı dozda hastalıklı bir zevk olurdu. En azından, Campagna'nın kendine özgü güzelliğini, güneşin kalitesi ve sıcaklığının manzarayı neşelendirmeye yettiği o ılık kış günlerinde en iyi şekilde hissedebilirsiniz ve güneşli sessizlikte kahverengi çimenlerin üzerinde durup, yeterince uzun süre dinleyerek, neredeyse yaz ortası cırcır böceklerinin tiz sesini duyduğunuzu hayal edersiniz. Bu, aydan aya, hatta haftadan haftaya değişen bir ayrıntı ve süslemedir ve aynı yerlere dönüşlerinizi beklenmedik bir şölene dönüştürür; ancak manzaranın büyük temel özellikleri, yıl boyunca aynı etkileyici dinginliği korur. Soracte, ister Ocak ister Mayıs olsun, denizden bir ada gibi mavi ufkundan yükselir ve yılın hiçbir ruh halinin derinleştiremeyeceği veya azaltamayacağı bir kontur zarafetiyle. Bunu iyi biliyorsunuz; Claude'un yumuşak arka planlarında sık sık görmüşsünüzdür; ve öyle karşı konulamaz bir klasik, akademik bir havaya sahiptir ki, ona bakarken eyerinizi bir saray galerisindeki solmuş eski bir koltuk sanmaya başlarsınız. Farklı yönlere bir aylık yolculuklar size bir düzine birinci sınıf Claude gösterecektir. Hepsini gördükten sonra, iki ünlü örneğinin hafızamı tazelemek ve kişisel deneyimimin bir parçası haline gelen bir şeye atıfta bulunan hoş havanın tadını sonuna kadar çıkarmak için dindar bir şekilde Doria galerisine gittim. Kesinlikle kendi duyarlılığınızda ve bu öğenin büyük şeyler yapmasına yardımcı olduğu bir dehanın duyarlılığında ortak bir unsur hissetmek hoştur. Claude, kişinin kişisel tercihlerinin olduğu yerleri ziyaret etmiş ve ilahi dalgalanmalarını muhteşem romantizm şemasına, yaşam şiirine bakış açısına göre ayarlamış olmalı. Tek bir uzlaşmaz çizginin bile olmadığı yönlere aşinaydı. Birkaç gün önce, bir Amerikalı sanatçının elinde, onun elinden çıkan küçük, tamamlanmış bir eskiz gördüm. İki yüzyıl boyunca boyayı ve tuvali karartıp çatlatmamış, net form yansımasıyla neredeyse şaşırtıcıydı. Göstermeye çalıştığım izlenimlerin bu kesintisiz sürekliliği, Roma'daki tüm eğlencenin entelektüel arka planının mükemmel bir örneğidir. Zevkin kabalaşmasını etkili bir şekilde önler, çünkü hissiniz nadiren kendisiyle başlar ve biter; yankılanır - başka bir şeyi hatırlatır, anar, yeniden canlandırır. Keyif aldığınız her şeyin en azından yarısı, size kesinlikle uyması olmalıdır; ama
buradaki daha büyük yarı genellikle başkasına uygun olması ve
onu keşfetmiş olmanla asla övünemeyeceğindir.
Ulaşımınızdan bir milyon mil uzaktaki bir amaca
ulaşmış ve sizi memnun etmeye tenezzül etmeden önce büyük maceralar yaşamıştır. Bana
Claudes'u gösteren seçici arkadaşımın,
Porta Cavalleggieri'den bir saatlik at yolculuğunun sonunda girdiğiniz belli bir
hoş bölgeyi
Arcadia'dan başka bir şey olarak tanımlamasının imkansız olduğunu fark etmesi bu gerçeğin
kabulünden kaynaklanmıştır.
Bu durumda terimin mükemmel uyumu,
solmuş çiçeklenmesini tamamen yeniden canlandırmıştır; burada gerçekten yulaf
fıçısı rüzgarsız havayı hareketlendirmiş olmalı ve satirler
dere kıyısı sazlıkları arasında gülmüş olmalı.
Üç veya dört uzun çimenli vadi,
üzerine narin ağaçların o kadar gizlice
dağılmış olduğu alçak tepeler arasında bir zincir halinde uzanır ki her biri bir çobanın dinlenme yeridir. Sahnenin unsurları yeterince basit, ancak kompozisyon olağanüstü bir
inceliğe sahip. Gözlemi İtalya'da her zaman en iyi ruh halinde tutan o mutlu şanslardan biriyle, bir çoban kendini Meliboeus'un tavrıyla ağaçlardan birinin altına atmıştı. Sanırım, komşu derede ayaklarını yıkıyordu ve sonrasında kısa pantolonunu uyluklarının üzerine kadar
sürüp sarmalamayı hoş bulmuştu. Gölgede, dirseğinin üzerinde, çıplak bacaklarını çimlere uzatmış ve yumuşak tepeli şapkası uzun saçlarının üzerinde, tıpkı Arcady'nin gerçek başlığı gibi geriye doğru kıvrılmış bir şekilde, tam olarak bu mutlu vadinin arka planındaki figürdü. Orada, kırsal bir yorgunluk ve cehalet içinde yatan zavallı adam, yeni dünya gözlerine eski dünya anlamlarının bir
sembolü olduğunu pek hayal etmiyordu.

Bu tür gözler, tüm biniciler tarafından şefkatle sevilen Monte Mario'nun mantar ormanlarında da aynı derecede büyük bir pitoresk anlamlar deposu bulabilir. Bunlar bizim Arcadia'mızdan daha az pastoraldir ve oraya Theocritus'un bir perisinden ziyade Ariosto'nun bir damoselini yerleştirmeniz daha uygun olur. Bunların arasında
çiçekler ve çalılarla dolu hoş bir doğa vardı ve tüm yer
o kadar büyüleyici bir orman havasına sahipti ki, geçen gün bir iltifat için etrafıma
dolaşırken, bana New Hampshire'ı hatırlattığını söyledim. İltifatımın iki ucu vardı ve daha söylemeden
gülümsedim -ya da iç çektim- etrafımdaki tüm ayrım gözetmeyen botanikte ayrıntı zenginliğini, tek başına İtalya'nın boş zarafetini ve zarafetini, kişinin kendi ülkesinin doğanın küçük hoşgörüsünün kendi sevgisini ikiye katladığı özellikleri kadar, kendi kutsallaştırılmamış güzelliğini de sevmesini sağlayan tek ayrıcalığa sahip olan toprağın doğal damgasını fark ettim. Bu büyü yapma etkisi için hiçbir yolculuk Villa Doria veya Villa Borghese'de yaptığınız yolculuklardan daha değerli değildir; ya da belki de bu belirli bölgeleri--özellikle ikincisini--yürüyüş saatleriniz için ayırmayı tercih ediyorsanız, gitmeyin. İnsanlar,
bu bağlamda onurlu bir şekilde anılmayı hak eden her iki villada da binicilik yaparlar. Asil konumu, muhteşem manzaraları, büyük
çam grupları, kümelenmiş ve bir o kadar da kendine özgü, çimenlikleri, çiçekleri ve çeşmeleri, tamamen prensvari yapısıyla Villa
Doria, kişinin
iyi bir şekilde at sırtında, parlak bir günde,
üzengilerde dengede durmanın
en pürüzsüz çakıllarda bile yürümekten daha zarif bir eğlence olduğu hissiyle adım atabileceği bir yerdir. Ancak Villa Borghese'de
yürüyüşçüler en iyisine sahiptir; çünkü onlar, arabaların gürültüsünün asla ulaşamadığı o sevimli
dış köşelerden ve ormanlık yollardan
kurtulmuştur. Mart ayında yer, baharın mükemmel bir örneği haline gelir.
Yeşilliğin başlıca kış habercisi olan, çirkin heykellerin hüzünlü yeşilliğine pek aldırmazsınız; ve
Propaganda öğrencilerinin, uzun etekleriyle, yavaşça dolaştığı, büyük, şirin çimenli arenadaki hassas çizgilerin ve yamaların tamamen farkına varmadan önce,
Cennet dedikodusunu
döndüren koyu renk melekler gibi,
Cennet'in
altında, masmavi kaşlarını
açan cesur küçük menekşeleri görürsünüz.
Burada yürüyüşlerimiz bizi çok uzağa götürür,
ve duraklamalarımız bizi çok uzun süre oyalar, duvarın altındaki sessiz kısımlarda,
tam takım elbise ve beyaz kravat takmış, oyunlarını net bir
İtalyancayla bağıran bir grup sevimli küçük okul çocuğuyla karşılaşırsınız,
Bu sırada, bir ağacın altında, ciddi bir genç rahip,
kitabı üzerinden onları izler. Hiçbir şeye benzemiyor gibi geliyor, ama arkasındaki güç ve
çevresindeki çerçeve, ortam, hava, vurduğu akor, onu yüzlerce harika şeye dönüştürüyor.

1873.

ROMA MAHALLELERİ

Albano'daki ilk yürüyüşümden sonra, hayatım boyunca "pitoresk"ten bahsettiğimi ama şimdi bir değişiklik olsun diye onu gördüğümü not ettim. Tüm kış boyunca Campagna'nın üzerinden Alban Dağı'nın serbestçe akan ana hatlarına, mor tarafında yarım düzine kasabasının bulutun gölgesinde belirsiz güneş lekeleri gibi parıldamasına ve bunun Roma'nın çeşitli arka planında hoş bir olay olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi son birkaç gündür onu bir ön plan olarak ele aldığımda, St. Peter'ın ufukta küçük bir dağ rolünü oynamasına, Campagna'nın aralığın belirsiz ışık ve gölgeleri arasında sisli bir şekilde yüzmesine izin verdiğimde, Roma'nın en iyi oyunlarındaki kadar ilgi çekici olduğunu görüyorum. Bahsettiğim yürüyüş, köyün hemen dışında, güneye, komşu kasaba L'Ariccia'ya doğruydu, bu yirmi yıldır komşuydu, çünkü
Papa (kendisine merhum Papa demeye gelmiştim) muhteşem viyadüğünü, onu Albano'dan ayıran derin vadiye
atmıştı.
Hayal
kurguluyormuş gibi görünme riskine rağmen itiraf ediyorum ki, Papa'nın viyadüğü inşa etmesi --bu çok yakın antik çağda-- beni orada düşünceli bir duruşla oyaladı ve tarihin ilerleyişine ve Pius the Ninth'in kaybolmuş güçlere yaptığımız duygusal hoşgörülerden faydalanmaya başlamasına hayran bıraktı. Ateşli bir _nero_ o zaman benimle istediğini yapardı ve Papa'nın gerçekten de halkının babası olduğunu açıkça kabul ederdi. Chigis'in atalarından kalma ormanlardan düz Campagna'ya doğru uzanan büyüleyici vadinin aşağısında, eski güzel günlerde, turistlerin acele etmedikleri
katırlar ve öküzlerin karşı tırmanış için arabalarına koşulduğunu gördükleri dik taş döşeli yol uzanır. Ve gerçekten de sabırsız bir turist bile sarsıntılı arabasına yaslanıp, küçük şehrin küflü temellerinin vadinin yemyeşil yamacına
dalmasını izlemekten memnun olabilirdi. Bir tuhaflık tutkunu olarak,
buradaki en iyi "parça" hakkında soru sorulduğunda, bu ağır köylerin yıkık siyah evlerinin yorgun ayaklarını en dik uçurumların çiçekli kenarlarına nasıl bastığını kesinlikle söylerdim. Bunlardan birine girmeden önce, kendinizi her zaman, en vahşi ve en cesur şeylerin
bu kaba nakışıyla taşlı yamaca tutturulmuş ve dikilmiş
olarak görmek için iddialı eski kapısının dışında oyalanırken bulursunuz. Tam şu anda, onların koyu engebeliliği ile o mantodaki yumuşak, sarı, pembe ve mor saçak arasındaki kontrasttan daha güzel bir şey yoktur. Tüm bunları Ariccia'daki viyadükten
gözlemleyebilirsiniz; ancak hayali _papalino_'muzun belagatinin tam gücünü hissetmek için aşağı doğru yürümelisiniz. Soluk gri peperino'nun sütunları ve kemerleri, muhteşem bir yay ve sağlamlıkla devasa katmanlar halinde yükselir. Eski Romalılar daha iyisini inşa etmemişti; ve eser, günümüz İtalyanlarının reddetmeye
çok hevesli olduğu geçmişler üzerine bir iç çekmeyi sağlayan, onların sağlam miraslarından biri olma konusunda aldatıcı bir havaya sahiptir. _Onların_ torunlarına verdikleri de onlar kadar iyi olacak mı?

Her durumda, Ariccia'da, bir tarafında geniş, koyu yüzlü bir Palazzo
Chigi ve diğer tarafında görkemli bir kubbesi olan güzel bir kilise bulunan, birkaç yosunlu çeşmenin bulunduğu küçük bir meydan buldum.
İçerideki kubbe, tüm yapıyı kaplıyor ve on yedinci yüzyıla ait son derece zarif sıva işçiliğiyle süslenmiş. Bu güzel eski dekorasyona, yerel bir festival için hazırlıkların devam ediyor olması ve köy marangozunun tonozların iskelelerine küflü kırmızı damask şeritleri asması büyük bir değer katıyordu.
Damask da on yedinci yüzyıldan kalma olabilirdi ve bir grup köylü kadın, onu belirgin bir hayranlıkla açılmış halde izliyordu. Ben de ilgiyle baktım; sonsuza dek modası geçmiş bir modanın yıpranmış kalıntısı gibi görünüyordu. Tekrar, bu kadar saygıdeğer züppelik artık marangoz çivilerine
sahip olmadığında, başka bir şey sağlanacak mı diye merak ederek, mirastan mahrum bırakılmış zavallı Papa'yı düşündüm. O küflü tabernakülde parçalardan ve yamalardan başka bir şey hayal etmek zordu. İtalya'da nereye
giderseniz gidin, Katolikliğin küçülen oranlarına dair buna benzer bir ima alırsınız ve buralardaki yürüyüşlerimde
göz gezdirdiğim her kilise bana neredeyse acıyan bir his verdi. İnsan sonunda kendini -umarım aptallık olmadan- kalan sadıkların yalnızlığına üzülürken buluyor. Sanki kiliseler, toplumsal anlamda dünya için yapılmış ve dünya geri dönülmez bir şekilde
uzaklaşmış gibi. Yerel ihtiyaçlara göre modern orantıların çok ötesinde bir büyüklükteler ve topluca oluşturdukları melankolik atıkta
canlı kalan tek şey bayat tütsü kokusu. Tüm sunaklarda
saygın üçüncü sınıf ressamların
resimleri var; sanırım
bir zamanlar
zevki dindarlıkla birleştiren tapanlar tarafından sipariş edilmiş, parası ödenmiş ve eleştirilmiş resimler. Genzano'da, Ariccia'nın ötesinde,
gri köy sokağında görkemli bir Rönesans tapınağı yükseliyor; görkemli nefi ve koridorları bir başkentin nüfusunu barındırabilir. Ama Ariccia ve Genzano'nun
_tadı_ nerede? Antonio Raggi'nin kubbesinin çelenklerini modellediği ve yüzlerce
zeki zanaatkarın Guido ve Caravaggio'yu taklit ettiği seçkin ruhlar nerede? Burada ve orada, kaldırımdan geçerken, esmer bir cadı daha küfürlü ısrarlarla bağlılıklarını ortaya koyuyor veya paslı eklemli dizleri üzerinde, dirsekleri bir bankta öne eğilmiş, kır saçlı bir köylü mavi pantolonundaki yamanın boyutlarını ortaya koyuyor. Ama Guido ve Caravaggio ile şüphesiz orijinal olanın
sadece bir sıra şamdanların arkasında bir şey olduğu, çok açık bir anlamı olmayan, sadece ona eğilmeniz gerektiği anlamına gelen zavallı ruhlar arasındaki bağlantı nerede? Çevrenizdeki işe yaramaz ihtişamlarda en iyi ihtimalle belirsiz bir anısını bulursunuz ve yalnızca inatçı toprak kokulu temellerinin kaldığı, üzerlerinde eğilen oyulmuş ve boyanmış kabukla birlikte, merkezi özünün tamamen dağıldığı bir yapıya bakıyormuş gibi görünürsünüz. Eski Chigi Sarayı'nın bakımsız cephesinin önünde de düşünmeye başladığımı söylersem, hızlı bir anayasaya yakışan daha meditatif bir tempo benimsemiş gibi görünürüm. Ancak, gri terk edilmişliğiyle, karşı kilisenin üzücü bir şekilde eskimiş ifadesine yanıt veriyormuş gibi görünür; ve aslında, hangi kendine saygılı, tuhaflığın koruyucusu, bir taşra sarayının gölgesinde biraz romantizm yapmaktan kaçınabilir? Konunun ilk bakışta, biliyorum,
bir romantizmi asmak için genellikle çok belirgin bir çivi yoktur. Bir tür karanlık
boşluk, genellikle oldukça aptalca bir
yaşlılığa sahip olan kurumu sarar. Ancak bu ifadesiz maskede yüzlerce düşünceli sır gizlenir ve Chigi Sarayı, ima edici alacakaranlıkta
en perili evlerden biri olarak benim için görev yaptı. Bodrum duvarları bir piramidin başlangıcı gibi
dışarı doğru eğimliydi ve alt pencereleri devasa demir kafeslerle
kapalıydı. Kapının içinde, avlunun karşısında, bir terasta çiçeklerin soluk parıltısını gördüm ve çatının etkisi için, bir düzine pencere camı eksik veya kağıtla onarılmış
büyük bir kapalı loggia veya taraçayı çok düşündüm. Eskiden kalma bir sarayın, bu kibirli tarzda, bakımsız küçük bir kasabanın üzerinde
yükselmesinden daha güçlü bir izlenim veren hiçbir şey yoktur; buna feodalizmin
izlenimi dediğinizde, bir noktayı bile abartmış olmazsınız. Sahne, Amerikan gözlerine feodal görünebilir,
bir cephedeki yüz pencere, Avrupa planında (en kıskanç haliyle) tutulan bir otelden daha seçkin bir şey ifade etmez. Dik, eğri büğrü sokaktaki küflü gri evler, siyah mağaramsı kemerleri kötü kokularla, eşeklerin anırmasıyla ve insan tonlamalarıyla neredeyse daha müzikal olmayan, bitkin ve yıpranmış köylüler, aç ve ağır gözlerle size bakan, kaba görünümlü rahipler (hâlâ ahlaki bir ders çıkaracak kadar çok var), askerler, atlı polisler, pislik, kasvet, sefalet ve parmaklıklı pencereden ve korunaklı kapıdan her şeye kaşlarını çatarak bakan karanlık, aşırı büyümüş saray--karanlık çağların zihinsel bir imgesinde tüm bunlardan daha fazlasını belirsiz bir şekilde görebiliyoruz? Canlı şeylerin
görüntüsünün barışını koruma arzusuna rağmen, bu idealin taraftarı, bazen bu değerleri,
bunların bedelini ödediği düşünülen şeyin
şaşkınlığıyla tersyüz edebilir. Bazen bu tür üzücü "hayat gerçekleri" için ödeme yaparlar.
Genzano'da, köyün sefaletinin tam ortasında,
Palazzo Cesarini yükselir, bahçelerinden kirli bir patikayla ayrılır.
Köylü ve prens arasındaki temas kesintisizdir ve kişi,
İtalyan iyi niyetinin karşılıklı ödenekler tarafından
acı bir şekilde vergilendirildiğini; özellikle prensin
sağlam, geçirimsiz bir kabuk geliştirmesi gerektiğini varsayar.
Talihin mutlu sıradanlığının nimetlerini ona hatırlatacak rahat bir kasabalı yoktur. Penceresinden dışarı baktığında,
güneşli bir duvara yaslanmış, siyah ekmekten akşam yemeğini kesen hırpalanmış yaşlı bir köylü görür. Ancak itiraf etmeliyim ki, Ariccia'nın küçük meydanını bulmak beni "feodal" bulsam da, hiçbir şekilde öfkeli bir ayaklanmayı tehdit etmiyordu. Aksine, öğleden sonra hava serin olduğundan, köylülerin çoğu, omuzlarına atılıp sivri bir şapkayla
üstelendiğinde İtalya'daki "kostüm"ün kalan birkaç kalıntısından biri olan yeşil çuhayla kaplı o eski pelerinlere memnuniyetle sarılmıştı; diğerleri ise kasabanın dışındaki çimenlere tahta topları
yeterince kaygısızca atıyorlardı. Bu taraftaki çıkış, saraydan dışarı atılmış ve aile armalarıyla
üstelenmiş büyük bir taş kemerin altındadır. Kasabalıların inleyen serfler olduğu teorisini bundan daha iyi hiçbir şey doğrulayamazdı. Yol, buradaki birçok yol gibi, ormanın içinden, boyutlarından çok pitoresk kıvrımları ve duruşlarıyla dikkat çeken ağaçların arasından geçiyor. Şu anda
yazdığım orman, ilkbaharın ham yeşil ışığıyla dolu, yol kenarlarını kaplayan yabani çiçeklerin çeşitli görünümlerine çok yakışan bir _günlük_. Bu bakımsız parterreleri hiç bu kadar
güzel bir coşkuyla görmemiştim; en güçlü yaya bile
gözüne çarpmalarına izin verirse, orada burada bir aylak oluyor. Başlığı geriye atılmış soluk mor siklamen, lale tarhları kadar yoğun kütleler halinde yükseliyor; ve burada ve orada daha karanlık yerlerde büyük unutmabeni yaprakları hafif mavi bir sis
veriyor gibi görünüyor. Bunlar en yaygın bitkiler; onlarcası daha var
adını bilmediğim--özellikle güzel beş yapraklı bir çiçeğin zengin bir bolluğu, beyaz dokusu saç darbeleriyle kalemle çizilmiş, tanıdığım bazı iyi kopyacıların taklit etmek için nefeslerini tutmaları gerekecekti. Bir İtalyan meşesi, İngiliz kardeşlerinin ne çevresine ne de yüksekliğine sahiptir, ancak orantılı olarak belki daha
etkili olmayı başarır. Sırtını kıvırır, kollarını büker ve en tuhaf savurganlıkla yüz yumruğunu sıkar ve kabuğunu ilk dağınık sarı yeşil filizlerinin hastalıklı bir mantar gibi
çıktığı garip buruşukluklara kırıştırır. Ancak kuzeyli gözler için en büyük çekiciliğe sahip ağaç, berrak alacakaranlık gölgesi bir Roma güneşine karşı geçilmez ama baskıcı olmayan bir örtü gibi düşen soğuk gri-yeşil ilex'tir. İlex, selviden bile daha az renklidir, ancak çok daha az cenazedir ve sık sık bulunduğu bir manzaranın yine de hafifçe gülümsediği söylenebilir, ancak kesinlikle güldüğü söylenemez. Eski İtalyan bahçelerinde, dalların budandığı ve tonozlu koridorlara kenetlendiği, bazı loş freskli salonların nişlerinde olduğu gibi, küflenmiş büstlerin size bir ciddiyetle baktığını gördüğünüz
eski İtalyan bahçelerinde bol miktarda bulunur; bu ciddiyet, hatta gri ışığın bile garip bir şekilde yoğun hale getirdiği bir ciddiyetledir. İlex'in daha mütevazı bir akrabası olsa da, kırık burunlu imparatorların onurlu görünmelerine yardımcı olmaktan daha iyi şeyler yapar, küçük dumanlı yaprak püskülleriyle komşu yamaçların çoğunu kaplayan zeytindir. Hiç bıkmadığım bir kompozisyon darbesi, yüksek bir ufuk oluşturan ve bu buharlı zeytin tepelerinin tabanına dayanan Campagna'nın o uzun mavi uzantısıdır. Bir benzetme yapmaya niyetli bir muhabir bunu kıyıda yakılan nöbet ateşinin dumanının üstünde görülen okyanusa benzetebilir.

Ariccia'dan uzaktaki orman yoluna tam anlamıyla adalet sağlamak için
geçerken akşam duası söyleyen kuşlara değinmeliyim. Ancak
okuyucu benim coşkumu, katılamadığı bir konserin
programı kadar kötü bir eğlence olarak bulacaktır.
Kuş müziği hakkında, ormanın kalbindeki donuk iki heceli nakaratın guguk kuşundan geldiğini tahmin etmeme yardımcı olacak kadar bilgim yok; ve bazen daha dolgun bir tonda, daha imalı bir modülasyonla bir cıvıltı duyduğumda,
sadece _umarım_ bunun bülbül olduğunu. Bülbül'ü o kadar büyüleyici yerlerde bir kereden fazla dinledim ki, şarkısı
sadece güzelliklerinin anlaşılır ifadesi gibi görünürdü ve
hiçbir şeye
ulaşmayan bir önsöz olan kışkırtıcı bir iki parçadan öte bir şey duymadım. Ancak doğal bir kin duymama rağmen, cömertçe onun büyük bir sanatçı veya en azından büyük bir dahi olduğuna inanıyorum - mutlak ilhamdan başka herhangi bir teşviki
hor gören bir yaratık. Zenginler için, etrafımdaki
çok sayıdaki melodi,
gelenekselliğin savurgan ruhunun kulağıma sunduğu bir armağan gibi görünüyordu. Ormanın sesi yankılanıyordu çünkü alacakaranlık, bahar ve İtalya'ydı. Ayrıca bu güzel şeyler
ve bunun dışında çeşitli başka şeyler yüzünden, ormanda yarım saat geçirdikten sonra
çıktığım Kapuçin manastırına yaptığım ziyaretin tadını bu kadar büyük bir şekilde çıkardım. Şehrin yukarısında, Alban Dağı'nın yamacında durur ve yabani bahçesi arkasından tırmanır ve melankolik etkisini yayar. Önünde, sizi kiliseye çıkan merdivenin altındaki grotesk küçük bir tapınağa götüren, budanmış canlı meşelerden oluşan küçük, sert bir yol vardır. Tam burada, alacakaranlıkta ürkekleşmeye meyilliyseniz, çok
güzel bir korkuya kapılabilirsiniz; çünkü yaklaştığınızda, tapınağın parmaklıklarının arkasında zayıf ve solgun bir keşişin şaşırtıcı görüntüsünü yakalarsınız. Yüzüne hastalıklı bir lamba ışığı vurur ve size mağaramsı gözlerinden, hayattaki korkunç bir ölüm havasıyla bakar. Dehşetin dehşeti, diye mırıldanırsınız, bu bir Kapuçin çilesi mi? Elbette bir anda bunun sadece bir Kapuçin şakası olduğunu, keşişin dindar bir kukla olduğunu ve hayalet yüzünün bir boya fırçası meselesi olduğunu keşfedersiniz. Çevredeki güzelliğe
müdahale etmesine kızıyorsunuz; ve manastırlarında
eğlence talep etmeye devam ederken Kapuçinleri çok aptal
adamlar ilan ediyorsunuz. Benim yaptığım bu açıklama,
kapıyı çalmama itaat ederek açan ve görevimi öğrendikten sonra beni bu kadar geç bir saatte kabul etmekte tereddüt eden
basit biraderin davranışıyla destekleniyordu. Eğer yarın sabah geri dönersem çok
mutlu olurdu. Ona bunun tam da arzuladığım saat olduğunu ve gösterişli sabah ışığının manzaraya
haksızlık etmeyeceğini temin ettiğimde boş bir sırıtmaya başladı. Bunlar onun kavrayışının ötesindeki gizemlerdi ve
sadece onun iyi niyeti (ki bolca vardı) ve hayal gücü değildi. Böylece dar manastırdan geçip çimenli terasa çıktığımda,
gökyüzüne doğru kıvrılmış elleriyle, manzarayla hayranlık verici bir uyum içinde duran bir başka kukuletalı kardeş gördüğümde, hala en değerli olduğu kullanımları bilmesini sorguladım. Ancak, bu ondan kesinlikle çok fazla şey istemekti ve
önümde olmasına rağmen, omzunda bir opera dürbünü asılı bir turist olmaması minnettarlık için yeterli bir sebepti.
Sönmekte olan ışıkta manastır fikrime destek vardı, çünkü manzara kendi yolunda eşsizdi. Terasın hemen altında, akşamın hafif sisleri arasında yumuşakça parlayan Alban Gölü'nün derin çemberi uzanıyordu. Bu güzel havuz--daha fazlası değil--tarih öncesi bir volkanın kraterini, fırın ateşleriyle şekillendirilmiş ve eritilmiş mükemmel bir
kupayı kaplıyor. Kupanın kenarı, sakin taş mavisi suyun etrafında yüksek ve yoğun ormanlık bir şekilde yükseliyor ve bir tür doğal yapaylığa sahip. Uzun dairenin kıvrımı ve konturu hayranlık uyandırıcı; hiçbir göl bu kadar
büyüleyici bir şekilde yerleşmemişti. Olağanüstü derinlikte olduğu söyleniyor; ve
taş mavisi su ilk başta kaynayan lavın çok masum bir ikamesi gibi görünse de, tehlikeli öncüllerini ele veren uğursuz bir görünüme sahip.
Rüzgarlar ona asla ulaşmaz ve yüzeyi asla dalgalı olmaz; ancak
derin göğüslü dinginliği suçlu sırları örtbas ediyor gibi görünüyor ve siz onu
doğanın kaprisli ve hain güçleriyle iletişim halinde hayal ediyorsunuz.
Rengi bile neşesiz bir güzelliğe sahip, katılaşmış bir lav tabakası kadar soğuk ve opak bir mavi. Kendi gizemli hareketiyle çizgili ve kırışık, efsanevi bir havuzun tam tipini etkiliyor ve
sadece akşamın geç saatlerine kadar oturmam gerektiğine
kolayca inanabilirdim, klasik perilerin ve naiadların hayaletlerinin kasvetli selini
yarmasını ve karşı konulamaz kollarıyla beni çağırmasını görmek için. Kıyıları bu belirsiz Pagan etkileriyle
dolu olduğu için mi orada iki manastır yükselmiş
ve atmosferi
temizlemiş? Kapuçin terasından
karşıya doğru baktığınızda,
en inatçı mitten daha az romantik olmayan Palazzuola'nın gri Fransisken manastırına
karşıya bakıyorsunuz.
Kapuçin bahçesi, bu zor günlerde kendileriyle ilgilenmeye bırakılan büyük ağaçlar, çalılar ve
tutunan, titreyen asmaların vahşi bir karmaşasıdır; otlu bir bahçe, eğer varsa, ama yine de
bunun için büyüleyici, derinleşen alacakaranlıkta, dik çimenli manzaralarıyla
geçilmez gölgeye doğru mücadele ediyor.
Daha uzak duvarın köşelerinden yükselen ve size gölün, tepelerin ve gökyüzünün daha geniş ve daha güzel bir manzarasını
veren bazı küçük, düz çatılı, yıkık dökük pavyonlara
tırmanmak uğruna gölgeye meydan okudum.

Belki de okuyucuya başlangıçta sunduğum yumuşak önermeyi haklı çıkardım - onu, yani Albano'nun yürüyüşe değer olduğuna ikna ettim. Ayrıca, her gün farklı bir yürüyüş olabilir ve öncekilere benzemeyebilir
sadece gölgede kalması dışında. Yollar güzel bir şekilde "galeriler" olarak adlandırılır ve haklı olarak tonozlu ve başınızın üstüne örtülüdür
ve muazzam bir resim dizisiyle asılmıştır. Genzano'dan Frascati'ye kadar olan birkaç mil boyunca ilerlerken, Campagna'nın ağaç kümeleriyle çerçevelenmiş sürekli manzaralarını görürsünüz; geniş, yanardöner genişliği, yemyeşil alacakaranlığınızın cazibesini ve konforunu tamamlar. Bunu az önce denize benzettim ve bunda epeyce haklıydım, çünkü aynı
hesaplanamaz ışıklar ve gölgeler, aynı parıltı ve karanlığın karmaşası vardır.
Ama onu anlarda gördüm -özellikle sisli alacakaranlıkta-
suların israfından çok daha önemli bir şeye, ölümcül bir şekilde dağılan toprağa benzediği anlarda. Tarlaların belirsiz bir şekilde dalgalandığını, savrulduğunu ve bataklıklara dönüştüğünü ve bir izlenim edinmenin
son şansının gerçekleştiğini düşünebilirdim. Ancak,
gerçekten göründüğü kadar ilginç olma özelliğine sahip olan bir manzara ise
Nemi Gölü'dür; girişimci gezginin kız kardeşi Albano'yla
karşılaştırmak için acele ettiği. Bu durumda karşılaştırma özellikle
iğrençtir, çünkü bir gölü diğerine tercih etmek için
hiçbir kusurun olmadığı yerde kusurlar keşfetmeniz gerekir. Nemi daha küçük bir dairedir, ancak
daha derin bir
kapsülde yer alır ve ormanlık kıyılarını koruyacak gri bir Fransisken yığını olmasa bile, en azından aynı konumda, adını verdiği ve Genzano'ya karşı kıyıda Palazzuola'nın Castel Gandolfo'ya baktığı gibi bakan küçük, yüksek tünemiş kara
kasaba. Ariccia'dan Genzano'ya yürüyüş büyüleyicidir, özellikle de bodur ve bükülmüş karaağaçların çift sırasının altında üç halka açık caddenin uzandığı belirli bir çimenli meydana ulaştığında. Dük Cesarini'nin Genzano'da bir villası vardır--az önce bahsetmiştim--bahçeleri gölün üzerine sarkmıştır; ama
aynı zamanda solgun, çapkın görünümlü bir üniforma giymiş bir hamal da var, teklif ettiğiniz franka başını sallıyor, eğer bunu Roma'da imzalanmış bir izinle destekleyemezseniz.
Bu can sıkıcı onur karmaşası için
haklı olarak kınanmalı; ama onu on yedinci yüzyılda bu karanlık yolu
eken o atalar adına affediyorum.
Bu alçak çatılı, hafif kareli
koridorlardan daha güzel bir kasaba yaklaşımı hiç olmamıştı. Tek kusurları, sizi Genzano'nun sergilediğinden
daha kaba bir cilveliliğe sahip bir kasabaya hazırlamalarıdır. Oldukça olağan bir ödeneğe, kabul görmüş çürümenin yaygın bir alaycılığına sahip ve en iyi ailelerinin hepsi birlikte yoksulluğa düşmüş ve büyük karanlık, tonozlu bodrumlarında eşeklerden daha iyi bir şey tutma ve kırık pencere camlarını kağıttan daha iyi bir şeyle onarma olanaklarını kaybetmiş gibi kasvetli görünüyor. Bu kasvetli Genzano vesilesiyle, Avrupa'da güzel bir Yeni İngiltere köyü kadar güzel bir şey olmadığını iddia eden bir arkadaşımla fikir ayrılığına düştüm. Bu öneri, ilk bakışta tuhaflık seven birine kabul edilemez göründü; ancak sakince düşününce bir miktar doğruluk payı var. Kesinlikle tebeşir beyazı boyalı tahtalardan hoşlanmıyorum; eski sıva ve peperino'nun koyu tonlarını çok daha fazla tercih ediyorum; ama bazen asmalarla gölgelenmiş bir verandaya, lalelere ve dahlialara, yüksek kemerli karaağaçların gölgesinde parıldayan, ağır kokulu leylaklara, yanağınızı okşamak için beyaz bir çitin üzerine eğilenlere yenik düşerim.

"Siena'yı Lowell'a tercih ederim," dedi arkadaşım; "ama Farmington'ı buna
tercih ederim." Aslında bir İtalyan köyü, basitçe minyatür bir
İtalyan şehridir ve çeşitli kısımları elli kat daha büyük bir kasabayı ima eder. Genzano'da ne dahlialar ne de leylaklar vardır ve kötü kokular dışında hiçbir koku yoktur. Çiçekler ve diğer zarafetlerin hepsi Duke Cesarini'nin yüksek duvarlı arazisiyle sınırlıdır ve oraya yirmi mil uzaklıktan giriş yapmanız gerekir. Öte yandan evler genellikle mağaramsı bodrumlarından birinde bir Yeni İngiltere kulübesi, verandası, bahçesi ve yüksek kemerli karaağaçları barındırırdı. Bu geniş gri konutlar, günümüzde hizmet ettiklerinden daha cömert sosyal ihtiyaçları ifade eden bir modadır. Daha iyi günlerden ve İtalya'nın ya bakımsız olmadığı ya da en azından bakımsızlığını "taşıyabildiği" muhteşem bir zamandan bahsediyorlar. Hangi çılgınlıkların kefaretini ödüyorlar? Hangi melankolik aşamalardan geçerek servetleri tükendi? Uzun, boş sokağın gölgeli tarafını seçerken ve sıcak güneşin toz renkli duvarlara parlamasını izlerken ve açık kapıların pis karanlığının önünde dururken bu soruları soruyorsunuz. Gölün çok yukarısında, karşı tarafta bir uçurumun üzerinde tüneyen küflü küçük Nemi için birkaç kelime ayırmak istiyorum; ama sonuçta, su kenarından tırmanıp, bir zamanlar bir geçidin tepesinde olduğunu tahmin ettiğim büyük bir kemerin altından geçtiğimde, yirmi veya otuz kadar sakinini saydığımda, siyah kapılardan bana bakan, eski yuvarlak kuleye baktığımda, köyün kümelendiği
ve her şeyin tuhaf, tuhaf, umutsuzca tuhaf olduğunu ilan ettiğimde, onun hakkında söylenmeye değer her şeyi söylemiştim. Nemi, gölün tek manzarasının evlerden birinin arkasındaki bir gübre yığınından olduğu Genzano'dan
çok daha iyi bir şekilde bu güzel konumu takdir ediyor. Yuvarlak kulenin dibinde, gözlerinizi bu karanlık insan kovanlarında buldukları tek tazeliğe, yani yıkılan duvarları uçurumun yüzüne bağlayan güçlü yabani çiçeklerin çiçek açan dikişine
ziyafet çekebileceğiniz sarkık bir teras var. Rocca di Papa hakkında da çok az şey söylemeliyim,
Genel olarak isminin cesaretiyle birlikteydi; ancak Monte Cavo'ya giderken not aldığım tek nesne, tam üstünde yükselen, yüzünde Massimo d'Azeglio'nun orada yaşadığını belirten bir tablet bulunan küçük siyah bir evdi. Onun yolculuğunun hikayesi, keyifli _Ricordi_'sindeki en az ilgili bölüm değildir. Monte Cavo'nun zirvesinden, bu hayranlık uyandıran yeri işgal eden modern Passionist manastırının, York Kardinali (II. James'in torunu) tarafından yıkılmış bir Jüpiter tapınağının kalıntıları üzerine inşa edildiği düşüncesiyle size kalan tüm iyi niyetle keyfini çıkarabileceğiniz muazzam bir manzara vardır: aptal bir ırkın son aptalca eylemi. Benim için bu çılgınlığın manastırı mahvettiğini ve manastırın da manzarayı neredeyse mahvettiğini itiraf ediyorum; çünkü Via Triumphalis'in lav kaldırımından eski sütunlar ve heykeller üzerinde çıkmanın ne kadar güzel olacağını düşünüp duruyordum; bu kaldırım çimenlerle kaplı ve ayak basılmamış bir şekilde ormanın içinden geçiyordu. Ancak hiçbir şeyin mahvetmediği bir manastır da, bu vesileyle saygılarımı sunduğum Palazzuola'dır. Monte Cavo'nun daha alçak bir çıkıntısında, gördüğümüz gibi, Alban Gölü'nün kıyısında yükselir ve klasik bir yer olan erken Alba Longa'yı işgal etmesine rağmen, antikacıların hala tartıştığı o kadar belirsiz anılar ve efsanelerden daha değerli hiçbir şeyi yerinden etmemiştir. Küçük bir kilisesi ve tuvale yerleştirilmiş Madonna ve Bebek için birkaç simli taçla her zamanki sahte Perugino'su vardır; ve ayrıca solmuş portreler, çizelgeler ve tuhaf kilise biblolarıyla dolu küflü eski bir odası var, bu oda bana eşlik eden basit Fransisken kardeşin ani güveninden gizemli bir ilgi duyuyordu,
bu da
Portekiz Kralı'nın Oğlu'nun odası olduğuna dair.
Ancak benim özel zevkim, manastıra bitişik olan ve devasa yapay temellerinden gölün büyüleyici bir
manzarasını
gösteren küçük, sık gölgeli bahçeydi. Bir kısmı lahana ve
marullarla kaplıydı, üzerinde kırmızı bir kardeş, cübbesini yukarı çekmiş bir şekilde eğilmiş,
ve beni İtalya'da ara sıra sizi monarşinin belirsizliklerini unutturan o sade, tatlı esprili gülümsemeyle selamlamak için araya giriyordu. Gerisi selviler ve diğer cenaze gölgeleriyle kaplıdır, su yosunuyla kararmış eski çatlak bir çeşmenin etrafında nemli bir daire oluşturur. Terasın korkuluğu, dirseklerinize yaslanıp güneşli yarım saat boyunca bakabileceğiniz iyi taş koltuklarla döşenmiştir
ve sahnenin genel cazibesini hissederek, böyle bir ülkenin dünyadaki en iyi
misyonunun, sadece manzara ve resim yoluyla, bu yumuşaklık şaheserlerini üretmek olduğunu ilan edebilirsiniz. Burada bir rüya kadar yumuşak, tüm ulaşılan etki, teslimiyet kadar yumuşak, başka bir hayata dair düşünceler kadar yumuşak. Böyle bir seans kesinlikle sinirli bir etin deneyimi değildi; bir yaz gününde, dahi bir adamın ölümsüzce ifade ettiği bir şeyin derin tadına varmaktı.

{İllüstrasyon: CASTEL GANDOLFO.}

Albano'dan birkaç eski küçük şehirden geçerek, _villeggiatura_'nın rakip merkezi olan Frascati'ye gidebilirsiniz; yol, uzun bir sabah yürüyüşü için yamacı takip eder ve daha yoğun ve daha berrak gölgelerin dönüşümlü olarak geçtiği
ilex'in karanlık tonozlu sokakları ve taze filizlenen meşelerin parlak koridorları. Campagna sürekli olarak altınızdadır, Ostia'nın ötesindeki deniz, kovalanmış ve cilalanmış kalkanında güneşin gümüş oklarını alır ve kudretli Roma, kuzeyde, etrafındaki boş enginlikte uzun süre uzanmaz.
Otoyol, Papalık tacı ve bükülmüş kordonla taçlandırılmış birkaç kapının arkasındaki bir tepede duran Castel Gandolfo'nun altından geçer; ve ben bu gösterişli nişanların altından geçmek için birden fazla kez dolambaçlı yolu seçtim. Castel Gandolfo
gerçekten de bir kilise köyüdür ve Papaların özel koruması altındadır, büyük yazlık sarayı kırsal bir Vatikan gibi
ortasında yükselir. Frascati'ye giden yoldan bahsederken, zorunlu olarak, 25 Mart'a denk gelen ve bir köylü panayırı tarafından
kutlanan Annunziata bayramı vesilesiyle edindiğim ilk izlenimlerime geri dönüyorum. Murray, modern Latium'un tüm kostümlerinin muhteşem bir
sergisinin vaat edildiği bu gösteriyi ziyaret etmenizi şiddetle tavsiye ettiği için, Frascati'ye erken bir trene bindim ve mütevazı yayaların muazzam bir akışı eşliğinde, panayırın yapıldığı Grotta Ferrata'ya yarım saatlik mesafeyi ölçtüm. Yol, yamaç boyunca, gümüş serpilmiş zeytinlerin arasından ve sarmaşıkların meşelere kadınların parmaklarıyla tutturulmuş gibi göründüğü ve kuşların son anemonlara şarkı söylediği büyüleyici bir ormandan geçiyordu. Çok neşeli bir kaba zevk düşkünleri kalabalığıyla kaplıydı ve belirgin bir neşe içinde olmayan tek yaratıklar, zavallı küçük, aşırı yüklü, aşırı dövülmüş eşeklerdi (bu mahallelerin herhangi bir tanımında kendilerine bir bölüm hak ediyorlar) ve her ağacın altından yaralarını ve kütüklerini size doğru iten korkunç dilencilerdi. Herkes bağırıyor, şarkı söylüyor, tırmanıyor, tozu ve mesafeyi hafife alıyor ve havayı, kutsanmış İtalyan mizacının asla gizlemek için dolaşmadığı o çocuksu neşeyle dolduruyordu. Kesinlikle bir İtalyan kalabalığı kadar hem neşeli hem de nazik bir kalabalık yoktur ve başka bir ülkede Roma'dan çıktığım sıkışık üçüncü sınıf vagonun bana bu kadar çok gülümseme ve çok az küfür getireceğinden şüpheliyim. Grotta Ferrata, sıcak yamaçta pişmekte olan birkaç ham yeni ev ve sevimli bakışları büyüleyecek tek şeyin konumu ve eski müstahkem manastırı olduğu çok pis küçük bir köydür. Bakımsız küçük tezgahlar arasında dolaştıktan ve teneke, ayakkabı ve domuz eti için birkaç muhteşem fırsatı reddettikten sonra, manastırın nispeten işgal edilmemiş bir köşesine çekilip manzarayla kendimi eğlendirmekten mutluluk duydum. Bu gri kilise kalesi, yoğun zeytinlerin arasına gömülen derin temeller üzerinde yamaçtan sarkan tamamen manzaralı bir yerdir. Köşelerde devasa yuvarlak kuleleri ve bir kiliseyi ve bir manastırı çevreleyen çimenli bir hendeği vardır. Manastırın girişindeki ön avlu, artık köyün kamusal meydanı olarak hizmet veriyor ve tabii ki adil zamanlarda eğlencenin en iyisine tanıklık ediyor. Eğlencenin en iyisi, şarabın devasa fıçılardan serbestçe aktığı manastırın bazı büyük mahzenlerinde ve mahzenlerinde bulunuyordu. Bu sızan mağaraların çıkışında bambu ve toplanmış dallardan gölgeli kafesler doğaçlama yapılmıştı ve bunların altında büyük bir yudumlama yapılıyordu. Bunların hepsi o kadar eski usuldü ki, bana Gamacho'nun düğün şölenini hatırlattı. Ziyafet elbette çok daha az önemliydi, ancak aşçıların olmadığı diyardan gelen bir hacıya romantik benzetmeler yapmaktan geri kalamayacak kadim görgü kurallarına dair bir nota sahipti. Ancak yakınlarda bir akıl şöleni vardı ve bitişik kilisede bulunan Domenichino'nun ünlü fresklerini ziyaret etmeye dikkat ettim. Belki de, gürültülü küçük meydana geri döndüğümde, köylülerin ekşi şaraplarını yudumlamalarının bana, Murray'in dediği gibi, ünlü Bolognese'nin başyapıtlarından daha çok hitap ettiğini söylemek biraz acımasızca geliyor. Sonuçta, Teniers'i Domenichino'ya tercih ettiğimi söylemeye varıyor; ki bunu gerçek olarak kabul etmeye hazırım. Sarsıntılı kafeslerin altındaki sahne, Teniers'i daha çok çağrıştırıyordu; onu fazla İtalyan yapacak kostümler yoktu. Murray'in bu noktadaki çekici ifadesi, diğer ifadelerinin çoğu gibi, yirmi yıl önce bugün olduğundan çok daha doğruydu. Kostümler gitti veya hızla gidiyor; kadınlar arasında tek bir koyu kırmızı korse ve birkaç klasik başörtüsü görmedim. Daha fakir olanlar, modası ve rengi olmayan kaba paçavralar giymiş, daha şık olanlar ise, en iğrenç modern kumaştan yapılmış basma elbiseler ve desenli şallar giymişti, koyu renk saçlarına bolca yağ sürerek onurlandırmışlardı. Erkekler hala ceket ve pantolon giyiyorlardı ve sarkık ve sivri şapkaları, açık göğüslü gömlekleri ve çıngıraklı deri taytlarıyla, çocukluğumuza aşina tahta baskılarda tasvir edilen İtalyan köylüsünü yeterince hatırlatabilirlerdi. Kiliseden çıktıktan sonra, daha tenha ve sakin bir içki dükkanının önündeki tuhaf küçük bir teras olan hoş bir köşe buldum, Domenichino'da neden "çizdiğimi" tahmin etmeme yardımcı olması için bir şişe şarap istedim. Bu küçük teras, meydanın sonunda kaprisli bir çıkıntıydı, kendisi daha büyük bir terastı; ve kişi, kısa, eğimli bir çimenli
parke taşlı düzleme tırmanarak ve dar pencerelerinden ötedeki muazzam manzaranın ışığının eski toprak kapları 
dolaştırdığı küçük, loş bir mutfaktan geçerek, pitoresk bir şekilde ona ulaşırdı. Teras dikdörtgen ve o kadar dardı ki, sadece uzunlamasına yerleştirilmiş tek bir küçük masayı barındırıyordu; yine de cilalı korkuluğa şişenizi koymaktan
daha keyifli bir şey olamazdı. Burada, onu
boşalttığınızda, Campagna'nın üzerinde asılı duran, uçsuz bucaksız bir yere doğru sallanıyormuş gibi
görünürdünüz. Aşağıda, tepeden aşağı doğru akan pırıltılı bir derenin olduğu güzel bir geçit vardı; bunun ötesinde, Marino ve Castel Gandolfo ağaçların üzerinden
göz atıyordu. Önünüzde, Roma'nın kulelerini ve Appian Yolu'nun mezarlarını
sayabiliyordunuz. Domenichino hakkında çok belirgin bir sonuca vardığımı bilmiyorum; ama belki de
görüşünün mükemmel olması nedeniyle bana her zamankinden daha
sıradan geldi. Yine de, bir kişinin onun hakkında duygusallaşmasına neden olan şeyin
bir şişe şarap olduğunu da düşünmüyorum;
şöhretinin aptalca gasp edilmesi,
her zaman öne sürülmesindeki alaycılık duygusuydu. Bunu söylemek gerçekten de ölü bir atı kırbaçlamak gibi bir şey, ama Murray'in her kış on bin Britanyalıya en vurgulu şekilde St. Jerome Komünyonu'nun dünyadaki en iyi ikinci resim olduğunu
söylemesi kesinlikle onun için acımasız bir kader darbesi. Eğer durum böyle olsaydı, bu tür kurumların elverişli olduğu Roma'da, kişi kesinlikle en yakın manastıra çekilirdi;
böyle bir dünyayla sürekli bir kavga yaşanırdı. Ve yine de bu kader sporu ilginç bir durum, ilginç bir
ressam olmama rağmen ve çoğu ruh halimde, resimlerinden birini görmek için orta düzeyde bir yürüyüşe çıkardım. İlhamdan kopuk çabanın ve kendiliğindenlikten kopuk okul başarısının o kadar mükemmel bir örneği ki, onun güzel, soğuk performanslarından biri her tasarım akademisinde göze çarpan bir yerde asılı durmalı. Bu türden çok az şey daha acil dersler içerir
veya daha değerli bir ahlaki derse işaret eder; ve resim okulundaki müdürden her saf öğrenciyi elinden tutup onu Davut'un Zaferi'ne veya Diana'nın Kovalamacası'na veya kırmızı burunlu İranlı Sibyl'e götürmesini ve ona şuna benzer küçük bir konuşma yapmasını isterdim: "Bu büyük
resim, oğlum, sana asla nasıl resim yapmaman gerektiğini göstermek için buraya asıldı;
doğanın sınırsız cömertliğiyle bizim daha kapsamlı bilgimiz için yarattığı şeyin mükemmel bir örneğini sana vermek için -gelişimi bir olumsuzlama olan bir sanatçı. Sanattaki en büyük şey çekiciliktir ve çekicilikteki en büyük şey spontanlıktır. Yeteneği olan Domenichino, burada ve orada mükemmel bir örnektir - kendini adamış, vicdanlı, gözlemci, çalışkandı; ancak artık öğrenilebilecek şeylerin en iyisini yapması için ona pek yardımcı olmadığını gördüğümüze göre, bu şeyler ona bizim için pek yardımcı olmuyor, çünkü
hayal gücü soğuktu. Hiçbir şeyi sevmedi, hiçbir şeyde kendini kaybetmedi, çabaları ona asla gönül yarası vermedi. Soğuk reçetelerden sonra soğuk resimler uydurarak, ikinci el, hazır ürünlerle uğraşarak ve performanslarına kendisinden başka her şeyden biraz koyarak bunu ve şunu denedi. Bir kompozisyonda bu kadar çok şey gördüğünüzde, bunların hepsinin arasında bir çekicilik
doğabileceğini düşünebilirsiniz; ancak aslında bunlar, mutsuz şeyin 'Öldüm!' diye mırıldandığını duyabileceğiniz yüzlerce ağızdan başka bir şey değildir. Bir resim, sahip olduğu en basit şeyle yaşar -- mizacıyla. Tüm büyük yeteneklere bakın,
Domenichino ve Titian; ancak dogmalardan çok sade doğayı düşünün, o zaman sizinkinin doğru kalacağına neredeyse söz verebilirim." Bu, hayal ettiğim estetik bilgenin söyleyebileceği şeye çok az benziyor;
ve sonuçta, insan çabasının herhangi bir büyük mirasına ilişkin son kararımızın
kötü olmasına izin vermek istemiyoruz. Grotta Ferrata'daki şapeldeki solmuş freskler, insanın güzelce hayal kurma çabasının daha fazlasını bize hatırlatıyor; ve bu sayede İtalya'nın çok yönlü izlenimlerimizle yeterince uyumlu bir şekilde karışıyorlar; burada hayaller ve gerçeklikler hem böyle bir tempoda ilerliyor hem de garip bir şekilde ayrışıyor. Etrafımdaki çekici eski İtalyanizmler arasında eleştirel olmak ve zavallı patlamış Bolognese'ye, Frascati'ye geri yürürken Villa Aldobrandini'nin büyüleyici eski su tesisatlarına davrandığımdan daha sert davranmak saçmaydı - gerçek buydu. Bu çeşitli antika sanat ürünlerini müşfik bir affetmeyle karıştırıyorum ve özellikle bu muazzam çeşmenin küflü kaya işçiliği kanalından aşağı, ilex'in muhteşem manzarasından, bir düzine triton ve naiad'ın onu almak için poz verdiği fantastik eski yarım daireye doğru yuvarlanmasını izlemenin ne kadar güzel olduğunu anlatmak istiyorum. İlexlerin üzerindeki gökyüzü inanılmaz maviydi ve ilexlerin kendileri inanılmaz siyahtı; ve genç beyaz ayı ağaçların üzerinden
göz ucuyla baktığını gördüğünüzde kolayca gece yarısı olduğunu düşünebilirdiniz. Ayrıca, bu civardaki tüm yerel anıtların en görkemli
etkileyicisi olan Villa Mondragone hakkında daha fazla bilgi vermek istiyorum. Ortadaki
Casino, çarpıcı bir şekilde benzediği Vatikan kadar büyük ve
St. Peter'ın parvise'i kadar geniş bir terasta duruyor ve
siyah selvi tepelerinin üzerinden doğrudan Campagna'nın
parlak enginliğine bakıyor. Her şey bir şekilde muazzam ve ciddi görünüyordu;
Sabine Dağları'nda küçük bir şey yoktu, sadece bazı küçük yuvalanmış mavi gölgeler vardı ve teras sizi harikulade bir şekilde yakınına taşıyor gibi görünüyor. Burası bir süredir özel kullanımlar için kaybolmuştu, çünkü George Sand'ın bir romanında -_La Daniella_- fantastik bir şekilde yer alıyordu ve şimdi,
tamamen farklı bir şekilde, erkekler için bir Cizvit koleji olarak yer alıyor. Öğleden sonra
mükemmeldi ve azalırken karanlık sokakları harika bir
altın pusla doldurdu. İçeriye, birkaç uzun etekli Cizvitin peşlerinde olduğu, zıplayan ve bağıran bir sürü küçük kolejli girdi. Hepimiz biliyoruz ki -benim antitezim için bu noktayı vurguluyorum- bu insanların korkunç
uygulamaları; yine de grubu izlerken, eğer küçük bir oğlum olursa Mondragone'a gidip
diğer anılar, selvi ve ilex caddeleri, Campagna manzarası,
antik çağın atmosferi uğruna onların çarpık öğretilerini alması gerektiğine gerçekten inanıyorum. Fakat şüphesiz ki "sadece karakter" duygusu, utanmaz
benzersiz karakter, birini buna getirdiğinde, durmanın zamanı gelmiştir.

ROMA'DAKİ SEZON SONU

Mayıs ayının en mübarek sonunda, kimseye haksızlık etmeden, Roma'daki birçok _forestiero_'nun zihin durumunun, diğer tüm _forestieri_'lerin kendilerini
götürecekleri an için yoğun bir sabırsızlık olduğunu söyleyebiliriz. Kişi bu zihin durumunu itiraf edebilir ve insan düşmanı olmayabilir. Yer, kış aylarında tamamen barbarların eline geçmiştir ki, tutkulu hacı olan o saygıdeğer karakter, tutkusunu
net tutmakta giderek daha çok zorlanır.
Çarpılmış ve bozulmuş izlenimler konusunda pişmanlık dolu bir hissi vardır;
her şeye saygılı yüz ifadesi, kendisini İngiliz, Amerikan, Alman gözlerinde
yansıtılmış olarak görmek için boş bir hevesle bizi şaşkına çevirir. Sadece
asla ilk veya asla yalnız olmamanız değil,
utangaç _genius loci_'yi gizli bir
söylem yapmaya ikna etmeyi hayal ettiğiniz
klasik veya tarihi noktalarda
asla ilk veya asla yalnız olmamanız; sadece St. Peter's, Vatikan, Palatine'nin
stilsiz dillerin sahte notalarıyla sonsuza dek çınlaması değil:
ruhun şehrinin
bir süreliğine sulama yeri ve merak dükkanının
ucuz bir karışımı haline geldiği ve en ateşli hayatının
sahte oymalar üzerinde pazarlık eden ve saraylar ve tapınaklar arasında esneyen turistlerin hayatı olduğu yönündeki genel baskıcı his. Ama
size bu suistimallerin ortadan kalkmaya başladığı,
Roma'nın tekrar Roma olduğu ve onu tamamen kendinize saklayabileceğiniz mutlu bir zamandan bahsediliyor. "Onu şimdi daha çok veya daha az sevebilirsin," mevsimin zirvesindeyken bana güvence verildi;
"ama onu sevmek için sana _sahip olduğu_ her şeyi vereceği Mayıs ayına kadar beklemelisin. O zaman yabancılar veya onların fazlalığı gitmiş olur;
galeriler ve harabeler boşalır ve yer," dedi muhbirim, Academie de France'ın mutlu bir Fransız'ıydı, _"renait a
ellememe."_ Gerçekten de bütün kış boyunca Roma'nın ilan edilen baharda _olması_ gereken şeye dair karşı konulamaz bir önsezi tarafından rahatsız edildim. Bazı büyüleyici yerler şöyle mırıldanıyordu: "Ah, bu hiçbir şey! Doğru haftalarda geri dön ve
üstümüzdeki gökyüzünün neredeyse siyah ve aşırı mavi, ve
yeni çimenler çoktan derin ama hala canlı, ve beyaz güller kokulu bir
püskürtüyle
düşüyor ve sıcak, parlak hava eritme potası için altını damıtıyor,
sonra _genius loci_ fırçasını daldırıyor, sonra onunla oynuyor, kendi benzersiz tarzıyla, genel ten rengi etkisi için."

Bir ay önce kırsalda bir hafta geçirdim ve döndüğümde, Corso'ya ilk yaklaştığımda, bir değişikliğin farkına vardım.

Hoş bir şey olmuştu, ilk başta adını koyamadım, ama
sonra orada bulunan insanların yarı yarıya daha az olması ve bunların çoğunlukla doğal veya doğallaştırılmış olması gerçeği olarak parladı. İlgisizliğimizin, rengarenk fazlalıklarımızın yarısından kurtulmuştuk ve şimdi fiziksel, ahlaki ve estetik olarak hareket alanımız vardı. Öğleden sonra Pincio'ya gittim ve Pincio neredeyse sıkıcıydı. Orkestra, dantel püsküllü şemsiyelerini
tutan landau'larda yatan bir düzine hanıma çalıyordu; ancak her birinin araba kapılarının üzerinde asılı duran açık eldivenli bir züppe vardı.
Şehrin etrafını saran
büyük terasın korkuluklarında sadece üç veya dört davetsiz misafir duruyordu
gün batımını izliyorlardı ve ceplerinde Baedekers'ları yeni yeni beliriyordu--gün batımları bu değerli ciltlerdeki tarifeli
maddelerin arasında değildi. Onlar için, tıpkı benim gibi, her türlü önlem altında, sahnede biraz aşk dolu entelektüel özgürlük aldıklarını umdum.

Pratik olarak tekel içgüdüsünü ihlal ediyorum, çünkü Mayıs ayında Roma'nın gerçekten sabrınıza fazlasıyla değdiğini yayınlamamak utanç verici. Lateran Müzesi'nin birkaç saatliğine rahatsız edilmeden ele geçirilmesinden o kadar memnun oldum ki cömert davranabiliyorum. Sanki eski papalık cenneti geri dönmüş gibi. Bir aydır hava mükemmeldi, gökyüzü mavi bir
abartıydı, hava yeterince canlı, geceler serin, keskin bir şekilde serin ve tüm eski grilik karşı konulamaz bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Bazı ruh hallerinde, özellikle yeni gelenlere
neredeyse uğursuz bir kasvet yeri gibi görünen Roma, daha iyi tanıdığınız gibi,
bazı görkemli sabırsız yaslı matronun--sadece Milletlerin Niobe'si, hayatta kalan,
ortaya çıkan ve tekrar etrafına bakan--baskılanmış örtüyü çekip bir kenara atabileceği büyük jestlerle kaygıyı savuşturma sanatına sahiptir. Bu hayranlık uyandırıcı güç hala huysuz bir şekilde
tepki verme ve farkına varma gücü, tüm karanlığında, pisliğinde ve çürümesinde gizlenir--bizim tutumlu kuzey neşemizden daha dikkatsiz ve umutsuz,
ama Paris'in _blague_ ruhundan daha cana yakın ve zarif bir şey.
Toplumsal Roma doğası sağlıklı ve içtendir ve bunu
siroko estiğinde ve yaşam ortamı az çok bir fırının ağzından çıkıyormuş gibi göründüğünde bile sokaklarda hissedersiniz. Ama en basit Roma izlenimini bile kim analiz edebilir? O kadar çok şeyden oluşuyor ki, o kadar çok şey söylüyor, o kadar çok şey içeriyor, zekayı o kadar hızlandırıyor ve kalbi o kadar okşuyor ki, durumu tam olarak kavrayamadan hayal gücü onu kendine ait olarak işaretliyor ve bizi bunun hakkında saçma sapan konuşmanın tehlikeli olasılığına maruz bırakıyor. Roma'nın gülümsemesi, dediğim gibi, ve sorumsuzca gevezelik etmeye ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeye meyilli olanlara verdiği sinsi mesaj,
ilk bahar nefesiyle birlikte gelir ve sonra giderek
gelişen mevsimle birlikte büyür ve büyür ta ki tüm yeri on kat daha çekici hale getirene kadar. Süreç ilerledikçe,
sık sık Villa Borghese'ye gidip çimlere oturmaktan --kalın bir
perde parçasının üzerine-- ve onun enfes sahnelerini izlemekten daha iyi çok az şey yapabilirsiniz. Bizimkiler lanet olası suratlarını çıkarıp
başlasalar bile, bizim beceriksiz iklimlerimizin yumuşamasının ötesinde bir samimiyet ve tatlılığa sahiptir. Doğa her rezervden, sanki nereye bakacağını şaşırmış bir şekilde bırakan bir güvenle ayrılır - dediğim gibi, yapılacak hiçbir şey bırakmaz - yüksek gövdeli bir çamın dibindeki anemonların arasına başını koyup yukarı doğru ve eğimli gümüş sütunu boyunca göğe doğru bakmak. Tüm işi bu seçkin bakış açılarından bir düzineden izleyebilir ve haftada her gün bunun için farklı bir villaya sahip olabilirsiniz. Doria, Ludovisi, Medici, Albani, Wolkonski, Chigi, Mellini, Massimo - bunların daha fazlası var, tüm görüntüleriyle, sesleriyle, kokularıyla ve anılarıyla, duyularınızdan daha fazla. Ama bunların hiçbirini, her zaman tüm dünyaya açık olan ve yine de asla kalabalık olmayan Borghese'ye tercih etmiyorum; çünkü orta bölgelerde arabaların girdabı büyük olduğunda
yüzlerce ayak basılmamış nokta ve sessiz köşe bulabilirsiniz, en kötü ihtimalle uzun etekli genç Propagandacılardan oluşan bir grup tarafından işgal edilirler,
her biri kolunun altında bir kitapla, ortaçağ ayin kitaplarından alınmış siluetler gibi, ciddi bir şekilde köşeli bir şekilde dolaşırlar ve
daha da alaycı selvilerle ve
altın-kahverengi duvarların, üstünde lacivert olanlarla
çok iyi "kompozisyon" kurarlar. Ve yine de Borghese
iyiyse Medici garip bir şekilde çekicidir ve Boschetto'nun karanlık kalbinden bu son kuruluşta böylesine olağanüstü bir tuhaflıkla yükselen küçük
sehpada durabilirsiniz - Uyuyan Güzel'in
ormanının minyatür bir sunumu - ve Ludovisi çamlarına bakabilirsiniz
eğik şemsiyelerini bir ressamın
en korkunç mavi olarak adlandıracağı bir gökyüzüne kaldırarak ve _onların_ yetiştiği yerin
dünyanın en güzel yeri olduğunu ilan ederek. Villa Ludovisi, bütün kış
Roma toplumunda "Rosina" olarak bilinen, Victor Emmanuel'in morgan karısı olan hanımın ikametgahı olmuştur, görünüşe göre tek aşinalık, eski Romalı gezginlerin
teselli edilemez pişmanlığına
kabul ettiği arazinin katı bir şekilde kapalı olmasıydı. Ancak bülbüller
şakımaya başladığında, yarı-ağustos _padrona_ ayrıldı ve halk, belirli kısıtlamalarla, onları dinlemeye kabul edildi.
Bu yer, bulunduğu yerde, prenslere özgü bir rahatlık sergiliyor ve antik ayrıcalığın genişleme eğilimlerinin daha iyi bir örneği olamazdı,
tüm uçsuz bucaksız alanının şehir duvarları tarafından sınırlandırılmış olması gerçeğinden.
Bu açıdan, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin büyük
iç mekan mülkünü belirleyen, erken kalkmanın aynı kıskanılacak havasına sahip.
Roma'nın sert eski surları, villanın dış çevresini oluşturuyor ve bu nedenle, hayal edebileceğiniz gibi, bir dizi "çarpıcı manzara efekti" var.
Araziler, geçen yüzyılın resmi tarzında düzenlenmiş; ancak hiçbir yerde düz siyah selviler bakışları daha fazla çağrışımlarla yüklü bir melankolinin manzaralarına yönlendirmiyor -şiirsel, romantik, tarihi; hiçbir yerde
daha görkemli, daha pürüzsüz defne ve mersin duvarları yoktur.

Geçtiğimiz günlerde, St. Paul Kapısı'na yakın küçük Protestan mezarlığında bir öğleden sonra geçirdim.
Eski ve modern dünya
sinsice zıtlık oluşturuyor.
Bunlar, aralarında Roma'nın en ciddi yerlerinden birini oluşturuyor.
-gerçi cenaze törenleri bu kadar iç içe geçtiğinde,
onlara hüzünlü demek nankörlük gibi görünüyor. İşte gözyaşları ve gülümsemelerin, taşların ve çiçeklerin, yas tutan selvi ağaçlarının ve parlak gökyüzünün bir karışımı, bize mezarın daha parlak tarafından ölüme baktığımız izlenimini veriyor. Mezarlık, şehir duvarının bir köşesine yerleşmiş ve eski mezarlar, dar boşluklarından Campagna'nın geniş moruna baktığınız eski tuğla işçiliğinin bir kütlesiyle korunuyor. Shelley'nin mezarı burada, güllerle gömülü - Şairin tipi ve figürü için her yönden mutlu bir mezar. Koruyucu surların kıvrımındaki bu küçük köşeden daha geçilmez bir şekilde sakin bir şey olamaz, burada modern küllerden oluşan bir küme, Geçmişin sert elinde şefkatle tutuluyor. Geçmiş, Caius Cestius'un yarı duvarın içinde yarı dışında, sertçe yükselen, gökyüzünün katı mavisine
sağlam bir şekilde
kesen ve pagan gölgesini İngiliz mezarlarının çimenlerine -aralarında Keats'in mezarları da var-
şiirsel bir adalet etkisi
ile düşüren eski piramidinde muazzam bir şekilde somutlaştırılmıştır. Bu, ölümlülüğün harikulade bir karmaşası ve zamanın potasında çaresizce rasgele cinsel ilişkiye girmemize dair yeterince
kasvetli bir uyarıdır.
Ancak hepsinden daha dokunaklı olan unsur, tüm bu Roma anıları arasında dindar İngiliz yazıtlarının çekiciliğidir; bu, o belanın içindeki belanın, yabancı bir ülkedeki talihsizliğin
evrensel ifadesi nedeniyle dokunaklıdır. Her şeyin kaydedildiği ince Kutsal Kitap dili aracılığıyla kalbi özel bir şey harekete geçirir.
Atmosferin
yüklendiği muazzam Latinitenin yankıları daha görkemli ve anıtsal hiçbir şey önermiyor. Belki de 1824'te Tiber'de boğulan Bayan Bathurst'ün anıtındaki okuyucuya verilen "Genç ve güzelsen, bunun üzerine inşa etme, çünkü ayaklarının altında ölümde yatan, çiçek açtığında şimdiye kadarki en güzel çiçekti" emri, bizi anında gözyaşlarına boğacak bir durum olarak karşı konulamaz bir şekilde etkiliyor. Tüm ayrıntılı yazıt, gerçekten de söylediği her şeyin ötesinde bir şeyler söylüyor. İngilizler, dünyadaki en çekingen insanlar olarak ün salmışlardır ve ateş olmayan yerden duman çıkmayacağı için, sanırım bunu hak edecek bir şeyler yapmışlardır; ancak, "coşma" konusunda adalı bir yeteneğin en şaşırtıcı örnekleriyle sürekli karşılaşmadığımızı kim söyleyebilir? Bu durumda, ölenin annesi, halkı şaşırtıcı bir açık sözlülükle sırdaş edinir ve hiçbir ayrıntıyı atlamaz, bu arada, kocasını çok gizemli bir ziyaretle kaybettiğini söyleme fırsatını değerlendirir. Dikkat çekme ve buna duyulan güven de en dokunaklı olanıdır.
Tüm kayıt, açık sözlülüğünü trajik hale getiren eski moda bir nezakete sahiptir. Tutkulu kederin gevezeliğini duyuyor gibisiniz.

Modern anın meseleleri yaşanırken, bir tema olarak Roma tonunun bu olumlu klişelerini seçmek yine de bir özür gerektirebilir. Ancak, sizin özel muhabirinizin "içeriden" bir bakış açısı elde etme yeteneğini iddia etmiyorum ve Papa'nın hastalığı ve Manastır Yasası'nın tartışılması hakkında resimli bir izlenimden daha fazlasına sahip değilim. Aslında, Papa'nın hastalığından bahsetmekten korkuyorum, çünkü bu konuda aşırı derecede kalpsiz bir şey söylemekten korkuyorum, karısının "ya" iyileşmesini dilediği duyulan o doğal olmayan
kocayı çok güçlü bir şekilde anımsayarak! Onun kendi nedenleri vardı ve Romalı turistlerin de St. Peter'da gösterişli bir şeye yönelik belirsiz bir özlem şeklinde kendi nedenleri var. Eğer bunu üretmek için birinin fedakarlığı gerekiyorsa, o zaman birinin feda edilmesine izin verin. Bu arada, Dini Şirketler Yasası'nın gösterişli tarafına bir göz attık. Bir sabah Corso'da büyük bir kargaşa duydum. Balkonuma çıktım. Birkaç yüz adam, elleri ceplerinde, sokakta yavaşça yürüyor, hep bir ağızdan "Abbasso il ministero!" diye bağırıyor ve koro halinde tezahürat ediyorlardı. Tam
penceremin altında durdular ve "Al Quirinale, al Quirinale!" diye mırıldanmaya başladılar. Kalabalık bir an yavaşça yükseldi ve sonra Quirinal'e doğru sürüklendi, orada kralın yarım düzine askeriyle zararsızca boğuştular. Etkileyici olmalıydı, çünkü devrimin tohumlarıydı,
tam olarak neydi? Ama yürüyüşü çok nazikti ve
çığlıkları çok müzikaldi, en ürkek turisti bile
sandığını toplamaya gönderecek kadar. Başladığım gibi: Roma'da, Mayıs ayında, her şeyin, hatta halk ayaklanmalarının bile sevimli bir yanı vardır.

BİR ROMA NOTUNDAN

28 Aralık 1872.--Son üç gündür yine Roma'dayım--ikinci ziyaret, ilk ziyareti Floransa'da ölümcül bir hastalık takip etmediğinde, hikayeye göre kişinin ödemeye mahkum olduğu. Geçen sefer ayrılmadan önceki gece Trevi Çeşmesi'nden içmedim; ama sanki Tiber'in kendisini
içmişim gibi hissediyorum. Yine de akşam istasyondan
giderken bu ilk bakışta ne düşünmem gerektiğini merak ettim,
eğer zaten bilmiyor olsaydım. Her türlü kötülük belki de.
Üç akşam önce trene binmek için Bulvarlar'dan geçerken Paris, büyük bir başkente yakışır şekilde
dolu ve ışıl ışıldı. Burada,
siyah, dar, eğri büğrü, boş sokaklarda, ebedi olarak kabul edebileceğim hiçbir şey görmedim.
Ama Piazza Barberini'deki fışkıran Triton'un etrafında yeni gaz lambaları ve Condotti ile Corso'nun köşesinde bir gazete bayisi vardı--özgürleşmiş devletin belirgin işaretleri.
Bir saat
sonra Piazza di Spagna'nın yanındaki Via Gregoriana'ya yürüdüm. Her yer sessiz ve ıssızdı ve büyük merdiven uçuşu şaşırtıcı
bir şekilde küçük görünüyordu. Her şey yetersiz, loş, taşralı görünüyordu. Roma gerçekten bir dünya şehri olabilir miydi? Gregoriana'nın tepesindeki o tuhaf eski rokoko bahçe kapısı, uykuda olan bir anıyı harekete geçirdi; havanın
nefis yumuşaklığının bilincine varmamı sağladı ve çok geçmeden, küçük, kızıl bir oturma odasında, uzlaştırıldım ve yeniden başlatıldım....
Her şey pahalı (konaklama açısından), ama pek de önemli değil, çünkü
her şey alınıyor ve başkası ödüyor. Kendimi çıplak bir tünekte bulmalıyım. Ama burada bir "iç mekana" özlem duymak veya hayatın ekonomik tarafının bilincinde olmak pek de sapkın görünmüyor. Estetik o kadar yoğun ki, onun tadına göre yaşamanız gerektiğini, atmosferin besleyici özünü çıkarmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Çünkü
kesinlikle _böyle_ bir atmosfer! Hava mükemmel, gökyüzü
en patlamış geleneğin ünlediği kadar mavi, bütün hava parlıyor ve
güzel renklerle titriyor... Paris'in parıltısı artık tamamen gaz lambası. Ve oh, yağmurla yıkanmış asfaltın tekdüze milleri!

_30 Aralık_.--"Törenlerle" hiçbir ilgim olmadı.
Aslında neredeyse hiç yapılmadığına inanıyorum--Sistine Şapeli'nde gece yarısı ayini yok, St. Peter'da gümüş trompetler yok. Her şey
acımasızca kısaltılmış ve kısaltılmış--Vatikan en derin yas içinde.
Ama onu '69'da en muhteşem kızıllığıyla gördüm.... Dün L. ile Colonna bahçelerine gittim--eğer daha önceden yapılmamış olsaydı beni Roma'ya
döndürecek bir macera. Nadir bulunan eski bir yer - küflü ormanlık teraslarda, yosunlu merdivenlerde ve sarayın arkasından Quirinal'in tepesine kadar uzanan
kıvrımlı yürüyüş yollarında yükseliyor. Bahçeciliğin görkemli tarzı ve Johnsonian retoriğinin bir bölümü olarak günümüzün doğal tarzına benziyor, akıllıca bir çağdaş gazeteciliğe benziyor.
Ancak edebiyattan daha iyi bir bahçecilik tarzı;
sonunda sakat ve yosunlu bir bahçe tanrıçası olan uzun, mavi-yeşil Colonna manzaralarından birini, geçen yüzyılın klasiklerinden
en iyi olası alıntıya tercih ederim. Belki de oradaki en iyi şey, fantastik pişmiş toprak küvetlerde ağaçlarıyla
eski portakal bahçesidir. Öğleden sonra geç saatlerdeki ışık, devasa kavanozları yaldızlıyor ve altın meyveli
yaprakların arasında altın damalar asılı tutuyordu. Ya da belki de en iyi şey, yosunlu korkulukları ve bankları olan geniş teras; ayrıca büyük çıplak Torre di Nerone'nin (sanırım) manzarası, pembe tuğla işçiliği mavi havada böyle bir renk almasaydı aptalca görünebilirdi. Her neyse, öğleden sonra güneş ışığında orada gezinmek ve sohbet etmek keyifliydi.

_2 Ocak_ 1873.--A. ile iki veya üç sürüş--biri Duvarlar olmadan St. Paul'e ve Aventine'deki birkaç eski kilisenin yanından geri.
Kapı'daki küçük Protestan mezarlığının nadir ayrıcalığı beni yeni etkiledi, siyah mezar Piramidi'nin ve sık büyüyen siyah selvi ağaçlarının gölgesinde yatıyordu. Berrak Roma ışığıyla yıkanan yer, sizden -böyle bir dünyada-- vazgeçmenizi istediği şey için yürek parçalayıcı. "Orada yatmak insanı ölüme aşık ediyorsa", bu ancak ölüm bilinçliyse olur. Durum böyle olunca, muazzam bir geçmişin ağırlığı çiçekli çimenlere basar ve uyuyanın ölümlülüğü, parlak havanın kirlettiği tüm ölümlülüğün temasını hisseder... Restore edilmiş Bazilika inanılmaz derecede görkemlidir. Resmi Katolikliğin son gösterişli çabası gibi görünüyor ve sonraki Roma'nın daha çarpıcı birkaç simgesi var - Quirinal'de Victor Emmanuel'i görmeye mahkum olan Roma, başarısız konseylerin ve dikkate alınmayan aforozların Roma'sı. Orada, muhteşem ve işe yaramaz bir şekilde, bilinçli bir cesaret havasıyla, inancın aşırı bolluğunun gösterişli bir reklamıyla, miasmatik yerinde yükselir. Muhteşemliğinin içinde ve ihtişamında hiçbir eski nokta yoktur - Roma'da nadir görülen bir şey. Mermer ve
mozaik, alçıtaşı ve malakit, lapis ve porfir, kaldırımdan kornişe kadar her yeri kaplar ve cilalı ışıklarını birbirlerine öyle bir ihtişamla yansıtırlar ki
muazzam bir prizmatik kristalin kalbinde duruyormuşsunuz gibi görünür. Mermerleri tanımak ve sevmek için İtalya'ya gelmek gerekir. Venedik'te Scalzi ve Gesuiti'de gördüğüm ilk büyük mermer gösterisinin büyüsünü hatırlıyorum. Renk, başka hiçbir
formda bu kadar soğuk ve solmayan bir saflık ve parlaklık içermez. Ton yumuşaklığı ve
madde sertliği--sanatçının arzusunun toplamı değil midir? G.,
güzel okşayıcı, açık dudaklı Romalı ifadesiyle, anlaşılması çok kolay ve kulağıma gerçek Latince'yi, bizim korkunç Anglosakson ve Protestan türümüzü değil, çok güzel bir şekilde çağrıştıran, bize Aventine'e geri dönmenin ve birkaç eski kilisenin görüntüsünün cazibesini aşıladı.
En iyisi, beşinci yüzyıldan kalma çok güzel bir eski yapı olan Santa Sabina, karanlık yalnızlığında çürüyor ve kendi
antikliğini tüketiyor. Hristiyanlık ve Katoliklik burada ne kadar büyük bir miras bırakıyor! Tüm çürümesiyle, bu anıt Hristiyan tapınağının güneşli bahçeler ve bağlar arasında kullanım ömrünün ötesinde ne kadar önemli bir gerçek! Bayat bir kokuyla dolu asil bir nefi var, ki bu koku gözlerimi yaşarttı ve
Pagan kökenli yirmi dört yivli mermer sütunla çevrili. Entablatür boyunca uzanan kaba ilkel küçük mozaikler son derece ilginç. Kiliseyi bize gösteren, hala genç olan bir Dominik rahibi, küflü gölgelerinden
yaratılmış bir yaratık gibi görünüyordu. Fizyonomisi harikulade bir şekilde _de l'emploi_ idi ve sesi, çok hoş, en tuhaf, küstahça bir alçakgönüllülüğe sahipti. Hüzünlü selamı ve ayrılan frankımı dindarca kişisel olmayan bir şekilde sahiplenmesi sahnede ustaca bir dokunuş olurdu. Hala kilisedeyken, gidip cevap vermesi gerektiğini söyleyen bir çan çaldı ve geri dönüp nef boyunca bize yaklaştığında, beyaz cübbesi ve başlığı ve kadavra yüzüyle, karanlık kilise arka planına karşı, Muses'e şükürler olsun ki, henüz İtalya'dan çıkarılmamış resimlerden birini yaptı. Metne eklemek için, Tanrı bilir kaç tane eski romantik ve geleneksel edebi İtalyanizmi - oyunlar, şiirler, Udolpho gizemleri - tam bir örnekti. Arabaya geri döndük ve küfürlü şeylerden konuştuk ve eve
akşam yemeğine gittik--bana öyle geldi ki, estetik lüksten
sosyalliğe pervasızca sürükleniyorduk.

31'inde Gesu'daki müzikli akşam ayinine gittik--Papa ve kardinallerin önünde şimdiye kadar
çok görkemli bir şekilde yapılmıştı. Ayinin tarzı
değişimin belagatliydi--Papa yok, kardinal yok ve ilgisiz müzik;
ama yine de harika bir _mizanse_. Kilise muhteşem; geç Rönesans, büyük oranlarda ve diğerleri gibi dolu, ama
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Roma Katolikliğinin en üstün derecesinde.
Hayal gücünü etkilemiyor, ama merakı zengin bir şekilde besliyor,
ki bununla meraklı olma duygusunu kastediyorum; efsaneler değil,
Stendhal tarzında sayısız anekdotlar çağrıştırıyor. Devrilen kısaltılmış meleklerin süslü içbükey freskiyle dolu geniş bir kubbe ve tavanlar ile kornişlerin her yerinde koyu yaldız ve kalıplarla harika bir düzenleme var. Çeşitli Bernini azizleri ve melekleri, alçı heykellerde, tabletlerin ve kapı üstlerinin üstünde, bakır _nimbi_ ve yumurta biçimli bulutçuklardan oluşan paslı makinelerine yaslanmış şekilde duruyorlar. Mermer, damask ve mumlar muhteşem bir bollukta. Yüksek sunak, parıldayan avizelerden oluşan büyük bir
perde. Koro, sağ transeptin yukarısındaki küçük bir çatı katında, operadaki bir yan sahnedeki balkon gibi,
ve şaşırtıcı rulolar ve süslemelerle şımartılıyor.... Yakınımda yakışıklı, zengin görünümlü bir rahibe oturuyordu - muhtemelen asil bir soydan gelen bir rahibe veya başrahibe. Böyle bir ten rengine sahip kutsal bir kadın, görkemli bir tapınakta güzel bir opera
baritonunu dinleyip sadece münzevi izlenimler alabilir mi?
Katoliklik ne kadar da çapraz ateş etkisi sağlıyor!

_4 Ocak._--A. ile Porta San Giovanni'den ve Via Appia Nuova boyunca bir sürüş. Surlardan uzaklaştıkça daha da güzelleşiyor
ve önünüzde muhteşem manzara açılıyor--Campagna'nın yuvarlanan yeşil-kahverengi vadileri
ve düzlükleri, su kemerlerinin uzun, bağlantısız kemerleri,
Alban Tepeleri'nin koyu gölgeli mavisi, dağınık kasabalarının soluk ışıklarına dokunmuş. San Stefano'nun harap bazilikasında durduk,
beşinci yüzyıldan kalma, bilgili bir
yoldaş olmadan pek de anlamlı olmayan bir olay. Fakat kilisenin altından çıkarılan Pancratii'nin mükemmel küçük mezar odaları kendi hikayelerini anlatıyorlar - zar zor
soluk fresklerinde, güzelce
yontulmuş tabutlarında ve büyük mezar
levhasında. Daha da iyisi, ona bitişik olan Valerii'nin mezarı - kemerli bir çatısı olan tek bir oda, mükemmel
bir şekilde
sağlam, zarif figürler ve sıvacının iskelesi yeni altlarından alınmış gibi keskin ve narin arabesklerle kaplı. Bu şeyleri düşünmek yeterince garip - çok sayıda oldukları için - kadim tutulmalarını bu mükemmel
şekilleriyle atlatıp zamanın denizinde uzun zamandır kayıp dalgıçlar gibi
yüzüyorlar.

_16 Ocak._--Geçen Pazar F. ile Monte Mario'ya keyifli bir yürüyüş. Bernini'nin sütunlu geçidinin sağ kanadının arkasına gizlenmiş küçük kapı olan Porta Angelica'ya gittik ve oradan virajlı yoldan yukarı doğru Villa Mellini'ye yürüdük. Burada yağlı köylülerden biri, güneşin altında duvarın altında toplanmış, yarım frank karşılığında İtalya'nın en güzel eski ilex yürüyüş yoluna girmenizi sağlıyor. Her yer tonozlu gri-yeşil gölgelik ve mavi Campagna'nın aralıklarda uzandığı bir yer. Gün mükemmeldi; eski ağaçların bükülmüş dibinde oturduğumuzda, durgun güneş ışığı, yaz ortasının uykulu uğultusuna sahipmiş gibi görünüyordu. İtalyan bitki örtüsünün, bu yüzyıllardır yorgunluğa, sonunda, bir pastoral klasiğine hizmet ettiğinin itirafı olarak bize gelen o cazibesiyle. Belirli bir ucuzluk
ve öz inceliğiyle--İngilizlerin asla
susuz kalmayan şişmanlığıyla karşılaştırıldığında--bana bizimkini hatırlatıyor ve nispeten yeterince kuru
ve pek çok hayal gücünden yoksun Britanyalının küçümsemesini açıklayacak kadar soluk.
Ama boş bir bolluk ve şımarıklık, romantik bir bakımsızlık
ve dağınıklık var. Villa Mellini'de, manzarada başka noktalardan "anlatan" ünlü yalnız çam ağacı vardır, (sanırım) Sir George Beaumont tarafından baltadan satın alınmıştır, Wordsworth'ün büyük sonesinde benzer bir bağlantıyla anılır. En azından o, hayal gücünden yoksun bir Britanyalı değildi. Altında durduğunuzda, neredeyse mermer kadar beyaz olan tek bir sütuna dayanan uzaklardaki sığ kubbesi, mavinin en baş döndürücü derinliklerinde yaşıyormuş gibi görünür. Soluk gri-mavi dalları ve gümüş rengi gövdesi, ortam havasıyla harika bir uyum sağlar. Villa Mellini, hayal gücünüzün en eski İtalya'sıyla doludur - Boccaccio ve Ariosto'nun İtalya'sı. Floransalı hikaye anlatıcılarının çimenlerin üzerinde
oturmuş olabileceği yirmi yer vardır. Villa duvarlarının dışında, aşırı kalabalık portakal dallarının altında, dağınık eski İtalya da vardı -- ama Boccaccio'nun kadifesinde değil: bir sıra yırtık pırtık ve soluk contadini, bazıları sefaletlerinde aptalcaydı ama bazıları düpedüz romantizmin veya gerçekliğin haydutlarıydı, keçeleşmiş saçları ve korkunç derecede asık suratlı gözleriyle.

Birkaç gün sonra eski bir tanışıklık hatırına Janiculan'la San Onofrio'ya yürüdüm. Yaklaşım Roma'daki en pis maceralardan biriydi ve küçük terastan manzara güzel olsa da kilise ve manastır zayıf ve küflü bir desene sahipti. Yine de burada -- neredeyse bir gübre yığınındaki inciler gibi -- en seçkin iki İtalyan zihninin saklı hatıraları var. Torquato Tasso hayatının son aylarını burada geçirdi ve odasını ve çeşitli çarpık ve solgun kalıntıları ziyaret edebilirsiniz. En
ilginç olanı, ölümünden sonra çekilmiş yüzünün kalıbıdır--tüm bu kalıplar gibi neredeyse ölümcül derecede
zaferli ve seçkin görünmektedir. Ama
o değilse kim böyle mükemmel görünebilir ki? Biraz eski püskü, soğuk
bir koridorda, bitişikteki Leonardo, Bakire ve Çocuk freski ve _donatorio_ vardır. Çok küçük, sade ve solgundur, ama sanatçının tüm
sihrine, o alaycı, aldatıcı inceliğe ve Leonardo'nun her fırça darbesini işaretleyen belirsiz bir
_arriere-pensee_ ipucuna sahiptir. Bu ironinin
mükemmelliği mi yoksa şefkatin
mükemmelliği mi? Ne demek istiyor, neyi onaylıyor, neyi inkar ediyor? Eğer bir açıklamayla
hazır olsaydık, sihir sihir olmazdı ve bu tür şeylerin
yazarları bu kadar kesinlikle tek başına durmazdı. Resimden yanımdaki zavallı aptal küçük kırmızı yüzlü kardeşe baktığımda, bunun manastırcılık üzerine zarif bir epigram olup olmadığını merak ettim. Kesinlikle, her halükarda, bu üç yüz yıldır gelip giden tüm keşiş tıraşlarının altında olduğundan daha fazla
zeka var.

_21 Ocak._--Son üç veya dört gündür, soğuk algınlığından kurtulmak için öğleden sonra birkaç saatimi Pincio'nun güneşinde
pişirerek geçiriyorum. Hava mükemmel ve kalabalık (özellikle bugün)
harika. Ne kadar da dik dik bakan, tembel, züppe, sevimli bir kalabalık! Roma'nın kaba ev işlerini kim yapıyor? Tüm soylular ve yabancıların yarısı arabalarında, _burjuvazi_ yaya olarak
onlara bakıyor ve dilenciler tüm yaklaşımları sıralıyor. Amerika ve Avrupa'daki kamusal alanlar arasındaki büyük fark, her yaştan ve durumdan boşta olan insanların sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde banklarda oturup şapkanızdan çizmelerinize kadar size bakmalarıdır. Avrupa kesinlikle alışılmış bakışların kıtasıdır. Pincio'daki hanımlar bu zorluğun üstesinden gelmek zorundadır; ancak bunu yeterince rahat bir şekilde yaparlar. Avrupalı ​​kadın, kamusal alanda oynayacakları tavır veya tavır konusunda kesin bir rolleri olduğu duygusuyla yetiştirilir. Tek başına bir arabada uzanmak, bir şemsiyeyi dengede tutmak ve yolunun her iki tarafındaki iki sıra erkek yaratığın son derece ani bakışlarını görmezden gelmek, arada sırada birini belli belirsiz bir baş hareketiyle tanımak dışında, günlük görevlerinden biridir. Burada, eskiden yaşayanlar gibi, tamamen tefekkür dolu bir hayat süren genç erkeklerin sayısı çok fazladır. Özellikle Pincio'da güçlerini topluyorlar, ancak Corso bütün gün onlarla dolu. İyi giyimli, iyi huylu, yakışıklı, nazikler; ancak Piazza Colonna'dan Hotel de Rome'a ​​veya tam tersine yürümekten daha zor bir iş yapmıyorlar gibi görünüyor. Bazıları hiç dolaşmıyor bile, ancak saatlerce kapı girişlerine yaslanarak, bastonlarının düğmelerini emerek, sırt kıllarını hissederek ve gömlek manşetlerini düzelterek duruyorlar. Sabahleyin kafeme birkaç kişi (saat dokuzda) aydınlıkta, "akşam" eldivenleriyle giriyor. Ancak hiçbir şey sipariş etmiyorlar, topuklarının üzerinde dönüyorlar, aynalara bakıyorlar ve tekrar dışarı çıkıyorlar. Yağmur yağdığında
_portes-cocheres_ altında ve daha küçük kafelerde sürüler halinde dolaşırlar... Dün
Prens Humbert'in küçük _primogenito_'su, mürebbiyesiyle birlikte açık bir
landau'da Pincio'daydı. O, güçlü, sarışın, ufak bir adam ve Kral'ın suretiydi. Müziği dinlemek için durmuşlardı ve kalabalık,
çocuğun kalkık küçük burnunun altından bakıp eleştiren
arabanın tekerleklerinin etrafına
yerleşmişti. En ufak bir "sadakat" belirtisi olmadan, cüretkar, alaycı bir merak gibi görünüyordu ve bana yeni rejim altında Roma'nın bayağılaşmasına dair tek bir his verdi. Papa
dışarı çıktığında ciddi bir gösteriydi; diz çökmeseniz veya üzerinizi
çıkarmasanız bile karşı konulmaz bir şekilde etkileniyordunuz. Ama Papa asla opera müziklerini dinlemek için durmadı ve
üstün dadılar sorumluluğunda, sizinle serbestçe konuşabileceğiniz küçük papelingleri yoktu. Quirinal'deki aile, mütevazı ve ucuz yaşam tarzlarını bir tür meziyet haline getiriyor, inanıyorum. Bu meziyet büyük; ancak,
temsili olarak, ihtişamı özünün bir parçası olarak ilan eden bir düzenden
ne kadar da kötüye doğru bir değişim!
Bir kralı koruyan
ilahilik oldukça azalıyor olmalı. Ancak aşırı duygusal gezgin, o küçük, itişip kakışan prensin krallığına geldiği İtalyanlarda kaç tane daha güzel eski gelenek özleyecek? ... Pincio büyülemeye devam ediyor; harika bir
kaynak. Yukarıda adlandırdığım gibi, Roma'da yaşamanın "estetik lüksü"nü sürekli olarak hatırlıyorum. St. Peter's ile Villa Medici'nin hemen ötesindeki kapıdan yaklaştığınız yüksek bölge arasında (saygılı bir şekilde) bir dinlenme salonu için bir öğleden sonra seçebilmek -başka hiçbir şeyi saymazsak- Roma'da can sıkıntısı çekiyorsanız, en azından can sıkıntınızın içinde atan bir ruh olduğunun kanıtıdır. Pincio için St. Peter's'ı her zaman seçmemeniz bir şey. Bazen onun sonsuz aylaklık geçidine sabrımı kaybediyorum, ama diğer zamanlarda bu aylaklık vicdanınıza merhem oluyor. Sadece bu şartlar altında hayat o kadar kolay, o kadar monoton bir şekilde tatlı görünüyor ki, değişmenin akıllıca olmayacağını, gerçekten güvenli olmayacağını hissediyorsunuz. Roma havası bir iksirle yüklü, Roma kupası sinsi bir damla ile tatlandırılmış, bu eylem ölümcül ama yine de hoş bir şekilde "alçaltıcı". _26 Ocak._--S. ile Villa Medici'ye--belki de genel olarak
Roma'nın en büyüleyici yeri. Bahçenin
Boschetto adı verilen kısmı inanılmaz, imkansız bir çekiciliğe sahip; kilitli kapılar ardında, küçük, koyu meşe ormanlarıyla kaplı bir üst teras.
Efsanevi, perili bir yerin loş ışığı, yumuşak gri-yeşil tonlarının yumuşak bir yayılımı,
birbirleriyle devmiş gibi oynayan, buruşuk ve bükülmüş küçük minyatür gövdelerden oluşan bir topluluk ve
canlı batıdan gelen altın ışıltılardan oluşan bir duş!
Ormanın sonunda, kısa ağaçların tekrar tekrar tırmandığı, uzun yosunlu bir merdivenin bir belvedere'ye tırmandığı dik, dairesel bir höyük var.
Bu merdiven, yapraklı alacakaranlığın içinden aniden nereye baktığınızı göremediğiniz bir yere doğru yükseliyor,
çok hoş ve fantastik. Kırmızı bir etek giymiş ve bir 
dişilte taşıyan yaşlı bir kadının topallayarak aşağı inip bir
periye dönüşmesini ve size üç dilek hakkı sunmasını beklersiniz. Kendi ilk dileğimi, Academie de France'a gelip yaşamak, hayal kurmak ve çalışmak için Fransız olmak gerekmemesi olarak adlandırmalıyım. Yeteneğinin farkında olan ve onu eğitmek, cilalamak ve mükemmelleştirmekten başka işi olmayan genç bir sanatçının, bu kutsal
renklere nakledilmesinden daha mutlu bir kader olabilir mi? İnsan Platon'un Akademisi'ni hayal etmiştir - ışıldayan sütunlu koridorları, çiçek açan bahçeleri ve Atina gökyüzü; ama burası kadar iyi miydi, Mösyö Hebert'in Platonik'i yaptığı yer? Roma'daki lütuf, bu veya şu veya diğer izole nesnenin çok eşsiz olması değildir; ama genel havanın ilgiye, dünyanın hiçbir yerindeki diğer izlenimlere benzemeyen izlenimlere katkıda bulunmasıdır. Ve bu genel havadan Villa Medici kendine özgü bir öz damıtmıştır - onu duvarlarla çevirmiştir
ve onu hoş bir şekilde özel kılmıştır. Bahçelerdeki büyük cephe
görüntüler, arabeskler ve tabletlerle kaplı devasa bir rokoko saat kadranı gibidir. İnsan orada ne kadar sabah ve öğleden sonra geçirebilirdi, elinde fırça, kaygısız, eziyetsiz, emekli, tatmin olmuş - ya kendini sonuç olarak "bir şeyler" yapacağına ikna ederek ya da yapmaması gerektiğini umursamayarak.

_Daha sonraki bir tarihte -Mart ortası_.--S. W. ile Porta Pia'dan Ponte Nomentana'nın ötesindeki çayırlara doğru bir yolculuk--Nero'nun saklanırken bıçaklandığı
Phaon'un villasının yakınına. Her şey
buradaki şeylerin sadece konuştuğu gibi konuşuyordu, insanın _şimdi_ gerçekten bilebileceğinden veya söyleyebileceğinden daha fazla akorda dokunuyordu. Çünkü bunlar önceden belirlenmiş anılardır ve pişmanlıkların yapıldığı şeylerdir; baharın yumuşak ilahi çiçek açması,
harika manzara, bir dörtnala daha gitmek için askıya alınmış konuşma...
Döndüğümüzde, Villa Medici'nin kapısında indik ve
belirsizce parfümlü, kuşların cirit attığı sokakların alacakaranlığında
H.'nin, bir masaldaki kulübe gibi ormanın içinde saklı stüdyosuna doğru yürüdük. Orada,
azalan ışıkta büyüleyici bir yarım saat geçirdim,
resimlere baktım,
arkadaşım işini anlatırken. Stüdyo küçüktü ve
daha çok küçük bir salon gibiydi; resim rafine, hayal gücü geniş, biraz
hassas, tam bir Fransız yeteneğiyle doluydu. İdealize edilmiş ve
uhrevileştirilmiş bir portre, ama Mme. de---'nin (geçen yılki Salon'dan)
beyaz saten, bol miktarda dantel, bir taç, elmaslar ve incilerle bir benzeri;
parlak gümüş tonlarının çarpıcı bir kombinasyonu. Bir "Femme Sauvage",
ormanda çıplak esmer bir kız, harika bir şekilde zeki, utangaç, tutkulu gözlere sahip. Yazar, sayısız Amerikalı sanatçıdan yeterince farklı. Yapımcı olabilirler, ancak o da bir üründür - henüz genel bir hakimiyetimiz olmayan bir tür etkilerin ürünüdür. Bunlardan biri, bir tarafında büyülü ormanı, diğer tarafında Roma'nın derin duvarı olan o amatör görünümlü küçük stüdyoda geçirdiği büyüleyici yaşam kaybıdır.

_30 Ocak._--Geçen gün bir arkadaşımla Monte Mario'nun yanındaki Villa Madama'ya doğru yaptığımız bir yolculuk; Browning'in bu iklim ve medeniyetin en zengin çağrışımlarından birinin bir sayfası gibi bir yer. Tüyler ürpertici melankolisiyle harikulade, tek seferde "Yüzük ve Kitap"ın yarısına ilham verebilirdi. Tarihin ne kadar kasvetli bir yorumu böyle bir sahne--geçmişin ne kadar ironik bir ironisi! Dış muhafazadan geçerek oraya giden yol çamur ve taşlarla neredeyse geçilemez. Sonunda, bir terasta, bir zamanlar zarif olan Casino yükselir, cephesinde neredeyse hiç cam panel yoktur, solgun sıvasına ve bozulmuş süslemelere indirgenmiştir. Roma'dan uzaktaki cephede, bodrumda, şimdi hava koşullarından duvarla çevrilmiş büyük bir loca vardır, Campagna'nın muazzam bir manzarası olan çimenli, çöplerle dolu bir platformdan önce gelir; hüzünlü görünen, hüzünden de öte, kötü görünen, altındaki Tiber (duygusalcıların altın rengi, gerçekçilerin hardal rengi dediği); ötesinde çeşitli görünümlere ve kullanımlara sahip büyük, belirsiz bir uzantı; ve ufukta her zaman ışıldayan dağlar. Mekan, eski _pieces d'eau_'da çamurlu su ve eski parterrelerde gübre yığınlarıyla en bakımsız çiftlik evi haline geldi.
"Özellik", loggia'nın içeriğidir: Giulio Romano tarafından dekore edilmiş tonozlu bir çatı ve duvarlar; zarif sıva işçiliği ve hala parlak
freskler; arabeskler ve figurini, periler ve faunlar, hayvanlar ve
çiçekler - her türden zarif ve gösterişli tasarımlar. Renklerin çoğu - özellikle maviler - hala neredeyse canlı ve tüm çalışmalar
harika bir şekilde yaratıcı, zarif ve büyüleyici. Bu şekilde dekore edilmiş daireler
sadece bildiğimizden daha büyük insanların, hayatı küstahça rahatlık ve başarı olan insanların eğlencesi için tasarlanmış olabilir. Margaret
Farnese evin hanımıydı, ancak altın bezini
sürüklediği yerde tavuklar şimdi çürümüş samanların üzerinde bacaklarınızın arasında koşturuyor. Her şey
anlatılmayacak kadar kasvetli. Aptal bir köylü kafasını kaşıyor, eleştirel bir çift Amerikalı adımlarını seçiyor, duvarlar yırtık ve göğüs hizasında kirlenmiş, rutubet ve çürüme kalbinize çarpıyor ve bu cennetsel fresklerle eğilmiş sahne, havadar sanatlarıyla orada 
dökülüyor! Çok dokunaklı; gözyaşlarına neden oluyor; çabanın
boşa harcandığını anlatıyor. İnsani bir şey zamanın gri örtüsünün altında soluk soluğa kalıyor ve sizden onu kurtarmanızı, ona acımanızı, bir şekilde yanında durmanızı istiyor. Ama siz onu hiç tereddüt etmeden, neredeyse zevkle, uzun süren ölümüne bırakıyorsunuz; çünkü yer belli belirsiz bir şekilde suçla dolu görünüyor - en azından bazı sert ahlaksızlıkların cezasını ödüyor. Bir Rönesans eğlence evinin sonu. Didaktik gözlemci için ahlaki olan sonsuz, hikaye arayan içinse korkunç olan hikaye.

_12 Şubat_.--Dün Villa Albani'ye. Aşırı resmi ve (arkadaşımın dediği gibi) bir çay bahçesine çok benziyor; ama güzel merdivenleri ve devasa kutu çitinin muhteşem geometrik çizgileri, küçük antika büstleri destekleyen yüksek kaidelerle kesişiyor. Bugünkü ışık muhteşem; Alban Tepeleri daha önce hiç görmediğim kadar yoğun bir kırık mor renkteydi - beyaz kasabaları belirsiz yansıtılmış ışıklar gibi
üzerinde çiçek açıyordu. Çok modern bir resim parçası gibiydi ve Doğanın bazen daha rafine ve yapmacık sanatçıları nasıl elimizin tersiyle ittiğimize dikkat etmemizi gerektiren bir tür üslubunun nasıl olduğunun iyi bir örneğiydi. Casino'daki (Winckelmann'ın) mermer koleksiyonu
hayranlık uyandırıcı ve tekrar görülmeye değerdi. Lotusla taçlandırılmış ünlü Antinous
tuhaf bir şekilde güzel ve etkileyici bir şeydi. Burada ara sıra karşılaşılan bir şeyin gösterilmesinde "Yunan tarzı", tamamen romantik ve hayal gücü gerektiren etkiler açısından bile, icat edilen her şeyi aştığını hissettirir. Eğer bu mükemmel genç profilin uğursuz güzelliğinde, nispeten modern anlamda bile, hayal gücü yoksa, "Hamlet"te veya "Lycidas"ta yoktur. "Başkalaşım"dakinden beş yüz kat daha fazladır. Bununla birlikte, en azından bununla birlikte, heykelin, resmin üretebileceği herhangi bir duyguyu açıkça üretmediği söylenemez. Çok sayıda küçük ve narin kabartma parçası ve Parthenon'a atfedilen ve kesinlikle Elgin mermerlerindeki her şey kadar görkemli ve etkileyici olan devasa bir parça (iki savaşçı - biri at sırtında, diğerini dövüyor - cinayet ebedi ve güzel hale getirildi) vardır. S. W., Roma villalarını bir "konu" olarak tekrar önerdi. Stendhal tarzında bir
gerçek şöleni bulabilseydik mükemmel olurdu. Bir sürü belirsiz coşkulu betimleme ve anekdot
hiç işe yaramazdı. Zaten çok fazla oldu. Sanırım yeterince gerçek
kaydedildi; insan bunları keşfetmeli ve bir yıl boyunca
bunların içine dalmalı. Yine de bir Roma villası, heykellere, fikirlere ve
atmosfere rağmen, beni daha seyrek bir insan ve sosyal _portee_, daha kısa, daha ince bir yankı gibi etkiliyor, eski bir İngiliz kır evinden daha
kısa, daha ince bir yankı, etrafında deneyimin çok yoğun bir şekilde yığılmış gibi. Ama bu belki de ya saçmalık ya da "ırksal" önyargıdır.

{İllüstrasyon: VATİKAN'A GİRİŞ, ROMA}

_9 Mart. _--Vatikan hala ölümcül derecede soğuk; dün R. W. E. ile
orada birkaç saat geçirdim. Yine de, Doğu'dan yeni gelmiş, seçkin ve kıskanılacak bir adam olan
o, paltosuzdu ve istemiyordu. Bence,
Roma'da palto düşünmeden yaşamak mükemmel bir mutluluk olurdu. Vatikan
çok tanıdık geliyor, ama garip bir şekilde eskisinden daha küçük. Daha önceki kafa karıştırıcı enginlik hissini
hiç kaybetmedim. _Sancta simplicitas!_ Ancak tüm eski dostlarım
orada sönmeyen bir ışıltıyla duruyorlar, çoğu eski yeminlerini tutuyor. Belki de şimdi daha çok, gözü yorup yirmi ve otuz en iyiye
yaklaşma arzusunu uyandıran, üçüncü sınıf, dördüncü sınıf şeylerin sayısıyla
çarpılıyorum. Bu dolguya rağmen, insanın pişmanlıkla geçtiği düzinelerce hazine var; ama
tüm yerin izlenimi büyük bir şey--bu ciddi manzaralardan
şu anki Güzellik anlayışımızın hesaplanamaz bir kısmının
kaynağının aktığı hissi.

_10 Nisan._--Dün gece, yağmurda, Venedik lehçesinde bir
Goldoni komedisi izlemek için Teatro Valle'ye gittim--"I Quattro Rustighi." Sadece
yarım yamalak takip edebildim; ancak, ironinin tüm insanlığına
rağmen Moliere kadar iyi olmadığından emin olmak için yeterliydi. Oyunculuk harikaydı--geniş,
özgür ve doğal; konuşma oyunu hayatın kendisinden bile daha kolaydı; ama,
gördüğüm tüm İtalyan oyunculuğu gibi, _incelikten_ yoksundu,
sanatı gerçekten anladığımız ve tek bildiğimiz gölgenin gölgesi. Olayı geçen Aralık ayındaki akşamla karşılaştırdım, o akşam (yine yağmurda) Odeon'a yürüdüm ve "Plaideurs" ve "Malade lmaginaire"i gördüm. Orada da bir avuç seyirciden fazlası yoktu; ama ne zengin, olgun, tam anlamıyla temsili ve her şeyden önce entelektüel komedi ve ne cilalı, eğitimli bir oyun! Ancak özellikle bu Venedikliler kendilerine ait harika bir _entrain_'e sahipler; Fransızlardan bile daha az ezbere biliyorlar. Bazı kadınlarda -çirkin, kırmızı elleri ve eski püskü elbiseleriyle- doğal ifade yeteneği, yaparken neşeyle icat ediyormuş gibi görünme gibi olağanüstü bir yetenek var.

_Daha sonra_.--Dün akşam Apollo'daki H.'nin locasında Ernesto Rossi'yi "Othello"da dinlemek için. İtalyan trajedisinde Salvini ile aynı üstünlüğü paylaşıyor.
İçinde dolaşabileceğiniz locaların olduğu güzel büyük tiyatro; parlak
seyirci. Prenses Margaret oradaydı -hiç tiyatroya gitmedim- ve komşu localarda başka prensesler de vardı. G. G. içeri girdi ve bize bunların M, L, P, vb. olduğunu söyledi. Rossi hem çok kötü hem de çok iyi; zevk ve takdir gibi bir şeyin gerektiği yerde kötü, ama "hepsi orada" ve şiddetli tutkuda daha da fazlası. Ancak son perde çok fazla, salt sergilenen duyarlılığa indirgendi. Benim için ilginç olan şey, rolün İtalyan anlayışını gözlemlemekti -ne kadar kaba olduğunu, kahramanın ahlaki yönünü, derinliğini, onurunu ne kadar az ifade ettiğini görmekti -sadece öfke nöbetlerinde korkunç bir yaratık olmaktan daha fazlasını. Önemli nokta, Iago'nun kafasını tutup yere yarım düzine kez vurması ve sonra onu yirmi metre uzağa fırlatmasıydı. Harika bir şekilde yapılmıştı, ancak bunu yaparken ve evde buna duyulan belirgin zevkte, ne kadar kolay
ve dolayısıyla oldukça ucuz bir ifade gücü olduğunu zar zor biliyordum.

_27 Nisan_.--L. B. ile Villa Ludovisi'de geçirdiğimiz bir sabah, bunu hemen unutmayacağımızı kabul ettik. Villa artık
Morganatik karısını oraya yerleştiren Kral'a ait. Roma'da bundan daha mutlu bir
_doğru_, bundan daha mükemmel bir şekilde stile adanmış hiçbir şey yoktur.
Araziler ve bahçeler muazzamdır ve büyük paslı-kırmızı şehir duvarı
arkalarında uzanır ve yedi tepenin yükünü
onları_ küçük göstermeden
çok geniş gösterir. Her şey vardır--yüzyılların budamalarıyla kesilmiş karanlık
caddeler, korular, vadiler, açıklıklar, parıldayan otlaklar, sazlıklı çeşmeler ve devasa eğimli çamlarla
dolu büyük çiçekli çayırlar. Gün harikaydı,
ağaçların hepsi tek bir melodi, tüm yer İtalya'nın ve kalıtsal ihtişamın birlikte neler yapabileceğinin bir ifşasıydı. Şehrin surlarının bu bahçe manzarasından daha görkemli bir şey olamazdı, fantastik siperlerini ağaçların ve çiçeklerin üzerine
yükseltiyordu. Hepsi asmalarla
örülmüş ve güneşli meyve duvarları olarak hizmet etmek üzere yapılmıştı - bir zamanlar oldukları gibi kasvetli eski
bir savunma; şimdi ise sadece muhteşem bir
destekli mahremiyet sağlıyorlar. Küçük Casino'daki heykeller az, ancak iki tane harika heykel var - oturan güzel Mars ve büyük Juno'nun başı,
ikincisi bir kepengin arkasındaki bir köşeye itilmiş. Bunları övmek neredeyse imkansız; onları sadece iyi işaretleyebilir ve temiz tutabiliriz, tıpkı harika müzik duymak için sessizlikte ısrar ettiğimiz gibi... Guercino'nun büyük Casino'daki Aurora'sını övmüyorsam, bunun başka bir nedeni var; bu kesinlikle çok çamurlu bir şaheser. Küçük, alçak bir salonun tavanında duruyor; resim kaba ve tavan çok yakın. Ayrıca, Yunan mitolojisinden doğrudan Bolognese'ye geçmek haksızlık olur. Evde istediğimiz gibi dolaşmaya bırakıldık; görevli bizi
kapattı ve parkta yürüyüşe çıktı. Dairelerin hepsi açıktı ve
en azından _ortamından_ bir morgan kraliçesinin karakterini yeniden inşa etme fırsatım oldu.
Sevimli olmadığını gösteren hiçbir şey görmedim; ancak Juno'yu panjurunun arkasından çıkarmış olsaydı, hanımın ayrımcılığını daha fazla düşünürdüm.
Böyle bir evde, böyle bir parkla çevriliyken,
sevimli olabileceğimi düşünüyorum--ve belki de ayrımcı da. Ludovisi Casino küçük,
ama rahat yaşamın mükemmelliği kesinlikle oraya götürülebilirdi. Harika parklarda yeterince İngiliz evi var, ama sizi çok fazla küçük ihtiyaca ve ibadete maruz bırakıyorlar - kıpkırmızı yüzlü bir uşağın h'lerini düşürmesinden bahsetmiyorum bile. Konaklamanın ayrıntılarıyla boğuşuyorsunuz. Burada bilardo masası eski moda, belki biraz eğri; ama başınızın üstünde Guercino var ve Guercino, sonuçta, neredeyse Guido kadar iyi. Odaların hepsinin şekillerinden, hoş oranlarından, yüksek içbükey tavanlardaki narin süslemelerden memnun olduğunu fark ettim. İnsan buralarda unutulmuş bir türde, lezzetli bir şekilde karanlık bir hayatı yeniden yaşayabilir - zarif eski _sale_, ve
muazzam kalın duvarlar, ve kıvrımlı bir taş merdiven ve tepedeki
loggiadan bir manzara; solmuş safir gökyüzüne karşı, ahşap bir ufkun üzerinde dengelenmiş, bükülmüş şemsiye çamlarının manzarası.

_17 Mayıs._--Dün St. John Lateran'da harikaydı. İlkbahar
şimdi mükemmel yaza döndü; tüm duvarlarda
yeşil şelaleler var; erken çiçekler solan bir anı ve Villa Borghese'deki
yeni çimenler diz boyu. Lateran civarındaki bölgenin kış görünümü Roma'daki en güzel şeylerden biri; güneş ışığı hiçbir yerde
bu kadar altın rengi ve zayıf gölgeler hiçbir yerde Santa Croce'ye giden uzun çimenli yürüyüşte olduğu kadar mor değil. Ama dün sadece yeşil ve mavi gördüm sanki. Santa Croce'nin önündeki alan canlı yeşildi; Campagna
büyük yeşil dalgalar halinde uzanıyordu, bu dalgalar zayıf su kemerlerinin etrafında
yüksekten kırılıyor gibiydi; ve Ocak ve Şubat aylarında
tüm masmavi ölçek boyunca kaymaya ve erimeye devam eden Alban Tepeleri neredeyse
tekdüze bir şekilde tazeydi ve daha ince modellemelerinden bazılarını kaybetmişti. Ama
gökyüzü
lacivertti ve her şey ışık ve sıcaklıkla ışıldıyordu--sıcaklık
ki yumuşak ve sabit bir esinti aşırılıktan koruyordu. Kilisenin etrafında bir süre dolaştım, yeterince görkemli bir havaya sahip, ancak Bayan----'nin bakış açısını kavrayamıyorum, geçen gün bana St. Peter'dan
çok daha güzel olduğunu
söyledi. Ama Bayan----'nin dudaklarında bu çok
güzel bir paradoks gibi görünüyordu. Koro ve transeptler kasvetli bir ihtişama sahip ve koronun arkasındaki levhaları ve anıtlarıyla
eski tonozlu geçidi seviyorum. St. John Lateran, dün olduğundan daha büyüleyici olmayan, hayranlık uyandıran on ikinci yüzyıl manastırıdır.
Eski kuyunun etrafındaki çalılar ve çiçekler yoğun ışıkta
açıyordu ve mükemmel küçük sütun dizisinin bükülmüş sütunları ve yontulmuş başlıkları onları değerli bir vazonun
heykelsi kenarı gibi çevreliyor gibiydi. Çiçeklerin arasında yukarı baktığınızda kilisenin büyük cephesinin zirvesinin bir bölümünü görebilirsiniz.
Cübbeli ve miğferli havariler, asırlar boyunca ağartılmış ve yağmurda yıkanmış, devasa kar figürleri gibi
mavi havaya yükseliyorlardı. Daha sonraki bir saati, tamamen kendime ayırarak, kuruma ait müzede sevgi dolu belirsiz bir ilgiyle geçirdim.
Oldukça az eşya vardı ama büyük serin salonlar birbiri ardına etkileyici bir şekilde açılıyor ve heykeller arasındaki geniş alanlar ilk bakışta her birinin birer şaheser olduğunu ima ediyor gibiydi. Roma'daki son günlerimin sevgi dolu ruh halindeydim ve hayran olacağım başka bir
şey olmadığında, kapı ve pencerelerin mazgallarının muhteşem kalınlığına hayran kaldım. Lateran'da hiç ilgi çekici nesne olmasa bile, sağlam mimari fikrini sürdürmek için saray arada sırada dolaşmaya değerdi. Kapıda biletçi gibi oturan çok bakımsız bir rahipten başka kimsenin olmadığı Scala Santa'ya gittim. Ama geçmeme izin verdi ve kutsal olmayan yan merdivenlerden birine
çıkıp kendimi Sanctum Sanctorum'a bir göz atmaya şımarttım. Eşiğinden yılda sadece bir veya iki kez geçildiğine inanıyorum,
üç veya dört en yüce ilahiyatçı tarafından, ancak birkaç yaldızlı kafesin arasından
yeterince özgürce bakabilirsiniz. Çok kasvetli ve görkemlidir ve çok kutsal bir yer izlenimi verir. Ve yine de
bir şekilde saygısız düşünceler çağrıştırdı; benim hayal gücüme göre--belki de kafes yüzünden--bir Doğulu, Müslüman notasıydı. Her an bir sultanın gümüş bir duvak ve ipek pantolonla belirip
kırmızı halının üzerine oturmasını bekliyordum.

Elveda, paketleme, gitmenin keskin sancısı. İnsan Roma'da beş ay geçirdikten sonra
birinin deneyimini, kazanımlarını, duyarlılığının tüm macerasını haraç ve hürmetle özetleyebilmeyi isterdi. Ama
insan gerçekten çok fazla titreşti--bu kadar çok şeyin eklenmesi
kolay değil. Basitçe açık olan şey, yer için edinilmiş bir tutku ve hesaplanamaz sayıda toplanmış izlenim duygusu. Bunların birçoğu
yoğun ve önemliydi, ama biri diğerinin üzerine bastı--her zaman küçükleri yutan büyük balıklar vardır--ve
onların başına ne geldiğini söylemek zor. Kendilerini sessizce saklıyorlar, sanırım, hafızanın ve "zevkin" loş ama güvenli yerlerinde ve biz de hayat veya sanat onları talep ederse canlı bir rahatlamaya kavuşacaklarına dair sessiz bir inançla yaşıyoruz. Tutkuya gelince, belki de bunun için kendimizi yormamız gerekmiyor. Trevi Çeşmesi'nin elli avuç içi kadar yutulması, her ne pahasına olursa olsun geri döneceğimizden daha fazla emin olmamızı sağlayamazdı.

1873.

BİRKAÇ DİĞER ROMA MAHALLESİ

Eğer eski notlarımı, tüm bu Roma bağlantılarında, kaçınılmaz olarak
ek notun ruhuyla dolu bulursam, bu yüzden kısıtlı alanım ölçüsünde ve beni bekleyen ve daha azını yapmam gerekmeyecek başka durumlar hissiyle bu telkine boyun eğerim. Roma'nın izlenimi, bu artık oldukça antika ve sanatsız vurguların yazarı için kendini tekrar tekrar yenilemekti; kendini tekrar tekrar neredeyse yoğun deneyim kalınlıklarıyla örtmekti, ki bunların sonuncusu, yazarken, hafızamda oldukça taze; ve bu nedenle, sanki değişim yasasının tüm bu yıllar boyunca onun davasına söyleyecek hiçbir şeyi olmamış gibi, konusunu (kolayca sonsuza dönme eğiliminde olmasına rağmen) bırakmaktan neredeyse utandı. Elbette ki sadece kendi davasından bahsediyor - başkalarının çıkarı için bundan ne çıkarabileceğini pek merak etmiyor - ne kadar kısa olursa olsun, meselenin ahlaki yönünü göstermeye veya başka bir deyişle, düşünen olgun ziyaretçinin "Roma hakkındaki hislerini", önceki sayfalarda yansıtılan aşırı heyecanlı, hatta aşırı deneyimsiz bilincin hisleriyle karşılaştırıyor. Gerçek, mevcut Roma, onu tamamen yeni koşullar tarafından yönetilen bir dünya olarak etkiliyor ve
o üzücü gerçeği, hala özlemle döndüğü her yerde, özlediği şeyi yeniden yakalamak için eski gezginin kulağına yalvarıyor. İlk plansız coşkusunun şehri hafızasına parlıyor,
diğer yandan, bahçelerinin hışırtısı havada hala duyulabilen, onu aniden bir dönüşün, kurtarılan bir manzaranın onu o şeye geri götürüp götürmeyeceğini merak ettirecek kadar kayıp bir cennet gibi. Bu noktada benim cana yakın, yardımsever etiketim, şüphesiz okuyucu için, böyle başarılı bir arayış yaratıcılığına dair bir ipucu olarak kendini uygun bir şekilde çözecektir; ekleyeyim, Cennet'in benim neslimden olmayan ziyaretçiler için görünüşte hiç de "kaybolmadığını" düşünürken bile yaptığım bir yorum. _O_ uzak ve romantik geleneğin arayıcıları, on veya hatta beş yıllık bir dönemden diğerine, sistematik ve acımasızca kendi bakış açılarından inşa edildiğini görmüşlerdir. Onların çaresiz yakınmaları, genellikle geri kazanılamaz ve dile getirilemez olana dair hisleri, yine de, burada en çok ifade etmek istediğim şey değildir; aksine, daha geniş bir fırsatla, uzun süredir soğumuş bir tutkunun soğuk küllerinin kendilerini yeniden parıldamaya başladığını hissedebilecekleri durumları, temas, izlenim, deneyim durumlarını kesinlikle saymak isterim. Roma'yı Roma kadar seven hiç kimse
gençliğinde sevilemezdi ve daha incelikli hayallere hitap eden bir sepet dolusu şey aslında üzülmüş, onu sevmekten vazgeçmek istemez;
böylece kanayan ve yaralı, belki de tamamen ölmemiş olsa da,
sadakatimiz bize, tamamen yok olmadan önce, birliğin diğer üyesine onaylanmış haleflerini atayan o yüce gönüllü hayat arkadaşlarından biri olarak, havada asılı duran uyarıcı, önceden haber veren bir hayalet gibi eşlik eder.
Bu yüzden
her halükarda, hacıyı, tüm bu son yıllarda, kendisine öğüt verilecek ve biraz telafi edecek
tanıtımlar uğruna yatıştırılacak neleri kaçırdığının farkına varacak kadar yaşlı olarak görüyorum.

Şüphesiz, örneğin,
geçtiğimiz günlerde Subiaco'ya "gidiş" muhteşem bir Haziran gününün sürüşüne kendimi teslim ettiğimde, bu bilgeliği uygulamaya koyuyordum; eskiden,
ne yazık ki, ama benim asla oraya varamayacağım biçimini almış bir istifa yerine. Üstelik o gün her şey doğru görünüyordu, kesinlikle; büyük borçlarıyla buna benzeyen diğer bazı günlerdeki her şey, şu, bu ve diğer noktada, son yeni şeye kadar, o kadar doğru görünüyordu ki, şimdi, orta düzeyde bir aradan sonra, o meydan okunmamış mutluluğun tam ışığında bana geri dönüyorlar. Örneğin, Subiaco'ya doğru geniş cesur kanatlarla süzülürken, otuz sekiz yıl önce ilk Roma ziyaretimde, hanın odasında, Alphonse Dantier'in hayranlık uyandıran _Monasteres
Benedictins d'ltalie_'sini okumaya, kendimi bir şekilde Monte Cassino'ya ve en azından Subiaco'ya götüreceğimi dindarca varsayarak, bazı akşamları, yapmacıksız "hazırlık" akşamlarını nasıl ayırdığımı hiç de görkemli bir şekilde hatırlayamadım: o zamanlar genel olarak tutkulu olan bu duruma, gelecekteki ziyaretlerim sırasında önceden belirlenmiş, neredeyse bitmek bilmeyen yoksunluğum hakkında herhangi bir şüphe bana öyle gelirdi ki. Neyse ki, şans hiç bana gitmem için yardım etmemişti, ama sonunda kendimi onun elimden tuttuğu hissine kaptırdım ve şimdi Subiaco'daki muhteşem Haziran gününü böyle düşünüyorum. Harika yerin notası, geleneksel "vahşi" İtalya'nın en yüksek yoğunluğa yükseltilmesi, ideal olarak, yüce bir şekilde geleneksel ve vahşi, kendi içinde eksiksiz ve yüce, bir farklılık veya kusur olmaksızın; mükemmel pitoresk ortodoksluğun bu karakteri, benim için daha özel olarak, o tarif edilemez ve yıkılmaz Tivoli'den geçerken, hatırladığım kadarıyla, aşina ve sömürülen, fazlasıyla kötü şöhretli adil ve tuhaf unsurların karmaşasının her zamankinden daha şiddetli ve gürültülü olduğu yerde başladı - böylece oradaki tüm gösteri, bir anda Londra'ya özgü olmaktan sevinç duyuyor ve buna direniyor gibiydi. Orada en azından yenileyecek eski anılarım vardı - özellikle birkaç yıl öncesinden, Campagna'nın sirocco gününde bana bahşettiği en uzun, en sıcak, en tozlu Roma dönüş yolculuklarından biri de dahil.

{İllüstrasyon: VILLA D'ESTE, TIVOLI}

Bu, daha sonraki sefer, Roma'ya geri dönüş yolunda kaçırılan bir saatlik akşam vaktiyle fazlasıyla telafi edilecekti, bu da bende sonsuza dek bırakmamız gereken o mutluluklardan biri olarak kaldı, tıpkı oldukları gibi, tam da düştükleri yerde, onları yenilemeye veya iyileştirmeye asla teşebbüs etmeden. Öğleden sonra sonunda bana Villa d'Este'de yalnız bir yürüyüş sağlayan o kadar mutlu bir şanstı ki, günün istilası, ne olursa olsun, hiçbir iz bırakmamıştı ve büyük rokoko geçitlerinde ve odalarında, muazzam sokaklarda ve tekrarlanan kıvrımlı adımlarda, ama Stilin
Dehası'nın asil, hırpalanmış eski yüzüne, sanki altın alacakaranlıkta daha da belirginleşmiş gibi, ve bu kadar derinden etkilenmiş bir tepkiyi fark ettiğimde, sempatimi
dışa vurur gibiydim. Bu gerçekten de, kullanılmamaktan dolayı yosun tutmuş bir kavram ve düzenin ortasında, ama yine de terk edilmiş bir biçim veya reddedilmiş bir ilke olmadan, insanın
unutamadığı saatlerden biriydi. Harap olmuş çeşmeler, yaklaşan alacakaranlığın sessizliğinde ve örtüsü altında garip bir şekilde _bekliyor_ gibi görünüyordu, ayrıca
bir daha asla oynamaya
başlamamak için, ama sadece bunu yapmayı şefkatle hayal etmek için;
tıpkı her şeyin, o gizemli anda, zalim ve gösterişli
açığa
çıkmak için, yerin Ruhunun gizlice
çıkıp dolaşmasını beklemek için nefesini tutması gibi. Sayısız kudretli selvi
manzaraları, kendi sıraları ve birlikleri içinde, yenilmiş kahramanlar gibi, kaptanlarının
incelemesi için sıralanıyordu; her türden büyük yapay "çalışmalar", şelaleler, yarım daire biçimli yapılar, hepsi derecelendirilmiş ve çimenlendirilmiş ve çiçek oyunları için
taş oturtulmuş, labirentler ve çardaklar ve oyuklar ve
mağaralar, dikilmiş ve inşa edilmiş simetrinin cesurca çözülmez birliktelikleri, çıkıntılı teraslar ve merdivenler ve altta uzanan kemerler ve manastırlar, birlikte, birinin, içinden çıktıkları "duyguyu" nazikçe uzun süre merakla biraz olsun ele alması için ortak bir amaç oluşturuyordu. Gerçek etki altındayken bunu göremiyorduk,
dünya görseydi bunu göremezdi, çünkü yirmi dört saat içinde birkaç dakika boyunca, gösteriş ve ihtişamın saçmalıklarının haklı çıkarılmasını özlüyorlardı - ama sadece bir kereliğine, bunu vermek için o kadar muhteşem bir şekilde oluşturulmuş oldukları için, arkadaşlık istediklerini ve değişen bir dünyada, zamanın sonunda, en iyi arkadaşlığın, sadece yalnız, oyalanan zevk sahibi kişi, hayal gücü parıltısı olan, hatta onlara acıma sancısı bile hissettiren bir ziyaretçiden başka ne olmasını umabilirlerdi ki? Hiç şüphesiz, hayal gücümün bir kıvılcımıydı ki, özellikle en üstteki büyük terasta takılırken ve sonra tekrar yüksek, çökük koridorlardan ve kare ve çıplak, girintili ve oyuk salonlardan geçerken, hepsi boyalı, o narin ve kaprisli dekorasyonlarla kaplıydı, Vatikan'ın locası Palatine kalıntılarından veya başka herhangi bir açıklanmış ve ilham verici antik eserden ödünç almıştı ve bunlar burada o inişin hayalet gibi itirafını yapıyorlardı, dizginleri, kötü şeylerin belirsiz tadına, Rönesans'ın korkunç yaşam oyununun İtalyanlar gibi oynandığı her yerde, şüpheli bir duyarlılık için çok sık gizlenen o belirsiz tada da bıraktım; devasa mozaikli satranç tahtası etrafımızda uzanıyormuş gibi görünüyor; çıplak süpürülmüş, neredeyse her zaman şiddetle çıplak süpürülmüş, yontulmuş ve
değişen figürlerinin, her değer ve dereceden, ama bu yankılanan
ıssızlığın kendisi, sanki, aşırı gergin zamanın uzun soluklarını, çok
harika veya korkunç
şeylerin ardından gelen büyük sessizliği temsil ediyor.

Ancak, arabamı atımın önüne koyuyorum, çünkü az önce baktığım saat, çok daha parlak bir merak gününe son bir etiketti,
ve muazzam
tünemiş ve toplanmış, sevimli bir şekilde dağılmış ve canlandırılmış ve hatta kalabalık
Tivoli'den geçerken vaftizini almış gibi görünüyordu, davul çalan Anio şelalelerinin evrensel mutlu püskürmesinden,
hepsi kalıcı gökkuşağı ve Sibylline tapınakları ve klasik
imalar ve Byronic alıntılarıyla; böyle şeylerin ve diğerlerinin harikulade romantik bir karışımı - heterojen hanlar ve gürültülü _guingettes_
ve selde tutunan fabrikalar, sayısız rehberden, eşeklerden ve mağaralardan ve şelalelerin altından fırlayan beyaz kravatlı, kırlangıç ​​kuyruklu garsonlardan ve havanın, tüm nüfusun, en karakteristik _contadino_ şekilde etrafta durup, size atlayıp sizi bir yere götürmesinden, sizi başkasından
kapmasından, size bir şeyler bağırmasından, sulu ve diğer gürültünün izin vermesiyle ve sonra masumiyetinizin de yardımıyla bunun için sizden ücret talep etmesinden bahsetmiyorum bile. Korkarım ki Subiaco'ya kadar olan geri kalan koşumuz, her ne kadar hayranlık uyandıracak şekilde yükselsek de ve sürekli olarak muhteşem yalnız ağırlıklara, en yüksek romantik ciddiyetlere ve yüceliklere, manzaraya daha da derine dalsak da, o coşkunun bir art hissi olarak bende kalıyor. Geniş, sarp bir geçidin az çok baş döndürücü çıkıntılarına ve yamaçlarına tutunan Benediktin manastırı, tüm mükemmelliğiyle, İtalya'nın en bağlayıcı ve davetkar büyüsü olarak bize aktarılan, romantik olanın o _olağanüstü_ geleneğinin idealini oluşturuyor, Salvator Rosas ve Claudes'un seyahat ve sanat alanındaki tüm eski akademik edebiyatı tarafından. Bu, bir tür ilahi tuhaflık doğruluğu, neredeyse bu dünyaya ait olmayan ama tamamen daha yüksek bir ayrıcalık derecesine sahip bir resimsel mutluluk izlenimine birkaç kelimeyle verebileceğim en büyük övgüdür; ancak, hakkında bilgi verdiğimi iddia edemeyeceğim tüm o zarif karmaşıklık hakkında. Sahnenin tüm unsurları benim için birbirine karışmıştı; hatta çimenli bir yol kenarı tümseğinde öğle yemeği için verilen duraklamadan, cennetin bildiği
hayranlık uyandırıcı hazırlık niteliğindeki baş döndürücü yamaçlar ve vadiler ve yanardöner
mesafeler boyunca, yayılan kestanelerin altında ve serin ve tatlı yüksek havada, parlayan kireç taşı ve çalı ve otların güçlü yeşilinin gümüş kadar beyaz yaptığı kıvrımlı dağ yollarının son yaya tırmanışına kadar. Orada Aziz Benedict'in mucizevi evi bizi bekliyordu
şapeller ve türbeler, hücreler ve koridorlar, şaşırtıcı kaya odaları ve mağaralar, hepsi farklı seviyelerde ve labirentvari
iletişimlerle sıra dışı çeşitlilikte yerler şeklinde inşa edilmiş ve resmedilmiş bir labirent şeklinde; orada yüzyılların ruhu sadece bakmanıza ve hayret etmenize izin veren görünmez bir buzlu varlık gibi oturuyordu. Baktım, merak ettim, yukarı aşağı, içeri dışarı gidip geldim ve kendimi sayısız sert gerçeğin fantastik masalında kaybettim; ve
her ne zaman mümkün olsa, her şeyden önce, genel dış resmin aşkı için küçük pencerelerden dışarı baktım ve
rastlantısal terasların üzerine asıldım,
mermerden yapılmış, etrafı
olabilecekleri gibi
dörtgen dağların,
"ayrım"ın etkisi için,
koyu zümrüt bitkileriyle
işlenmiş gibi göründüğü muhteşem tarz.
Her şeyden önce--ya da en azından bu tür yönlerin Manastır'ın harikası için daha da fazla yaptığı şey, o harikanın _onlara_ ne yapması_ gerekiyorsa--İtalya'nın ömür boyu
kurbanı olan biri için, neredeyse hiç olmadığı kadar, eski aşk-iksirinin işleyişiydi; tükenmez ilgi ve
çekim kaynakları vardı.

{İllüstrasyon: SUBIACO}

Bu mistik çeşmeler benim için başka yerlerde, tekrar tekrar fışkırdı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum - ve belki de daha da önemlisi, açık konuşmak gerekirse,
etraflarındaki zemin, büyük kanatlı arabanın sağlam tekerlekleri tarafından gereken vurguyla bastırılıyordu. Davet ve koruma altında, tekrar tekrar diğer yılların duygusuna geri döndüm,
özel tutkulu
başlangıç ​​dönemimin "eski" ve nispeten boş Roma duygusunun yerini aldığını görmek için yaşıyordum ve bu, hatta bu hoş manzara sayısız "zamanın işaretleri" ile doluyken, yeni dönemin belirgin özellikleri, ki bu, hangi ters yasayla olduğunu pek bilmem, mutlu bir etki yaratmayı başardı. Bu yanlış notların bazıları, her türlü kolaylaştırmanın muazzam büyümesinden kaynaklanmaktadır - böylece insanlar eskiden olduğundan çok daha fazla gelip gitmekte, araştırmakta ve keşfetmekte, yayılmakta ve genel olarak "istila etmekte" özgürdür; bunun sonucunda, titiz birey için, sıklıkla, daha önce, kendi kendine olduğu, fırsat ve izlenime sahip olma duygusunun kaybı yaşanır. Hiçbirimiz, güzel bir Haziran Pazar günü, Ostia'da geçirdiğimiz bir öğleden sonra, kendimize ait hiçbir şeye sahip değildik; farklı bir olaydı, daha ziyade, otuz yıl önce sonbaharın başlarında son olarak yaptığımı hatırladığım uzun, nispeten yavaş ve oldukça ıssız yolculuktan farklıydı ve
bir zamanlar yok olmuş bir dünyaya piknik sağlayan eski Spillman'ın sepetinin yardımıyla günü işgal etti (çünkü şüpheleniyorum ki
"Campagna'da piknik"in antik ideali, mutlu bir günün en güzel kavramı, genel olarak ihtişamının çoğunu kaybetti). Her neyse, pastoral öğleden sonramız, muhtemelen dokunulmamış olabilecek hiçbir duyarlılık akoru bırakmadı - hatta Ostia kalıntıları arasında bir saat geçirdikten ve arabamızın Tiber'den neredeyse safran rengine döndüğünü ve ağzına doğru döndüğünü gördükten sonra, büyük bir rustik saldan biraz daha büyük olan ve yine de muazzam ağırlığa cesurca direnen bir teknede. Önümde özel, genel mutluluk konusunda ne söylemeliyim, az önce adı geçen olayın, ataerkil olarak ilkel ve küstahça aşırı incelikli olanın garip ve eğlenceli yan yana gelişleriyle, huzursuz bilimin en eski ve en son çabalarıyla, hemen hemen hemen başarılı olacağı saatin tatlılığı için?

Castel Fusano'nun eski altın ve kahverengi duvarlarının etrafından dolaşmıştık, orada
muazzam Chigi kulesi ve kadim taş çamları ve öğleden sonra gökyüzü ve resmin ıssız tatlılığı ve yoğun nadirliği
hepsi, o özel Roma inancı biçimiyle, şeylerdeki ince estetik vicdanla, asla, asla bozulmayan, güzel bir anı olarak randevularını koruyorlardı. Karmaşık patikalardan geçtik ve Pazar gününe yakışır şekilde, rahatça tembellik eden yakışıklı, soluk köylülerle tanıştık ve her zamanki gibi, tam olarak tutarlı bir şekilde giyinmeseler de, sadece şımarık iyimserliğimizi beslemek için bilerek, hoş ve gösterişli bir şekilde giyinmişlerdi; ve sonra kendimizi yumuşak bir yüzeysellikle, yarı düzeltilmiş taştan belirsizliklerin sergilendiği, açık, zarif küçük Ostian kutsal emanetine yönelttik. Antik Roma limanının kalıntıları, sokakların, yerleşim yerlerinin ve diğer medeni yaşam biçimlerinin hala kurtarılabilir kimliği, en iyi ihtimalle burayı Pompei'nin çok küçük bir kız kardeşi yapsa da, azımsanmayacak bir avuçtur; ama yumuşak bir yüzeysellik, bilgili yeniden yapılanmanın herhangi bir hayaletinden önce utangaç duyumun sığınağıdır ve ona teslimiyetimi, Tarihin kıskanç ruhu tarafından _olması_ için atanabilecek
bu tür sahnelerden
bu tür boş bahanelerle bile "keyif aldığıma" inandığım için daha az utançla yalvarıyorum. Elbette,
keyif, en iyi ihtimalle soru-dileyen bir terim, bu katı bağlantılarda belirtilmemiştir -- daha ziyade en azından kendi hakkında tutarlı bir açıklama yapabilen bir takdir ilkesidir. O zaman bu temelde --iddia ediyorum, _ama_ kavrayışımın gevşekliğinde, görüş ve kehanet kapılarını fırlatacak kadar geniş göründüğünde--yetersizliğimin çok fazla i'sini noktaladığımı iddia etmeyeceğim.
Sadece sefilce ilgi duymak için yeterliydim. Düşündüğümde,
ayrıca, karaktere ve eğlenceye tam olarak katkıda bulunacak noktaya gelene kadar, aşırı fazla arkadaş izleniminin resme girmediğini görüyorum; bisiklet çağının küçük bir şekilde, Roma'nın kullanışlı Gravesend veya Coney Adası'nı yaptığı Fiumincino'nun karşısında, kafeler ve _birrerie_ yüksek basınç altındaydı ve melankolik nehrin yanında her şey rengarenk ve dostçaydı,
su kenarı yaşamının kendisi yirmi tuhaf ve canlı notaya sahipti ve
birkaç dik duran nesne, eski veya modern, aşağı ve aşağı sıtma bataklıklarına kadar uzanan narin Roma gökyüzüne karşı seçkin ve ilginç görünüyordu. Bunun dışında, "arkadaşlık" her zaman
yoğun bir şekilde sosyaldir, sıkı sıkıya bağlıdır ve kolayca alt edilebilir; böylece sadece biraz daha ilerlememiz ve gelgitsiz Akdeniz'le karşılaşmamız gerekiyordu, kumların üzerinde hafif bir esintiyle yuvarlanıyordu, çay sepetimizle baş başa kalmak için, tıpkı eski güzel
moda gibi - sadece gerçekte çağdaş
çay sepetinin çok daha gelişmiş olması avantajıyla.

Hatıralarımı bütün bu idile bir övgü olarak karıştırıyorum - bana geri döndükleri altın ışığı, değerine göre veriyorum; değer, demek istediğim, dergilerde ona Yedi Tepe Cadısı dediğimiz şeyin cazibesinin tamamen
basitleştirilmemiş olmasına izin vermek. Tam da orada, böyle bir vesileyle ve böyle bir yerde, bunun belirgin bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünmesi mümkündü; oysa aslında, küçük eğlence evlerinin önündeki neşeli ama hafif içkilerin, gerçekten de yumuşaklığı en çok ortaya çıkaran şey olduğu hafif banliyö isyanı, efsanevi bir zarafetle geçiştirilmişti, uyumlu, mutlu, seçkindi, tam olarak iyi eğitilmiş bir koro veya opera veya bale falanksının tarzındaydı. Bisikletler yüzlerce kişi tarafından istiflenmişti; Roma gençleri, az çok çıplak veya kostümlü atletik ve romantik gruplar ve loncalarda gösteriş yapmak için büyük bir zevke sahip, ateşli bisikletçilerdi ve şehre dönüşümüzde, akşama doğru, nehrin sağ kıyısı boyunca, yol, daha ince ilgilerinin etkisiyle, bu tomurcuklanan _cives Romani_'nin sabırlı tekerlekleri ve eğik sırtlarıyla kaynıyordu. En azından, hissettiğim kadarıyla, bu, azalan Roma gününün sinsice üstlenebildiği o olağanüstü görkemli havada yıkanmış bir sahnenin neredeyse her özelliğini kabul etmek olabilirdi. Bu diğer unsurlar, büyük klasik çizgilerde ve kıvrımlarda, eski otoyolda asılı duran, belirsiz kazalarını değiştiren ama her zaman mükemmel "kompozisyon" elde eden kararan ülkenin ince akademik veya tarihi tutumlarında mevcut değil miydi? Ben, en azından, karmakarışık dediğim şeye, o Londra aksanlı izlenimi utanmadan ekliyorum; hepimizin birlikte harikulade parlayan ortamda sürüklendiğimiz Roma, her şeyi _kurtardı_, geniş kanadını uzağa yaydı ve kurtuluş sırrının sözde büyük armağanını her şeye uyguladı. St. Peter's semtine yaklaşan büyük, loş, oldukça pis papalık sokaklarına doğru ilerlemeye devam ettik; sonunda, bazilikanın ziyaret edilmemiş devasa arka tarafının yenilenmiş bir
görünümü için beni beklemeyi asla ihmal etmemiş olan o belirgin şekilde hissedilen hayranlık uyandırıcı kışkırtmanın eşliğinde. O anda, alacakaranlıkta yenilenmiş bir
görüntü yoktu; ancak bahsettiğim bölge, aslında, önceki haftalarda, benim için, her zamankinden daha az ziyaret edilmişti, bu yüzden ara sıra etrafında bir yürüyüşü, heterojen Şehrin size ödemeye devam edebileceği uygun küçük
paranın özü olarak görmeye başlamıştım. Heykeltıraş bir arkadaşla birlikte yaptığımız bu ziyaretler, ince metalden yapılmış küçük bir sanatsal dökümhaneye ulaşmamızla tesadüfen gerçekleşmişti, garip ve ilginç bir küçük kuruluş, büyük bir gevşek kenar boşluğunun böyle bir kalıntısı durumunda kim böyle bir şey demeli, hiçbir yerde: hiç şüphelenilmeden, yani Roma'nın kapsamlı bir şekilde "Aziz Petrus'un arkasında" dediği çeşitli tuhaf şeylerin arasında gizlenmişti. O zamanlar, birkaç hac ziyaretimiz sırasında, büyük uçan veya en azından güçlü cephenin solundaki payandaların altından, ince yoğun kaldırımın ve ön cephenin korkunç madalyonunun tersi olan o büyük boş alana girdiğiniz yerden geçmiştik. Burada mimari canavar sırtını ve omuzlarını eşit bir ölçekte dikleştirir ve bu devasa tutarlı simetri ve gizli yüksek bitişin tüm bu dikkate alınmayan dünyası size
engin toplam hazinenin ölçüsünü verir. Her türlü yararlılık ve süslemenin içsel ihtişamının dış yüzü burada her şeyden önce kendini yeniden üretir; altın traverten genişlikleri -tonun tazeliği, yüzeyin temizliği, güneşli havada, olağanüstüdür- her ağır ayrıntıda gerçekleştirilen bir planın ezici ağırlığı altında tırmanır, yükselir ve yayılır.
Böyle bir _boşa harcanmış_ sanat gösterisi, ihtişam uğruna ihtişam,
tüm şapellerin şiştiği ve her biri ayrı bir inşaat şaheseri olan tüm pencerelerin neredeyse çimenle kaplı boşluğun üzerinde yükseldiği yerde;
elbette, bize yasal gururun değeri hakkında bir ders okumanın tam ve anında etkisiyle. Gurur, böyle kurulmuş bir büyüklüğün tüm özellikleriyle ağzı açık bakılıp bakılmayacağına dair kayıtsızlığın gururudur. Arkadaşım ve ben, onların değişmez izlenimi için, figürümüzün dökümünü izlemeye giderken, mekanın etrafını dolaşırken, onlara en sık ağzı açık bakan tek kişilerdik. Buna, Roma'nın giysisinin o çekingen, o çekici seğirmesinin bir başka örneği olarak, kişinin bilincini sürekli yenilediği, küçük dökümhanede geçirilen yarım saatin kendisi büyüleyiciydi - eski Roma "sanat hayatını" oldukça eski, küçümseyen ve derme çatma anılarıyla. Her şey bir şekilde resimdeydi, harap kulübeler, gevşek eşyalar, bir keçinin otladığı güneşli, çimenli bahçe; sonra çukurların tuhaf iç karanlığı, fırfırlı, küçük gözetleme iskeleleri ve köprülerle, sertleşecek olan görüntünün batması için; ve tüm hoşluk ve çabukluk, baştan çıkarıcı incelik, üç veya dört hafif ince "el"den oluşan ve kişinin okumaktan hoşlandığı tip ve ton, zararsız bir abartı ile, o kadar çok işaret ki, sert süreçlerin canlı bir duygusu, mütevazı bir yaşamda bile, sanatsal olana dair geleneksel nadir hissi hala dokunulmadan bırakabilir. Böyle genel bir ortamda böyle bir uğraş ne kadar da hoştu -- arkadaşımınkiler, böyle anlarda bastırılamaz bir şekilde ahlakçıydım; ve insan böyle bir tarzda sonsuza dek gidip gelip daha iyisini nasıl isteyebilirdi; ya da
daha iyiyse, yalnızca ona borçlu olduğum başka bir izlenimin ölçüsünde:
bir mumun titremesine neden olmayan ılık, durgun karanlıkta,
bir tarafta Kapılardan birinin önündeki büyük dikilitaşlı Meydan'ın,
diğer tarafta Tiber ve uzak Trastevere'nin ve
söyleyebileceğimden daha fazla şeyin
üstünde asılı duran eski bir locanın geniş yüksek alanında yayılmış bir akşam yemeğinin--her şeyden önce, sanki, tüm geriye dönük geçmiş, kişinin sevdiği ve tam olarak dostça fenerlerle ve çelenklerle
dolu
ziyafetin ve her şeyi kapsayan, buyurucu çatı bahçesinin koruması altında veda ettiği Roma'nın yumuşak,
karmaşık romantizmi. Gerçekten de
uzlaştırıcı, tamamen nüfuz edici bir son saatti.

1909.

KENT ZİNCİRİ

Birkaç yıl önce, kış ortasında bir gün, Roma'dan Floransa'ya, merak için fazla yol kenarı fedakarlığına izin vermeyecek kadar hızlı bir yolculuk sırasında, Narni'de treni bekledim. İstasyondan yeterince uzakta, Tiber'in ortasında kısa kesilmiş olan Augustus'un ünlü eski köprüsüne bakmak için yürüyüşe çıkmak için zaman vardı. Hayranlıkla ayakta dururken, izlenimin ölçüsü, kasabanın kapısına doğru kıvrılan yoldan yukarı doğru ağır ağır gelen beyaz başlıklı bir keşişin gereksiz zarafetiyle taştı. Narni, kendi sunduğu mutlulukla, oldukça uzaktaki bir tepede, mükemmel gri duvarının arkasında sıkışmış bir şekilde duruyordu ve keşiş, beni memnun etmek için, yavaşça ilerledi ve açıklığın içinde kayboldu. Berrak havada her şey belirgindi ve manzara, ideal olarak olması gerektiği gibi, bir Umbria ustasının arka planındaki parça gibiydi. Kış güney İtalya'da yeterince çıplak ve kahverengidir ve toprak, bizim aramızda olduğundan daha çok basit bir anatomiye indirgenmiştir, çünkü bizim için, çıplak ve utanmaz haldeki açık halinin _cranerie_'si, ona etsiz bir iskeletin değil, güzel bir çıplak heykelin sağlam dinginliğinin çoğunu verir. Her neyse, bu bölgelerde, havanın tonu, çünkü göz, kısa ıssızlık sırasında, genellikle olağanüstü bir çekiciliğe sahiptir: doğa, renk ve ışığın görevlendirilmiş ve geçici hayırseverliğiyle, insanın kalbini neşelendirmekten vazgeçmeme göreviyle, hala gülümser. O zamanki tüm davranışları, kırık köprü, küçük surlu kasaba ve yürüyen rahip üzerinde öyle bir büyü yaratmıştı ki, sabırsız yemin ve yolculuğu tekrar nasıl yapacağıma dair sevgi dolu bir vizyonla geri döndüm ve Narni'de, Spoleto'da, Assisi'de, Perugia'da, Cortona'da, Arezzo'da kalbimin içeriğine göre durakladım. Ama genellikle yerine getirmeye geldiğimizde yeminlerimizi biraz kısaltmamız gerekir; ve böylece en mübarek baharım geldiğinde Assisi'de mümkün olduğunca boyun eğmiş bir şekilde, ama yine de nispeten yetersiz bir şekilde başlamak zorunda kaldım.

{İllüstrasyon: ASSISI.}

Sanırım, eğer her zaman istediğimiz anda bir şeyler yaparsak, zevkin genellikle eksik olan basit bir tadı olurdu, çünkü çoğunlukla yapamadığımız zamanlarda _yapacağımızdan_ tamamen emin oluruz ve gelecekteki ruh hallerine koşullu olarak çok az cevap verebiliriz. Bana göre kış, bu antik koltuklara Mayıs güneşinin az çok erittiği bir şey koymuş gibiydi - arzu edilen bir ton gücü, derin bir tuhaflık ve tuhaflık. Assisi, Ocak ayında, Narni'ye yaptığım basit bir kapışmadan sonra, kahverengi eski bir ayin kitabından alınmış bir vinyetti. Ama şimdi güzel bir bahar gününde, Bay Baedeker'in çok dilli tahminine göre, her şeyden önce, bu
şehrin başlıca önerileriyle uyuşmayan, böyle ilginç nesnelerin kümesini bulmak için korkusuz bir kaşif olmanız gerekecek. Bu büyük adam Assisi'deydi ve konaklaması için yepyeni bir han, St. Francis kilisesiyle yan yana açıldı. Bu limanın korkunç
rahatsızlığının bile onu daha az
ukala gösterdiğini bilmiyorum; ama itiraf ediyorum ki, onun korumasını aradım ve penceremden görünen muhteşem manzara, manastırın galerisinden görünenden pek de daha az güzel değildi. Bu manzara, alacakaranlığın sisli denizin mor bir taklidi haline geldiği Umbria'nın tüm geniş alanını kucaklıyor. Ziyaretçinin ilk işi kiliseyle; ve ayrıca şunu kabul etmek adildir ki
o eşiği geçtiğinde otelinin konumu ve niteliği
bir süreliğine önemli olmaktan çıkar. Aziz Francis'in bu iki katlı tapınağı İtalya'nın en kutsal yerlerinden biridir ve kutsallıkla
daha ağır bir havayı solumak
zordur. Eğer
bu özellikle de
her şeyin görünüşte bu dünyaya ait olduğu, çok
abartılı, çok
zarif, çok
uyumlu ve çıkıntılı olduğu Roma'dan geldiyseniz böyle görünüyor. Buradaki
sadece alan bile otoriteyi oluşturur ve temel taşlarını
yerleştirenler cesur inşaatçılardı. Bu şey dik bir dağ yamacından doğruca yükselir ve
ana tepeden bakan
taçlı bir burun gibi, kemerlerden oluşan büyük alt yapısı üzerinde öne doğru uzanır. Önünde uzun, çimenli bir meydan uzanıyor, sonunda küçük gri bir sokağa bakıyorsunuz, önce tepenin geri kalanına biraz tırmanıyor ve sonra duruyorsunuz ve
havada yüksek, tepeli, geniş yeşil bir yamaçtan, yıkık bir kaleyle ayrılıyorsunuz. Önünde dediğimde üst kilisenin önünden bahsediyorum; çünkü
on üçüncü yüzyılın sağlam mimarları son derece yakışıklı ve etkileyici bir şey yapmak için tapınak üstüne tapınak yığdılar ve fikirlerinin iki versiyonunu miras bıraktılar. Belki de kalp ile kafa arasındaki ilişkinin mimari bir görüntüsünü amaçladıklarını hayal edebilirsiniz. Üst kapıdan çıkan büyük merdivenin altından alt kiliseye girdiğinizde, en azından Katolikliğin tam kalbine doğru ilerliyormuş gibi görünüyorsunuz.

Daha berrak karanlığı terk ettikten sonraki ilk dakikalarda, sunağı çevreleyen büyük fantastik kafesle kapatılmış alçak siyah sütunların manzarasından başka bir şey görmüyorsunuz, böylece izleniminize göre
bir tür muhteşem mağaraya
yerleştirilmiş oluyor. Yavaş yavaş ayrıntıları ayırt ediyorsun,
içeriden gelen soğuğa alışıyorsun ve hatta birkaç freski seçebiliyorsun; ancak genel etki muhteşem bir şekilde kasvetli ve
yeraltında kalıyor. Kemerli çatı çok alçak ve sütunlar cüce,
ancak sütunların bir katedrali önemli ölçüde desteklemesine yakışır şekilde,
çevreleri muazzam.
Mekanın tonu bir gizem zaferi, gizlenen gölgelerin ve loş köşelerin en zengin uyumu, hepsi dağınık
görüntüler ve ışıltılarla rahatlatılıyor. Koronun pencerelerinden gelen ışıktan başka pek ışık yoktu, kırmızı perdeler indirilmişti ve
aşağıya doğru bakan güneşle birlikte parlamaya başlamıştı. Koro, arkasında bir düzine saygıdeğer sesin akşam duası okuduğu bir perdeyle korunuyordu; ancak
perdenin üzerinden ağır bir ışık geldi ve tapınağın etrafındaki yüksek çitin süsleri arasında oynaştı, tüm ayrıntılı kütlenin gölgesini
karanlık nefe doğru yansıttı.
Tonozların ve yan şapellerin karanlığı, çoğu Giotto ve okuluna ait belirsiz fresklerle
doldurulmuş, bu sanatçıların karakteristik özelliği olan korkunç derecede belirgin küçük yüzler size ciddi bir biçimcilikle bakıyor. Bazıları solgun ve yaralı ve birçoğu o kadar kötü aydınlatılmış ve kötü yerleştirilmiş ki, onlara ancak makul bir tahminle bakabiliyorsunuz;
ancak büyük grup--sunağın üzerindeki tavanda Giotto'nun dört resmi--bir miktar başarıyla incelenebilir. O
kasvetli ve güzel ustanın her şeyi gibi onlar da incelenmeyi hak ediyor; ama
sanki birinin takdirini içeri ve içeri taşımanın etkisiyle, bizim için
"evrim" süreciyle kanatlarını
büyütmeye yardım eden sanatçılarda olduğu gibi,
dışarı ve dışarı, ve dışarı taşımaktan ziyade. Herhangi bir bedel karşılığında vurgu için "içeri giren" bu sanatçı,
kimsenin söylemesi gerektiği gibi, fikrinin tam yerinde sertçe vuruyor--bu gerçek sayesinde
hiçbir zaman aşılamayan bir konsantrasyona sahip. Başka bir deyişle,
araçlarına orantılı olarak, son derece ifade edici bir dehaydı;
amaçlanan bir anlamın veya temsil edilen bir tavrın gölgesini o kadar belirgin hale getiriyor ki, figürleri bizi anlarda çok ani, çok korkutucu, çok tehditkar bir şekilde karşılaşan yaratıklar olarak etkiliyor. Zayıf, ilkel,
gelişmemiş, yine de ölçülemeyecek kadar güçlü; hatta yıllar sonra yaşasaydı, Michael Angelo'nun bir rakip bulabileceğini bile öne sürüyor. Ancak, karmaşık duruşlara veya
insanüstü uçuşlara yatkın olduğu söylenemez. Eserlerinde bizi rahatsız eden ve rahatsız eden garip bir şey
daha çok bir tür vahşi aşinalıktan kaynaklanır.

Alt kilisenin zenginliğinin bir parçası da, nadiren karşılaşılan bir dahi sanatçı olan
Pietro Cavallini, Giotto'nun öğrencisi tarafından yapılmış hayranlık uyandırıcı bir ilkel freski barındırmasıdır. Bu, Çarmıha Gerilme'yi temsil eder;
üç haç, meleklerin kanatlı başlarıyla
benekli bir göğe yükselirken
yoğun bir kalabalık aşağıdan bastırır. Tintoretto'nun Venedik'teki sahnenin
büyük tasvirlerinde bundan daha
korkunç derecede kederli veya doğrudan güç açısından daha yakın bir şey göremezsiniz, ancak
elbette stil açısından değil. Çarmıha gerilenin sefil ızdırabı ve ön plandaki atlı muhafızların
aşırı otoritesi ve vahşeti, büyük bir oyun yazarına layık bir şekilde
karşılaştırılır. Ama en dokunaklı dokunuş, karanlık havada dolu taneleri gibi düşen küçük melek kafalarının trajik yüz buruşturmaları. Ressamın tasvir ettiği şey, gerçek gerçekçi bir ağlama, bastırılamaz "ağlama" eylemidir ve etkisi hem acıklıdır hem de grotesktir. Bunun dışında daha birçok fresk vardır; bir taraftaki tüm şapeller bunlarla kaplıdır, ama bunlar genel etkileyicilikleriyle özellikle ilgi çekicidir - çünkü loş girintileri ürkütücü varlıklarla, ölçek dışı hayaletlerle doldururlar. Oradan ayrılmadan önce kapının yanında uzun süre oyalandım, çünkü böyle bir manzara kompozisyonu şöleninin tadını yakın zamanda tekrar çıkaramayacağımdan emindim. Karşı taraf yumuşak bir renkle parlıyordu; orta kısım belirsiz, kalın ve kahverengiydi, karanlığın içinden iki veya üç dağınık ibadet eden beliriyordu; oysa,
aşağıya doğru, engebeli levhaları engellenen ışıkta loş bir şekilde parıldayan cilalı kaldırım, pahalı bir resmin özüydü.
Eğer insan kalbini temsil etmek için St. Francis'in alt kilisesini alırsak, orada birkaç parlak yer
bulmak kesinlikle arzu edilir. Fakat genel etki, terörize edilmiş ve boğulmuş bir parlaklıksa, sembol daha az mı geçerli? Daralmış, önyargılı, tutkulu kalp için bırakalım.

Her durumda söyleyebileceğimiz bir şey var ki, üst mabet kadar geniş, simetrik ve düzenli bir kafaya sahip olmaktan
sevinmeliyiz.
Bu meziyetler sayesinde, kolayca görülebilme avantajına sahip olan cesur bir Giottesque eseri dizisine rağmen,
karşıtının büyük karakterinden yoksundur. Hayranlık uyandıran freskler,
Aziz Francis'in hayatındaki bazı önde gelen olayları temsil eder ve
birdenbire, Katolikliğin kusursuz _mizansenin_ sırrının yarısı olan o anormalliklerden biriyle, dilenciliğin havarisi, hayatındaki tek ikametgahı onu zar zor örten
yırtık pırtık cübbe olan azizin, bu devasa yapının kahramanı olduğunu hatırlatır. Kilise üstüne kilise, kutsanmış kilini yeterince örtecek başka hiçbir şey yoktur. Giotto'nun tasarımlarının büyük gerçekliği, Kahramanın tutkulu cesaretini hissettiğimiz çaresiz şaşkınlığa, ondan geçilmez bir uçurumla
ayrılma hissine, ahlakı o baş döndürücü yükseklikte imkansız kılan
gelip geçen her şeyin yansımasına katkıda bulunur.
Tırmanılacak böylesine yüksek bir alçakgönüllülük noktası kalmadı. Ancak, yakın zamanda İtalya'da uzun süre yaşayan gözlemci bir arkadaşım, bu ahlakçının adından nefret ettiğini, onu halkın sevgilisi olmaya çalışan
İtalyan ahlaksızlığının, kişisel öz saygı eksikliğinin baş propagandacısı olarak gördüğünü söyledi. Sabun kullanımında bir dayanışma vardır ve her ürkek dilenci, aylak, yalancı ve hırsız, ona karşı büyük Fransisken kayıtsızlığının
gölgesinde onun için gelişti. Muhtemelen
haklıydı; Roma'da, Napoli'de, haklı olduğunu kabul edebilirdim;
ama Assisi'de, Giotto'nun canlı tarihçesiyle yüz yüze geldiğimizde, ana
konusunda o konunun dehasının zarif oyununa çok fazla hayranlık duyuyoruz--ona ve bunu da çok kıskançlıkla, bilincinin tek bir titreşimine havale etmiyoruz. O insani, o ilahi kucaklamayı, sabun hariç her şeyi
aldı.

Assisi'deki bir sonraki maceralarımın veya izlenimlerimin düzenli bir hesabını vermekte zorlanırdım, ki bu da
sadece romantik bir _flanerie_'den başka bir şey olamazdı. Aziz Francis'in tapınağında yapılan bir meditasyonun nihai sonucunun büyük ve hatta eğlenceli bir hayırseverlik olduğunu kolayca ileri sürebiliriz. Bu zihin hali beni birkaç saat boyunca dik küçük sokaklarda yavaşça yukarı aşağı götürdü ve sonunda
kendisini benimle birlikte
şehrin üzerindeki yüksekliği görkemli bir şekilde süsleyen büyük harap kalenin gölgesinde çimenlerin üzerine
uzattı. Küçük küflü evlerin güneş görmeyen tarafında
sık sık durup
özellikle hiçbir şeye bakmadığımı hatırlıyorum. Her şey çok sıcaktı, çok sessizdi, çok
isteksizce ama çok ısrarla eskiydi. Böyle bir yerde tekerlekli bir araç
bir olaydır ve _forestiero'nun_ boş, yankılı şeritlerdeki sorgulayıcı adımları, sakinleri
kapılarına getirme ayrıcalığına sahiptir. Ancak daha iyi evlerden bazıları, bu gibi bir
yüzyılda ne olabileceğine dair en ufak bir merakı protesto eden kasvetli bir durgunluğa ulaşır. Geçerken, orada hangi eski dünya sosyal tiplerinin
bitki gibi büyüdüğünü merak edersiniz, ancak öğrenemezsiniz; yine de çok sessiz bir
küçük sokakta, unutmadığım açık bir kapının bir anlığına gözüme ilişmesine rağmen. Yahudi olması gereken ve
ancak önyargısız bir şekilde ayin kitapları ve tespihler taşıyan uzun saçlı bir seyyar satıcı,
mallarını güçlü kuvvetli yaşlı bir rahibe sunuyordu. Rahip kapıyı oldukça cimri bir şekilde açmıştı ve onu yarı gönülsüzce savuşturmuş gibi görünüyordu. Fakat
seyyar satıcı göremediğim bir şeyi kaldırdı; rahip,
küstah bir merakla çekingen bir şekilde tereddüt etti ve sonra
sofistikelik ajanını veya her neyse onu gizlice eve çekti.
O değerli kişiyle birlikte içeri girmek isterdim.

Daha sonra Assisi'li birkaç beyefendi gördüm ki onlar da tepside eğlence bulmuş gibi sıkılmış görünüyorlardı. Piazza'daki kafenin kapısındaydılar ve katedralin yolunu sorduğum için bana o kadar minnettardılar ki, koro halinde cevap verip, sanki onlara bir iyilik yapmışım gibi sempatik gülümsemelerle aydınlandılar. Benim yumuşak, narin maceralarım da bu türdendi. Piazza'da eski bir Minerva Tapınağı'nın güzel bir eski revağı var - altı yivli sütun ve güzel oranlarda bir alınlık, ama üzücü bir şekilde hırpalanmış ve çürümüş. Goethe'nin onu güçlü ortaçağ kilisesinden çok daha ilginç bulduğuna inanıyorum ve Goethe, bir rehber olarak, şüphesiz ki birini bunun böyle olduğuna ikna edebilirdi; ama Murray'in mütevazı toplumunda çoğumuz daha sonraki anıtta daha zengin bir anlam bulacağız. Önünde uzanan dikdörtgen yeşilliğin yanında taş bir bankta otururken, küçük katedralin koyu sarı cephesinde yeterince eski anlamlar buldum. Bu, İtalyan Gotik'inin hoş bir parçasıdır
ve Assisi'deki birkaç arkadaşı gibi, zarif bir tekerlek
penceresine ve insan ve hayvan yaratıklarının bir dizi grotesk küçük oymalarına sahiptir. Goethe ile birlikte, çift kilisenin cazibesine karşı bir denge sağlayacak olsaydım, kasabanın üstündeki tepedeki yıkık kaleyi seçerdim. Öğleden sonra boyunca dik sokak manzaralarının sonunda onu görüyordum ve kendime
gün batımında gri duvarlarının yanında yarım saat geçirmeye söz veriyordum. Güneş çok geç batıyordu ve yarım saatim, rüzgarın hafif uğultusunu durduran bir dayanağın
köleliğinde uzun bir dinlenmeye dönüştü. Kale, Assisi'nin tutunduğu ve küçük kasabayı kucaklamak için bir çift taş kolu düşürdüğü dağın zirvesinde konumlanmış muhteşem bir harabe parçasıdır. Başka bir deyişle, şehir duvarı dik yeşil tepeye doğru uzanır ve kalenin yıkılan iskeletiyle buluşur. Kasabadan
uzakta dağ derin bir vadiye doğru dalar,
karşı yüzü ise güneşin
sert bir yansıtıcısı olan Monte Subasio'nun güçlü, örtüsüz omzuyla şekillenmiştir. Geçit ve dağ
yeterince vahşidir, ancak onların asık suratı Umbria'nın büyük vadisinin
kaynayan yumuşaklığında son bulur. Orada, sırtınızda gümüş-gri surlar ve kulaklarınızda ılık esen rüzgarla çimenlerin üzerinde yüksekte uzanmak ve
güzel ovanın alacakaranlığın tonlarına doğru yumuşamasını izlemek, yorgun bir turistin
her zamanki gibi enfes bir dinlenme biçimiydi.

{İllüstrasyon: PERUGIA.}

Perugia'nın da antik bir kalesi vardır, tıpkı klasik Amerikan gezgininin her zaman Kolezyum'dan bahsetmesi gereken bilinçsiz mizahçı gibi, bundan da ciddiyetle bahsetmek gerekir:
tamamlandığında çok
güzel bir yapı olacaktır. Perugia bile tüm İtalya'nın yolundan gidiyor - sokaklarını düzeltiyor, yıkıntılarını hazırlıyor, saygıdeğer hayaletlerini
ortaya koyuyor. Kale tamamen _remis a neuf_ oluyor - bir Massachusetts okul binası "daha akıllı" bir ideal geliştiremezdi. Bodrumda dükkanlar ve tüm pencerelerde taze macun var; bu yüzden
sahip olduğu bir kaleye özgü tek şey, Perugini'nin akşam vakti toplandığı geniş platformdan keyfini çıkarabileceğiniz muhteşem
konumu ve menzilidir. Perugia, esas olarak Raphael'in efendisinin şehri olarak bilinir; ancak şöhrete dair daha da büyük bir iddiası vardır
ve güzel anıların
gazettesinde sonsuz Manzaranın küçük Şehri olarak yer almalıdır. Küçük, karanlık, eğri büğrü yer, yüzlerce
anlık iddia, ani bükülme, zengin mantolama kızarmaları ve
diğer yaratıcılıklarla dikkatinizi dağıtmaya ve onu evde tutmaya çalışır; ama
ilk andan itibaren uyanık ve tedirgin olan bilinciniz,
sırtınız geniş alternatife dönük olduğunda veya
elli ev duvarı onu gizlediğinde ve siz sürekli ara sokaklardan
ve köşelerden bir başka bakış veya ona ulaşma umuduyla göz gezdirdiğinizde bile tamamen dışarıdadır.
Sınırlara karşı o belirgin kayıtsızlıkla önünüzde uzanırken
ki bu aynı zamanda her adımda üsluba belirgin bir saygı duruşudur,
tamamen pusulalar ve terimler için fazla özgür ve adildir. Sadece
söyleyebilir ve bunun üzerinde durabilirsiniz, onu herhangi bir yerde keyfini çıkarabileceğiniz
pozisyonun veya iddia edilen imparatorluğun görünür meyvelerinden
tercih edersiniz.

Çünkü çiçek açan ova ve parıldayan nehrin
ve soluk gri şehirlerle belirsizce noktalanmış dalgalı-çok sayıda dağın o kadar harikulade bir karışımıdır ki, kabaca söylemek gerekirse, İtalya'nın merkezinde yer aldığınızda,
tanrısal yarımadayı denizden denize kadar kaplarsınız. Tiber'in uzun manzarasından yukarı bakarsınız - neredeyse Roma'ya; Assisi, Spello, Foligno,
Spoleto'nun ötesinde, hepsi kendi yüksekliklerinde tünemiş ve mor sisin arasından parıldamaktadır. Kuzeyde, doğuda, batıda, hiçbir kaydını tutmadığım yüzlerce
görüntü çeşidini görürsünüz. Sadece iki not aldım: bir tanesi - ama kim tekrar tekrar yapmadı ki? - bu sonsuz çıkıntı oyunundaki dağ formlarının zarif zarafeti hakkında, sanki yükselen kütlede cinsiyet çeşitliliği varmış gibi, buradaki etki çoğunlukla kontur ve eğri ve ten renginin dişil anlamda belirlenmesiyle. Ayrıca, dünyaya böyle bir bakış açısının komutasının, büyük egemenlik merkezlerinin otoritesini, merkeziliğini ve deneyimini, buradaki gibi tanıklık eden nesnelerin az bir kümesine bile, kesinlikle çok ileri götürdüğü aklıma geldi. Sivil bilinci derinleştirmeli ve can sıkıntısının sınırını kaldırmalıdır. En azından, Perugino ve Etrüsk kalıntılarına olan merakını aşabilecek gezginler için bu nazik görevi yerine getirir. Sürekli olarak onun hayretini ve övgüsünü ister - tarihi sayfayı güçlendirir. Orada bir hafta geçirdim ve gittiğinde Perugino'dan bıkmıştım ama Manzara'dan bıkmamıştım.

Belki de okuyucuya Perugia'da bir haftanın nasıl geçirilebileceğini anlatarak bir iyilik yapmalıyım. İlk dikkati, aceleci olma hayalini, her yere çok yavaş ve çok rastgele yürümeyi ve gözünün rastlayabileceği hemen hemen her şeye ezoterik bir anlam yüklemeyi
görmek olmalı. Aslında hemen hemen her şey tarihsel, romantik, estetik yanılgıya kendini ödünç veriyor - hemen hemen her şey, indirgenmiş durumu zorlayan antika bir tuhaflığa ve zenginliğe sahip; kasvetli ve hırpalanmış yaşlı bir maceracı, birçok utanç ve skandalın kahramanı, olağanüstü bir yaşa ve hatırı sayılır bir yoksulluğa kadar hayatta kalmış, ancak
prenslerin kadim armağanları ve günahın diğer ücret biçimleriyle
ve oturup uyuklamak, boncuklarını saymak ve hatırlamak için dünyanın en güzel bahçesiyle. Devasa Palazzo Pubblico'nun etrafında çok fazla vakit geçirmeli, ki bu gerçekten de onunla tanışıklığınız için fazlasıyla değer. Dar sokağın üzerinde kasvetli bir şekilde muazzam bir yüksekliğe doğru yığılıyor ve gözü eski yara izleri ve yeni onarımlarla benekli, uçurum benzeri bir duvar yüzeyi boyunca, baş döndürücü bir şekilde kornişine tünemiş loggia'ya götürüyor. Etrüsk Kapısı'na yaptığı ziyareti tekrar etmeli, ki bu kapının kadim kompozisyonu sayesinde onu başlangıçta ona eşlik eden unsurlara geri döndürmek için uzun süre oyalanmalı. Hawthorne'un Miriam'ını, bugün Etrüsk kapılarının inşasından neredeyse çok uzakta olduğumuz bir romantizm havasında, tabanında Kenyon'la buluşmak için anlattığını hatırlayarak, katedralin önündeki Papa Julius III heykelinin geri alınamaz, taklit edilemez stilini açığa çıkarmalı. Malzemesi canlı yeşil bronzdur ve manto ve taç, bir gümüşçüye layık narin bir
işlemeyle kaplıdır.

Sonra, bizim ağırbaşlı dostumuz, Perugino'nun Borsa'daki fresklerine ve Üniversite'deki resimlerine hak ettikleri tüm sakin tefekkürleri bahşetmelidir. Her akşam, yirmi iki soldi'ye bir orkestra koltuğunda tiyatroya gitmeli ve "Amore senza Stima", "Severita e Debolezza", "La Societa Equivoca" ve çağdaş İtalyan komedisinin diğer popüler örneklerinin ilginç didaktikliğinin tadını çıkarmalıdır - tabii ki sonuncusu, genç Dumas'ın "Le Demi-Monde"una yarımada kullanımı için uygulanan öğretici başlık değilse. Bu çeşitli eğlencenin bir haftasının sonunda, Perugia'da değil, Perugia ile birlikte yaşamayı öğrenmemişse çok şaşırırım. Gezintileri küçük kazalar ve görme
merhametleriyle dolu olacak, ancak bunlardan bir düzine kalem darbesi, bu zavallı kelime taslağından daha iyi bir hatıra olacaktır. Kasabanın
yerleştiği tepeden, evlerin kaydığı ve çakmaktaşından yapılmış küçük, engebeli kırmızı taş bloklarının
bir aradalığına karşı endişe verici bir kayıtsızlıkla tırmandığı bir düzine vadi yayılıyor. Gerçekten hiçbir yere
dolaşmadan, karmaşık bahçeler veya üzüm bağları
körfezine ve karşı çıkıntıda dengelerini korumak için sırtlarını çukurlaştırmak zorunda kalan sıkışık siyah evlerin bulunduğu bir kümeye bakan küçük bir avluya veya terasa çıkmadan hiçbir yere gidemiyorsunuz. Kemerli geçitlerde, sokak merdivenlerinde ve
büyük bodrumların yoğunluğundan geçen karanlık sokaklarda,
gidip
çıkıp
girerken ve en gerçek ortaçağ melodisiyle birlikte,
doyasıya ziyafet çekebilirsiniz. Bunlar yerel, mimari,
kompozisyonel sıradanlıklardır.
Uzak köşelerdeki bazı küçük sokaklar o kadar engebeli, kahverengi ve sessizdir ki
bunları
terkedilmiş bir taş ocağında kazmayla çoktan
oyulmuş geçitler olarak hayal edebilirsiniz.
Gömülü şeylerin rengindeki, yani zamanın birikimleri içinde gömülü,
toprak kürek dolusu topraktan daha sıkı paketlenmiş,
hırpalanmış siyah evler, doğal kayanın
açıkta kalan bölümlerine benzer; yine de, dar bir aralığın ötesinde,
manzaranın yüce çemberinin mavi ve gümüşünü yakaladığınızda.

{İllüstrasyon: ETRÜSKEN KAPISI, PERUGIA.}

Ama küflü sokaklardan veya masmavi mesafelerden bahsetmemeliyim,
sanki bu yetenekli küçük
şehrin ana zevk çekiciliğini oluşturuyorlarmış gibi. Eski zamanlarda sarrafların
kabartmalı paralarını şakırdattığı ve karlarını hesapladığı Sala del Cambio'da,
sanatın altın çağının bize sunduğu
en dingin estetik zevklerden birinin tadını
çıkarabilirsiniz. Banka salonlarının her zaman şık bir şekilde
döşendiğine inanıyorum, ancak Bay Rothschild'inkiler bile bu eski moda küçük muhasebe evi gibi duvar resmi cesaretinin
modelleri mi? Cesaret
Perugino'nun kendi cesaretidir; çünkü elinden gelenin en iyisini yapmaya açıkça davet edildiğinde, bunu çağlara bir ders olarak bıraktı, dört alçak duvarı ve tonozu
olağanüstü güzellikteki kutsal ve mitolojik figürlerle kapladı. Onlar
odanın üst yarısında
doğaçlamadan duran tavırlarla sıralanmışlardır--sibiller, peygamberler, filozoflar, Yunan ve Roma
kahramanları--geniş, sakin yüzlerle, küçük yumuşak gözlerle ve onları özellikle hiçbir şeye, ancak rahat ve çekici bir şekilde canlı olmaya, bir Broker Kurulunun
uyumsuz işlemlerine bağlayan tatlı ağızlarla aşağı bakıyorlar. O günlerde finans çok yüksek bir tona mı sahipti, yoksa
deha ve inanç, o zamanlar sermaye ve girişimcilik kadar sık ​​mıydı?
Sala del Cambio'nun en büyük ayrıcalığı,
bu iki soru için de dostça bir Evet'e sahip olmasıdır. Katı bir
işlemsel dürüstlük varmış gibi görünüyor; ayrıca yüksek bir ilham dalgası da vardı. Sanatçının kendisi hakkında birçok şey aklımıza geliyor--benim sıralayabileceğimden daha fazlası; çünkü bence o, dikkatli bir gözlemci için, ilk başta onu sanmaya meyilli olduğumuz gibi, sadece pürüzsüz, bütün ve dindar bir ruh değildi. Onun hakkında, sonuçta, sarrafların patronu olarak burada yeterince uygun bir rol oynayıp oynamadığını merak etmemize yol açan bir şey var. Bir milyon genç hanımın zevki; ama eserlerinde, inançtan ziyade biraz daha fazla tavır ve derin samimiyetten ziyade sistemle ilgili bir şeyler bulup bulamayacağımızı kim bilir?

Bunun, onlara büyük bir hakaret olmayacağını kabul ediyorum ve insan bunu kısmen, herhangi bir bahaneyle onunla takılmanın bir zevk olması ve kısmen de, hemen ortaya çıkan etkisinin, güzel ruhunun bahanesini aşırı derecede benimsememizi sağlaması nedeniyle düşünüyor. Portresi, Sala'nın duvarına resmedilmiş (bunu Roma'da ve Floransa'da da görebilirsiniz) en azından Bunyan'ın alegorisindeki Bay Dünyalı-Bilge'nin benzerliği için hizmet edebilir. İnanıyorum ki camına düşkündü ve sanatını kazançlı hale getirdi. Bu gelenek, korunmuş yüzüyle çürütülemez ve biraz deneyimden sonra -ya da daha doğrusu epeyce deneyimden sonra, çünkü eski ustaların toplandığı her yerde bol miktarda bulunan Perugino'dan _biraz_ bile bulamazsınız, böylece insan sürekli olarak her şeyin "içinde" olma hissine sahip olur- yaratıklarının tekdüze tipinde, tekdüze zarafetlerinde, muazzam değişmezliklerinde bunun bir yankısını bulabilirsiniz. Çok iyi bir şekilde önemli, ama aynı zamanda kusursuz bir masumiyete sahip figürler üretmek istemiş olabilir; ama biz onun
kendisine _nasıl_ öğrettiğini, hatta onlara olan inancının ötesinde
ve sonunda mekanik olarak işleyen bir sürece
ulaştığını hissediyoruz. Aynı zamanda itiraf ediyorum ki,
bu şekilde yorumlandığında, ressam bana pek de daha az ilginç gelmiyor,
ve bir kişinin stili,
bir nevi, kendi veya en azından kendi
talihinin bilincine vardığında, kendi stilinin de bilincine varmaktan başka bir şey yapamaz. Eğer o, dikkate değer derecede hesaplanabilir bir _facture_'ın mucidiyse,
asla başarısız olmayan bir hesaplama, kendi yolunda birinci dereceden bir lütuftur,
ve bu özel uygulama mükemmelliği görünümünde onu güçlü ve daha modern bir ırkın öncüsü yapan şeyler vardır.
Güçlü bir şekilde büyüleyen erken dönem ressamlarından herhangi birinden daha fazla,
tüm ölçüsünü tek bir örnekten alabilirsiniz. Diğer örnekler yanılmaz bir şekilde uyuşuyor,
ustalaştığı tek tiple yanılmaz bir şekilde yeniden üretiyor, ama bu tip sevimli derecede güzel olma,
dünyanın gölgeleri tarafından lekelenmemiş bir vizyonda
doğmuş gibi görünme şansına sahip. Üstelik bu gerçek Perugino'yu besteci ve çizer olarak çok hoş bırakıyor; bu karakterlerin her birinde,
tüm anlayışın tuvale ulaşmadan önce son şey olan bir tür ruhsal kimyayla
temizlendiğini düşündüren bir tür geniş düzgünlük var;
sonra bu yüzeye nadir bir zaman ve araç ekonomisiyle
uygulanmış. Yanındaki Giotto ve Fra Angelico, ilginç israf ve alakasız tutkularla dolu. San Pietro'nun büyüleyici kilisesinin kutsal eşya odasında -resim ve oymalar müzesi- eskiden sanatçının Yükseliş'inin çerçevesini kaplayan, Fransızlar tarafından kaçırılan bir sıra küçük aziz başı var. Neredeyse minyatür bir çalışma ve en azından Perugino burada samimiyette, açık sözlülükte ve temasta zafer kazanıyor. Kutsal adamlardan ikisi breviary'lerini okuyor, ancak kitabı ters tutmalarıyla oldukça tutarlı bir şekilde çocuksu bir masumiyetle. Perugia ve Cortona arasında, Hannibal'in Roma'ya karşı kaydedilen zaferiyle sonsuza dek büyüleyici bir kelimeye dönüşen Thrasymene Gölü'nün büyük, yabani otlu suyu uzanıyor. Bu tür kayıtlar bizim için ne kadar sönük ve bu tür gerçeklikler ne kadar uzak olsa da, o yine de tutkusuz bir hacı, yoğun bir yaz gününden geçerken havayı, ışığı ve esintinin hafifliğini, hepsiyle birlikte yüklü ve rahatsız edici, hepsi deneyimin boşa harcanmış sızısıyla ve belirsiz tarihsel bakışla iç içe geçmiş şekilde hissetmiyor. Ayırt edilemeyen hayalet alayları bana eşlik ediyor
İtalyan kasabalarının en sağlam antik olanı Cortona'ya. Hannibal ve Flaminius savaşın şokuna uğradığında bile antik bilginin merkezi olmuş olmalı ve gri surlarından aşağı, Pelasg ve Etrüsk devrimlerinden sağ kurtulan birine uygun felsefi bir sakinlikle
çatışan sürüye bakmış olmalı. Bu gri surlar büyük ölçüde hala görünür durumdadır ve Cortona'nın başlıca
çekim alanını oluşturur. Bir dağın tam zirvesinde yer alır ve ben
büyük tepenin yüzünde sonsuza kadar kıvrılıp bükülürken,
küstah küçük şehrin karmakarışık çatıları ve kuleleri hala tren istasyonundan
gökyüzüne daha yakın görünüyordu. "Oldukça kaba," diye telaffuz ediyor Murray yerel hanı; ve gerçekten de kabaydı; elinizle okşayabileceğiniz bir metrekarelik alan bile yoktu. Ancak ev sahibi tamamen yumuşaktı ve dünyadaki en iyi adamdı; beni tesisinin en tepesindeki harap eski bir locaya götürdü ve dünyadaki krallıkların yarısına şovmenlik yaptı. Aynı anda Cortona'yı bir festival aracılığıyla görmem için kaybımın mı yoksa kazancımın mı daha büyük olduğuna karar vermekte özgürdüm. Bir yandan müze kapalıydı (ve bir bakıma kasaba ne kadar küçük ve belirsizse müzeyi o kadar çok seviyorum); kiliseler - görgü ve ahlakın ilginç bir örneği - geçilmez bir şekilde kalabalıktı, ancak bu konuda kafe de öyleydi, orada ne boş bir tabure ne de bir masanın kenarı buldum. Ünlü boyalı ilham perisini, Cortona'nın sanat hazinesini ve en değerlisi olduğu düşünülen
Muse'u görme fırsatını kaçırdım, çünkü bize ulaşan Yunan boyalı resminin tek örneği olmaktan çok uzak. Öte yandan, gördüm--ama gördüğüm şey bu.

{İllüstrasyon: BİR SOKAK, CORTONA.}

Dağın tepesinin bir kısmı St. Margaret kilisesi tarafından işgal edilmişti,
ve bu St. Margaret günüydü. Evler kilisenin etrafında duruyor ve
burada ve orada zayıf siyah selvi ağaçlarıyla dikilmiş çimenli bir yamaç bırakıyordu.
Yakın ve uzaklardan gelen contadiniler güçle toplanmış ve kiliseye
dolup gidiyorlardı veya yamacı tırmanıyorlardı. Ben geldiğimde hepsi diz çökmüş veya üstü açıktı; pankartlar ve buhurdanlarla süslenmiş bir alay, azizin kalıntılarını
taşıyarak kiliseye yeniden giriyordu. Sahne, İtalya'nın hala eşsiz bir elle ve tükenmez bir paletle size fırçaladığı resimlerden birini oluşturdu. Gün
muhteşemdi - gökyüzü en koyu safirden bir tonoz gibi başınızın üstünde parlıyordu.
Büyük bir kostüm vurgusu olmayan, ancak
çeşitli küçük şeylerle -yani, kırmızı ve sarı ucuz şıklıklarla süslenmiş- ciddi esmer köylüler, yüksek rüzgarın uyandırdığı ışıkta rengarenk bir renk kütlesi oluşturuyordu.
Alay dindar bir sessizlikte durdu ve etrafımızdaki ve
altımızdaki güzel topraklar, neredeyse her iki denize kadar, gökyüzünden biraz daha az yoğun masmavi tonlarda eridi. Kilisenin arkasında, yarım düzine yaşlı kadının bakır paraları için kapıyı beklediği boş, harap bir kale vardı. Burada manzaralar, esintiler, güneş, gölge ve çimenli köşeler vardı, birlikte ne kadar büyük oturmuş mistik melankolik bir varlık olduğunu söyleyemezdiniz, zamanın hala açık ağzının tükettiği her şeyin tadı. Tüm bu avantajları oldukça birleştiren bir yer seçtim, sanki canavarın boğazına doğru bakıyormuşum gibi göründüğüm bir yer, artık karanlık bir geçit yok, ama
tüm muhteşem gün onunla oynuyordu ve Cortona'daki konaklamamın iyi bir kısmını orada uzanarak ve cebimde getirdiğim bir cildin üzerinden durumu gözlemleyerek geçirdim, ki bu özel, şımarık lüks için sağlanmış ve küçümsenmiş kaynak. Öğleden sonra aşağı indim ve kalabalık küçük sokaklarda bir süre koşturdum, sonra kavurucu güneşin altında yürüdüm ve duvarın
dış çevresini yaptım. Orada muazzam çimentosuz bloklar buldum; güçlü ışıkta parlıyor ve parıldıyorlardı ve belirsiz Etrüsk geçmişini doğru perspektife oturtmak için mavi bir gözlük takmak zorunda kaldım, fotoğraflarda yetersizce çekilmiş el ve ayakların etkisiyle olduğu gibi, bu kadar büyük kitleler halinde sıkıştırılmış ve büyütülmüştü. Ertesi günü Arezzo'da geçirdim, ama itiraf ediyorum ki çok benzer bir şekilde araştırmadan - her gözenekte "genel izlenimi" özümseyerek, ama daha ziyade sistematik olarak, saklanan kayıtlarda çağların tozunu parmaklamadan bırakarak: şüphesiz, emrimdeki o zavallı zamanda, çok az amaçla parmaklardım. Hikayenin peşinde koşan kişi, eğer tuzuna değerse, ayrıca yüzlerce sinsi sanata sahiptir; ve bu durumda gerçekten de - bununla duyarlılığının gerektiği gibi uyum sağladığı zamanı kastediyorum - hikaye ona saldırır ama çok fazla yönden. Hatta bazen çok fazla olmaması için ayak ucunda gizlice ilerlemesi gerektiğini hisseder. Bunun dışında, durum
tamamen kullanım türüne, uygulama alanına, karmaşık bilincine veya anlaşılır dehasına, diyelim ki, onu
tanımaya bağlıdır. Arezzo'da, bu ne olursa olsun, Roma'dan çok uzaktaydık,
güleryüzlü Toskana'nın içindeydik ve tarihi, romantik kaynatma
dudaklarımıza daha az sert dozlarda ulaşıyor gibiydi. Hemen orada, "genel izlenim" belirdi - ifade edilebilirliği az olan Toskana kalitesinin zarif hissi, ki bu, kişinin algısının tüm perdesi için, hemen hemen her tutarlı nesne grubuna, sahnenin herhangi bir mutlu yönüne, ana nota olarak, hafif bir anımsama, hoş ve dostça renk, yerleşik geniş biçim, "tarzın" tam kalbinde, başlangıçta bilinen ilahi küçük Floransa'nın mizaç ve alışkanlıklarıyla özdeşlik gibi, minnettar, hiç de zorlayıcı olmayan bir fark yaratır. İlgi, dikkat, şefkatin sürekli yenilenmesi için, bu çeşitliliğin incelikleri, tarihin büyük bahçesinin bu kadar uyumlu bir şekilde gruplanmış ve ayrı ayrı tatlandırılmış meyvelerinin kendilerini sunmaya devam ettiği sevimli İtalya! Örneğin neşeli Toskana yumuşaklığıyla uyuşuyormuş gibi görünüyordu - Toskana cazibesinin, genel olarak sarı-kahverengi Toskana onurunun etkisiz ifadesine yapıştığım gibi - tepedeki harap kale (Arezzo'nun Assisi ve Cortona'dan daha az döşenmediği hoş bir özellik) büyük bir çiçek açan ve umarım karlı, podere veya pazar bahçesine dönüştürülmüştü. Orada yarım saatleri, "en çılgın" uygunluk tahmininin -tüm özel koşullara uygunluk- hayal edebileceği kadar güçlü bir büyünün altında tembelce geçirdim. Santa Maria della Pieve'yi ve tuhaf sütunlu
çan kulesini, görkemli, loş katedrali -çimli ve neredeyse bir İngiliz "kapalı" tarzında ikametgahı- ve Pisa'lı John'un gösterişli mermer tapınağını görmüştüm; Müzeyi ve Etrüsk vazolarını ve majolika tabaklarını görmüştüm. Bunlar çok iyiydi, ancak eski sakinleştirilmiş kale, yumuşak bir doygunluk günü boyunca beni bir şekilde en çok
ilişkilendirdi. Güzel tepeler onu çevreliyordu, selvi ağaçları köşelerinde düz
gölgeler oluşturuyordu, ortada ise buğday ve mısır, asma ve incir, şeftali ve lahana, anılar ve imgeler, her şey ve her şeyden oluşan harikulade bir İtalyan
karmaşası yetişiyordu.

1873.

SIENA ERKEN VE GEÇ

I

Floransa bunaltıcı derecede sıcaktı ve sivrisineklere teslim olmuştu,
bu fırsat birden fazla kez planlayıp kaçırdığım Siena ziyaretini destekliyor gibiydi. Akşam geç saatlerde, muhteşem bir ay ışığında vardım ve birkaç iyi huylu bir şekilde mırıldanan yaşlı kadın hanın yatağımı hazırlarken ilk izlenim arayışıyla
yürüdüler. Beş dakika beni, beyaz ay ışığında çiçek açarken
engelsizce toplayabileceğim yere getirdi. Büyük
Siena Meydanı ünlüdür ve çoğalan fotoğrafların,
körelmiş sürprizlerin ve küfürlü ifşaların olduğu bu günde, dünyanın harikalarından hiçbiri, Wordsworth'ün zevk hayaleti gibi, gerçekten "korkutup
yol kesebilmeyi" iddia edemez, yine de karanlık bir kemerin altından bekleme sahnesine adım attığımda, değerli bir
duyarlılığın
keskinliğinin hiçbir kaybının olmadığının bilincindeydim. Bekleme sahnesi, benim adlandırdığım gibi,
sığ bir at nalı şeklindeydi--seyahat etmiş arkadaşlarının portföylerini çeviren seyahat etmemiş okuyucunun saygıyla hatırlayacağı gibi; ya da daha iyisi,
Palazzo Pubblico'nun yüksek geniş yüzünün kordonu ve diğer her şeyin yayı oluşturduğu bir yay. İçinde bulunduğum yılı bana hatırlatabilecek herhangi bir insan varlığından yoksundu; böylece, kaçak içkinin de yardımıyla, ortaçağ İtalya'sının yarım saatlik sonsuz vizyonunu gördüm. Piazza, bir tepenin yamacına inşa edilmişti - ya da daha doğrusu, bilimin doğruladığına inandığım gibi, bir volkanik kraterin
kucağına - geniş kaldırım, taşların eğimli radyasyonları, büyük bir tekerleğin telleri halinde, Palazzo'nun hemen önündeki bir noktaya doğru birleşiyordu, bu nokta göbeği işaret ediyor olabilir, ancak bir kanalizasyonun ağzından daha süslü bir şey değildir. Büyük anıt, alt tarafta duruyor ve güzel kütlesine ve
çatlak kornişine rağmen, karşıt yüksekliği işgal eden geniş özel yapılar tarafından meydan okurcasına gölgede bırakılmış gibi görünebilir. Bu,
büyük yüksek omuzlu yığının kendini gösterdiği mimari jestin
olağanüstü onuru olmadan da olabilirdi.

Sarayın sağlam kenarında, köşeli tabandan göğe doğru gri başlıklı zirveye kadar, şehrin ufku işaretleyen mavi dağların üzerinden şehrin büyüklüğünü fark edene kadar yükselen uzun ve ince bir kule büyür. Atlı bir şövalyenin çelik tabanlı burnuna dikilmiş bir mızrak kadar ince ve dik yükselir ve pazarın değişen modalarının çok üstünde, mavi havada, bir zamanlar içine yerleşmiş olan gururlu bilinci veya nadir kibri kendi başına saklar. Siena'daki en güzel şey olan ve katı tarzıyla, birikmiş yaştan bağımsız olarak yüzündeki gerçekten yakışıklı bir burun kadar kalıcı olarak güzel olan bu güzel kule, orada hala Bağımsızlık Bildirgesi olarak durur; bizimki gibi bir meselenin Philadelphia'da atılmasının, çaresizce zamana yenik düşmekten başka bir şey yapmadığı görülür. Bağımsızlığımız, Siena'nın bozulmamış bildirgesi gibi binlerce korkunç şeye bağımlı hale geldi, sonsuza dek düz bir şekilde bakıyor. Ay ışığında gümüşlenmiş bir şekilde dururken, selamlamam sürerken, sanki ruhtan ruha konuşuyordu, tıpkı daha düşük bir düzene layık olan eski birinin, arzulanan şansta ve sessiz saatte birini yakalayıp, uzun ve kaba bir şekilde aşılmış bir durumdan, ama gurur ve güce, bir zamanlar muazzam canlılığa, kim daha kıyaslanamaz, daha yıkılmaz, daha, sanki, daha ölümsüz bir şekilde tanıklık edecek bir etki bekleyebilirdi? Piazza'nın geri kalanını çevreleyen devasa evler hikayeyi aldı ve yüklerini onunla birleştirdi. "Çok yaşlıyız ve biraz yorgunuz, ama güçlü bir şekilde inşa edildik ve üst üste yığıldık,
ve uzun yıllar yaşayacağız. Şimdiki zaman soğuk ve umursamaz, ama
kendimizi anılar ve gelenekler hazinemiz üzerinde düşünerek koruyoruz. Her gıcırdayan kereste ve ağrıyan
taşta perili evler gibiyiz." Siena ile yatmadan önce kurduğum dedikodu bağlantıları böyleydi.

O geceden beri, en azından konunun yüzeyi hakkında bir haftalık gündüz bilgim var ve bunu, her zaman aç olan sanatçının, her adımda onu beslemesi için eski İtalya'ya _güvenmesi_ gereken bir dersin daha canlı bir sayfası olarak sunmaktan daha iyi nasıl sunabileceğimi bilmiyorum - ve eğer tarihin o harikulade değirmeninden gelen tatlı bayat tahılla değilse, dünyadaki diğer tüm değirmenlerden daha iyi öğütülen
o harika değirmenden, neden her zaman başka bir şeyle. Siena, en azından "görüntüleri korudu" - en çoğunu, yani göz için değiştirilmeden sakladı - yapılan şeyi hayal edebildiği kadar tutarlı bir şekilde. Belki başka yerler size antik çağın uykulu bir kokusunu
verebilir, ancak çok azı bu kadar büyük bir alandan bunu dışarı verir. Bir düzine kümelenmiş tepenin
üzerinde duvarları içinde kümelenmiş bir şekilde yatarken, size her
fırsatta bir zamanlar ne kadar daha büyük bir şekilde yaşadığını gösterir; ve görkemli tarzın bu kadarı
yok olmuşsa bile, küllerin kabı hala sağlam bir şekilde
kendini çevreler. Geçmişe yaptığı tüm vurgunun bu ağır genel vurgusu, sürekli olarak gözünüzde ve kulağınızda tuttuğu şeydir ve eğer siz sadece sıradan bir gözlemci ve hayransanız, genelleştirilmiş yanıt esas olarak ona verdiğiniz şeydir. Sıradan gözlemci, ne kadar aldanmış olursa olsun, çoğunlukla çok fazla bilgili değildir, önceden fazla veriyle donatılmamıştır; uzmanlaşmamıştır, kavramları zorunlu olarak belirsizdir, hayal gücünün akorları, tüm iyi niyetine rağmen, kaçınılmaz olarak boğuk ve zayıftır. Ancak, olduğu gibi, aldığı, hoş karşılanan izlenimi, duyarlılık hayatı söz konusu olduğunda işine yarar ve zaman zaman ona Alman doktorların bilgisinin bile tatmin olmuş bir merakın gölgesi olduğunu hatırlatır. Hanlarda yaşadım, sokaklarda dolaştım, Piazza'da oturdum; bunlar deneyimimin basit terimleri. Ancak, İtalya'daki sokaklar ve hanlar, kişinin bilgisinin yarısının araçlarıdır; Eğer birinin derslerine ilgisi yoksa, not defterini yakabilir.
Siena'da her şey Siena'lıdır. Hanın kapısının üzerinde İngilizce bir tabela vardır - aslan ve tek boynuzlu atın paslı bir tasvirinin olduğu küçük, yıpranmış bir tabak; ancak umutla giriş holü olarak kullanılan küflü taş sokağa
ilerlediğinizde, yeterince yerel renk bulacaksınız. Ev sahibi,
bana söylendiğine göre, bir İngiliz ailesinde hizmetçiymiş ve
sonraki ilk on iki saatin ardından, sıradan Anglosakson'un muhtemel argümanını nasıl karşıladığını merak ediyordum.
Garson gelmeyince,
garsonun evde olup olmadığını sordum. "Ah," dedi garson, "o
hareket etmeyi sevmeyen bir _piccolo grasso vecchiotto_." Korkarım ki bu küçük, şişman yaşlı adamın sadece kötü bir vicdanı var. İtalyanları seven biri için -bu kısıtlama altında kim sevmez ki?-
bu kadar ilkel arındırma süreçlerine karşı bile bu kadar kayıtsız olmak hiç de küçük bir yük değil. Kirli alışkanlıkların gerçek felsefesi nedir ve çirkin yüzeyler sadece yüzeysel midir? Eğer kirli tavırlar gerçekten de onlarda şüphelendiğim ahlaki anlama sahipse İtalya'yı tutarlılıktan daha çok sevmeliyiz. Birçoğumuz bunu yapmaya hazırız, ancak fedakarlık yaparken bunun farkında olmamız daha iyi olur.

Ayrıca, geçmişin bu yoksul mirasçıları için, çürüyen miraslarının ortasında temiz olmak kolay olsa bile, öyle görünmenin zor olacağını savunabiliriz. Yenileme uğruna huzursuz yenilemenin aptalca batıl inancını sergileme riskine rağmen, ki bu, sonsuz derecede değerli süre ilkesinin meydan okumasından başka bir şey değildir, yine de böyle bir yerin karanlık sokaklarında tefekkürlü yürüyüşlerinizin başlıca sonucunun tarif edilemez bir bakımsızlık hissi olduğunu söylemekten kendinizi alamıyorsunuz. Her şey çatlıyor, soyuluyor, soluyor, ufalanıyor, çürüyor. Hiçbir genç Sienalının gözleri genç olan hiçbir şeye bakmıyor; uzun süreli kullanımdan dolayı hırpalanmış ve kirlenmiş bir dünyaya açılıyorlar. Her şey meridyenini geçti, ancak katedralin özenle rötuşlanıp restore edilen parlak cephesi ve geniş cepheleri yakın zamanda döşenmiş ve cilalanmış gibi görünen birkaç özel saray hariç. Siena uzun zaman önce resimsel tona yumuşatılmıştı; zamanın işleyişi artık eskimişliğin üstüne eskimişlik koymaktır. Ama
çoğu zaman sabırlı, sağlam, sempatik bir perişanlıktır,
sinirleri tahriş etmekten çok yatıştırır ve birçok durumda
şüphesiz ki çoğu küstah ve sığ tazeliğimiz kadar uzun bir geçmişi vardır. Her durumda, dar sokakların sürekli alacakaranlığına daha derin bir gölge yansıtır - buna belirsiz tarihi alacakaranlık diyebilirim,
insanın içinde yürüyüp merak ettiği. Bu sokaklar, neredeyse birleşen kornişlerinin arasından, kaba yontulmuş taşların üzerinden, genellikle zarif Gotik biçimli pencerelerin ve büyük sarkıt demir halkaların ve meşaleler için bükülmüş yuvaların yanından süzülen yetersiz bir ışığa izin veren kıvrımlı, taş döşeli sokaklardan başka bir şey değildir. Çok başlı tepelerine dağılmışlar, yolun sık sık dikine eğilmesine izin veriyorlar, araçlar için o kadar kullanışsız hale geliyorlar ki, tekerlek sesleri Venedik'tekinden sadece biraz daha az anormal oluyor. Ama
gün boyunca pencereme sürekli ayak sesleri ve seslerin gürültüsü geliyor. Hava mevsime göre çok sıcak, tüm dünya dışarıda ve Toskana dili (Siena'da klasik bir saflığa sahip olduğu söylenen) akla gelebilecek her tonda sallanıyor. Gece bile dinlenmiyor ve ben genellikle konserlerde ve sabahın ikisinde yapılan sohbetlerde davetsiz bir misafir oluyorum. Konserler bazen büyüleyici oluyor. Sadece uyanıklığıma lanet etmiyorum, dinlemek için pencereme gidiyorum. Üç adam ilahiler söyleyerek, trolleyerek ve titreyerek
hoş bir tatlılıkla gelir veya gömlek kollu yalnız bir ozan, berrak, taze tenorundan öyle ustaca aşk notaları çıkarır ki, o an sanki operanın perde arkasındayım,
bir Rubini veya Mario'nun "devam etmesini" izliyorum ve alkış
turmasını bekliyorum. Aralarda birkaç arkadaş veya düşman durur - İtalyanlar
her zaman sohbette fikirlerini, sizin birkaç adım yürümenize izin vererek, dönüp onları parmaklarını burunlarına koyup
sorgulayıcı bakışlarınızla karşı karşıya
bularak belirtirler - mutlu bir içgüdüyle,
tam penceremin altında dururlar ve fikirlerini tartışırlar veya hikayelerini anlatırlar
veya sırlarını verirler. Bunun hangisi olduğundan nadiren emin olunur; her şey
çok patlayıcı bir hıza, çok fazla tonlama ve eyleme sahiptir. Ama bu konuda her şey, bizim zayıf konuşmalarımızın asla bilmediği kadar dramatik bir hayat kazanıyor - böylece burada dile getirilen hemen hemen her iletişim, doğaçlama, taklit, orantılı ve yuvarlak, cesurca sonuca taşınan bir oyun haline geliyor. Konuşmacı aslında sahnesini kuruyor ve ayak ışıklarına bakıyor, bir hareketle etrafında küçük bir manzara oluşturuyor; ileri geri koşuyor, bağırıyor, ayaklarını yere vuruyor ve poz veriyor, ilhamının her aşamasında geziniyor. Diğer akşam, İtalyan hareketinin kendiliğindenliğine dair çarpıcı bir örnek fark ettim, tam olarak kaç yaşında olduğunu bile bilmediğim küçük bir Sienalı'nın kişiliğinde - anlaşılmaz seslerin ve bir kaşığın deneysel kullanımının olduğu yaşta. Pazar akşamıydı ve bu küçük adam, anne ve babasına kafeye eşlik etmişti. Siena'daki Caffe Greco çok hoş bir kurumdur; üç sous karşılığında büyük bir
_demi-tasse_ ve sekiz sous karşılığında mükemmel bir buz elde edersiniz ve bu kolay lüksleri tüketirken, küçük bir kamburdan üç santime yerel haftalık dergi _Vita Nuova_'yı satın alabilirsiniz (bu büyülü tutumluluğun büyüsüne kapılmışsanız, sou'nuzdan kalan iki santim garsona yetecektir). Genç arkadaşım babasının dizinin üzerinde oturuyordu ve annesinin ona verdiği çilekli dondurmanın yarısını alıyordu. Kaşığıyla o kadar çok talihsizlik yaşadı ki, bu hanım sonunda onu elinden aldı, çünkü buzdan geriye çocukluğun ortak içgüdüsüyle atabileceği küçük, koyu kırmızı bir sıvı kalmıştı. Ama görünüşe göre, bu tür özgürlüklere hiç de dost değildi; mükemmel bir beyefendiydi ve kalanını içmesinin kendisinden beklenmesinden rahatsız oluyordu. Bu nedenle itiraz etti ve itirazının tarzı beni etkiledi. Çok asık suratlı olmasına rağmen duyulacak şekilde ağlamadı. Aptalca bir
yaygara değildi ve yine de konuşamayacak kadar gençti. Anlaşılmaz bir şekilde yalvaran, suçlayan seslerin, en zarif nezaketle birlikte gelen
hareketlerle birlikte, nüfuz eden bir uyumuydu. Bunlar tamamen olguncaydı;
kırk yaşında bir adamın, gür bir belagat seli döküyor olsaydı yapacağı her şeyi yaptı. Omuzlarını silkti
ve kaşlarını çattı, ellerini savurdu ve kollarını kavuşturdu,
çenesini öne çıkardı ve başının etrafında sallandı--ve sonunda, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
kaşığını geri aldı. Eğer sağlam, küçük bir gümüşüm olsaydı, onu ona mükemmel, ama henüz
bilinçsiz, bir sanatçının
tanıtlığı olarak sunardım.

Ancak, ona olan gerçek saygım, beni
aklımda olan şeyden -çok daha önemli bir konu- uzaklaştırdı; bu yerin bize ilettiği garip mesajın
muazzam görkemli heceleri, cümleleri, noktaları olan büyük özel saraylar. Bunlar olağanüstü geniş ve çok sayıdadır ve insan bunların gerçek şehrin
zayıf ekonomisinde nasıl bir rol oynayabileceğini merak ediyor. Bugünün Siena'sı, on üçüncü yüzyılda Floransa ile muzaffer bir savaş
açan, sanatları ihtişamla
geliştiren,
neredeyse eşsiz boyutlarda bir katedral
planlayan (ama sonunda tasarımını kısıtlamak zorunda kalan) ve iki yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olan çılgın küçük cumhuriyetin sadece küçülmüş bir benzeridir. Bu karanlık yığınların birçoğu hala eski ortaçağ ileri gelenlerinin isimlerini taşıyor; belirsiz, yumuşak yerleşimleri, "tencere" şapkaları, tüvit ceketler ve pantolonlar üzerine giyilen zırh etkisi yaratıyor. Bunlardan yarım düzine kadarı Floransa'daki Strozzi ve Riccardi sarayları kadar yüksek; daha yüksek olamazlardı. Romantik ve manzaralı olanın özü, bu devasa konutların dik sokaklarında, küçük, kapalı, yığılmış şehirlerinin derinliklerinde bir araya getirilme biçimindedir. Günümüzde ve ülkemizde, yarı kütle ve onurdan oluşan bir yapı inşa ettiğimizde, gösterişli bir konuşmadan sonra verilen bir duraklama gibi etrafında büyük bir alan bırakırız. Ancak, buradaki gibi, bir Siena kontesi saçını pencerenin yanında yaptığında, uşağı tarafından tıraş edilen karşıdaki süvariye harika bir şekilde yakın bir komşu olur. Muhtemelen kontes tuvaletinde belirli bir
seçilmiş reklama itiraz etmiyor; bir İtalyan beyefendi bana aristokrasinin birbirleriyle çok özgürce davrandığından başka ne temin ediyor? Bazı saraylar gösteriliyor, ama sadece sakinleri evdeyken ve şimdi onlar _villeggiatura_'dalar. Hanın garsonu bana villeggiatura'larının yılın sekiz ayını sürdüğünü ve şehirde karnavaldan biraz daha fazla zaman geçirdiklerini söylüyor. Bir han garsonunun dedikodusu belki de bu kadar zayıf bir tarihin bile onurunun altında olmalı; ama itiraf ediyorum ki, her zaman ve her zaman bir hikaye arayıcısı olarak, taşların ve harcın
susluğuna dair sinirli bir hisle yürüyüşlerimden döndüğümde,
yemeğim sırasında, peçeteyle yanımda duran değerli adamın sunduğu sırları açgözlülükle dinlemek oldu. Konuşması
gerçekten çok güzel ve dikkatimi çektiği
kültürlü tonuyla çok övünüyor. Siena soyluları hakkında söyleyecek çok az iyi şeyi var. Onlar "proprio d'origine egoista"dır -bu ne olursa olsun- ve isimlerini yazamayan birçok kişi var. Bu
iftira olabilir; ancak hepsinden en masum olanının bile
yakınımda yemek yiyen tuhaf görünümlü bir hanımdan daha nazik bir şekilde bahsedebileceğinden şüpheliyim. "Çok şişman," dedim odadan
çıkarken. Garson hafifçe burnunu çekerek başını salladı: "E troppo
material." Bu hanım ve arkadaşı, biraz arkadaşlıktan hoşlanabileceğimi düşünerek -bir haftadır tek başıma yemek yiyordum- bana neşeyle yeni gelen Amerikalılar olarak duyurduğu kişiydi. Bunlar, kafalarına kalıcı olarak tutturulmuş siyah dantel peçe veya mantilla takan, fasulyelerini bir bıçakla ağızlarına götüren ve garip, gürültülü bir İspanyolca konuşan Amerikalılardı. Montevideo'dan iyi
hemşerilerdi.

{İllüstrasyon: KIRMIZI SARAY, SIENA.}

Ancak eski Siena'nın dehası, bu tür ayrımları pek önemsemezdi; uzak bir toplumsal basmakalıplığın bir temsilcisi, en iyi toplumun kulübü olan Casino di Nobili'nin büyük
locasının önünde durduğunda, bir diğeri kadar düzenliydi. Çok sayıda ve çok zengin olan soyluluk, alıntı yaparak başladığım
görünüşte yetenekli yerlinin söylediğine göre, hâlâ mükemmel bir şekilde feodal,
yükseltilmiş ve ayrıdır. Ahlaki ve entelektüel olarak, saraylarının duvarlarının ardında, on dördüncü yüzyıl, heyecan verici bir şekilde, varlığını
sürdürmeyi
sürdürmemiştir. Bahsedilecek bir burjuvazi yoktur;
aristokrasiden hemen sonra, gerçekten çok fakir olan yoksul insanlar gelir.
Arkadaşımın bu konulardaki anlatımı,
neredeyse her fiyattan korunan toplumsal örneğin,
tipinin bir aşığı olarak,
tarihsel duygunun çaresiz bir kurbanı olarak,
sadece siyah taşlara bakmak ve görkemli merdivenlerden yukarı bakmakla sınırlı kalmamayı her zamankinden daha çok istememe neden oldu; ve kişi sarayın sokak yüzünü Murray'i elinde tutarak inceledikten sonra büyük salona yürüyebilir, efendiye ve hanıma, yaşlı rahip ve genç konta selam verebilir ve onları sosyal felsefelerinin bir taslağı veya birkaç birinci elden aile anekdotu ile kendisine iltifat etmeye davet edebilirdi.

Sokakların karanlık labirenti, bu tür
başlangıçlar olmadığında kendimizi not etmekle yetinmeliyiz, iki büyük samimi alan tarafından kesintiye uğrar: az önce bir kelime söylediğim yelpaze şeklindeki meydan ve
katedralin çok renkli mermerden duvarlarını
diktiği daha küçük meydan. Elbette büyük meydanı ay ışığında iltifat ettiğimden beri, daha güneşli ve
daha karanlık saatlerde sık sık dolaştım. Pazar orada kuruluyor ve İtalyanlar nerede alım satım yaparsa yapsın, nerede sayıp pazarlık ederse yapsın -ki siz de hemen hemen her an, aralarında dolaşırken, sağda solda yaptıklarını duyarsınız- hayatın nabzı hızla atıyor. Sanırım, son beş yüz yıldır bu şekilde atıyor ve bu süre zarfında yumurta ve toprak kapların maliyeti yavaş yavaş ama durdurulamaz bir şekilde artıyor.
Alıcılar yine de satın aldıkları şeyler konusunda, mevcut fiyatlar karşısında dehşete düşen birçok on dördüncü yüzyıl burgher'ı kadar şehvetle boğuşuyorlar. Ancak, kendinizi gerçekten tutumlu bir ortaçağ uzmanı olarak hissetmek için Palazzo Pubblico'ya doğru yürümeniz yeterli. Cumhuriyetin devlet işleri eskiden burada yapılıyordu, ancak şimdi modern mahkemelere ve diğer sıkıcı işlere barınak sağlıyor. Bir dizi tonozlu salon ve odadan geçirildim, bunlarda idari oturumların aralıklarında, duvarları ve tavanı kaplayan büyük küflü arkaik freskler - şu anki yıkıntılarında bile cansız olan her şey - ile dolu. Siena okulunun baş ressamları, adını verdiğim eserlerin yapımında ellerinden geleni yaptılar ve siz de muhtemelen Akademi'de başladığınız uzmanlığı orada tamamlayabilirsiniz. "Muhtemelen"i çok yargılayıcı bir şekilde söylüyorum, kendi gözlemim beni fazla ilerletmedi. Aksine, Siena okulunun birinin hevesini huzur içinde uykuya dalmaya bıraktığını - aslında uyuşuk bir merak ve ılık bir inanç uyandırmaktan şefkatle kaçındığını - düşüncesini besledim. "Floransalılara karşı güçlü bir rakip," diyor bir kitap--hangisi olduğunu unuttum--yakın zamanda göz attığım. Bunun üzerine cesurca söylüyorum ki, hiç de öyle değil; Floransalılar
kendi defnelerine ve tembel tembel de yatağına yaslanabilir. İki grubun erken dönem ressamları arasında gerçekten de çok ortak nokta var; ancak Floransalılar, çabalarının birkaç seçkin ruh tarafından toplanıp uygulandığını görme şansına sahip oldular, bu ruhlar asla el yordamıyla dolaşan Sienalıların yardımına gelmedi. Fra Angelico ve Ghirlandaio, daha zayıf _meslektaşlarının_
hayal ettikleri her şeyi ve çok daha fazlasını söyledi, ancak Simone Memmi ve Ambrogio Lorenzetti ile Sano di Pietro'nun ilhamı, asla maksimuma ulaşmayan acı dolu bir havaya sahip. Sodoma ve Beccafumi, benim zevkime göre
oldukça başarısız bir maksimum. Ama insan hepsinden nazikçe bahsetmeli - ve ben bunu ruhumdan söylüyorum; çünkü onların emeği, ışıklarıyla, eski şehir kalelerinin yankılanan odaları için hala yaşayan renk ve zengin figürlü gölgelerden oluşan değerli bir miras yarattı. Solmuş freskler, duvarları tuhaf bir şekilde hikayelendirilmiş goblenler gibi kaplıyor; bir şekilde büyülerini yapıyorlar. Eğer insan resim sanatına büyük bir zevk borcu duyarsa, onun tüm evrimini, tek bir gizemli, çabalayan ruhun bilinçli deneyimi gibi, şefkatle ve kolayca düşünmeye başlar ve onun herhangi bir özel aşaması hakkında kaba şeyler söylemekten çekinir, tıpkı değer verdiği birinin hayatındaki bir hataya veya aksaklığa tedbirsizce atıfta bulunmaktan çekindiği gibi. Gri saçlı bir gaziye yenilgilerini hatırlatmak istemezsiniz ve Beccafumi hakkında konuşmak için neden Siena'da oyalanalım ki? Az önce konuyu tartıştığım amatör biriyle "Sodoma değerli, zavallı bir ressam ve Beccafumi hiç ressam değil" diyecek kadar ileri gitmem; ancak, fırsat sınırlı olduğundan, Beccafumi hakkındaki yorumun doğru olduğunu kabul etmeye hazırım. Sodoma ile ilgili olarak, dört yıl önce Pisa Katedrali'nin korosunda ressamın küçük, esmer bir örneğini gördüğümü hatırlıyorum - eğer yanılmıyorsam bir İbrahim ve İshak - kasvetli bir zarafetle yüklüydü. Genel koleksiyonlarda ona nadiren rastlarsınız ve ben de geçen güne kadar hiç rastlamamıştım. Görünüşe göre üretken biri değildi; ancak kendine özgü bir zarafeti vardı ve nadirliği bunun bir parçası.

Burada Siena'da birkaç düzine dağınık fresk ve üç veya dört tuval var; diğerlerinin yanı sıra başyapıtı, Haç'tan Uyumlu İniş. Figürlerin veya merdivenlerin dengesine zerre kadar önem vermezdim; ancak devam ettiği sürece sahne yoğun bir şekilde ciddi, zarif ve tatlıdır - böylesine acı bir konu için fazla tatlıdır. Sodoma'nın kadınları garip bir şekilde tatlıdır; hastalıklı çekici bir tavrın hayal gücü duygusu - özellikle duygusal, acıklı ama yine de hoş olan, büyük Sienalı kahraman "Aziz Catherine'in Bayılması", San Domenico'da - bana yazarın en büyük başarısı gibi görünüyor. Fresklerinin hepsinde aynı şekilde neredeyse çekici bir zorluktan kaçış ve en samimi kısmı olduğunu düşündüğüm bir tür hafif melankoli vardır, çünkü bana neredeyse sanatçının kendi güçsüzlüğüne dair depresif şüphesi gibi geliyor. Ancak bir keresinde, eğer güçlü olamazsa zayıflığını sermayeleştireceğine karar verdi ve Akademi'nin Sütuna Bağlı İsa'sını resmetti. Burada çok daha yakına geldi
ve şüphesiz renklerini gözyaşlarıyla karıştırdım; ancak sonuç
resimsel olarak modern Mesihlerin ilki olduğunu söylemekten daha iyi anlatılamaz. Ne yazık ki sonuncusu olmadı.

{İllüstrasyon: SAN DOMINICO, SIENA}

Siena sanatının ana gücü muhtemelen Katedralin inşasına gitti, ancak burada bile güç en büyük gerginlikte değil.
Ancak, İtalya'da daha ilginç tapınaklar varsa, mimari fikrin nispeten yetersizliği, harika bir
zenginlikle ustaca ayrıntıyla örtülü olduğundan, daha zengin ve çeşitli manzaralı ve görkemli olan çok az tapınak vardır. Kilisenin karşısında - bir tarafında sıkıcı eski başpiskoposun sarayı ve diğer tarafında merhum Toskana Büyük Dükü'nün sökülmüş ikametgahı - önünde büyük bir taş bankın uzandığı eski bir hastane var. Burada bir hafta boyunca her sabah bir süre oturdum, felsefi bir iyileşme hastası gibi, katedralin
parıldayan
parıltısını izleyerek. Son yıllarda
zengin bir şekilde restore edildi ve
yoğun kümelenmiş kulelerin, heykellerin, hayvanların ve çiçeklerin taze beyaz mermeri
güneş ışığında mücevherlerden oluşan bir mozaik gibi parıldıyor. Bu kuyumculuk eserinin taştan daha fazlası var, hatırlayabildiğimden veya tarif edebildiğimden daha fazlası; üç büyük kapının üzerine yığılmış, muazzam kenar boşlukları olan, hala eski krem ​​rengi mermerden yapılmış, zarif dekoratif heykellerle dolu ve kırmızı mermere kabartmalı ve altın mozaiklerle süslenmiş üç keskin alınlığın altında. Son derece fantastik ve lüks - genel olarak çok hoş. Çok renkliliğin bir zaferi olarak, sizi aynı çok renkli ihtişamın sonsuza dek oyun oynadığı iç mekana hazırlıyor - uyumların ve kontrastların ve küçük yapısal inceliklerin ve cesaretlerin kendine güvenen bir karmaşıklığı. İç yüzey çoğunlukla siyah ve beyaz mermerin dönüşümlü katmanlarıyla işlenmiş; ancak ikincisi yüzyıllar boyunca soluk, yumuşak bir kahverengiye dönüştüğü için, mekan tamamen rahatlamış ve dağılmış karanlıkların bir konseri. Pinturicchio'nun Sakristi'deki muhteşem freskleri hariç
bahsedilecek resim yok; ancak kaldırım Beccafumi'nin çizgi filmlerinden esinlenerek siyah beyaz mozaikten yapılmış birçok ayrıntılı tasarımla kaplı.
Bu kompozisyonların sabırlı becerisi onları nadir bir
dekorasyon parçası yapıyor; ancak son zamanlarda alıntıladığım arkadaşım bile burada Siena okulunun bu aşırı olgunlaşmış meyvesini reddediyor. Tasarımların saçma olduğunu
söyler ve tüm hayranlığı, en ince siyah taş kıvrımlarıyla kalemin çizgilerini, gölgelendirmelerini ve saç darbelerini
taklit eden kurnaz zanaatkarlaradır. Ancak Siena'daki el işçiliğinin gerçek romantizmi, koronun harikulade bölmelerinde,
büyük tekerlek penceresinin renkli ışığı altında görülebilir. Ahşap oymacılığı her zaman bu bölgenin değer verdiği bir zanaat olmuştur ve on beşinci yüzyılda bu sanatın en iyi ustaları kendilerini bu muazzam göreve adamışlardır. Bu, birinin pencere camlarındaki donma işçiliğinin cilalı meşe ağacında yorumlanmasıdır. Şüphesiz, büyük zamanın
özgün sabrının, kutsal dürüstlüğünün bundan daha dokunaklı bir örneğini bulmak zor olurdu. Yazar, bu tür
sanatlara, diğerlerinden daha fazla kişisel özünü koymuş gibi görünüyor; sadece konusuyla değil,
malzemesiyle de boğuşmak zorunda. Konusu büyüleyici olduğunda, yani icatları, icatları ve fantezileri eline hafifçe düştüğünde çok şanslıdır; çünkü malzemenin kendisinde, yaş ve kullanımdan sonra olgunlaşıp cilalanıp abanozun zenginliğine ve daha büyük bir sıcaklığa kavuştuğunda, olağanüstü derecede lezzetli ve saygıdeğer bir şey vardır. Siena'daki sunağın arkasında dolaşın
ilahiler bitip tütsüler
sönünce ve Barili'nin tezgahlarına dikkatlice bakın.

1873.

II

Önceki sayfalarda belirtilen izlenimi kendi küçük hikayesini anlatıyormuş gibi bırakıyorum, ancak vicdanımda, bu bağlamda,
açıkça ve alenen ve gerekli kefaret yoluyla, duyarlılığımın bu ilk meyvelerinin yetersizliğine
şaşırmak var. Sonraki yıllarda Siena'yı tekrar tekrar görecektim, onu daha iyi tanıyacaktım ve o yorumun daha önceki kötü yargımı biraz olsun yansıttığını
söyleyecektim. Bu yargı bugün bana yetersiz geliyor - her ne kadar bir değer veya en azından bir ilgi bulsam da, daha ince bir duyuya sahip olan herhangi bir düşünceli, hayalperest veya hayalperest gözlemcinin ruh hallerinde, mizahlarında ve hatalarında bile - genel olarak - kapalı olmasa da. Eğer belirli bir durumda başını sallamış, tökezlemiş veya yoldan çıkmışsa, bu gerçek kendi başına bana ondan bahsediyor - yani onun yeteneğinden ve tuhaflıklarından bahsediyor ve yeteneğinin uygulanmasını, her şeyden önce kendi başına ilginç olmadığı sürece umursamıyorum. Bu, burada ortaya çıkan herhangi bir itiraza cevabım olabilir - bir izleyicinin rehavetinin o kişi hakkında bir tür kanıt olması durumunda, önündeki dava hakkında, en azından dava önemliyse, pek belirgin olmadıkları gerekçesiyle. Siena duygusunun belki de oldukça zayıf olan ifadesini, en azından kendi yorumum uğruna olduğu gibi bıraktım; ancak bunu başka anılarla genişletmek isterdim ve eğer burada alanın tadını çıkarabilirsem bunu hevesle yapardım. Bu düzeltmelerin zorluğu, eğer erken vizyon yeterlilikten veya tam mutluluktan
kaybolduysa, eğer inisiyasyon bu şekilde yavaşsa, yenilemeler ve uzantılarla, daha büyük deneyimle,
bir engelin bir başkasıyla değiştirilmesidir. Bir ilişkiyi, bunu ifade edebilecek kadar uzun süre yaşamış olma olasılığı oldukça yüksektir.

Bir yaz gecesinin çok geç saatlerinde, Londra'dan neredeyse kesintisiz bir koşunun ardından geldiğimi hatırlıyorum ve o yaklaşımın notası - küçük kale şehrinin büyük tepesinin altındaki istasyonda inen tek kişi bendim, aynı anda hem asık suratlı hem de ağzı açık kapısının altından geçmiş olmalıyım, sıcak karanlıkta ve mutlak sessizlikte, önemli bir kişinin büyük bir şekilde hapsedilmek üzere olduğu hissine çok benzer şekilde - bana, bu şekilde gecikmiş bir koruma için, çeşitli zamanlarda, her zaman aynı mevsimde olsa da, neredeyse sistemli bir estetik mekan kullanımının zeminini veriyor. Çoğalan, ama ne yazık ki daha hareketli yılların başlattığı çok daha iyi "uyumların", o lükse, eğer istenirse, nispeten sıradan bir temel sağladığı kabul edilmeliydi. Ancak, hangi sözcükleri yazdığım anda kendimi şunu eklerken buluyorum:
birisi "yapmazdı", birisi bunu kabul etmiyor - yani, şimdi o zamanki "yeni" oteli (bu zamana kadar gerçekten oldukça eskiydi) algının özgürce oynanmasına yardımcı olmaktan başka bir şey olarak görmeye razı olmuyor. Daha karanlık sokaktaki güçlü ve eski Arme d'Inghilterra artık yok; ancak eski rakibi Aquila Nera modernleşme iddiasında bulundu ve istasyondan girdiğiniz kapının yakınındaki modernliğin daha da taze çiçeği olan Grand Hotel, şimdiki anılarımda her türlü konfor, temizlik ve nezaket gibi bir yumuşaklık kazanıyor. Burada değinerek başladığım ziyaretin özel gerçekleri ve en azından Haziran veya Temmuz başında yapılan diğerlerinin gerçekleri, yüksek, serin, karanlık odalara çekilen panjurların pratik aralıklarından görülen sıcak altın-kahverengi nesnelerin bir füzyonunda bir araya geliyor; sahnenin şeması, uzun sessiz çalışma günlerini, daha iyi veya daha kötü vicdanı bekleyen öğleden sonra geç saatlerde ortaya çıkma ve tefekkürle birlikte içeriyor. Bu nedenle, hayranlık uyandıran tepenin kompakt dünyasını, baskın altın-kahverengi dünyayı, genel bir duyarlılık ve hayal gücü çağrısıyla ilişkilendiriyorum ve kendimi, kompozisyonel güzellik fikrinin yoğunluğuna veya başka bir deyişle, serbestçe konuşursak, renk sorusuna, resmin yoğunluğuna uyumlanmış olarak yaz akşamlarının kalıcı ışığına doğru ilerlerken düşünüyorum. Siena ile bu büyüleyici şekilde iletişim kurmak, itiraf ediyorum, soruşturmaların yürütülmesi için büyük bir marja sahip değildi, ancak bunun, daha örnek bir yöntemle, ve bu ölçeğin başından sonuna kadar, tüm unsurların birleşimini yavaş yavaş daha iyi hissetmekten daha iyi olduğundan emin değilim.

Aslında, hafıza için, unsurların çoğu, kuzeyden o düz uçuşla başlayan günlerde, diğer herhangi bir diziden daha fazla asılı kaldı - kısmen, şüphesiz, ama o zamanlar en uzun süre kalmış olmam nedeniyle. Bunu en azından güzel anılarım için belirtiyorum, Palio'da bulunduğum yıl,
tek yıl, daha önceki yıl,
seçilmiş temsilciler arasında Haziran sonuna doğru gerçekleşen
çeşitli semtlerden gelen
bir dizi çılgın at yarışı,
aynı türden ikinci ve daha da karakteristik serginin
Ağustos ayına atanması; eski ve belki de biraz
solmuş izlenimler kümeminin en güzel çiçeği olarak bahsetmediğim, ancak o özel yolculuğu
büyük baş parmakla--hafifçe kirlenmiş ve kesinlikle kanamış bir elin iziyle--karalayan bir manzara. Gerçekten de, sonuçta, büyük gürültülü, gösterişli eğlence veya ateşli şenlik, vahşeti taklit etmese bile başarma, yani şehrin yıllık gururu, benim görüşüme göre, özünde olağanüstü derecede etkileyici değildi - her ne kadar kostüm, tavır ve söylem için, mırıldanma, maskelenme ve gürültülü bir şekilde temsil etme için tutkulu İtalyan pençesinin tüm gerekli tanıklığıyla dolu olsa da; uçsuz bucaksız ucuz canlılık bir şekilde kendini rafine ediyor ve muazzam karenin kalabalığı ve gürültüsü, her şeyin yerini, çağlar boyunca büyük Rönesans mimarisi geleneğinin ve azalan altın günün sonsuz tatlılığının aldığı, çok yüksekte bulunan bir balkonun yükseltilmiş hissine dönüşüyor. Palio, şüphesiz, _criard_ idi - ve Siena'da kaba saba notayı tekeline aldığı için daha da fazla; ve bunların çoğu şüphesiz ki kişinin sabrını, bu tür şeylerin uzun yerel sürekliliğine gereken saygıyı talep ediyordu; ancak, bu muazzam yerin birçok cesur yönüne ilişkin herhangi bir
geriye dönük komutada, kendi esprili konumuna düşüyor.
Burada, düzeltme amacıyla bile olsa, bunları sırayla ele aldığımı iddia etmiyorum; yalnızca başlangıçtaki sempati raporumda kalan belirgin boşluklara pişmanlık dolu bakışlarımla biraz devam ediyorum.

Örneğin, günün en soğuk ve en taze çiçeğinin, ressamların en soğuk ve en taze ve en belirgin şekilde en genç ve en sabah (sadece ilkel veya alacakaranlıktakilerden farklı olarak) olan, Katedral'in kütüphanesinde veya kutsal eşya odasında Pinturicchio'ya büyülü bir saygı duruşunun sürekli yenilenmesi olduğunu söylememiş olmamın gizemine başımı eğiyorum. _Her zaman_ işe gitmeden önce, o muhteşem çatının altında, tüm tarihi fresk dünyalarının en berrak, en hassas, en temiz ve en "düz" olanında, kıskanç saflığımızı alt eden
yarım saatlik bir dalış yapmak için zaman buldum mu? Kilise'nin kadim gurur ve gücüne başlı başına bir anıt olan ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ayin kitapları, mezmurlar ve diğer geniş parşömen folyolarından oluşan eşsiz bir hazine barındıran bu harikulade daire, ardışık yapraklarının neredeyse her biri altın üzerine yerleştirilmiş yakut, safir ve zümrüt izlenimi veren ve sayfaya neredeyse gömülü olan, Papa II. Pius, Siena Piccolomini'li Aeneas Sylvius'un (kendisine hemen halefi olarak isimlerinden ikinci bir isim veren) kariyerinin resimli bir kaydını, Pinturicchio'nun fırçası altında maceraları ve başarıları, dünyanın iyi bir yaşlı adamının hayatının huzurlu sonunda torunlarının kümesine anlattığı "hikayelerin" melodisine çok benzer şekilde bize sunuyor. AEneas Sylvius'un sonu dinlendirici değildi; Ancona'da sıkıntılı zamanlarda öldü, savaş vaazı verdi ve o zamanlar müthiş olan Türk'e karşı savaş açmaya çalıştı; ancak zorlu işlere sahip adamların arasında büyük bir dünyevi kişisel efsaneye rağmen, Siena'nın parlayan Libreria'sından daha güzel, daha aydınlık veya daha barışçıl bir anıt tonozu kemerledi. Sanırım onu ​​ve onun nadiren ziyaret edilen çevresini o kadar sık ​​kendime ayırdığımı hatırlıyorum ki, o gün hemen dua etmek için çoğunlukla ona başvurmuş olmalıyım. Sanatsal çekicilikler arasında, tüm harika ülke boyunca karşılaştırılabilecek başka hiçbir güçlü talep, aşırı gergin Katedral'in küçük, gururlu, sahiplenici kasabasında hissedilen komşu varlığıdır: Haftada bir kez, orada gerçekten sizin kişisel zevkiniz, romantik rahatınız, küçük, şehvetli estetik kullanımınız için durduğunu hissedebilirsiniz. Böyle bir ışıkta benim için parlıyor, en azından, böyle bir ton birikimi ve karmaşıklığı altında kızarıyor, kararıyor ve zengin bir şekilde geri çekiliyor, yıllar boyunca, ayak basılmamış, uykulu, boş Siena meydanındaki çok renkli mermerlerden oluşan hazine evi. Kişi, herhangi bir sorumlu fantezinin veya lüks zevkin özgürce uygulanmasıyla, onunla istediğini kesinlikle yapabilir. Ama bu önerme, sonuçta, gevşek anlamların, başıboş kalıntıların, tuhaf referansların ve belirsiz benzetmelerin tedavi edilemez öğrencisinin neredeyse her türlü hafif eğlencesi için geçerlidir, asırlardır bronzlaşmış ve olgunlaşmış bir İtalyan dağ şehrinde. Konuşma hakkının haklı çıkarılması için belki de, bir keresinde, nazik bir bekçinin bana, oldukça tozlu ve havasız koşullarda, olay belirsiz bir şekilde aklıma geldikçe, derin, karanlık bir madenin ağzında bir anlığına durmaya benzeyen bir bakış attığı Siena arşivlerine dalmalıydım. Çukura inmedim; bunun yerine, çok daha tembel ve kolay bir şey yaptım: Her öğleden sonra, iş sürem bitince, hatırlamak istediğim gibi, Lizza'da düşünceli bir yürüyüşe çıktım - Lizza'nın eski hikayelerin sevgilisiyle yarı yolda buluşma gibi gösterişsiz ama oldukça sinsi bir sanatı vardı. Eğer yoğun bir şekilde yüklenmiş tarihsel bilincin olduğu yerlerde, gayretli bir uzman değilseniz, büyük ve incelikli olan şey, o bilincin duygusundan yararlanmaktır - veya başka bir deyişle, kendinize uygun şekilde kehanetle bir ilişki geliştirmektir; böylece, deneyimin genel tadı, genel deneyim, maddenin ince damıtılmış özü, böyle bir durumda, taşların kendisinden nefes alıyor ve havanın kendisinden yoğun ve güçlü bir içki yapıyor gibi görünüyorsa, geçerken amacınıza en uygun olanı toplayabilirsiniz; bu, numaralandırılmış bölümler ve dizelerden oluşan sonsuz bir listeden daha çok, yoğun ve kalıcı kokusuyla, yaşayan şeylerin yok edilemez karışımıdır. Bölümler ve dizeler, kelimenin tam anlamıyla taranmış, çoğunlukla, kendi el yazması yığınınızın bölümsel özellikleriyle çakışmayı reddediyor - ki bu, kısaca, eğer Lizza, büyük Siena tepesinin sadece müstahkem bir burnuysa, hem mevcut askeri garnizon için bir kale hem de vatandaşlar için dikilmiş, sıralanmış ve bandoların durduğu bir yürüyüş ve dinlenme alanı olarak hizmet ediyorsa, gün sonuna doğru, ne bundan yeterince alabileceğim ne de oradaki en belirsiz yürüyüşlerin boşuna olduğunu hissedebileceğim anlamına geliyor. Bunlar, her zaman, bronzlaşmış ve olgunlaşmış unsurdan, devasa kaya kaidesinden, duvarların, kapıların, kulelerin, sarayların ve yüksek sesle iddia edilen hakimiyetten uzaklaşırken daha ince bir kütlenin niteliğiyle belirsizdi; ve sonra, az önce bahsettiğim çağların deneyiminin mükemmel bir şekilde çözümde olduğunu hissettiğimiz o yaygın veya hafif istila edilmiş havadan; ve son olarak, eski, ovulmuş ve düzeltilmiş korkuluklarda günbatımı saatinde yaslanan kişi için her zaman tam olarak harap veya terk edilmiş olmayan, ancak muazzam bir ölçekte bir yaşam sürmüş ve tüm anıları ve kalıntılarıyla oldukça çetin, aslında neredeyse kasvetli ve insan düşmanı bir inzivaya çekilmiş bir ülkeyi resmeden geniş, tuhaf, hüzünlü, güzel ufuktan. Bu, her halükarda, tüm ülkede, öğleden sonraları en ilahi manzara mavi ve morlarını tercih eden bir tavır ve ruh haliydi - söz konusu korunan burunun tamamının, üzüm bağlarına, meyve bahçelerine, mısır tarlalarına ve Toskana _podere_'nin tüm rustik zarafetine uzanan altın kahverengi ve kırmızı muazzam surlarıyla benim için unutulmaz saatlerin bir zincirini ördüğü yönündeki pratik iddiamı daha da fazla tercih etmesinden bahsetmiyorum bile; bu iddianın adaletine bu ayrılıklar tanıklık etsin.

Ancak, bu kar planına sadakatsizlik etmeden daha uzaklardaki izlenimleri aramamak da mümkün değildi - gerçi Monte Oliveto'nun resimli manastırına yapılan uzun hac yolculuğu gibi bir konu için en iyi şekilde şunu söyleyebilirim ki, bu, sarkan, uzaklara bakan Lizza ile aynı güzel akorlarda çalıyordu. İşin aslı, ülkenin ruh halini ve tavrını dostça bir teste tabi tutmaktı. Bu
hatırlama değerlidir, ancak büyük bir çalkantılı bölgenin son bir şokla sakinleşip, düşünceli bir şekilde, hatta trajik bir şekilde kendi başına geri dönmesi hissinin gösterilmesi bundan daha anlamlı olamazdı. Tepe ve vadiden geçen ve yılın en uzun gününü adadığım uzun kırsal yol - daha önce takdirle kullandığım küçük bir tek atlı taşıttaydım ve sürücüm de benim gibi hızı tefekküre feda etmeye hazırdı - şüphesiz şimdi motorlu aracın hızına aşinadır; Monte Oliveto'nun yalnızlığıyla özgürce uğraşanların düşüncesi beni biraz pişmanlıkla yeniden düşünmeye sevk ediyor, itiraf ediyorum, bu sayfalarda başka yerlerde sahip olduğum ruh, şehvet adına, manzara şehveti adına, gözlerin, o araca olan genel artan borcumuzu kabul etti. Bunun için, bu zaman mesafesinden hatırladığım kadarıyla, muhteşem yaz saatlerinde ve kuru bir ıssızlıkta nazikçe dörtnala koştururken ve hala bir şekilde gülümseyip gülümserken, tüm izlenimin cazibesinin ve samimiyetinin bir parçası olan hiçbir şeyle karşılaşmadık - sonunda, büyük manastır meydanının önünde, yalnız, kasvetli ve perişan, neredeyse acı dolu bir görüntüde, bugünün İtalya'sında dünyanın herhangi bir yerinden daha sık görülen, sayısız dindarlık biçiminin, emek güçlerinin, dehanın güzel meyvelerinin hesaplanmamış israfının doruk noktasına ulaşan izlenim. Ancak, her şeyden önce, izlenim için ağzım açık kaldı ve esas olarak istenen şey, bunun türünün güçlü olmasıydı. Durum buydu, sanırım, geniş, soğuk, boş kabukta geçirdiğim birkaç saatin her anında, Benediktin kardeşliğinin orada asırlar boyunca barındığı
son zamanlarda laik bir Devletin güçlü kolu tarafından
dönüştürüldüğünü hissetmekten kendimi alamadım. Geriye
sadece bir iyi kardeş kalmıştı, çok zayıf ve dayanıklı bir kurtulan, esmer, yaşlı, arkadaş canlısı bir Rahip, tarif edilemez bir tipte ve mükemmel bir tavırda,
sanırım hemen sonrasında onun hakkında çok şey söylemek istediğimi hissettim, ancak o zaman bile onun için o ustaca ve canlı anmanın
hazırlandığı gerçeğine boyun eğmiş olmalıyım. Edebi portreler onu kendine özgü olarak işaretlemişti ve çağdaş Fransız _nouvelles_'lerinin en tamamlanmışlarından biri olan _Un Saint_ adlı kısa hikayede, Monsieur Paul Bourget'nin sanatı ve sempatisi onun ilginç
imgesini korumuştur. O, ıssız manastırın ve nispeten sessiz yılların güzel hikayesi olan Rahip'te, temiz, net bir azizlik
tipi olarak yer alır; bu durum kendi başına, "Latin" ırkı dışındaki ırkların (bu durumda model ve ressamın Latinizmleri çok güçlü bir şekilde ortak) meraklı bir analistinin neredeyse sonsuzca
düşünmesine neden olacak bir durumdur. Ah, fizyonomik değerlerin herhangi bir şemasında veya tahmininde, ifadesel ilişkiye yönelik herhangi bir duyarlılık aralığında, farklı, kaçınılmaz olarak daha fazla veya daha az karşıt, geleneksel ve "ırksal" bakış açılarına sahip gözlemciler arasında dile getirilemez farklılıklar! İkna olmuş Latinlerin -ya da en azından ben duydum!- yanlarında bir Protestan'ın veya, örneğin, bir Anglosakson'un bulunmasına tahammül edemeyecekleri güven ve yakınlık durumlarından bahsettiklerini duymuştum; ama ben, sevgili pis, yarı aç, muhtemelen tamamen kahraman ve oldukça ideal bir şekilde kibar Rahip'in uzun süreli yakınlaşmasına izin verebilecek böyle bir duyarlılık değişikliğini ölçmeye yönelik kendi özel girişimimi hatırlayacaktım. Şeylerin derinliği, bulut bulut, bir tarafta ve diğer tarafta, önce değişmesi gereken ilişkiler!

Buna yine de şunu ekleyebilirim ki, her zaman son derece yoğun bir izlenim ve karakter bolluğu çağrıştırdığından, Monte Oliveto'da bundan doyasıya ziyafet çektim ve bu konuda, eğer yanımda bir parça yiyecek getirmeyi düşünmeseydim, harap olmuş yemekhanenin uçsuz bucaksız buzlu boşluğunda tek ferahlığım bu olurdu, çok az paylaştırılmıştı, hatırlıyorum - çok az, çünkü _cocchiere_'im benimle paylaşacaktı - Siena'daki tedarikçim tarafından. Trajik - hatta çok şefkatli bir şekilde trajik - eğlendiricimizin bize verecek hiçbir şeyi yoktu; ancak gülümseyerek oruç tuttuğumuz muazzam manastır iç mekanının kadim soğuğu, şüphesiz bu olmadan benim için böyle bir referans zenginliğine sahip olmazdı. Tüm macerayı "beğenmiş" olacaktım, bu yüzden bir şekilde bundan da hoşlanmış olmalıyım; Bu sözle, kutsallığı ihlal edilmiş tapınağın özel hazinesine, Luca Signorelli ve Sodoma'nın, manastır duvarının birkaç bölümünü hayranlık verici bir şekilde süsleyen, olağanüstü güçlü ve cesur fresklerine hatırlatılıyor. Bu eserler, bir bakıma kendi kendilerine bakıyorlardı; manastır avlusunun üzerindeki gökyüzünün mavisiyle desteklenerek, ısrarla yaşıyorlardı; büyük onursuz kilise ve hatta Rahip'in sadece insani ve kişisel durumuna dair korkunç bir şekilde teslim olmuş tanıklığı da dahil olmak üzere, tüm çıplaklığın içindeki soğuk gezintiyi hatırlıyorum; ve sonra, böyle bir kontrast gücü ve rahatlama etkisiyle, birkaç elin yüzyıllar önce toza dönüştüğü, manzara kompozisyonu ve tasarımının büyük korunaklı güneş parlamaları ve renk lekeleri, yaşam ve güzelliğin meydan okuyan mucizesini öylesine yaratmıştı ki, etkisi harabeler arasında çiçek açan bir bahçe gibiydi. Bir şekilde itibarsızlaştırılmış, çünkü hepsi öyle yapardı, yıkıcıların kendileri,
eski dindarlık, genel ruh ve niyet, ama hala parlak
ve emin ve yüce - pratik olarak, kıskanılacak şekilde ölümsüz - diğeri,
daha incelikli, tamamen estetik iyi niyet.

1909.

FLORANSA'DA SONBAHAR

Floransa'nın da Roma'dan daha az olmayan bir "mevsimi" var ve ben son altı haftadır bu nispeten kalabalık parantezin henüz açılmamış olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Ekim ayının ilk günlerinde buraya geldiğimde yazın hala neredeyse tehdit altında olmadığını gördüm
ve o zamandan beri, bir veya iki gün içinde elinin ağırlığı hissedilir oldu. Çiçeklerin şehri olarak Floransa, elementleri en ustaca ilkbaharda, altı aylık istikrarlı titremenin New York ve Boston'ı uzun Kutup erişiminden hala kurtaramadığı Mart ve Nisan aylarının ilahi kreşendosunda bir araya getirir. Ancak, şu anda hissettiğimiz yılın düşüşünün niteliği, şeylerin duygusunu toplayan veya en azından "çekiciliğin" tadına bakan cesareti kırılmaz birinin bu çokça
hafızalanmış sokaklarda, galerilerde ve kiliselerde dolaştığı ruh haline özellikle uygundur. Eski şeyler, eski yerler, eski insanlar veya en azından eski ırklar, geçmiş iki haftanın görünümünü oluşturan nemli, gri, melankolik günlerde sırlarını en özgürce ifşa ediyormuş gibi gelir bize. Noel ile birlikte opera gelir, bahsetmeye değer tek opera--ki bu aslında Floransa'da konuşmaya değer tek opera anlamına gelir; neşe, dedikodu,
Medici şehrinin uzun zaman önce eski huyunu eğmeye başladığı kozmopolit ve sulak yer karakterinin
iyi hatırlatıcıları.
Bu arada, dediğim gibi, cazibenin tadına bakanlar ve
hakaret içeren ayrımlar yapanlar için, Amerikalıların hepsinin gelmemiş olması, ne kadar çokları yolda olursa olsun, ve havanın görünüşe göre amaçsız tefekkürün giderek daha az utandığı monoton bir bulutlu yumuşaklığa sahip olması yeterince hoştur. Cascine boyunca, kışın güneşli günlerinde olduğu gibi bir ezilme yoktur ve Arno, sisler içinde dağlara doğru
uzaklaşırken, kötü bir ışıkta iyi bir resim gibi bakılmaktan çekinir gibi görünür. Yine de, gözlerime göre, bundan daha iyi bir ışık olamazdı, bize ulaşan, hepsi gergin, filtrelenmiş ve rafine edilmiş,
mükemmel şekilde renklendirilmiş ve hatta biraz da göze çarpacak kadar sofistike,
geçmişin ağır havası boyunca etrafta asılı kalan
yer.

Floransa'yı yeterince erken tanıdım, diyebilirim ki,
daha kötüye giden değişimi, modern düzenin lekesini, eski meraklılar, hayranlar, sevgililer tarafından acı bir şekilde yas tutulduğunu duydum -- özellikle de soylarının son iki büyük dükünün,
iyi eski Büyük Dükler dönemindeki koşulların bir resmini sunmaya yetkili olanlar, ki bu, tatlılığın, yumuşaklığın, ucuzluğun ve rahatlığın, hayattaki her anlık nimetin
hiçbir şey için harcanmadan tadının çıkarılmasının
kutsanmış yansıması olduğu için, gecikmiş dinleyicilerin gözyaşlarına boğulmasına neden olabilirdi. Altın çağdan kalan bu kurtulanlardan bazıları -ki güzelliği gerçekten de kucağınıza döktüğü altının bir çeşidiydi ve en azından o kafaya olan ısrarında değildi-
ihtiyaçla oyalandılar, antik duvarların yıkıldığını ve Piazza della Signoria'nın kadim merkezi olduğu kompakt ve kuşaklı kütlenin, girişimci sendika üyelerinin muamelesi altında, onların acımasızca söylediği gibi, Chicago tipi, kuşatılmamış bir organizmaya dönüştüğünü gördüler; çevresinin zarafeti gibi
hiçbir yerde olmayan, bir merkezin onurunun artık tahmin edilemediği yerlerden biri. Floransa bugün tozlu bulvarlarda ve şık _güzel mahallelerde_ kayboluyor, örneğin Napolyon III ve Baron Haussmann, çok ortaçağ Avrupası'nın modasını
belirtiyorlardı--gazete tarzını
köken
birkaç değerli
sayfanın
antik metinle yutulmuş olmasıyla sonuçlanıyor. Bu, garip bir yasayla, pitoresk olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeye olan tercihimizle, bu tür olaylara _olay_ olarak bile itiraz etmemizi sağlayan o sınır çizgisinin bu tarafında olanlara dair çok şey. Gerçek şu ki,
itirazlar çok boş ve şu anda, kalınla inceyi birlikte alıp en azından eski ruhtan bir şeyler okumaya çalışacak kadar mizah sahibi olmayan
bir eleştirmen çok kaba olurdu.

Ayrıca, bir şehrin (bir kez aktif olarak dolaşmanız söz konusu olduğunda) sizi sınırlarından çok genişliğiyle rahatlatıyormuş gibi davranması için söylenecek bir şeyler var; buna ek olarak Floransa, eskiden, özellikle de parlak günlerinde, değişimin, hareketin ve çeşitliliğin, değişen ruh hallerinin, politikaların ve rejimlerin kızıydı - tıpkı bugün sahip olduğumuz Floransa karakterinin, birçok kişinin gelip gittiğini gördüğü için her şeyi kolayca kabul eden bir karakter olması gibi. Birkaç yıl önce ulusal başkentin geldiğini ve Arno'nun kıyısına oturduğunu gördü ve gün için yeterli olandan daha fazlasını düşünmedi; sonra garip bir ziyaretçinin ayrıldığını gördü ve Roma'ya giderken ona neşeyle ıslık çaldı. Sindaco Peruzzi'nin yeni bulvarlarının geldiği söylenebilir, ancak gitmezler; ki sonuçta, estetik açıdan kesinlikle gerekli değildir. Floransa'nın temel sevecenliğinin bir parçası, sizin her şeyi kolayca kabul etmenizi sağlayan dehası,
kurumamış harç ve sıvalarının üzerine zarafetinin bir parçasını çoktan
atmış olmasıdır. Piazza d'Azeglio ve Prenses Margaret'in _viale_ veya Caddesi gibi modern düzenlemeler
biraz olsun hoşnut etmiyor, bence -- oldukları gibi! -- ve hatta bir dereceye kadar, sadece Floransalı oldukları için, yerel bir ayrıcalıkla bunu yapıyorlar. Öğleden sonra ışıkları, daha kötü olmadıkları için onlara teşekkür edercesine üzerlerine düşüyor ve tepelere doğru baktıkları yerlerde manzaraları cömert. Sizi, Floransa'nın her yanından sarkan bu hayranlık uyandırıcı yükseltilere yakınlaştırırlar ve eğer ön planda duyularınız, burada ve orada bir polis memuru veya dadı ile noktalanmış beyaz kaldırımlar tarafından biraz şaşkına çevrilmişse, sadece öteye uzanıp Fiesole'nin, karşıdaki gün batımının etkisiyle, geniş yüksekliğiyle menekşe rengine dönüştüğünü görmeniz yeterlidir.

Daha sonra tekrar Floransa'ya baktığınızda, yeterince ve fazla yerel renk vardır - şüphesiz, ışığınızı ve bakış açınızı almak için uzak durmaktan daha çok zevk alırsınız. Tüm bu yeniliğe bitişik eski sokaklar, şehrin kalbine dar, loş perspektiflerle uzanır ve bu perspektifler, belirli yerlerde, kendi sanatlarıyla, romantik çekiciliğe oldukça rafine edilir. Zamansal ve diğer kazalar var ki, onlara bakmak ve geri çekilmelerine eşlik eden derinleşen gölgeleri delmek için durduğunuzda, geçmişten dışarıya açılan küçük koridorlara benziyorlar, Jacob'un rüyasındaki merdiven gibi mistik; bu yüzden tek bir figürün ilerlediğini ve yaklaştığını gördüğünüzde, gelmesini beklemekten yarı yarıya korkuyorsunuz - bu bir hayaletin doğası, yeraltı dünyasından bir haberci olmalı. Ancak bu ne olursa olsun, bu kadar büyük mozaik levhalarla döşenmiş ve bu kadar büyük bir geleneğin saraylarıyla kaplı bir yer, ilgi ve güzellik için saf orana büyük bağımlılıklarıyla, diğer modern stillerden daha fazla Yunan mimarisinin basit asaletini yeniden üreten yapılar, çağrılan etki ölçeğinde her zaman onuru ilk sıraya koymuş ve Roma ve Napoli'de boş gözlerimizi ziyafet çektiğimiz o perişan pitoreskliğin -büyük yoksulluğun pitoreskliğinin- büyük bir hazinesini ortaya koymamış olmalı. Kiliselerin tamamlanmamış cepheleri hariç, ki ne yazık ki
sadece çirkin bir boşluktan ibarettir, eski aşırı kullanımın şiirinden daha azını veya başka bir deyişle daha az romantik güneyli bakımsızlığını çoğu İtalyan şehrinden daha az bulursunuz. Yine de iki veya üç noktada, bu uğursuz zarafet mükemmellikte mevcuttur - tam da sıklıkla
gerçekten çirkin olanın yapıcı bir şekilde keyifli olabileceğini ve özünde trajik olanın en iyi takdir akorlarıyla çalabileceğini kanıtlayan mükemmellik. Arno'nun kuzey tarafında, Ponte Vecchio ile Ponte Santa Trinita arasında, nehrin kıyısında, sarı taşkınlarında ağrıyan yaşlı ayaklarını yıkadıkları bir sıra kadim ev vardır. Daha
yıpranmış ve kirlenmiş, daha çatlamış ve bağlantısız, daha kirli, daha kasvetli, daha fakir bir şey hayal etmek imkansız olurdu. Sanki elli yıl önce sıvı çamur bacalarının üzerine yükselmiş ve sonra tekrar
yatışmış ve onları sonsuza dek çirkin sümüksü bir şekilde kaplamış gibi görünüyorlar.
Ve yine de, nehir sarı ve ışık sarı olduğu için,
ve burada ve orada, başka yerlerde, bazı yumuşak küflü yüzeyler, biraz renk izi, bir atmosfer kazası, aptalca hikayeyi ele alıyor ve notu tekrarlıyor--çünkü, kısacası, Floransa, İtalya ve
sevgili değer biçici, tutkulu yabancı, doğumda ve sonrasında, bu kadar zımpara kağıdından daha ilginç olmayan kahverengi taş cephelerin mika ışıltısını gözlerinde görmüş olabilir,
bu sefil meskenler,
girişimci bir sağlık kuruluna zihinsel çağrılar önermek yerine, sadece kendi mutluluk standartlarını yaratıyor ve utanmadan
onun içinde yaşıyorlar. Son zamanlarda, sisli sonbahar gecelerinde, ay üzerlerine hafifçe parladı ve perişanlıklarını
tarifsizce garip ve hayaletsi bir şeye dönüştürdü. Bulanık dere sessizce akıp gidiyor ve soluk apartmanlar belirsiz bir miasmatik
soluk gibi onun üzerinde asılı duruyor. Tenorun en tatlı şarkısını söylediği operadaki en karanlık arka sahne, sorumluluktan daha kopuk bir dünyaya aitmiş gibi görünmüyor.

{İllüstrasyon: ARNO KIYISINDA, FLORANSA.}

Genel çekiciliğe bu kadar zengin bir ilgi aşılayan şeyin ne olduğunu birkaç kelimeyle söylemek zor; ancak kutsal tuval ve ölümsüz bronz ve taş arayışında oradan oraya dolaşırken,
buranın dehasının hala etrafta dolaştığını hissediyoruz. İki çalışkan İngiliz hanımefendi, Bayan Horner, son zamanlarda Arno kıyısındaki "Walks" adlı birkaç cilt yayınladı ve çalışmaları büyük sanatsal eylemlerin uzun bir sayımı. Bu şeyler çoğunlukla sağlam bir şekilde korunuyor ve haftalar geçtikçe ve günlerinizin sabit bir bölümünü bunların arasında geçirdikçe, insan Zevkinin en mutlu dönemlerinden birinin hissi -sadece öyle söylemek gerekirse- ruhunuza yerleşiyor. Uzun sürmedi; ihtişamıyla bir asırdan daha az sürdü; ancak Floransa'nın saraylarında ve kiliselerinde, bu üç asırdır tadını çıkaranların henüz tüketmediği bir güzellik mirasını sakladı. Bu, modern dünyadan uzaklaşıp ciğerlerinizi unutulmuş bir inancın nefesiyle doldurabileceğiniz net bir entelektüel atmosfer oluşturuyor. Buradaki geçmişin anıtları bize ayrıca bir dostlukla hitap ediyor, bizi, diğer büyük estetik açıdan donanımlı topluluklarda ve dönemlerde nadiren bulduğumuz, ne tür bir sosyallik, ne tür bir eşit rahatlık ile kazandığını bilmediğimiz bir şekilde kazanıyor. Eski sarayları hazinelerinin ağırlığı altında çatlayan Venedik, etkisinde, dayanılmaz derecede hüzünlü; sakat mermerleri ve onursuz anılarıyla Atina, hassas gözlemcilerin bilincini, bana söylendiğine göre, kronik bir kalp ağrısına dönüştürüyor; ancak eski Floransa'nın izleniminde kalıcı mutluluk, kurtarıcı akıl sağlığı, sağlam ve insani bir şeyin hissi, size hayat için hala düşünülebilir bir ortam sunarak, baskın çıkıyor. Bunun nedeni kısmen, hiç şüphesiz, Floransa sanatının genel olarak "sempatik" doğası, ılımlı neşesidir - edebi sanatçıların en büyüğü olan tek Dante'yi bir kenara bırakırsak; kısmen, birkaç vaka hariç, zamanın şefkati, sanki bu büyüleyici şeyleri
soluklaştırıp aşındırması gerektiğinde
dişinin besleneceği
bu kadar tatlı bir şey
olmayacağını biliyormuşçasına, zarar vermekten o kadar uzak durmuştur. Güzel Ghirlandaios ve Lippis
soluyorsa, bu nesil bunu asla bilmeyecek. Akademideki büyük Fra Angelico
sanki iyi yaşlı keşiş orada durup fırçalarını
siliyormuşçasına net ve keskin; renkler sanki Haziran ayındaki
yeni kuşanmış kuşlar gibi _şarkı söylüyor_ gibi. Erken Toskana sanatının en karakteristik özelliği Luca della Robbia'nın yüksek
rölyefleridir; yine de bunlardan hiçbirisi, tazeliğin bilgelikle, dürüstlüğün uzmanlıkla benzersiz karışımı dışında, dün
modellenmemiş olamazdı.

Ama belki de bayat melankoli veya ziyan edilmiş ihtişamın yokluğunun, ılımlı neşe dediğim şeyin pozitif varlığının, Floransa izlenimi ve dehasında, en iyi imgesi, katedralin yanında yükselen Giotto'nun çan kulesidir. Hiçbir bakan, orada ne kadar dik ve ince durduğunu, sıradan sokakta ne kadar garip bir şekilde zengin olduğunu, renkli mermer desenlerle kaplandığını ve yine de tasarımda o kadar basit veya ciddi olmadığını unutmayacaktır ki, yazarının, yalnızca ve önemli derecede ciddi küçük resimlerin ressamının, ayrıntılı zarafet, gerçek zevk oyunu yolunda kıskanç bir modern eleştirinin kaçıramayacağı bir binayı nasıl tasarladığını kolayca merak ederiz. Hiçbir şey aynı anda hem daha hafif hem de daha belirgin bir şekilde hayal edilemez; şehre, olduğu haliyle, fazla ayrıntıdan bıkmış bir Doğu cini tarafından teslim edilmiş olabilir. Yine de tüm bu
önermelere rağmen, belirli bir zamana ait görünmüyor - Gotik bir çan kulesi gibi gri ve beyaz değil, bir Yunan tapınağı gibi çatlamış ve harap edilmiş değil;
mermerleri bir araya getirildiklerinden daha az taze parlıyor ve gün batımı kornişini öyle dostça bir
ışıltıyla aydınlatıyor ki, sonunda onu sadece görünür hale getirilmiş yerin zarif, yıkılmaz ruhu olarak görüyorsunuz.
Katedral,
dıştan, tüm ciddi büyüklüğüne rağmen, aynı şekilde mantıklı zarafet ve neşe notasını vuruyor; elbette geleneksel bir ihtişamı var,
ama _parti-pris_'inde bile çok açık ve saf bir ihtişam. Çok şey gördü, çok şey yaşadı ve çok üzücü amaçlara hizmet etti ve yine de Toskana'nın o güzel cana yakınlığıyla, yaşama duygusuyla, hatta neredeyse eğlence duygusuyla dolu bir görünümde kaldı. Geniş, çok renkli mermer duvarları, en azından bununla, Floransa'nın en dost canlısı notası haline geldi; geometrik mozaiklerinin büyük dönümlerini havaya kaldırdıkları sırada yanlarından geçmekte, bakmak için zamanınız veya başka bir fırsatınız olduğundan daha yükseğe çıkarmakta asla bitmeyen bir çekicilik var. Geçitte hareket ettiğinizde bir dağın yamacından selamladığınız gibi derin sokaktan onları selamlıyorsunuz - tepeye bakmaya devam etmek için başınızı geriye doğru çevirmek yerine, küçük kazalarla, yuvalanmış oyuklarla ve yumuşak bulut gölgeleriyle, vadinin genel korumasıyla yetiniyorsunuz. Floransa, dış köşelerde onları aramaya başlayana kadar bildiğimizden daha zengin resimlere sahiptir. Sonra, burada ve orada, iyi bir New Yorklunun o şehrin çok istekli Müzesi için sessizce "toplayabileceği" gizli değerler ve saklı mücevherlerle karşılaşılır. Pitti Sarayı elbette bir başyapıtlar koleksiyonudur; ihtişamlarıyla birbirlerini iterler, belki de acımasız kalabalıklarıyla hayranlığımızı biraz yorarlar. Uffizi neredeyse aynı derecede güzel bir gösteridir ve Arno'yu geçen ve onları birbirine bağlayan o uzun yılan gibi damarla birlikte, hangi yoldan giderseniz gidin, böyle bir yolculuğu taçlandıracak kadar büyük bir hedefin ne olabileceğini kendinize sormanıza neden olur, şehrin büyük merkezi hazine odasını oluştururlar. Ama son zamanlarda Akademi'ye olan sevgimden dolayı onları ihmal ettim, orada daha az kopyacı ve turist var, her şeyden önce daha az resimli aslan var, kükremeleri uzaktan duyulan ve ormanda kendi istediklerini yapmak için fazla şey bekleyenler gibi görünenler. Akademideki
resimlerin hepsi, daha ziyade, güvercinlerdir--tüm izlenim daha az gösterişli tropikaldir. Seçim hala söylenecek çok şey bırakıyor, ama
son seferimde, daha küçük odalardan birinde o kadar belirsiz bir şekilde asılmış büyüleyici bir Botticelli gördüm ki, çoğunun bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını veya
kırılmasına kızacağını pek bilemedim. Bir şaheser aramayacağınız
orta karar siyah bir çerçeveye yerleştirildiğinde, yine de iyi bir
camda bir şaheserin tüm özelliklerini ele veriyordu. Melekle birlikte Tobias'ın yürüyüşünü temsil ettiği için, bir meleğin
resmedebileceği bazı kısımları gerçekten var; ama yılda yarım düzine kişi tarafından gözlemlendiğinden şüpheliyim. Bu, yerinde, şüphesiz sofistike bir şekilde, aktarımın ne kadar onursuzca
gerçekleştirilebileceğini bilmek istememin bahanesiydi, güçlü bir Amerikan ışığı ve cesur bir yaldızlı çerçeve, karşılaştırmalı olarak konuşursak, bunu başarabilirdi. Orada ve o zaman, en güzel şeyler için iddia ettiğimiz yoğun otoriteyle parlayacaktı - muhteşem güzelliğini egemen bir örnek olarak
yayacaktı. Sonuç olarak, bu usta büyük bir grubun en ilgi çekicisiydi - Leonardo ve Michael dışında dürtünün orijinal olduğu ve buluşun nadir olduğu tek Floransalı. Onun hayal gücü garip, incelikli ve karmaşık şeylerdir - ilk başta modernlerin bilmemiz için bir sebebimiz olduğunu ve öğrenmemizin asırlar aldığını fark ettiğimiz şeyler; böylece "ilkel" birinin bunlara nasıl sahip olabildiğini merak etmeye izin veririz. Ancak, çok geçmeden, bunlara neredeyse sadece onun sayesinde ulaştığımızı düşünürüz, o zarif ruha sahip olduğu ve William Morrises'lerimizde, Rossettis'lerimizde ve Burne-Joneses'larımızda, tekinsiz veya aşırı yüklü bilinç notasının tadını çıkardığımızda veya en azından onunla karşılaştığımızda, diğer konularla birlikte, seyreltilmiş Botticelli'nin tekrarlanan dozlarına maruz kaldığımızı düşünürüz. Neredeyse tüm kopyaları kendi eliyle, daha önceki ve sonraki, yakın ve uzak, sözde tüm ön-Rafaelcilere yerleştirdi. Aynı zamanda, büyük Floransalı nezaketine asla yanıt vermemeye devam edelim. Fra Angelico, Filippo Lippi,
Ghirlandaio, "incelikli" bir hayal gücüne sahip değillerdi, hatta çılgınca bile değillerdi;
ama diğer üçü daha memnuniyetle gözlemci, daha canlı ve
zengin bir şekilde doğruydu? Eğer bir gün dünyanın mallarından bir ayıklanma olursa, erken Floransalıların en iyi eserleri kesinlikle
çiçekler arasında sayılacaktır. Venediklilerin en olgun performanslarıyla -ki bununla aşırı olgun olanları kastetmiyorum- onları sanat tarihindeki en değerli şeyler olarak kabul edebiliriz. Tanrı korusun, acımasız bir seçime daraltılmayalım; ama eğer yarım düzine Raphael ile yarım düzine şey arasında
tutmak veya kaybetmek söz konusu olursa
Akademi'de seçmek bir zevk olurdu, korkarım ki, kendi adıma,
Başkalaşım'ın veya ressamın diğer Roma kalıntılarının hatırası Raphael'leri kurtaramazdı. Ve yine de bu, geçen gün Ghirlandaios'un en iyi eserini kopyalarken gördüğüm sabırlı bir sanatçının fikrinden çok uzaktı - Innocenti Hastanesi'nde Krallara Tapınma adlı güzel bir eser. İşte Floransa'nın gömülü sanat
zenginliğinin bir başka örneği. Çok yükseklerde, bir sunağın arkasında, belirsiz bir şapelde asılı duruyor ve arada sırada bir turist gelip belirsizce parlayan formlar üzerinde bir süre kafa yorsa da, resim asla gerçekten görülmüyor ve beğenilmiyor. Alttaki küçük bir platformda, büyük bir sunak mumluk çitinin arkasında, mütevazı tavırlı yaşlı bir Fransız'ın, tamamlanmış hayranlık uyandıran bir kopyayla tünediğini gördüm. Görevinin zorlukları neredeyse aşılmazdı ve performansı bana gerçek bir sihir
başarısı gibi geldi. Neredeyse hiç kıpırdayamıyor ya da dönemiyordu ve tuvaline ancak rulo yapıp bir seferde küçük bir parça boyayarak yer bulabiliyordu, böylece _topluluğunun_ tadını hiç çıkaramıyordu. Orijinal, renklerle muhteşem ve dekoratif detaylarla şaşırtıcıydı, ancak ressamın kızılından bir parıltı, altın arabesklerinde bir kıvrım eksik değildi. Bana öyle geliyordu ki, eğer bu koşullarda bir Ghirlandaio kopyalamış olsaydım, en azından kendi itibarım için dünyadaki ilk ressam olduğunu savunurdum. "Türünün çok iyi," dedi yorgun yaşlı adam, coşkularıma karşılık omuz silkerek; "ama ah, Raphael'den ne kadar da uzak!" Her ne olursa olsun, okuyucu bu mükemmel kopyayı Paris'teki bu tür eserlere adanmış övgüye değer Müze'de görme şansına sahip olursa, önünde gereken saygıyla dursun; sanatın sabırlı şeylerinden biridir. Orada, karanlık köşesinde, böylesine yetersiz bir kolaylık altında işlendiğini görünce, ressamın Floransa'nın eski sanat hayatının henüz yok olmadığı
heyecanlı hissine yabancılığında hiçbir engel bulamadım. En azından
hâlâ büyüler ve neredeyse mucizeler yaratıyor.

1873.

FLORANSALI NOTLARI

I

Dün Floransa Karnavalı olarak bilinen o uyuşuk organizma
bir anlık canlılık görüntüsü sergiledi ve kasabada genel bir _corso_ ilan etti. Manzara parlak değildi, ancak bazı doğal
yansımaları ima ediyordu. Santa Croce'nin önündeki meydanda, turladıkları araba sırasına rastladım. Ciddi bir şekilde
yanlarından geçtiler, sakinleri birbirlerine öfkeyle
birbirlerinden daha değerli olmadıkları için kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Maskeler, kostümler, süslemeler, çiçek veya şekerlemeler atılmıyordu. Sanki her arabacı özel olarak ve pek de kahramanca olmayan bir şekilde
maliyete girmemeye karar vermiş gibiydi ve verdiğinden daha iyi bir eğlence
almadığını görünce oldukça rahatsız olmuştu. Meydanın ortası
küçük masalarla, çoğunlukla
yıpranmış başlıklar ve kabarık etekler giymiş, tüylerini yoldukları kümes hayvanları ve gaz lambaları için çekilişlerde şanslar sunan bağıran şarlatanlarla doluydu. Sahneye bakan Dante'nin devasa mermer heykelinin son dönem eseri olduğunu hiç düşünmemiştim; ama orada yüksek kaidesinde, çenesini tutarak, tüm bu ucuz aptallıklara kaşlarını çatarak dururken, büyük bir ahlaki niyeti varmış gibi görünüyordu. Arabalar belirlenmiş bir rotayı izliyordu: Via Ghibellina, Via del Proconsolo, Badia ve Bargello'yu geçerek, Katedral'in büyük mozaikli uçurumlarının altından, Via Tornabuoni'den geçerek ve Arno'nun yanındaki on dakikalık güneş ışığına. Bunların çoğu Floransa'nın en ciddi ve en görkemli kısmı, en yüce onurun bir çeyreği ve Plesure'un trenini bu karanlık tarihi sokaklarda yönlendirmesini görmek neredeyse gülünç bir uyumsuzluktu. Çok rahatsız edici derecede soğuktu ve maskelerin yokluğunda birçok güzel burun inanılmaz derecede mordu. Ancak arabalar ciddi bir şekilde ilerlerken bir cenaze yürüyüşü yapıyor gibiydiler: Antik bir geleneği, patlamış bir inancı, mezarına kadar takip ediyorlardı. Karnaval öldü ve eğlenmek için yurtdışına gelen bu iyi insanlar cenaze dilsizleri ve mezar kazıcılarıydı. Geçtiğimiz kış Roma'da sadece canlı bir hayat vardı, yine de
bu mütevazı sergiyle karşılaştırıldığında operatikti. Roma'da gerçekten
fazla operatikti. At sırtındaki şövalyeler bir
sirk binicileri sürüsüydü ve eminim çılgın eğlence düşkünlerinin yarısı her gece
günlük on iki sous için Capitol'e gidiyordu.

Az önce Başkan de Brosses'un Mektuplarını okudum.
Yüz yıl önce Venedik'te Karnaval altı ay sürüyordu; ve
Roma'da her yıl haftalarca, bir maskenin altında,
en fantastik çılgınlıkları yapmak ve en kazançlı ahlaksızlıkları
geliştirmek için özgürdünüz. Başkanın notlarını okumak çok iyi, ki bunlar gerçekten de tekil bir ilgiye sahip; ancak kendimize, eğer bu konuda sorumluluklarımız olsaydı,
dayanılmaz bulacağımız İtalyanların neden tavır ve uygulamalarda ısrarcı olmalarını beklediğimizi sormamıza neden oluyorlar. Floransalılar her halükarda karnavalesk'e daha fazla para veya inanç harcamazlar. Ve yine de bu gerçeğin bir niteliği var; çünkü dünkü tüm gösteride beni etkileyen ve bu gözlemleri yapmama sebep olan şey, arabalardakilerin az ya da çok kıyafetleri değil, halkın genelindeki neşe içgüdüsünün inatçı bir şekilde devam etmesiydi. Bunun daha iyi bir örneği, eğlencenin bu kadar sönük bir gölgesinin, tüm Floransa'yı saatlerce soğuk sokaklarda, tıkabasa dolu bir şekilde ayakta ve gezinirken tutması olabilir. Cascine'de yılın herhangi bir güzel gününde görülemeyecek hiçbir şey yoktu - sadece bir isim, bir gelenek, tatlı bakışlı tembellik için bir bahane. Sıradan şeyleri önemli kılma ve küçük fırsatları büyük zevklere dönüştürme yeteneği, bizimkiler kadar zorlu toplulukların bir oğlu için, sözde Latin medeniyetlerinin en belirgin özelliğidir. Ruh haline göre onu hem büyülüyor hem de rahatsız ediyor; ve çoğunlukla kendi mizaçsal ve hatta manevi ırk anlayışı ile Fransızlar ve İtalyanlar arasındaki, bir vapurun yok edebileceği su liglerinden çok daha geniş bir ahlaki uçurumu temsil ediyor. Ama bence onun ruh hali en akıllıca

tüm duyulara "yabancı" kolay teslimiyeti, yüzyıllardır edinilen deneyimle aşılanmış bilinçsiz bir yaşam felsefesinin işareti olarak kabul ettiğinde - uzun ve çok yaşamış, mutluluğa giden hiçbir kısa yol ve çabanın etkili bir şekilde atlatılması
bulmamış ve bu yüzden ortalamayı kesinlikle terazinin daha hafif tepsisinde oturmayı gerektiren ağır bir gerçek olarak görmeye başlamış insanların felsefesi. Floransa dün tatilini, kendi mizacını bacaklarının yorgunluğuna daha yüksek bir çizgide kararlaştırılmış tazminatın ihtişamından oldukça bağımsız bir mesele haline getiren doğal, sakin bir şekilde yaptı. _Corso_'nun aptal
veya canlı olması, "yukarıdaki" güçlerin - kaderlerin,
tanrıların, _forestieri_'nin, belediye meclisi üyelerinin, zenginlerin veya cimrilerin - utancı veya ihtişamıydı. Ortak Floransa, dar kaldırımlarda, evlere yaslanmış,
kendini beğenmiş, sabırlı, nazikçe etrafa bakmanın doğal bir ihtiyacına itaat etti,
ve asla itmedi, çiğnemedi, küfür etmedi veya sendelemedi. İtalya'daki festivaller için bu cömert marj, kitlelere zevklerini alırken dünya adamının ötesinde bir kentsellik kazandırıyor.

Bu arada, uzak bir New England şöminesinin başında, her iki cinsiyetten de
saf bir genç, eski bir seyahat kitabından veya eski bir romantik hikayeden, bu yıldönümleri ve eski Katolik topraklarının onlara sunduğu gibi belirlenmiş eğlenceler hakkında bir şeyler okuyor.
Sayfanın karşısında, kırmızı ve altınla örtülü ve güney güneşinde parlayan heykelsi saray cephelerinin bir görüntüsü yüzüyor; şehvetli bir karmaşa içinde ilerleyen ve birbirlerine çiçek demetleri ve aşk mektupları atan rengarenk bir maskeliler dizisi. Sessiz odaya, Connecticut saatinin ritmini
söndürerek, neşeli seslerin bir kargaşası, heyecan verici yabancı seslerin bir karışımı, garip bir şekilde yabancı bir kadansın uzaktan duyulan müziğinin yankısı geliyor. Ama alacakaranlık çöküyor ve saf genç kişi
yorgun bir şekilde kitabı kapatıp pencereye doğru yürüyor. Alacakaranlık
dövülmüş karın üzerine çöküyor. Yolun aşağısında, kar yığınları arasında gri görünen beyaz ahşap bir toplantı evi var. Genç kişi bir süre manzarayı
inceliyor ve sonra geri dönüp ateşe bakıyor. Venedik, Floransa, Roma Karnavalı; renk ve kostüm, romantizm ve coşku!
Genç kişi ateş ışığında geleceğin titrek ışık-gölgesine bakıyor, sonunda fırsatın parıldayan hayaletini seçiyor ve çılgın bir kalp atışıyla gidip her şeyi görmeye karar veriyor - yirmi yıl sonra!

II

Birkaç gün önce, Fiesole'ye doğru giderken, Vincigliata kalesinin yanından geri döndük. Öğleden sonra hava güzeldi; ve henüz bitki örtüsünde görünür bir canlanma olmasa da, hava belirsiz bir bahar kokusuyla doluydu ve tepelerin sıcak renkleri ve ovayı dolduran sarı batı güneşi, Doğanın zarafete
dönüşünün vaadini içeriyor gibiydi. Uzaktaki soluk mavi Vallombrosa geçidinin üstündeki dağ sırasının karla kaplı olduğu doğruydu; ancak yine de Baharın özgürleşmiş ruhu genişti. Fiesole'den manzara her ziyarette daha geniş ve zengin görünüyor. Floransa'nın
içinde bulunduğu ve aşağıdan derin ve daralmış gibi görünen çukur, muazzam ve cömert bir
vadiye açılıyor ve gözü
yüzlerce derecelik mesafeye götürüyor. Yer, kareli tarlaları ve bahçeleri arasında, yarı temizlenmiş bir
satranç
tahtası kadar çok kule ve sivri uçla kendini gösteriyordu. Kubbeler ve kuleler soluk mavi bir sisle
yıkanmıştı. Dağınık duman sütunları, batan güneş ışığıyla karışmış, gümüş tülden flamalar ve flamalar gibi üzerlerinde asılı duruyordu; ve Arno, burada ve orada kıvrılıp bükülerek ve parıldayarak,
gümüşle çapraz çizgili bir yılandı.

Vincigliata, milyonlarca insanın, boş zamanlarının ve eksantrikliğinin bir ürünüdür, sanırım insanlar, bir İngiliz beyefendisinin - Bay Temple
Lideri'nin, adının anılması gerektiğini söylüyor. Kaleye Fiesole'den dar bir yoldan ulaşıyorsunuz, tepelerin arasından romantik bir dönüşle Floransa'ya dönüyorsunuz ve yolda sadece ince selvi ve sedir plantasyonları görüyorsunuz. Sanırım yirmi yıl kadar önce, bu beyefendi, Val d'Arno'ya bakan esintili bir tepedeki ortaçağ kalesinin yıkık dökük kabuğuna göz koydu ve hemen satın aldı ve "restore etmeye" başladı. Orijinal harabenin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum; ancak şu anki ayrıntılı yapının karanlık avlularında ve odalarında bu tutkulu arkeolog bir servet gömmüş olmalı. Ancak, feodal bir kuşatmaya asla dayanamayacak olsa bile en azından bazı eleştirel elden geçirmelerle karşılaşabilecek bir anıt diktiği hissinin verdiği bir telafiye sahip. Tarafsız bir sanat eseri ve gerçekten de estetik kültürün bir zaferi. Yazar, on dördüncü yüzyıldan kalma sağlam bir ev-kaleyi dakik bir doğrulukla yeniden üretmiş ve modeliyle o kadar katı terimler kullanmıştır ki sonuç, yozlaşmış modernler için kelimenin tam anlamıyla yaşanmazdır. Bu, basitçe devasa bir kopyası, çoğunlukla ama en eğlenceli şekilde
sahte olan, Apeninler'in bir çıkıntısına tünemiş, arkaik imgelerin zarif bir müzesidir. Yer en
nazik şekilde gösterilmiştir. Kalenin kurucularının eylemlerini kutlayan, son derece akıllı "ilginç" fresklerle boyanmış büyüleyici bir manastır vardır - gerçekten saygıdeğer ve kullanılabilir dışında bir manastırın olması gereken her şeye sahip bir manastır. Çok yukarısında maviye doğru yükselen siperli kule ve duvarlara düzensiz bir şekilde tutturulmuş, yumuşak tonlu Luca della
Robbias'lı geniş bir sundurma bulunan güzel bir kale avlusu vardır. Ancak daireler
büyük bir başarı ve her biri Walter Scott'ın bir hikayesi kadar iyi bir "yeniden inşa"; ya da açıkçası çok daha iyi bir hikaye. Hepsi
alçak kirişli ve tonozlu, taş döşeli, ciddi renklerle dekore edilmiş
ve dar, derin girintili pencerelerden, küçük kurşun halkalı opak cam plakalarla aydınlatılmış.

Ayrıntılar sonsuz derecede yaratıcı ve ayrıntılı bir şekilde kasvetli ve
ortaçağcılığın iç atmosferi en güçlü şekilde canlandırılmış. Hiçbir uzlaşmacı
ev karanlığı ve soğuk gerçeği bizden esirgenmiyor, hiçbir
ortaçağ görgü kuralları durumu göz ardı edilmiyor. Odanın etrafında yaklaşık altı inç derinliğinde meşe banklar ve George Eliot'un dediği gibi tüm karşıtlıkları birleştiren bastırılmış geçişleri gösteren işlenmiş deriden zayıf koltuklar var - işkence ve lüksün modern kavramları arasında görünür bir bağlantı sunuyor. Şömineler
sadece mutfakta, büyük başlıklı şöminenin her iki tarafına yerleştirilmiş birkaç nöbetçi kulübesi var,
insanlar bunlara
sürünüp sırayla kızartılıp tütsülenebilirler. Kişi
bu ocak taşı eksikliğinin bu kadar büyük bir ölçekte
şiddetli olabileceğinden şüphe duyabilir, ancak herhangi bir dönemdeki bir İtalyan konutunun
tanınmasında mutlu bir vuruş. İtalya'nın tamamen "meridyen" olduğu şeklindeki zarif kurgunun, homurdanan turistler tarafından
çürütülmeden önce bir süre nasıl geliştiğini gösteriyor. Ve yine de bu soğuk rahatlığın ortasında, güzelliğe yönelik sürekli sezgisel bir bakışın uyumsuz varlığını hissediyorsunuz.
Tonozlu tavanların biçimli yayı; zengin figürlü duvarlar, kaba ve sert oldukları gibi; tuhaf bir şekilde oyulmuş siyah
şifonyerlerin derin girintilerindeki büyük tabakların ve şişelerin büyüleyici şekilleri; sanki süsün gezinen eli, kendi eğlencesi için
burada ve orada oynuyormuş gibi, ışıksız köşelerde - bu tür şeyler,
her türlü zarafetle, resmin dengesini, bizim düşkün safdilliğimize
uyarıyor.

Ve yine de, bir şekilde, daha ince ihtiyaçların bilincinde olanların bile, sadece darbeler, sığır eti ve bira tedarikinden daha incelikli ihtiyaçların bilincinde olanların, ağır gözlerini böylesine incelikli ev eğlencelerinin üzerinde gezdirirken,
bu tür sakinleri nasıl da belirsiz, aydınlanmamış bir görüşle hayal ediyor! Vincigliata'daki bu alacakaranlık odaları bir gizem ve bir meydan okumadır; cevapsız bir bilmecenin ortaya atılmasından başka bir şey değillermiş gibi görünüyorlar. Aralarında dolaşırken, ceket yakanızı kaldırıp hayaletlerin bronşit olup olmadığını merak ederken, insanların bu kadar kafeslenmiş ve yerleşik "ne yaptıkları", nasıl göründükleri, konuştukları ve kendilerini nasıl taşıdıkları, acılarını ve zevklerini nasıl aldıkları, saatleri nasıl saydıkları hakkında olumlu bir fikirle cevap vermek için can atıyorsunuz. Ölümcül bıkkınlık taşlardan sızıyor ve kahverengi köşelerde bulutlar halinde asılı kalıyor. İnsanların bir kavgadan zevk almasına ve bir kavga için soluk soluğa kalmasına şaşmamalı. "Kafatası parçalayıcılar" tatlıydı, kulaklar acıyla çınlıyor ve
kaburgalar boğuşurken çatırdıyor, loş pencereli kalenin acımasız sessizliğiyle karşılaştırıldığında rahatlatıcı bir müzikti. Geri döndüklerinde sadece iyi bir uyku çekebildiler ve o yetersiz meşe çıkıntılarında çıkık kemiklerini gevşetebildiler. Sonra uyandılar ve masaya dönüp kızarmış koyun porsiyonlarını yediler. Birbirlerine
tahtanın üzerinden bağırıp
tahta tabakları hizmetçilere fırlattılar. İtişip
hızlandılar,
koştular,
ıslık çaldılar ve böbürlendiler; ve sonra, tıkınıp
içtikten
ve yeleğinin rahatladıktan sonra, dirseklerini tek tek yağlı masaya koydular ve yara izli alınlarını gömdüler ve
uçan düşmanların peşinden iyi bir dörtnala koşmayı hayal ettiler. Peki ya kadınlar? Garip bir şekilde
basit olmalılardı--herhangi bir ahlaki
arkeologun bize bilgili bir
yeniden canlandırmada gösterebileceğinden çok daha
basit. Elbette, onların sadeliğinin kendine has zarafetleri ve
hileleri vardı; ama insan iç çekerek düşünüyor ki, zavallılar
sabırlı bakışlarla manzarasız pencerelerden aynı, aynı belirsiz
karanlık duvarlardaki figürlere doğru döndüklerinde,
sadece sivri başlıkları,
düşük kolları ve ağırca bükülmüş kuyruklarıyla tetiklenen bu tavır ve hareketin, sonraki nesillerde bir çeşit hasret
tohumunu ekeceğini bilmenin tesellisini bile bulamamışlar.

Bu aç ve günahkâr dünyada saf estetiğe karşı aşırı bir iştaha karşı örtük bir protestoya girme dürtüsü hissedilen ruh halleri vardır. İnsan, düşünceli bir şekilde, bazı güzel
yararsız şeylerden yarı yarıya uzaklaşır. Ama daha sağlıklı zihin hali, meraklı ve zarif olanın
gerçekten zekice tezahürlerine hiçbir vergi koymamaktır.
Zeka, esasen, tüm hat boyunca bir arada durur; sadece, dediğimiz gibi, bağlantılarını
kurmak için zamana ihtiyacı vardır. Vincigliata'nın devasa _pastiche_'inin yüzeysel bir kullanımı yoktur; ama, daha az
eksiksiz, daha az başarılı, daha az parlak olsa bile, ona karşı düşünceli bir
şefkat hissederdim. Bu kadar ilgisiz ve pahalı bir oyuncak kendi kendini
haklı çıkarır; amatörlüğün kahramanlıklarına aittir.

III

Pitti Sarayı'ndaki resim koleksiyonunun ilginç olmaktan ziyade
görkemli olduğunu hissetmeye başlar insan. Bir veya iki kez
içinde dolaştıktan sonra
hangi anahtara
sahip olduğunu anlarsınız -- daha yakından
incelediğinizde ne bulamayacağınızı bilirsiniz; tavizsiz dönemin hiçbir eseri, erken dönemin yarı-el yordamıyla ilerleyen dehalarından hiçbir şey, renkleri bazen sert ve ana hatları bazen köşeli olanlar. Resimlerin başlangıçta hangi ilkeye göre
bir araya getirildiği ve onları
başlıca seçen prenslerin estetik inancının benim için belirsiz olduğunu düşünüyorum. Kabaca buna bir prenslik inancı diyebilirim --
topluma güzel bir
yüz sunan şeylere inanan insanların inancı; gösterişli sonuçları meraklı süreçlerden daha çok takdir eden ve
tam çiçeklenmenin zahmetli öncülerinden birinin eserini koleksiyonlarına dahil etmeyi, bir devlet barında ayakta bırakılmış bir kova ve süpürge görmekten daha fazla umursamayacak olan
bir grup. Galeride
gerçekten de erken Toskana Okulu'na ait sekiz veya on resim var--özellikle Filippo Lippi'nin iki hayranlık uyandırıcı örneği ve büyük Botticelli'nin sık görülen dairesel resimlerinden biri--trajik bir öngörüyle ürpermiş, solgun yanağını solgun bir Bebeğin yanağına dayamış bir Madonna. Botticelli'nin bu kadar melankolik bir annesi,
bebeğini gelecekten kurtarmak için beşiğinde boğardı. Ama
Botticelli hakkında söylenecek çok şey var. Filippo Lippis'lerden biri belki de
başyapıtıdır--küçük bir gül bahçesindeki (Bay William Morris'in musallat olmayı sevdiği gibi "çiçekli bir
kapanış") bir Madonna, küçük insan topuklarını çimlere vuran bir Bebek'in üzerine eğilmiş, etrafında yarım düzine kıvırcık kafalı
melek toplanmış, _tableaux vivants_'taki çocukların samimiyetiyle omuzlarının üzerinden geriye bakıyor ve içlerinden biri birer birer toplanmış gülleri bebeğin üzerine bırakıyor. Bu kanatlı gençlerin keyifli
dünyasal masumiyeti tarif edilemez.
Başları seyirciye doğru çevrilmiş, sanki sıçrama oynuyorlarmış ve bir arkadaşın gelip sıçramasını bekliyorlarmış gibi. "Genç" sanat, öznel tazelik asla bu evreleri daha büyük bir başarıyla temsil etmeye çalışmamıştır. Fakat bu üç güzel eser karanlık bir arka odadaki kapıların tepesine asılmıştır--kova ve süpürge bir perdenin arkasına itilmiştir. Bana öyle geliyor ki, yine de,
güzel bir Filippo Lippi, bir Allori veya bir
Cigoli için yeterince iyi bir arkadaştır ve Botticelli'nin o çok derinden duyarlı Bakiresi, Raphael'in "Sandalyenin Madonnası"nın çiçek benzeri sorumsuzluğunu
mutlaka dengeleyebilir.

Pitti koleksiyonunu, sadece iddia ettiği şey için ele alırsak, bize ihtişamlı, saraylı, büyük dükün tam çiçeğini verir. Denebilir ki, esas olarak resmi bir sanattır, ancak tipin ince tarafını sunar - parlaklık, kolaylık, genişlik, iyi zevkin egemenliği. Genel olarak isimsiz bir arkadaşla ve bu konulardaki kendi mizah anlayışı hakkında son zamanlarda söylediği şeyle hemfikirim; resimlerle ilk tanıştığında eleştirel olmaktan başka bir şey yapmamış, dersi eksik tutmuş ve bir galeriden baş ağrısı çekmeden ayrılırsa fırsatı kaçırmış olmasına rağmen, büyüdükçe onları tüm nezaketlerin en görkemlisi olarak görmeye
ve tüm derslerin en yorucusu olarak görmemeye ve
sonuçta, sanatın ayrıcalığının bizi insan zihnine karşı dost kılmak ve ondan şüphelenmemizi sağlamak olmadığını kendine hatırlatmaya
gelmişti. Aslında büyüdükçe eleştirel yayı biraz gevşetiriz ve
kötü karşılaştırmalarla bir ateşkes yaparız.
Isınmış tarafgirliğe yönelik çocukça dürtüyü ortadan kaldırırız ve bir kendiliğinden üreticinin, her şeyi bilen Kaderlerin sevgilerimize ve nefretlerimize gülümsemesini
engelleyecek kadar diğerinden farklı olmadığını keşfederiz. Her türlü yetiştirilmiş çabada belirli bir insan dayanışması algılarız ve giderek artan bir yargı uyumu olduğunun bilincindeyiz - deneyimin meyvesi olan daha kolay bir eğilim, şakayı olduğu gibi kabul etme. Kısacası, hoşlanmadığımız
ustalarla daha az kavga ediyoruz ve daha gayretli
günlerimizde, kendi özel anlamlarımızı yarattığımızı
düşündüğümüz
kişilere tüm inancımızı bağlama dürtümüz daha az. Anlamlar artık o kadar
özel görünmüyor. O zamandan beri, kendi dehamızın derinliklerinde, mantıklı bir şekilde daha az çarpıcı olmayan birkaç şeye ulaştık.

Ve yine de, tüm bunların büyük ölçüde kişinin ruh haline bağlı olduğunu da eklemek gerekir - tıpkı bir gezginin izlenimlerinin, genellikle, onları dünyaya verenlerin daha açık bir şekilde ifade etmeleri gereken bir dereceye kadar. Genişleme saatlerimiz ve daralma saatlerimiz var ve yine de gezginin ticaretini takip ederken, ayarlanmamış bir güvenle bakıp yargılıyoruz. Yargımızı askıya alamayız; notlarımızı almalıyız ve notlar duruma göre süslü veya asabi olabilir. Kısa bir süre önce,
bir tepenin üzerindeki antik bir şehirde,
benim suçlayamayacağım,
huysuz notalar üreten bir mizahla bir hafta geçirdim. O zamanlar bunu biliyordum,
ama engel olamadım. Liberal takdirin tüm hareketlerini yaptım; tüm kiliselerde ve devasa surlarda
tüm manzaralara oldukça yüzsüzce baktım; ancak hayal gücüm, ki sanırım
temelde kendi kendine çok iyi nedenleri vardı ve ne hakkında olduğunu gayet iyi biliyordu, karanlık eski şehre
ve sarı tepelere, neşeli izlenimlerimizin yarısını oluşturan o sempatik parıltıyı yansıtmayı reddetti. Bu yüzden müzelerde ve saraylarda
birbirine alternatif radikaller ve muhafazakarlar oluyoruz. Bazı günlerde
ama biraz mantıklı bir şekilde etkilenmek istiyoruz; diğer günlerde, Ruskin'in musallat olduğu,
ruhsal olarak sabitlenmek istiyoruz. Pitti Sarayı'ndan uzun bir süre uzak kaldıktan sonra diğer sabah
geri döndüm ve kendimi büyük altın çatılı salonlarda bir sandalyeden diğerine taşıdım - sandalyelerin hepsi yaldızlı ve solmuş ipekle kaplıydı - her ne pahasına olursa olsun eğlenmek için. Beni oyalayan şeylerden bahsetmeme gerek yok; şimdi bazılarını
düşündüğümde esniyorum. Fakat örneğin, daha nazik yargımın
kalıcı tavizler verdiği bir sanatçı, o büyüleyici Andrea del Sarto'dur.
Onu ilk tanıdığımda, soğuk gençliğimde,
hiç demeden ondan
hoşlanmadığımı söylerdim. _Cet age est sans pitie_. İnce, sempatik,
melankolik, hoş ressam! Bir düzine kusuru var ve eğer
hakkınızda
pedantikçe ısrar ederseniz, onun hakkında kullanacağınız kesin kelime
zayıf kelimesi olacaktır. Fakat eğer cömert bir ruhsanız, bunu
alçak sesle söylersiniz--kendi aradığı armonilerin yumuşak, ciddi tonu kadar alçak. O
monoton, dar görüşlü, eksik; sadece bir düzine farklı figürü ve
bunları dağıtmanın sadece iki veya üç yolu var; Düşüncesinin ancak yarısını dile getirebiliyor gibi görünüyor ve tuvalleri görünüşe göre tüm meseleye dair nihai bir dönüşten yoksun - dürtüsünün onu bahşetmeden önce başarısızlığa uğrattığı bir süreç. Ve yine de bu sınırlamalara rağmen dehası hem büyük bir desenin kendisi hem de büyük bir dönemin havasıyla aydınlatılmış.
Büyük ölçüde sahip olduğu üç armağan: içgüdüsel, etkilenmemiş, yanılmaz bir zarafet;
büyük ve zengin, ama yine de bir tür içine kapanık ve kayıtsız bir ayıklık;
ve hepsinden iyisi, aynı zamanda en nadir olanı, ahlaki dünyayla ilgili tarif edilemez bir ilişki özelliği. Bağlantının farkında olup olmadığını veya ne ölçüde olduğunu söyleyemem; ama tabiri caizse tadını veriyor. Yakışıklı belirsiz kaşlı Madonna'larının önünde; Ön planlarında diz çöken ve etrafınıza, resimdeki gibi olmasalar da, sizin kendi duygusal, sevgi ve yorgunluğunuzun karışımı olan hayatınız olduğunu söyleyen bilinçli bir kaygıyla bakan
yumuşak, güçlü genç azizler; güzel kafaları ve uyumlu
örtüleriyle, yüksekte oturan Bakire'ye, yeni görülen bir yıldıza bakan erken dönem astronomları gibi bakan görkemli havariler--içsel bir yaşamın karanlık kanadının fırçası size gelir. Bir anlığına bir gölge düşer ve içinde
ahlaki acının üşümesini hissedersiniz. Lippiler acı çekti mi, baba mı oğul mu? Raphael acı çekti mi? Titian mı? Rubens mi acı çekti? Yok
düşünce--her şeye sahip olmaları _bize_ karşı adil olmazdı. Ve zavallı ikinci sınıf Andrea'mızda, daha güçlü yeteneklerden
eksik olan bir ilgi unsuru görüyorum.

Pitti'de onunla birlikte serpiştirilmiş, daha güçlü ve daha zayıf olanlar
muhteşem bir bolluk içinde asılıdır. Raphael oradadır, portrelerde güçlüdür -kolay,
çeşitli, cömert bir dehadır- ve (güçlü kelimesi burada doğru kelime değildir,
ama) güzel "Sandalyenin Madonnası"nda yaygın rüyanın ötesinde mutludur. Gelecek nesillerin genel içgüdüsü, bu güzel resme yarı kutsal, neredeyse mucizevi bir
tezahürat olarak davranmak olmuştur. İnsanlar,
incecik mumlarla süslenmiş bir tapınağın önündeymiş gibi, önünde tapınma dolu bir sessizlik içinde dururlar. Eğer hayalimizde sağ tarafta Leo Onuncu'nun sağlam, gerçekçi, idealleştirilmemiş portresini askıya alırsak (başka bir odada asılıdır) ve sola Vatikan'dan Atina Okulu freskini taşırsak ve sonra bunların tek bir genç, sevimli dehanın üç ayrı hayali olduğunu düşünürsek, böyle üretken bir bilincin bir "ziyafet" olması gerektiğini fark ederiz. Daha önce alıntıladığım arkadaşımın "Raphael'i umursamadığı" yönünde bir ifadesi var, ancak zorlandığında onun çok dikkat çekici bir genç adam olduğunu itiraf ediyor. Titian'ın eşit derecede ilgi çekici olmayan bir düzine portresi var. Ben son zamanlara kadar İmparator Beşinci Charles'ın o uğursuz
görüntüsünü hiç fark etmemiştim. O, her zamanki efsanevi figürlerinden daha iri yapılı, daha heybetli bir kişiliğe sahipti ve kabarık kolları, altın zincirleri ve uzun etekli üst elbisesiyle bazen rahatsız edici şekilde yankılanan bir
yüzü olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Ama kendi istediğini yapmak ve iradesini kullanmak için _amaç_ oradaydı - ilahi hak için büyük mide, eski monarşik mizaç. Ancak portrede büyük Titian, küçük kompakt kafası, narin burnu ve öfkeli mavi gözüyle siyah giysili o müthiş genç adam olarak kalıyor. Kimdi? Neydi? Kataloğun resme verebildiği tek şey "_Ritratto virile_". "Erkeksi!" Daha doğrusu! diye bağırırsınız kaba bir şekilde. 
İstediğiniz romantizmi örebilirsiniz ama hayalinizdeki romantizm
olmalı. Yakışıklı, zeki, meydan okuyan, tutkulu, tehlikeli, maceraları ve bolca parası olmaması onun
kendi hatası değildi. O bir beyefendiydi ve bir savaşçıydı ve maceraları kamp ile saray arasında dengelenmişti. Onu asil bir evin genç yetimi olarak hayal ediyorum, ipotekli mülklere girmek üzere. Onun koruyucusu olmak istemezdik, Yahudilerle olan erken işlemleri veya manastırından şu veya bu asil kızı skandal bir şekilde kaçırması konusunda ayda bir kez babacan uyarılara maruz kalmak istemezdik.

Pitti Galerisi'nde Titian'ın altın tonlu gruplarından hiçbiri yok; ancak gümüş tonlarında satıcı olan Paul Veronese'nin hoş bir kompozisyonu var - İsa'nın Vaftizi. W---- geçen gün bana en çok keyif aldığı resim olarak adlandırdı ve kesinlikle resim burada hayatın güzelliği dışında her şeyi itibarsızlaştırmayı ve yok etmeyi - ve hatta böyle bir konu vesilesiyle - kendine önermiş gibi görünüyor. Resim komşularını karartıyor ve güçsüzleştiriyor. Resmin kendi başına daha ileri gidip gidemeyeceğini kendimize soruyoruz. Basitçe, sanat burada nihayet tamamlanmış durumda.
Erken dönem Toskanalılar, Leonardo, Raphael ve Michael gibi, onları çevreleyen
büyük gösteriyi güzel, keskin kenarlı unsurlar ve parçalarla
gördüler. Büyük Venedikliler onun çözülmez birliğini hissettiler ve
formun, rengin, toprağın ve havanın her olası konunun eşit üyeleri olduğunu fark ettiler; ve onların büyülü dokunuşları altında sert
ana hatlar birbirine eridi ve boş aralıklar anlamla çiçek açtı.
Bu güzel Pitti'li Paul Veronese'de her şey
cazibenin bir parçasıdır--atmosfer ve figürler, beyaz çizgili gökyüzündeki parlak sabahın görünümü ve canlı insan uzuvları, Mesih'in belindeki Venedik moru kumaş ve tavrının asil tevazuu. Diğer
İtalyan okullarının Doğa ile ilişkisi, Venediklilerinkinden, kur yapmanın -hatta ateşli kur yapmanın- evlilikten farklı olması gibi farklıdır.

IV

Geçen gün laikleştirilmiş San Marco Manastırı'na gittim, kapıda gıcırdayan
küfürlü küçük kapıda frankımı ödedim - görünüşe göre, onu çevirmek için en az altı bekçi gerekiyormuş, sanki inatçı bir vicdanı varmış gibi - aydınlık, sakin manastırda dolaştım
ve bodrumdaki o karanlık odada Fra Angelico'nun Çarmıha Gerilmesi'ne saygılarımı sundum. Uzun uzun baktım; başka türlüsü pek mümkün değil.
Fresk, büyük ölçekte acıklı olanla ilgileniyor ve güzelliğini
içeri aldıktan sonra, vaaz sırasında kiliseden ayrılmak kadar aniden ayrılma özgürlüğünüzün olmadığını hissediyorsunuz. Siz, Fra Angelico'nun çok olduğu kadar
resmi bir Hıristiyan olmayabilirsiniz; yine de
bu kadar özlemle
görülen Hıristiyan hikayesinin üzerinizde en büyük iradesini kullanmasına izin vermeniz için manevi nezaket tarafından uyarıldığınızı hissediyorsunuz. Üç haç, sahnenin trajik ifadesini gizemli bir şekilde
derinleştiren
tuhaf, tamamen kızıl bir gökyüzüne karşı yükseliyor, ancak bu korkunç arka planın iyi tasarlanmış bir sembolizm parçası mı yoksa
zamanın etkili bir kazası mı olduğu konusunda mecburen belirsiz kalıyorum. İlk durumda aşırılık
tamamen
zafer kazanıyor. Haçların arasında, kompozisyonda büyük bir titizlik olmadan,
en örnek azizler dağılmış durumda - diz çökmüş, dua eden, ağlayan,
acıyan, tapan. Madonna'nın baygınlığı solda tasvir ediliyor ve bu, kutsal varlıklara, durum açısından, en tuhaf
tarihsel veya gerçek havayı veriyor. Her şey o kadar gerçek ki belirsiz bir sabırsızlık hissediyorsunuz ve neredeyse kendinize, kutsal hizmetkarlarının ordusu arasında Rabbimiz'in acı çekmesine nasıl izin verildiğini soruyorsunuz. Düşündüğünüzde, ressamın tasarımının, tutarlı olduğu kadarıyla, sadece Merhametin muazzam bir tasvirini sunmak olduğunu ve bunu o kadar yoğun bir gerçeklikle yaptığını görüyorsunuz ki, buradaki renkleri, tüm zaman boyunca, ne kadar yumuşak olursa olsun, gözyaşlarında erimiş gibi görünüyor. Bu tek özlem bilincinin figürleri hayranlık verici derecede ifade edici. Daha sonraki hiçbir ressam, Fra Angelico'dan daha derin bir güçle, kavrayabildiği tek ruh halini -tutkulu, dindar bir şefkati- tasvir etmeyi öğrenemedi. Sessiz manastırına hapsedilmişken, görünüşe göre hiçbir zaman anlaşılır bir kötülük izlenimi almadı; ve insan hayatı anlayışı, kutsal bir şekilde sevme ve sevilme duygusuydu. Peki, sessiz manastırına hapsedilmişken, sokaklardan ve stüdyolardan uzakta, nasıl oldu da o gerçek, tamamlanmış, mükemmel derecede profesyonel ressam oldu? Hiç kimse sıradan bir amatörden daha az duygusal değildir.
Alanı genişti, bu gerçekten kahramanca freskten, resimlerinin altın kenarlarına emaye edilmiş, opal cübbeleri içindeki küçük trompetçi meleklere kadar.

Vaazdan ayrıldım ve umarım nazik vaizin duasıyla ayrıldım. Domenico Ghirlandaio'nun güzel Son Akşam Yemeği'ni hatırlamak için yakındaki daha küçük yemekhaneye gittim.
Ghirlandaio'nun teması, kutsanmış Angelico'nun temasıyla karşılaştırıldığında, insan hayatının dramatik, gösterişli tarafı olmasına rağmen, bir sernlon'dan bir komediye böyle ara verdiğimi söylemek kaba bir ifade olurdu. Bunu ne kadar da keskin bir şekilde gözlemlemiş ve etrafındaki dünyayı, renk ve kostüm, yakışıklı kafalar ve resimli gruplarla ne kadar da zengin bir şekilde resmetmişti! Hayranlık uyandıran okulunda, Ruskin kadar sosyal ve sorumsuzca zevk alınan bir ressam yoktur. Lippo Lippi daha basit, daha tuhaf, daha açık sözlüdür; ancak onun önünde, kavramları kendi araçları için hala biraz fazla büyük olan ustaların uyandırdığı sempatik rahatsızlığın bir kalıntısını koruyoruz. Zihinlerindeki resimsel vizyon, gelişmemiş becerilerini neredeyse bir acı hissine kadar zorluyor ve esnetiyor. Ghirlandaio'da beceri ve hayal gücü eşittir ve bize kendi kaynaklarından zevk almanın keyifli bir izlenimini verir. Zamanının tüm ressamları arasında, bizi en az bizimki kadar olumlu şekilde etkiler. Merak uyandıran kıvrımlarla yayılan ve altın iğne işiyle işlenmiş koyu kırmızı bir mantodan zevk alırdı, tıpkı canlı koyu bukleleri olan, nazik bir hayranlıkla profillendirilmiş, güzel, yuvarlak bir kafadan zevk aldığı gibi. Kısaca şeylerin çeşitli gerçekliğinin tadını çıkardı ve gerçekliğin binlerce eğlenceli zarafete dönüştüğü bir çağda yaşama şansına sahipti - sadece bunlardan bahsetmek gerekirse. Özellikle manevi ipuçları vermeye düşkün değildi; ve yine de ne kadar zor ve yetersiz görünüyorlar, günümüzün kendini adamış ve olgun gerçekçileri, Ghirlandaio'nun zenginliğinin yarısını dışarıda bırakan manevi _sıcakkanlılık_ veya samimiyetle! San Marco'daki Son Akşam Yemeği, o dönemin bir sanatçısının doğal saygısının mükemmel bir örneğidir; saygı, denilebilir ki, bir uzmanlık alanı değildi. Onunla ilgili ana fikir, sahnenin çeşitliliği, maddi cesareti ve pozitif sosyal cazibesi olmuştur; bu, arka plandaki aksesuarlarda, bastırılamaz bir cömertlikle ifade bulur. İçgüdüsel olarak zengin bir bahçe hayal eder - onu, Mesih ve havarilerinin yoksul insanlar olduğu ve saraylarda et yemeye alışkın olmadıkları düşüncesinden tamamen uzaklaştıran iyi bir inançla hayal eder. Duvarın üzerinden büyük, meyveli portakal ağaçları görünüyor,
öncesinde masa serili, havada garip kuşlar uçuşuyor,
bir tavus kuşu bölmenin kenarına tünemiş ve kutsal yemeğe bakıyor. Hiçbir yoğun dinsel amaç olmaksızın, çeşitli doğallıklarıyla figürlerin, sayısız saygılı
yapıya izin veren bir onur ve tatlı tavır sergilemeleri dikkat çekici. Tüm bunlara güçlü bir inancın mutlu inceliği diyebilirim.

Ancak, Beato Angelico'nun küçük boyalı hücrelerine çıkan merdivenlerde aniden tökezledim ve durakladım. Bir şekilde Fiesole Rahibi'nin daha yoğun şevkine karşı
olmuştum. O gün ondan daha fazlasını
istemiyordum. Artık mayalanmış rahipler ve mızrakla deşilmiş yanlar istemiyordum.
Ghirlandaio'nun hikayesini anlatmadaki zarif tarzı beni daha büyük ölçüde zeki, daha küfürlü bir şeye
duygulandırmıştı. Ayrıldım, meydanı geçtim ve Akademi'de buldum, belirli bir noktada durup yüksekte asılı belirli bir
resme bakıyordum. Sandro Botticelli hakkında yeterince, hatta belki de anlaşılır bir şekilde konuşmak zordur. Başarılı bir eleştirmen -Bay Pater, Rönesans Tarihi Üzerine
Çalışmaları'nda- son zamanlarda ona
zarif, yüce bir merakla övgüde bulundu. Nadirlik ve seçkinliğin
somutlaşmış haliydi ve grubunun sayısız ustası arasında
kıyaslanamaz şekilde en ilginç olanıydı, bizi en çok alıkoyan, şaşırtan ve büyüleyen kişiydi. Hayal gücü olağanüstü inceydi -sonsuzca
cüretkar ve maceracı bir hayal gücü. Zamanının ressamları arasında tek başına icat sahibi olarak bize çarpıyor. Genişleyen gözlemin parıltısı ve heyecanı -yoldaşlarını
şövalelerine gönderen duygu buydu; ancak Botticelli'nin onu
hiçbir şey bilmedikleri tepkilere ve duygulara yöneltmesi, yeteneğinin kendi hesabına spor yapmasına, dolaşmasına ve keşfetmesine neden oldu. Bu dürtülerin meyveleri genellikle o kadar yaratıcı ve o kadar
güzeldir ki, onlar hakkında saçma sapan konuşmak kolay olurdu. Ancak, az önce değindiğim resmin (aşağıda bir grup gerçek boyutlu aziz ve
yukarıda minyatür meleklerden oluşan bir çelenkle birlikte "Meryem'in Taç Giymesi") insan zihninin
son derece güzel ürünlerinden biri olduğunu söylemek saçmalık değildir umarım. O kadar yükseğe asılmış ki
görmek için iyi bir
bardağa ihtiyacınız var; eserin benzersiz
zarafetinden hiç bahsetmiyorum bile. Alt yarısı orta düzeyde ilgi çekici; ancak
yukarıdaki göksel çiftin etrafında kenetlenmiş meleklerin dansı, en derin ilham kaynaklarından yeni üflenmiş bir güzelliğe sahip. Mükemmel küçük elleri
anlatılamaz bir zarafetle kenetlenmiş; onların
üfleyen
cübbeleri her bir çizgisinin bir incelemesi olan katlara atılmış; onların
büyüleyici
ayakları en narin heykelin kabartmasına sahip. Fakat,
daha önce de belirttiğim gibi, Botticelli hakkında söylenecek çok, çok fazla şey var--bunların dışında Bay Pater her şeyi söyledi. Sadece
benzersiz tasarım zarafetine şunu ekleyin ki, onu
yöneten zarif resimsel güç kendi başına şımarık işlere değil, kalbinde sonsuza dek titreyen bazı mistik batıl inançlara göre hareket etsin. {İllüstrasyon: BÜYÜK SAÇAKLAR, FLORANSA}

V

Eski Floransa ev mimarisine ne kadar çok bakarsam o kadar çok beğeniyorum - en azından büyük örneklerinki; ve eğer kendime görkemli bir zevk evi inşa edebilirsem, vicdanen bunlardan farklı olarak nasıl inşa edebileceğimi göremiyorum. Kasvetli ve asık suratlıdırlar ve sanki insanları içeri almaktan çok dışarıda tutmak için tasarlanmış gibi görünürler; ancak eşit derecede "önemli" olan hangi tip - eşit derecede önemli biri varsa - ev onurunu ve güvenliğini daha iyi ifade eder ve yine de daha iyi bir estetik ekonomiyle bunları onaylar? Etkileyici bir şekilde "yakışıklıdırlar" ve yine de en basit yollarla öyle olmayı başarırlar. En küçük parasal maliyetle demiyorum - bu başka bir konu. Kalın duvarların içine
gömülü ve yankılanan fazla alanla dağılmış para vardır. On beşinci yüzyılın tüccar soylularının derin ve dolu cepleri olduğunu düşünüyorum, ancak isimlerini taşıyanlar
başka bir cumhuriyetin ticari aristokrasisinin işgal ettiği apartman dairelerinde saraylarını kiralamaktan memnunlar. Birine, mülkiyetinin bahsetmeye değmeyen bir meblağ karşılığında tadını çıkarabileceğiniz güzel eski küflü odalardan bahsediliyor. Korkarım ki bu çok ciddi uyumlu cephelerin arkasında epeyce karanlık bir rahatsızlık var ve şimdi sadece sokaktan görebileceğiniz gibi büyük ciddi yüzlerden bahsediyorum; onları Via dei Bardi, Via Maggio, Via degli Albizzi'nin gri tarihi ışığında yanak yanağa dizilmiş olarak görün. Karakterin gücü,
alışılmış ciddiyet ve görkem, birkaç basit özelliğe bağlıdır:
kaba yontulmuş bodrumun büyük demir kafesli pencerelerine;
yüksek, yuvarlak tepeli bir pencerenin tepesiyle
üsttekinin tabanı arasındaki asil alana; evin köşesindeki yüksek asılı heykelsi kalkan; düz, uzağa doğru çıkıntı yapan çatı; ve son olarak,
tüm binanın muhteşem yüksekliği, ki bu bizim modern boyut girişimlerimizi gölgede bırakıyor. Bu Floransa saraylarının en güzelleri, hayal ediyorum ki, Avrupa'nın en yüksek meskenleridir ve açıkça ve
geniş meskenlerdir--Amerikan tahıl asansörü modelindeki makineler için sadece şaftlar değil. M. Haussmann'ın Paris'teki bazı
yaratımları neredeyse aynı yüksekliğe kadar tırmanabilir; ancak,
kattan kata altı veya yedi kez nefes alan bir binanın etkileyiciliği ile
üç uzun vuruşta eşit yüksekliğe kadar yükselen bir binanın etkileyiciliği arasında dünya kadar fark vardır.
Bir ev on pencere genişliğinde ve oturma odası zemini bir şapel kadar yüksek olduğunda, ancak üç kata kadar çıkabilir. Bu eski oturma odalarının bazılarının genişliği, bir Rus bozkırının genişliğidir. "Aile çemberi", konuşma mesafesinde herhangi bir yerde toplanmış olsa bile, çölde küçük bir halı vahasında kamp kurmuş bir hacı grubuna benzemelidir. O karanlık, kıvrımlı eski Borgo Pinti'deki bir evin tepesinde yaşayan Madam Gryzanowska, geçen akşam lambayı elinde tutarak, dairesinin genişleyen gizemlerine beni çok iyi huylu bir şekilde tanıttı. Bu tür yerler, eski moda boş zaman fikrinin uzaya tercümesi gibi görünüyor. Boş zaman ve "oda" birlikte davranışlarımızdan çıkıyor, ancak burada ve orada, daha sağlam bir yapıya sahip olduğundan, ikincisi kalıyor ve hayatta kalıyor. Gerçekten de, bu kutsanmış İtalya'da, hem övünmelere hem de ağıtlara rağmen, hem merak hem de fantezi uğruna, etrafında mumyacının baharatlarının belirsiz, tatlı bir kokusuyla korunmuş gibi görünüyor. Diğer sabah Corsini Sarayı'na gittim. Sahipleri açıkça harika insanlar. Roma'nın
süslerinden biri, karanlık Trastevere'deki büyük beyaz yüzlü sarayları ve
hacimli galerisi, resimlerin
zayıflığına rağmen yine de lezzetli. Burada Arno'da bir sarayları var, bir başka büyük,
yakışıklı, saygın ve çoğunlukla ilginç olmayan koleksiyon. Gerçekten de üç veya dört tane erken Floransalının güzel örneğini içeriyor. Ancak özellikle fotoğraf çekmek için gitmedim; ve kesinlikle
kaldığım fotoğraflar için de değildi. Geçen gün Pitti Sarayı'nın güzel özel dairelerinde yürürken birlikte yürüdüğüm ve "Sanırım doğayı seviyorum ve biliyorum ki hayattaki en büyük zevkin bir ağacın altında uzanıp mavi tepelere bakmak olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu. Ama az önce o solgun deniz yeşili saten kanepeye uzanıp açık kapıdan içeri, yaldızlı, ıssız, perili odaların o geri çekilen manzarasına bakmayı tercih ederdim. Başka bir deyişle, iyi bir manzaradan çok iyi bir 'iç mekanı' tercih ederim. İzlenim daha yoğundur - şeyin kendisi daha karmaşık bir canlandırmadır. İyi eski bir şekilde işgal edilmiş güzel eski odaları severim. Küflü döşemeleri, eski bibloları, uzun, derin pencerelerden bahçedeki selvi ağaçlarının gri gökyüzüne karşı sallandığı manzarayı severim. Nedenini bilmiyorsanız, korktum
Sana söyleyemem." Palazzo Corsini'de bana nedenini bildiğimi hissettirdi. Uzun zamandır, çok fazla ve
çok güzel eski bir şekilde yaşanmış yerlerde, arkadaşımın dediği gibi - bu çok çeşitli sosyal koşullar altında ve nispeten aç ve demokratik bir duygu için çok
merak uyandırıcı - geçmiş mantıklı bir tortu, bir koku, bir
atmosfer bırakmış gibi görünüyor. Bu hayaletimsi varlık sana hiçbir sır vermiyor, ama seni birkaçını tahmin etmeye teşvik ediyor. Burada bu kadar yıl boyunca neler yapıldı ve söylendi, nelere cesaret edildi veya neler acı çekildi, ne hayal edildi veya
umutsuz kalındı? Eğer yapabilirsen veya yaratıcılığına değer olduğunu düşünüyorsan bilmeceyi tahmin et. Palazzo Corsini'deki odalar gerçekten de barış ve bolluğun tekdüzeliğini ima ediyor ve hatırlatıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri, ev sahnesinin o kadar asil bir mükemmelliğini hayal etti ki, yaşlı bekçi geri dönüp, belki de kişiliğimde bir Caravaggio saklamaya mı çalıştığımı görmek için gelene kadar orada oyalandım: en geniş ve yine de en büyüleyici boyutlarda büyük, koyu kırmızı örtülü bir oturma odası; duvarlar büyük, koyu renkli resimlerle, fresklerle kaplı ve loş bir zenginlikle kalıplanmış büyük, içbükey bir tavan ve Arno'ya bakan yarım düzine güney penceresi, hızlı sarı gelgiti ışığı neşeli bir titreşimle yukarı gönderiyor. Korkarım ki, böyle bir yerde geçirebileceğim tüm günlerimi sakat veya sakat kalmaya yönelik anlık bir isteklilik. Aslında bu geniş salonda yaşamanın yarısı zevki, bacaklarını kullanmak, pencerelerin önünden birer birer aşağı yukarı yürümek ve istasyondan istasyona ve köşeden köşeye düzensiz yolculuklar yapmaktır. Yakınlarda, Rönesans katedrali gibi kubbeli ve pilastrlı, yılların etkisiyle sarı ve griye dönmüş mermer heykellerle aşırı derecede süslenmiş devasa bir balo salonu vardır. 

VI

Roma Kapısı'nın dışındaki Kartuziyen Manastırı'nda, her ne kadar sakatlanmış ve küfürleşmiş olsa da, eski Katolikliğin ve eski İtalya'nın güçlü ama bayat kokusunu hala soluyabilirsiniz. Oraya giden yol çirkindir, kaba vagonlarla doludur ve İrlanda-Amerikan banliyösünü andıran apartmanlarla çevrilidir. İlginiz, küçük dağın üzerine tünemiş ve göğe doğru yükselen manastırı, muhteşem şapelinin çan kulesinin etrafında, kümelenmiş hücrelerden oluşan bir taçla gördüğünüzde başlar. Size uzuvlarının kütüklerini
ukalaca uzatan deforme olmuş dilencilerin
gürültülü kalabalığının arasından geçerek alt kapıya doğru ilerlersiniz ve keşiş zamanında daha iyi bakıldığını hayal etmek
doğru olan, bakımsız bir plantasyonun içinden dik yamacı tırmanırsınız.
Keşişler
tamamen ortadan kaldırılmamış, hükümet, kalan yarım düzine yaşlı kardeşin doğal olarak yok olmasını bekleme nezaketine sahip ve
beyaz cüppeleri ve soluk, ifadesiz yaşlı yüzleriyle, gelecekteki benliklerinin oldukça beklenti dolu hayaletlerine bakarak manastırlarda inatla dolaşıyorlar. Ancak, palto ve pantolon giymiş sıradan, dinsiz bir yaşlı adam size bekçi olarak hizmet ediyor. Hüzünlü rahiplerin size onurlarını yerine getirme ayrıcalığı bile yok. Bu ve şu manastır hazinesine daha önce sessizce işaret etmelerinin, bu tür işaret etmelerin dar bir şekilde numaralandırılmış olduğu hissinin stresi altında, acıklı etkisini hayal etmek gerekir. Manastır geniş ve düzensizdir - insan orada
oyalanıp geçerken fark ettiği, ancak İtalya'da aşırı yüklenmiş hafızanın
geniş kapsamlı genel imgelere
çözmeyi öğrendiği
resim yapma sanatları ve kazalarıyla doludur. Ben onun hareketli bir şehrin kapılarındaki
konumunu daha çok kınıyorum - daha çok Apeninler'in
yalnız bir kıvrımına yerleştirilmeli. Ve yine de Arno'nun kaynayan vadisindeki sessiz hücrelerden birinin gölgeli verandasından dışarı bakmak ve Floransa'nın kümelenmiş kuleleri
keşke manastırın sessizliğini derinleştirmiş olsa gerek.

Büyük boyutlarda olan ve ilkel ressam Andrea Orcagna tarafından tasarlanan şapel veya daha doğrusu kilise,
kutsanmış türü rafine ediyor veya hatta onu yüceltiyor.
Siyah heykelli tezgahların devasa kemeri, koyu Gotik çatı, yüksek asılı,
koyu tonlu resimler ve camsı ışıklara cilalanmış yeşil-antika ve koyu kırmızı mermerden yapılmış muhteşem kaldırım, toplanmış rahiplerin beyaz cübbeli figürlerini en yüksek romantik rahatlamaya fırlatmış olmalı.
Bütün bu ibadet lüksü,
manastırların şapellerinde olduğu kadar hiçbir yerde değere sahip değildir,
burada ibadet edenlerin aksi halde çok münzevi ekonomisiyle
karşılaştırıldığını görürüz. Kiliselerinin resimleri ve yaldızları, mücevher parlaklığındaki mermerler ve fantastik oymalar, aslında sadece
duyusal hazza manastır övgüsüdür--Roma'nın düşkün hayal gücünün resmiyetçi bir şekilde kapıyı açtığı buyurgan bir ihtiyaç. İnsan, yeryüzünün yasaklı şeylerine karşı
aç bir hissin, eğer fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirirse, bu ihtiyacı ne kadar büyük ölçüde tatmin edebileceğini düşündüğünde gülümser. Gerçek alçakgönüllülük için hiçbir şey çok aşağılık, çok sert, çok bayağı değildir, ama inancın yüceltilmesi için hiçbir şey çok zarif, çok sevimli, çok okşayıcı, okşanmış, okşanabilir değildir. Manastır hücresi ne kadar bayağıysa manastır şapeli de o kadar zengindir. Yoksulluk ve yalnızlıktan, açlıktan ve soğuktan, dürüst rahibiniz kendi isteğiyle lüks benzetmelerin
bir Muhammed Cenneti'ne yükselebilir. Kötü resimlerin dostça kasvetle hafifçe yarıştığı çeşitli karanlık yeraltı oratoryumları da vardır. Ancak bu cenaze
kasalarından ikisi veya üçü anılmayı hak ediyor. Bunlardan birinde, yan yana, Donatello tarafından alçak kabartma olarak yontulmuş, on üçüncü yüzyılda manastırı kuran Accaiuoli ailesinin üç üyesinin beyaz mermer heykelleri yer alır. Bir diğerinde, sırtüstü, kaldırımda, aynı dürüst zanaatkar tarafından aynı güçlü ırktan, asık suratlı yaşlı bir piskopos dinleniyor. Korkunç derecede asık suratlı ve sanki taş gibi uykusunda hala nefretlerini ve zorlu hırslarını hayal ediyormuş gibi kaşlarını çatmış. Son olarak ve
en iyisi, başka bir alçak şapelde, yatağı çiğnenmiş kaldırımla,
daha sonraki bir piskoposun görkemli bir görüntüsü loş bir şekilde parlıyor - 1545'te ölen, anıtını Francesco di San Gallo'ya borçlu olan Leonardo Buonafede. Bu sanatçının elinden çok az şey gördüm,
ama açıkça en kurnazın eseriydi.
Buradaki modeli çok sağlam yaşlı bir piskopostu, ama çok
canlı bir yaşlı adam olduğunu söylemeliyim. Heykeltıraş onun anıtsal çirkinliğine saygı duymuş,
ama onu tekil bir çirkinlikle doldurmuş - cennet ayrıcalığında itiraf edilmiş fiziksel bir rahatlık bakışı. Tüm bu figürler taklit edilemez bir
gerçekliğe sahiptir ve gerçekçi mermerleri, o yerin dehasının o kadar bozulmaz bir
tecessümü gibi görünür ki, mevcut kamu güçlerinin, ahlaki açıdan, kurumları kendi kulaklarına kadar yıkmaya başlamalarını acımasız olmaktan çok daha pervasızca bulmaya başlarsınız. Bir süre daha sessizce yatıyorlar; ama
son yaşlı rahip öldüğünde ve manastır resmen sona erdiğinde,
sert yaşlı bacaklarıyla ayağa kalkıp
kapılara doğru topallayıp
geleceğin ve daha girişimci bir rejimin bile duraklamaya
meyi umabileceği
aforozları
gürlemeyecekler mi?
Büyük merkezi manastırdan,
yok olan babaların rahat, küçük, müstakil konutları açılıyor. Az önce, Val d'Ema'daki Certosa'nın size eski İtalya'ya dair bir bakış açısı sunduğunu söylediğimde,
yarı güneşte yarı gölgede yatan bu büyük sütunlu dörtgeni,
ortada bulunan, eski geleneksel kuyuyu
çevreleyen karmaşık bahçe bitkilerini ve üzerinde eğilen yoğun mavi gökyüzünü,
marul ve maydanoz arasında dolaşan
vazgeçilmez yaşlı beyaz cübbeli rahibi hiç saymıyorum bile, düşünüyordum. Daha önce böyle yerler gördük; onları, ima edici bir kitabın üzerinden bir anlığına uzaya doğru
kaybolan o kehanet bakışıyla ziyaret ettik. Keşiş hücrelerinin aslında hücre olmadığı, ama çok derli toplu küçük _appartements complets_ olduğu, birkaç odadan, bir oturma odasından ve geniş bir locadan oluşan, manastırın uçurum benzeri duvarından uzaya doğru
çıkan ve kutuptan kutba dünyanın en güzel manzarasını
gösteren bir şey olduğu konusunda hayal gücümüzün daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ancak,
görüntüler hakkında not almak kötü bir iş ve bunu geçeceğim. Küçük odalar
şimdi korkunç derecede soğuk ve küflü. Kokuları ve atmosferleri, bir çocukken, cumartesi ve pazar günleri okul odasının
hayalini kurduğumuz türden. VII

Roma sokaklarında, nereye dönerseniz dönün, az veya çok yozlaşmış bir gösterişle bir kilisenin cephesi sahnenin başlıca özelliğidir;
ve eğer daha saf motiflerin yokluğunda, Yedi Tepe'nin oluklu yüzeyinde estetik olarak yürümekten yorulduysanız, yalnızca küçük, anormal şekilde açılarla ve kenarlarla donatılmış kaldırım taşlarının kullanıldığı bir kaldırım sistemi, istediğiniz zaman bir kenara çekilip tütsünün keskin kokusunu alabilirsiniz. Floransa'da, hemen fark edilir ki, kiliseler nispeten azdır ve karanlık ev cepheleri, Roma'da kutsal sayılan o olağanüstü mimarinin örnekleriyle daha nadiren kesintiye uğrar. Başka bir deyişle, Floransa'da, din adamlığı daha ucuz bir metadır ve sokak köşelerinde aynı bollukta dağıtılmaz. Tanrı korusun, aynı zamanda, çoğunlukla tarihin, merakın, çapkınlığın ve birliktelik ilgisinin hazineleri olan Roma kiliselerini küçümsemeyeyim. Yine de, St. Peter'dan sonra Tiber kıyısında gerçekten güzel olan tek bir kilise bildiğim bir gerçektir, büyüleyici St. Mary Major bazilikası. Birçoğunun yapısal karakteri vardır, bazıları büyük bir _çekicilik_, ancak kural olarak hepsi Floransa tapınaklarının en iyilerinin onurundan yoksundur. Burada, liste ölçülemeyecek kadar kısa ve tohumlar daha az dağılmış olduğundan, başlıca kiliselerin hepsi güzeldir. Yine de geçen gün Annunziata'ya gittim ve orada yarım saat oturdum çünkü, gerçekten de, yaldızlamalar, mermerler, fresklerle kaplı kubbe ve kapının yanındaki küçük siyah mücevherli fetişle büyük rokoko tapınağı bana Roma'yı çok dokunaklı bir şekilde hatırlattı. Şehir, en azından bireyin bilinci açısından, ebedi olduğu için, uygun şekilde ebedi olarak adlandırılmıştır. Kişi onu
sofistikeliğiyle sever - gerçi bu konuda her şey zengin ve değerli
sofistikelik değil midir?--diğer yerlerden saflıklarıyla daha iyidir.

Annunziata'dan çıktığınızda, Büyük Dük Ferdinand I'in bronz heykelinin (Bay Browning'in kahramanının, "Heykel ve Büst" şiirinde, yakındaki kırmızı saraydan onu gözetlediği) yanından ve büyüleyici bir pitoreskliğe sahip bir sokak manzarasından aşağı bakarsınız. Sokak
dar ve loştur ve sisli gölgelerle doludur ve karşı ucunda Katedralin geniş, parlak renkli tarafı yükselir. Milano'daki daha büyük harikanın uzakta parlayan kütlesiyle aynı dağlık tarzda duruyor, otelinizden ayrılırken ilk bakışta genellikle başka bir karanlık caddeden görüyorsunuz; ancak, dağlardan bahsediyorsak, Milano'nun beyaz duvarları tabanlarından itibaren kar ve buza benzetilmeli, Floransa Katedrali'nin duvarları ise
çiçek açan çiçeklerle emaye edilmiş muazzam bir yamacın görüntüsü olabilir. Buradaki büyük
kasvetli iç mekan, ilk başta etkisini gösteremese de, bir süre sonra olağanüstü derecede dokunaklı hale gelen çıplak bir ihtişama sahip. Başlangıçta rahatsız edici olsa da, kısa sürede bana bir tutku aşıladı.
Her neyse, dışarıdan bakıldığında, insan ellerinin en güzel eserlerinden biri ve zarafetin ihtişamı küçümsediği zaman sadece beceriksiz bir sanatçınız olduğunun ezici bir kanıtı.

İçerideki Santa Croce sadece burada zafer kazanmakla kalmıyor, her yerde zafer kazanabilir. "İsterseniz biraz çıplak," dedi bastırılamaz arkadaşım, "ama
ben buna mimari diyorum, tıpkı bronz veya mermer giysilere (portrelerin acil stresi altında hariç) heykel demediğim gibi." Ve gerçekten de
her sanattan ve her eyaletten ödünç alınan kümelenmiş ıvır zıvırdan yeterince uzağız, bunlar olmadan ritüel olarak inşa edilen şey
büyüsünün Roma'da işe yarayacağına güvenmiyor. Genişlik, hafiflik,
Santa Croce'deki kemerlerin açık yayı,
yüksek ve dar koronun güzel şekli, ağırlıksız kütle izlenimi ve
kasvetsiz hüküm süren yerçekimi--bunlar benim sık sık duyduğum zevktir ve
ilgi tanıdıkça artar. Yer büyük
Floransa Valhalla'sıdır, yerli şanlı ölülerin son evi veya anma limanıdır, ama bunu düşünmek beni çok uzağa götürür. Ayrıca, ön taraftaki kaba hayal edilmiş heykeliyle koridorlardan birindeki korkunç anıtı arasında, örneğin _İlahi Komedya_'nın yazarının, hemen hemen bu civarda oldukça abartılı bir figür olduğu itiraf edilmelidir. "Nankör Floransa," diye haykırır Byron. Gerçekten de nankör - keşke daha da nankör olsaydı! Büyük sürgünün hassas ruhu, haykıracak kadar hala farkında olabilir; yani, günümüz Floransa "plastik" kolaylığı için çok büyük bir ölçekte feda edilen diğer ölümsüzlerin çoğuyla ortak olarak. Ancak, bu açıklamayı açıklamak için, kendimi, Santa Croce'deki eski anıtların neredeyse hepsinin küçük, nispeten küçük ve ilginç ve zarif olduğu gibi, modern olanların da neredeyse istisnasız olarak orantısız derecede büyük ve görkemli, ya da başka bir deyişle rahatsız edici derecede belirsiz ve boş olduğunu belirtmekle sınırlamalıyım. El becerisi, kompozisyonel güvence,
bu tür şeylerin yine de ortaya çıktığı, bir zamanlar onlarla dost olan toprak ve havadaki mevcut sanat durumunun bir gözlemcisi için önerilerle dolu bir anormallik oluşturur,
hepsini bir arada ele alır, Yunanistan'ın toprağı ve havası bile bunu yapmaya pek elverişli değildi.
Ama bu konuda, tekrar ediyorum, söylenecek çok şey olurdu; ve kendimi Floransa'daki kilisenin eşiğinde aynı uyarıyla kontrol edilmiş buluyorum
Santa Croce'den, diğerlerinin hepsinden daha ilginç. Elbette, kolayca, Santa Maria Novella'dır, şapelleri harika figürlü ve insanlarla dolu fresklerle kaplıdır
ve Roma'dakilerin çoğu gibi değerli cansız maddelerle kaplanmıştır. Bu aşırı puanlı bağlılık inzivaları, bazıları karanlık, bazıları ısrarcı vizyonlarla dolu münzevi mağaralar gibi, beni tüm kış Ghirlandaio'ya olan sevgi ile baharın ilerleyen zamanlarına kadar ölümcül soğukluklarının elverişli göründüğü o nezle tohumlarının korkusu arasında böldü. Bu yüzden burada sadece o hoş ressamın övgüsüne ara veriyorum --zaten yaptığım düşüncelerin ruhu bu örneklerle doğrulanıyor. Santa Maria Novella'daki koroda, tütsü sallanırken ve büyük ilahiler yankılanırken, muhteşem renkli pencere ile gösterişli büyük sunak arasında, hâlâ tüm gücüyle "içeri giriyor", kötüler, eğlenceli dünya, yüzlerin, biçimlerin ve karakterlerin dünyası, her türlü meraklı insan ve nadir maddi şey için.

{İllüstrasyon: BOBOLI BAHÇESİ, FLORANSA.}

VIII

Boboli Bahçeleri'ni her zaman "rahatsız edecek" kadar büyüleyici bulmuştum; ve yine de Floransa'nın her mahalleye olan ilgisi öyledir ki, dün kalabalık sokaklardan kaçmama, Pitti Sarayı'nın neredeyse bir Etrüsk şehrinin kapısı olabilecek kemerinin altından geçmeme sebep olan
bir öncekiyle aynı ucuz desende başka bir _corso_ gerekti, böylece
öğleden sonramı selvi perdeleriyle oluşan küflü heykellerin arasında, kümelenmiş kulelerimize ve beyaz villalarla belirsizce benekli soluk mavi tepelerimizin arka planına bakarak geçirebilirdim.
Bu sade Pitti yığınının zevk alanları, bu kadar kaba yontulmuş ve yine de bir şekilde zarifçe dengelenmiş olmanın önemsiz cazibesiyle, kendi sesleriyle, bir şehrin kalbindeki geniş, çevrelenmiş, ekilmiş, özel koruma alanının genel nedenini -huzur, güzellik ve dokunulmazlık koruma alanını- savunurlar; bir dava, kabul ediyorum, bu konuda,
herhangi bir yerde, bir kez bahane bulunduğunda,
savunulması kolay, büyük, sessiz,
dağıtılmış şehir bahçesi, etrafında büyük, gönülsüz sınırların belirsiz uğultusu,
her şey hariç, ama daha kötüsü hariç, tabii ki dünyadaki
en küstahça hoş şey. Buna ek olarak, bahçe İtalyan tarzında olduğunda, çiçekler oldukça dikkat çekici bir şekilde ihmal edildiğinde, çok dayanıksız ve basit ve ucuz olduklarından ve çok akıllıca çimler, çok sık süpürülmüş patikalar ve çok yakından budanmış çalılar olmadığında, ancak eski püskülüğüne stil veren hayali bir biçimcilikle, ve burada ve orada karanlık bir ilex yürüyüş yolu, ve burada ve orada kurumuş bir çeşme ve her yerde yeşil bir girintiden size bakan küflü bir heykel parçası ve her şeyden önce tam doğru yerde, siyah selvi ağaçlarıyla perdelenmiş ve yosunlu mermer basamaklarla aşağı doğru eğimli çimenli bir amfitiyatro olduğunda - diyorum ki, yer bu cazibelere sahip olduğunda ve orada yumuşak bir Pazar öğleden sonra tembellik ettiğinizde, sokakların daha cesur gösterisi diğer tembelleri azalttığında ve sizi derin sessizliğe ve sizi nereye merak ettiren gölgeli manzaralara bıraktığında, sizi doğa ve sanatın sinsi, karşı konulamaz karışımı,
ikisinden de çok fazla değil, sadece yüce mutlu bir sonuç, ilahi bir
_tertium quid_: bu koşullar altında, çağrılan
vahyin üzerinize indiğini söylemeye gerek yok.

Boboli Bahçeleri büyük değil - küçük Floransa'nın duvarları arasında onlara nasıl yer bulduğunu merak ediyorsunuz.
Ama onlar, en uçlarına kadar, tamamen romantik avantajları ve mutlulukları, engebeli ve teraslı saray ile hala ayakta kalan bir şehir duvarı arasındaki
dik dalgalanmalar grubunun üzerinde dağılmış durumdalar, burada zeminin engebesi
görünür boyutlarına çok şey katıyor. Onlarda, ciddi ve tekin olmayan karakterlerinin, belirsiz ve donuk ve hatta isterseniz trajik bir şeyin hayalini
yaratabilirsiniz, reçeteli, işlevsel gülümsemelerinde; sanki
üzerlerine sarkan devasa anıttan, onun ağır anılarından ve pişmanlıklarından bazılarını ödünç almışlar gibi. Bu ders sana açık, diyorum,
ama zorunlu değil ve şüphesiz ki senin için hiç gelmeyecek
eğer senin alışkanlığın, diğerlerinden daha çok sevdiğin, izlenimlerini son inceliğine kadar
döndürmek değilse. Şimdi kendimi düşündüğümde
ben her zaman gri ve melankolik günlerde buraya gelmiş olmalıyım. Yine de, şükürler olsun ki -ya da en azından mezara şükür- bu yerin Floransa'nın sonsuz derecede seçkin geleneksel
_zevkini_ içerdiği gerçeğini koruyor, ne parterreler, ne
pagodalar, ne tavus kuşları, ne de kuğular. Ünlü amfi tiyatroları
zaten bahsedilmiş, iyice eskimiş ve benekli bir ten rengine sahip dereceleri veya taş sıraları ve arkasındaki herdem yeşil ağaçlardan dairesel duvarı,
içinde küçük çatlak heykeller ve vazolar,
birlikteliğe ve aynı şeyin yasasına göre
tamamen tanımlanamaz, bir durumda
mükemmel bir onur sağlayabilecekleri kadar başka bir durumda da (nazikçe ifade etmek gerekirse) hiçbir şey sağlayamayacakları şeyler. Bir zamanlar bu büyülü ve terk edilmiş çemberde bir şeyler yapılmıştı - yapılmış ya da yapılması amaçlanmıştı; neydi,
dilsiz heykeller, bunu boş gözlerle kim gördü? Karşısında
büyük düz çatılı saray duruyor, iki büyük dikdörtgen kolu öne çıkarıyor ve
kapalı pencereleri ve neredeyse indirgenmemiş kaya temelleriyle
daha kaba bir Babil örneğinin hayaleti gibi görünüyor.
Kanatlar arasındaki geniş avlu benzeri alanda
asla çalışmayan güzel eski beyaz mermer bir çeşme var. Tozlu tembelliği, terk edilmişliğin genel havasını tamamlıyor. İtalya'da böyle bir nesne kümesine rastladığımda -onlara belirli bir ışık ve belirli bir ruh hali içinde baktığımda- (belki de fazla kolay terimlerle, düşünebilirsiniz) nefesimi kesen bir _tarih_ duygusu alıyorum. Nesiller boyu Medici, dönemlerine göre işlemeli ve brokarlı bu kapalı pencerelerde durmuş ve küflenen yarım çemberin altında, çimenlikte _festes champetres_ ve çiçek oyunları düzenlemiştir. Ve Medici'ler büyük insanlardı! Ama şimdi geriye kalanlar havadaki basit bir ton, esintide hafif bir iç çekiş, şeylerde belirsiz bir ifade, özlem dolu tahmine pasif -ya da belki de daha doğrusu, adil olmak gerekirse, utangaç, acınası bir şekilde tepki veren- bir erişilebilirlik. Buna çok deyin veya az deyin, bu derin deneyim lekesinin silinemezliği, eski yerlerin ilgisi ve düşünceli analiste rüşvettir. Zaman, yapanları ve yaptıklarını yiyip bitirmiştir, ancak
geçişlerinin bazı etkileri hala orada asılı durmaktadır. Bakir topraklara parklar "düzenleyebiliriz" ve onları en pahalı
ithallerle
doldurabiliriz, ancak ne yazık ki bir yerin nihai insan ruhunun tohumunu tekrar dışarıya saçamayız - bu ancak zamanında gelir ve
büyümesi çok uzun sürer. _Geldiğinde_ ona benzeyen hiçbir şey yoktur.

TOSKANA ŞEHİRLERİ

Bahsettiğim şehirler Leghorn, Pisa, Lucca ve Pistoia'dır, bunların arasında son birkaç günü geçirdim. Leghorn'a ilişkin en çarpıcı gerçek, başlangıçta kabul edilmelidir ki, Toskana'da olduğu için,
çok az Toskanalı olması gerektiğidir. Yerel renklere meraklı olan gezgin, Akdeniz'in koyu mavi genişliğiyle yetinmelidir. Rıhtımlardan uzaktaki sokaklar modern, zarif ve dikdörtgendir; Liverpool, temiz renkli, güneşten ağarmış sıvaları olmasa onları tanıyabilirdi. Bunlar, eski tembelliğin ölümü olan yeni endüstrinin çocuklarıdır. İlginç mimariye sahip, eski tembelliğin veya en azından eski boş zamanın meyvesi olan Leghorn, tek başına yoksuldur. Ne dikkat çekici bir kilisesi, ne bir belediye sarayı, ne de bir müzesi vardır ve İtalya'da benzersiz olan, resimsiz bir şehir olma ayrıcalığına sahip olabilir. Rıhtımların yakınındaki bakımsız bir köşede, Toskana'nın yaşlı Büyük Düklerinden birinin heykeli durmaktadır;
şimdi belirsiz olan gerekçelerle -başlıcası, bazı Mağribileri haraç altına almış olmasıyla- gelecek nesillere hitap etmektedir. Çok kötü bronzdan yapılmış dört devasa zenci, anıtın tabanına zincirlenmiştir ve onların yardımıyla yeterince fantastik bir grup oluşturur; ancak sanatları desteklemek Livornoluların çizgisi değildir ve bölgesini kutsal tutacak olan ince gelirin olmaması nedeniyle bu ilginç anıt tersane çöplüğüne gömülmüştür. Öte yandan, şehir meydanlarından birinde Cavour'un çok iyi durumda ve tavır ve jest olarak son derece doğal ve tanıdık bir heykelinin ve bir diğerinde yakın zamandaki Büyük Düklerin birkaç heykelinin bulunduğunu ve bunların Plutarkhos'un kahramanları karakterinde giyinmiş veya daha doğrusu soyunmuş şekilde temsil edildiğini eklemeliyim. Leghorn
muhteşem alanların şehridir ve kaldırımdan bu imgelerin kaidesine kadar olan yolculuk o kadar uzundu ki
hiç gidip yazıtları okumaya vakit ayırmadım. Ve aslında, belirsiz bir şekilde, orijinallere kin besliyordum ve onlar hakkında mümkün olduğunca az şey bilmek istiyordum;
çünkü bana öyle geliyordu ki, _patres patrae_ olarak, derecelerine göre, büyük, boş, koyu sarı yüzlü meydanın biraz daha çirkin olmasına karar vermiş olabilirlerdi. Ancak, İtalya'nın hemen hemen her yerindeki herhangi bir deneyimde belirgin bir hoşluk vardır ve muhtemelen gelecekte bahsettiğim
saatlerin birkaçına hafif bir pişmanlık duymaktan geri kalmayacağım. Sessiz bir banliyönün bahçesindeki büyük, serin bir burjuva villasını hatırlayacağım - orta yaşlı bir Villa Franco (bunu hoş bir pansiyon olarak takdirin bir övgüsü olarak borçluyum), geniş ve taşlı, bir İtalyan villasının olması gerektiği gibi. Bahçede oturduğumda ve kitabımdan başımı kaldırıp çalılıkların arasından kırmızı kiremitleri koyu mavi gökyüzüne ve Akdeniz esintisiyle kıvrılan ilex yapraklarının gri alt tarafına baktığımda, her şeyin hala oldukça Toskana olduğunu, minör tonda Toskana olduğunu hatırlayacağım.

Bu tür koşullarda doğal olarak daha yüksek bir yoğunluk arzu ederseniz, çok kısa bir yolculukla Pisa'ya gitmeniz yeterli - orada, aslında, kendinize epeyce
zaten ve erken yaştan itibaren takılmış gibi hissedeceksiniz. Çok azımız sanatla temastan bu kadar mahrum bir çocukluk geçirmiş olabilir ki, arada sırada yaptığı eğlencelerden biri, arka salonda bir cam örtünün altında Eğik Kule'nin alçıdan bir modelini şaşkınlıkla incelemek olmuştur. Başka bir deyişle, Pisa ve anıtları çalışkan bir şekilde bayağılaştırılmıştır, ancak bu süreci ne kadar iyi atlattıkları şaşırtıcıdır. Buranın cazibesi aslında yüksek bir seviyededir ve kısmen de olsa çan kulesinin meşhur eğriliğiyle önceden haber verilmiştir. Geçtiğimiz öğleden sonra, gergin insanların sakinleştirici olarak solumaya geldiği ılık, uykulu havanın içinden şehrin klasik köşesine doğru ilerlerken, karşı konulamaz ama neredeyse tarif edilemez bir şekilde hissettim. On beş gündür hiç uyumamış olan sakat bir arkadaşımla birlikteydim. "Ah! Arabayı durdur," diye iç çekti ya da esnedi, çünkü ben, "bu eski uyuyan sarayın gölgesinde oturup gözlerimi kapatmama ve bir saatlik unutkanlığın tadına varmama izin ver." Ancak, mermer anıtların dörtlüsünün yükseldiği çimenlerin üzerinde bir kez yürüdüğümüzde, şu anki saate yeterince duyarlı bir şekilde uyandık. Çoğu insan, zevkli, eski moda Forsyth'un (ki "İtalya"sında yüzlerce başka noktaya daha az mutlu bir şekilde değinmiştir) dört ünlü nesnenin "toplumlarında ve yalnızlıklarında eşit derecede şanslı" olduğu gerçeğine ilişkin mutlu sözünü hatırlar. Kabul etmeliyiz ki, onlar toplumlarında bizim kendimizi olduğumuzdan daha şanslıdırlar; çünkü sahne, güzel bir bahar gününde, İtalya'daki antik sessizliğin en seçkin mekanlarının her yıl daha da dikkat çekici hale geldiği canlı bir görünüm sunuyordu. Heykelsi tüm kapılarda gürültücü dilenciler vardı ve bol miktarda dilenci yemi, geveze ciceroni konvoyu altında içeri girip çıkıyordu.
Sorumluluğu nasıl bölüştürdüğümü unuttum, izinsiz girişin, çünkü çok geçmeden diğer turistler ve yurttaşlar belirsiz, donuk, boğuk bir varlığa dönüştüler, dişçinin size eter verirken söylediği son sözler gibi. Yoğun, parlak, sakin havada mistik bir dağılma yaşadılar, kendi mesajlarıyla yüklüydü. Katedral ve yoldaşları her şeyde gerçekten şanslıdırlar - etraflarını güçlü bir koruyucu kol gibi yontulmuş zarafetleriyle saran gri eski şehir duvarının geniş açısında şanslıdırlar; Katedralin ve mezarlığın mermer tabanından surların engebeli ayağına kadar uzanan geniş yeşil çimenlikte şanslıdırlar; çimleri noktalayan, papatyalar
toplayan ve İtalyan çığlıkları
alışverişinde bulunan küçük serserilerde şanslıdırlar; zamanın ve yumuşak deniz neminin mermer tabaklarını yumuşatıp koyulaştırdığı soluk altın tonunda şanslıdırlar; her şeyden önce, yarı tehlike, yarı tasarım olan, insanların hayranlık duydukları şeylerin hafızasında, büyüleyici şehirde işgal ettikleri aynı izole köşeyi sağlayan tarif edilemez bir gruplaşma zarafetinde şanslıdırlar.

İtalya'nın daha küçük katedralleri arasında Pisa'dakinden daha çok sevdiğimi bilmiyorum; Hiçbiri, orta ölçekte, büyük bir
kilisenin izlenimini daha fazla üretemez. Çok mütevazı bir ölçülebilirliğe sahip olmadan, o kadar temiz
ve kompakt bir kütleyi temsil eder ki, eşiği geçtiğinizde
kapattığı görünür alan karşısında irkilirsiniz. Tüm bunlara rağmen, devasa bloklar ve hantal sütunlarla çalışan bir dahi mimar, kesinlikle
en kurnaz sihirbazdır. Duomo'nun ön cephesi, dar kemerleri destekleyen bir dizi kısa sütuna
dağıtılmış, narin oymalar ve oymalarla kaplı küçük bir piramit
ekrandır. Bu, taştaki kuyumculuk işinin aranan bir taklidi olabilir ve kaplanan alan
görünüşe göre o kadar küçüktür ki aşırı incelik öngörülmüştür. Bu nedenle, bu cephenin iç tarafında duvarın nasıl
muhteşem bir yüksekliğe yükseldiği ve neredeyse hayal edilebilecek kadar uzak, yaldızlı ihtişamıyla bir tavanın bir ucunu desteklediği
görünmelidir; tıpkı Aziz Petrus'unki gibi; Nefin bu kadar ciddi bir genişlikte uzanması, sığ transeptlerin görkemli izlenimi vurgulaması ve koronun apsisinin altın sarkıtlarla
örülmüş karanlık bir mağara gibi oyulmasının nasıl olduğu, benden daha keskin bir mimari analistin
açıklaması gereken bir konudur. Manzaranın geniş olduğu ve olayların zengin bir şekilde kümelendiği ve bu gizemleri belirsiz bir şekilde
çevirdiği bir sütuna yaslanmak, bunlara cevap vermeden
birinin büyük bir kiliseden alabileceği en iyi keyiftir. Gerçekten de koronun içbükey çatısında mozaik şeklinde devasa bir Bizans İsa'sının buradaki özel izlenime büyük ölçüde katkıda bulunduğu sonucuna varmak için derin bir sese gerek yoktur
çok eski ve seçkin ve özgün ve bireysel şeyler olarak. Okulunun eserlerinde yaygın olandan daha fazla katı bir ciddiyet taşır ve
bu tür çirkin şekillerin kutsallık anlayışını tatmin edebildiği bir zamanda insan zihninin doğası hakkında her zamankinden daha fazla hayrete sevk eder. Bu devasa mozaik putların kaderi gerçekten acıklıdır, çünkü onları kabul etme biçimimizi ele geçiren
değişim sayesinde. İddialarının orijinal yüceliği ile modern hayal gücünün dini biçimlerin takdirine bile
kaçak olarak soktuğu o özgür grotesk duygusunu okşama biçimleri arasındaki karşıtlık güçlüdür.
Onların ihtişamda Tanrı'nın kendisine pek boyun eğmeleri amaçlanmıştı, ancak
şimdi oynadıkları tek rol, onlara yönelik eleştirel, estetik himayemize çaresizce bakmaktır. Ancak, bir ilerlemenin bu sonunu işaret eden manevi incelik, bizim onu ​​işaret etmemizi beklemek zorunda değildi; üç yüzyıl önce koro duvarındaki ressam Sodoma'nın güzel örneğinde ifadesini bulmuştu. İkincisi, İshak'ın küçük bir Kurbanı, zarif yazarının en iyi örneklerinden biridir ve belki de, şans eseri, büyük mozaiğin etkisine göre zevk yelpazesinin yolunda bulunabilecek en mükemmel karşıtlıktır. Sodoma'dan daha güçlü birçok ressam vardır - mozaiğin yazarı gibi, ihtişamı deneyen ve kuşatan ressamlar; ancak hiçbirisi daha ikna edici bir zarafete sahip değildir, hiçbirisi bir kavramı mükemmel bir şekilde damıtılmış bir parfümün tatlılığıyla etkileyene kadar eleyip terbiye etmemiştir. Sodoma gibi bir eserin en üst
inceliğine ulaşmak için yapılan sabırlı ardışık resim çabalarının hemen yanındaki Campo Santo en ilginç anıtı sunar. Katedralin yakındaki nispeten küfürlülüğüne uzun, boş bir mermer duvar sunar, ancak içinde mükemmel bir sanat hazinesi vardır. Bu dörtgen savunma, yabani otların ve yabani güllerin birbirine karıştığı ve güneşli bir durgunluğun rızayla dinlendiği açık bir avluyu çevreler, sanki Doğa ona emanet edilen değerli kalıntıların bilincine
kazanılmış gibi. Yerin kalitesindeki bir şey Oxford'un üniversite manastırlarını andırıyor, ancak şunu da eklemek gerekir ki bu, o öğrenim merkezine en güzel iltifattır. Magdalen ve Christ Church'ün dörtgenlerinin açık kemerleri yumuşak Carrara mermerinden değildir ve bir katedralin camsız pencerelerini çerçeveleyen ince ve zarif sütunları da görmemize olanak sağlamaz. Ancak Pisa'nın Campo Santo'suna gömülmek için, daha da nitelendirebilirim, sadece ünlü olmanız veya az çok eski zamanlarda ünlü olmuş olmanız gerekir ve hem karakteriniz hem de şöhretinizin derecesi konusunda cömert bir ödenek vardır. Uzun manzaralardan birindeki en göze çarpan nesne, muhtemelen fazla takdir eden mirasçıları tarafından yakın zamanda dikilen şarkıcı Madame Catalani'ye ait son derece karmaşık bir anıttır. Geniş kaldırım, mezar taşlarından oluşan bir mozaiktir ve duvarlar, 
sönük fresklerin tabanının altında,
yazıtlarla kaplıdır ve urnalar ve antika
lahitlerle doludur. Bu yer hem bir mezarlık hem de bir müzedir ve özel cazibesi,
etkin ve edilgenin,
sanat ve dinlenmenin,
yaşam ve ölümün garip bir karışımıdır. Başlangıçta duvarları,
sıkıca bastırılmış fresklerin geniş bir sürekliliğiydi; ancak şimdi büyük, kaprisli
yara izleri ve lekeler resimlerden daha fazla sayıda oldu ve mezarlık,
tamamlanmış yaşamların yanı sıra, toz haline getirilmiş şaheserlerin de bir
gömülme yeri haline geldi. Geriye kalan resim parçaları neyse ki en iyileridir; çünkü bir sürü solmamış
komşuların, Orcagna'nın iki büyük eserinden pek de fazla dikkat dağıtmayacaklarına inanmak güvenlidir. Çoğu insan "Ölümün Zaferi" ve "Son Yargı"yı
açıklamalardan ve gravürlerden bilir; ancak taklitçi sanatın olası iyi niyetini ölçmek için
orada durup ressamın uluyan hükümdarlarının parlak sert renklerinin tüm canlılığıyla cehenneme sürüklendiğini görmek gerekir; feodal saray mensuplarının, binek atlarının üzerinde, hızla geldikleri şeye burunlarını tıkadıklarını görmek gerekir; büyük Mesih'inin, yargıda,
erdemi sonsuza dek acımasız kılmak için yeterince emredici, gerçekten insanlık dışı bir hareketle affetmeyi reddettiğini görmek gerekir. Michael
Angelo'nun lanetli Kurtarıcısını bu büyük Orcagna figüründen ödünç aldığı suçlaması,
çoğu intihal suçlamasından daha geçerlidir; ancak iki figürden
en azından biri bağışlanabilirdi. Doğrudan, muzaffer ifade açısından
bu iki muhteşem fresk muhtemelen asla geçilmemiştir. Ressam çok hassas anlamlar hedeflemiyor, ancak bazı kaba anlamları o kadar etkili bir şekilde eve götürüyor ki, sürecine paralel bir şey için aktörün sanatına, vurgulayan "nokta" yapan mime bakmak gerekiyor. Bazı kadın figürleri muhteşemdir - müthiş bir mizaca sahip yaratıkları temsil ediyorlar.

Ancak, manastırın diğer tarafında - Benozzo Gozzoli'nin güzel fresklerinde - büyüleyici kadınlar var. Orcagna'nın eseri zamanın tahribatına dayanmak için atandıysa, bu kadar farklı bir mizaca sahip bir grup performansla dengelenmesi mutlu bir şans. Karşıtlık, konu olarak her iki ressamın da ilhamının kesinlikle, yüzeysel de olsa, teolojik olması nedeniyle daha da çarpıcıdır. Fakat Benozzo, teolojisinde, hikayeden, sahneden ve dramadan başka hiçbir şeye önem vermez - arka planlarında, inci gibi, tüylü bulutlarla çaprazlanmış soluk mavi gökyüzüne karşı saraylar ve kuleler yığma ve heykelsi kemerleri ve gölgeli kafesleri ön tarafa dağıtma şansı, insan hayatının her olayının hafifçe ve zarifçe ilerlediği şekilde. Hafiflik ve zarafet, ressamın büyük nitelikleridir, bilinçsiz zarafetin en uç sınırını işaretler, ardından "stil", bilim ve yılanın bilgeliği devreye girer. Onun çekiciliği doğal inceliktir; biraz daha fazla ve
incelik elde etmeliyiz - ki bu çok farklı bir şeydir. M. Renan'ın dediği gibi, bu dünyanın tüm _les delicats_'ları gibi, Benozzo çok acı çekmiştir. Başlangıçta Eski Ahit hikayeleriyle kapladığı duvarlardaki alan
muazzamdır; ama onun mükemmel el işçiliği dönümlerce soyulmuş, neredeyse denebilir ve serinin sonraki bölmeleri devasa beyaz yara izleriyle yutulmuş, bunlardan çaresiz bir baş veya el
bataklığa batan yaratıklarınki gibi dışarı bakıyor.
Genel olarak
Pisa'ya gelince, tam olarak çürüyen bir şehir diyemesek de--çünkü en üst düzey dinginliğinde bile belli bir havalandırılmış temizliğe ve parlaklığa sahip--hayal gücünü Campo Santo ile aynı şekilde etkiliyor. Ve aslında, Pisa gibi
çok eski ve derin tarihi bir şehir, her adımda mevcut yaşamından daha büyük bir yaşamın mezarlığıdır. Geniş boş sokaklar, güzel Toskana sarayları--sanki hepsinin etrafında, tabelalardan bağımsız, son derece ucuza kiralanacakları konusunda nazik bir özel anlaşma varmış gibi görünüyor--lezzetli rahatlatıcı hava,
dolu dolu akan sarı nehir, tembel Pisani, mecazi olarak, gelincik çiçeklerini koklayarak, bana teslimiyet ve unutuşa dair çok sayıda uyarı gibi geldi. Ve Pisa'nın cazibesinin (anıt kümesinin dışında) yüksek düzeyde bir cazibe olduğunu söyleyerek kastettiğim şey budur. Mimarinin mütevazı bir onuru vardır; aslanlar azdır; durup bakmak için sabit noktalar yoktur. Ve
yine de izlenim derindir; cazibe ahlaki bir cazibedir. Eğer hayatta
bir gün
tedavi edilemez bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksam, sağlığımı,
paramı veya arkadaşlarımı
kaybetmişsem, beklentilerimi minör bir tonda
sonsuza dek
ayarlamaya razı olacaksam, gidip Pisa barışını çağırmalıyım.
Sessizliği bir durgunluktan daha fazlası gibi görünürdü -- bir sessizlik. Pisa
yaşamak için sıkıcı bir yer olabilir, ancak ölümü beklemek için ideal bir yerdir.

Pisa ile Lucca arasındaki ülkeden daha büyüleyici hiçbir şey olamaz -- Lucca ile Pistoia arasındaki ülke hariç. Eğer Pisa
ölmüş Toskana ise, Lucca hala yaşayan ve tadını çıkaran, arzulayan ve
amaçlayan Toskana'dır. Kasaba, antik "karakter" ile
modern önemsizliğin büyüleyici bir karışımıdır; ve! sadece kasaba değil, aynı zamanda ülke -- şehir duvarındaki ünlü gezinti yerinden hayranlıkla izlediğiniz
çiçek açan romantik ülke. Duvar, son derece sağlam ve yoğun bir şekilde "tonlanmış" tuğla işçiliğine ve olağanüstü genişliğe sahiptir ve güzel ağaçlarla dikilmiş ve burada ve orada burçlara, dış yapılara ve küçük açık bahçelere dönüşen zirvesi, şehri muhteşem bir asaletle dairesel bir dinlenme yeri ile çevreler. Bu iyi bakılmış, gölgeli, sarmaşıklarla kaplı sur, bana İngiltere'nin bazı yosunlu köşelerini hatırlattı; ancak İngiliz güzelliğinden daha fazlasına bakan bir manzaraya bakıyor - yazın iki kat tahıl verdiği geniş yeşil bir ova ve yüksek asılı manastırlar, profilli kaleler ve yuvalanmış villalarla benekli parlak mavi dağlardan oluşan bir daire ve daha koyu ve daha koyu mavi vadilerle geçiliyor. Bu girintilerin en derin ve en gölgeli olanlarından birinde, en "sempatik" küçük sulama yerlerinden biri, kolay istiladan biraz daha uzakta saklıdır - Lucca'nın adını verdiği Hamamlar. Lucca
öncelikle bir kiliseler şehridir; kilise mimarisi
aslında dikkat ettiği tek sanat dalıdır. İlginç ev mimarisi parçaları vardır, ancak
büyük saraylar ve rahatsız edici sıklıkta resimler yoktur. Ancak Katedral,
eşlik edenlerin değerlerini özetler ve tek başına asil ve ilginç bir kilisedir. Kendine özgü övünç kaynağı,
üzerinde atların, tazıların ve avlanan hayvanların beyaz bir zemin üzerinde siyah mermerden cömertçe
işlendiği harika bir kakma ön cephesidir.
Nefin ve transeptlerin gri ciddiyetinde en çok takdir ettiğim şey, kaldırımda duranlar Lombard olan bazı ikinci kat Gotik kemerlerin muhteşem etkisiydi.
Bu kemerler, Pisa'daki manastırın kemerleri gibi narin ve incedir ve karanlık üst havada gerçek bir yücelikle rollerini oynarlar.

Pistoia'da elbette bir Katedral var ve en azından dışarıdan bakıldığında oldukça etkileyici olmasında beklenmedik hiçbir şey yok; kapısında görkemli bir çan kulesi, siyah ve beyaz mermerden oluşan alternatif
katmanlarla süslü gösterişli bir vaftizhane ve her iki tarafında görkemli bir belediye sarayı olması. Ama başka türlü yapacak alanım olsa bile,
sıcak bir öğleden sonrasının sessiz saatlerinde
boş sokaklarda uzanmanın bana verdiği zevkten ziyade,
yerdeki ilgi çekici özel nesnelerden bahsetmeyi tercih ederdim.
En uzun süre nerede kaldığımı söylemek
hastanenin önündeki küçük bir meydandan bahsetmek olurdu, buradan
Della Robbia kardeşlerin renkli çanak çömlekten yapılmış, binanın önünde uzanan güzel frizine
bakabilirsiniz. Yedi Ortodoks hayır kurumunu temsil eder ve parlak mavi ve sarıları ve şefkatli ifadesiyle, ortaçağ şehrinin bu küçük gri köşesini
duyu ve ruha şaşırtıcı bir şekilde aydınlatır. Pi stoia
hala ortaçağdır. Ne kadar da çimenli görünüyordu, ne kadar da uyuşuk, ne kadar da
boş manzaralar ve melankolik köşelerle doluydu! Hiçbir şey aşırı derecede harika olmasa da,
her şey lezzetliydi.

{İllüstrasyon: THE HOSPITAL, PISTOIA.}

1874.

DİĞER TOSKANA ŞEHİRLERİ

Ben

Sevimli Pisa'yı, yıllar önce kekeleyerek yazdığım
orijinal küçük raporumda büyük Siena'yı incelediğim gibi incelemiştim; ama sadece açık görüşlülüğün yetersizliği olsa bile -ki aslında yoktu- ve kamusal haraç yetersizliği olsa bile, onursuzluk yakında vicdanımı rahatsız etmeyi bırakırdı. Çünkü bu sevgiye, Siena'nın güçlü çağrısına, Pisa'ya yaptığım en son ziyaretlerimden daha sık geri dönecektim, hepsi sadece izlenimci ve amatörce olsa da -ve ben, ülkenin uzunluğu boyunca, başka hiç kimseye benzemiyormuş gibi yaptım- beni zamanın bu ucunda, kadim ihtişamın küçük tatlı parçasının mükemmel _kalitesinin_ karışık bilincinden biraz daha fazlasıyla bıraktı; genel ve belirsiz olmaktan o kadar yalvaran bir şekilde memnun olan bir bilinç ki, onu parçalara ayırmaktan çekiniyorum. Pisa Cumhuriyeti, Floransa Cumhuriyeti ile yüzyıllar boyunca o kadar vahşice ve neredeyse yenilmez bir şekilde savaştı ki, bugün içinde o kadar soluk ve durgun olan şey, herhangi bir sivil veya daha da fazlası askeri yaratığın görünümü olabilir, hayatının "kritik" zamanında kanayıp kanayıp kanayıp kanıyordu. Gerçekten de haklı bir durgunluğu var ve dokunaklı bir şekilde kansız; geçmiş tarih veya en azından şu anki mükemmel kabulleniş, ki bu durum onun etrafında son bir zayıflık zarafetiyle asılı duruyor, bu özeldeki durumunu, karşı konulamaz çekiciliğinin sırrı haline getiriyor. Tekrar tekrar çekiciliği, mümkün olan en tatlı, en hassas, hatta en dolu ve en zengin izlenimlerden biri olarak bulacaktım; ve eğer geri dönebilseydim, mümkün olduğunda, nazik, hasta bir arkadaşı uygunsuz bir şekilde ihmal etmemek gibi olurdu. Sakat arkadaşın, güzelce,
çekici bir şekilde istifa etmiş olan yatağı, diyelim ki, dava için, sıcak, durgun bahçeye tekerlekli sandalyeyle getirildi ve ziyaretiniz, sadece onun yanında oturmanızdan ibaret, nazik, ihtiyatlı, tanıklık eden sessizlikler. Floransa'nın bir zamanlar sert düşmanı, nadiren rahatsız olan Arno tarafından uzunluğuna kadar gerilmiş, bugün kendini böyle mecazi bir biçimde sunuyor; ve benzetmemi, hareketsiz sakat ve daha da çaresiz hayran arasındaki, sadece hafif _seans_, kaçınılmaz olarak zımni birlik veya daha ziyade boş bir alışveriş duygusuna bile tamam buluyorum.

Pisa'nın tadını çıkarmamın şartları, o idealden neredeyse hiç sapmadı - yavaş tefekkürlü gezintiler, günün ilerleyen saatlerinde ve çoğunlukla tekrar tekrar benim payıma düşen özel düzgün han odasında yapılan işten sonra; Nehrin güneşli titrekliğinin aşağıdan tavana kadar oynadığı, aynı işaretle, eskiden ve merak uyandırıcı bir şekilde kirişlerle örülmüş ve masamın üzerinde büyük bir yükseklikte asılı duran, kalemle renklendirilmiş bir süslemeye dönüştürülmüş, (pratik amaçlar için) bir ayin kitabının sayfası kadar güzel. Buna, hatırlamak için, akşam tembelliğinin ve sessiz kafelerden birinin önünde tekrarlanan buzların - Pisa'daki her şeyin sessiz olduğu veya kesinlikle ancak bu son günlerde sessiz kalacağı kadar sessiz - özellikle öyle güzel, öyle gizemli bir şekilde telaştan uzak bir yer ki, neredeyse her zaman komşu varlığı ve yerel Üniversite öğrencilerinden oluşan bir grubun hayranlık uyandıran gevezeliği, yarım saatte bir kulağıma gelirdi, açıkçası bir ayrıcalık olarak değil, genç İtalyan zihninin ve hayatının net bir görüntüsü olarak, ki ben hiçbir şey kaybetmedim. "Hayranlık uyandırıcı" ve "ayrıcalık" gibi terimleri, bu sonuncu en sıradan bağlantıda kullanıyorum - ki bu da hiçbir bağlantı değildi ama dikkatimin onu yarattığı şeydi - sadece orada bazı kaçınılmaz düşünceler aracılığıyla oynayabilecek ilginin bir kabulü olarak. Bunlar, aslında, eski sahne ve havayla yoğun bir şekilde uyumluydu:
Bunlar, o ton ve türdeki saf ergenlik -sadece büyüleyici _dinleme_ ilişkisinde- ile zihinsel ve maddi vurgusuyla başka yerlerde saldırıya uğrayan diğer gençlik biçimleri arasındaki mükemmel farkla ilgileniyordu. Uygar, büyüleyici bir şekilde uygardı, geveze komşularım -kendi kendine, kendi başına egemen bir doygunluk olan bir konuşma ortamının kullanımıyla nasıl olmazlardı ki? _Orada_ mutlu bir şekilde yakalanmış izlenimin güzel uyumu vardı; genç adamlarımın genel dil Toskanalılığı gerçeği,
onları şeylerin tüm tarihi konsensüsüne anında bağlayan. Elbette başka yerlerde, Milano'da, Torino'da, Bologna'da, Napoli'de kolayca olabileceği gibi lehçe değildi;
etraftaki tüm hikayenin anlatıldığı,
zamanın sonucunun kaydedildiği açık İtalyancaydı; ve onları, eski anlamlarla ve eski güzellikle yüklenen her şeyin atıfta bulunduğu, özel olarak oluşturulmuş ve miras bırakılmış dünyanın hoş, geveze, bilinçsiz insanları yaptı--dahası, konuşmaları hiçbir zaman şakalaşma oyunları veya şiddet eylemleriyle ilgili değildi, fakat
büyüleyici ve inanılmaz bir şekilde, hevesli fikirlere ve edebi görüşlere ve felsefi tartışmalara ve, şerefim üzerine, hayati sorulara
dönüştü.

Bu kadar hafif bir anı için beni çok ileri götürdüler; ama iddia ediyorum
izlenimlerimin gevşek ağı için hiçbir noktada daha ağır bir doku yok. Bu da
bir an önce söylediğim şeye geri dönüyor--Pisa'nın hastalıklı cazibesini "hissettiğiniz" oranda ona nazikçe bastırıyorsunuz ve bu
bir şekilde saygılı bir ilginin stresi altında bile. Bu son dürtüyü, en azından, benim açımdan, oldukça
memnun bir şekilde, Lung' Arno'nunki gibi bir öğleden sonra görünümünün basit, büyük, sakinleştirilmiş mutluluğunun yenilenmiş bir hissiyle harcadığını buldum, yukarı veya aşağı doğru; ister küçük Santa Maria della Spina'nın görüş alanına, rıhtımın düz bir şekilde düştüğü yere tünemiş minik, narin, zarif Gotik şapel, ister diğer yöne, dar yerel eğlence alanının eriyen perspektifine, oldukça ince ve dikkatsiz ormanlık zarafeti, bulanıklığı hoşuna giden derenin yanında, sıcak, karışık ve coşkulu kırsal endüstrinin orta mesafesine ve Carrara dağlarının uygun mavi ufkuna çekiliyor. Pisa Lung' Arno, Floransa'dan daha kısa ve daha az belirgin ve çerçevelidir, ancak belirgin bir eğrinin ince vurgusuna sahiptir ve oldukça cesurca Toskana'dır; nehir kıyısındaki sarayın türüne tanık olun, ki yarım düzine devasa örnekte, eskiden "yakışıklı" olanların son kelimesi, yerin fizyonomisinin özüdür. Bu geriye dönük itirafın parıltısında, ilk kızarışımda, diğer sayfalarda yansıyan, bu kadar gururlu ev mimarisine adaletsizlik etmememin nedenini kendime soruyorum - üstelik, 1822'de göçmen Byron tarafından işgal edilen ve Leigh Hunt'ın, ikincisinin Otobiyografisinde anıldığı gibi, tuhaf bir gazetecilik planında ona katılmak için çıktığı güzel Palazzo Lanfranchi'ye hüzünlü, şaşkın bir şekilde sürekli iltifat ettiğim gerçeğinin tam da dişlerinde.

Elbette, ancak, günlük devrimimin merkezinin -tam da çevrede- tenha köşelerindeki büyük Dörtlü Şirketi olduğunu eklememe gerek yok; düzenli olarak tekrarlanan dindar hac objeleri, başka bir amaç olmasa bile, her birinin tekrar tekrar bir grup harika işlenmiş eski fildişinin bir parçası olarak benzersiz bir şekilde kendini taşıyıp taşımayacağını görmek için. Birbirleriyle ve onları ilgilendiren her şeyle, yani anıtlar dörtlüsünün cazibesi, her yerde az çok anlatılamaz; ama en önemlisi, farklı saatlerde ve mevsimlerde, ışığın, gökyüzünün, rüzgarın, havanın farklı hallerinde, hatta bana gerçekten hayranın hayal gücünün, öfkesinin veya sinirlerinin farklı hallerinde, farklı ten rengi görünümlerinde, farklı tonlarda ve solukluklarda, farklı parıltılarda ve ürpertilerde, farklı parlaklıklarda ve ürpertilerde, farklı görünümlerde, farklı renk tonlarında ve solukluklarda, farklı ışıltılarda ve ürpertilerde, farklı zamanlarda, farklı saatlerde ve mevsimlerde, soluk altın kadar berrak ve güzel göründükleri için güzel sırlarındadır. Ve bu şeyler, çoğunlukla, onlar için serilmiş büyük çimenli halının üzerinde ve eski şehir duvarının dirseğiyle, başka yerde dikilmemiş, saygılı ama koruyucu bir şekilde, belki de Eğik Kule hariç, her zamanki oybirliğiyle, saygın bir ailenin o kadar anormal bir üyesiydi ki, bu yapı, en iyi ihtimalle, üç yoldaşını, Katedral, Vaftizhane ve Campo Santo'yu, büyük veya küçük etki için sessiz ortak anlayışlara sahip olarak, her zaman hayal ettim, garip arkadaşları, ona hiçbir ipucu verilmeden, istediği gibi girebildi. Eğer biri bu yeri rahatsız ederse, sonunda grubun diğerlerinin onun hakkında güzel davrandığı söylense bile, bazen onları onu görmezden gelmek için sessizce bir araya gelirken yakaladığı kibirine kapılırdı - sanki uzun bir süre sonra sinirlerine hakim olamamış gibi. Yoksa bu saçmalık, tüm
şaşkınlığına rağmen, sonunda benimkini kabul ettiğini itiraf etmemin utangaç biçimi mi? Açıkçası -bunu
böyle anlara koyardım- sonunda optik bir sıkıcı ya da _betise_ oluyor.

{İllüstrasyon: THE LOGGIA, LUCCA.}

II

Lucca'ya sık sık dönmeyecektim -sadece bir kez dönecektim; o
sıkı ve hayranlık uyandıran küçük şehir, küçük bir _pays de
Cocagne_ modeli, kolaylık, bolluk, güzellik, ilgi ve iyi örnek için her şeyle dolup taşan, benim için cana yakın ve sağlam görünümünü
en üst düzeyde yenilediğinde. Bu
yenilenmenin mükemmelliği, aslında, temelde, olası aşırı tanıdıklıktan biraz geri kalmamın temeli olmalıydı - bu kadar doğru, zengin ve yuvarlak bir izlenimin
tehlikeye atılmaktansa
bırakılmasının daha iyi olduğu içgüdüsüyle. Kendi kendime ikinci kez, kahverengi ve altın renkli hiçbir Toskana şehrinin Lucca kadar mutlu olamayacağını -tam olarak Lucca hariç- söylediğimi hatırlıyorum; böylece, bu durumda herhangi bir insan yanılsaması gölgesi ihtimaline karşı, düşünceli bir analist olarak, bir daha
elli mil yakınına gitmezdim. Aynı şekilde, itiraf etmeliyim ki, geri döndüğümde, yeterliliğimi oluşturan şey, yerin bu sadece yüzeysel değeriydi; tüm kısıtlı zamanımı -ya da büyük kısmını, çünkü Bagni'ye gitmek için bir gün harcadım--sadece görünür tavrına bakarak geçirdim. Bu, yüzyıllar boyunca orada oturup mükemmel mutluluğun tadını çıkarmak olarak tanımlanabilir; kızıl renkli taş işçiliğinin muhteşem sağlam koltuğunda, yani - uzun zaman önce yapılmış büyük cumhuriyetçi surları hala onu sıkıca kapattığı için - geniş bahçe arazisi, eski ekleri veya kalıtsal alanı, insan için iyi ve hoş olan her şeyle dolup taşmaktadır ve her tarafta zarif ve asil, ancak nispeten yararsız yaylalar ve dağlar onu, tıpkı oyun alanında daha büyük çocuklardan oluşan bir çemberin ayrıcalıklı veya şımartılmış daha küçük bir çocuğun özellikle güzel bir elmayı çiğnemesini izlemesi gibi, çok kıskançlıkla izlemektedir. Böylece yağ, şarap, mısır ve yeryüzünün tüm meyveleri içinde yarı boğulmuş olan Lucca, iyi niyetinden dolayı oldukça gülüyor gibi görünüyor ve sanki onun için bundan daha fazlasını söylemek mümkün değil, sizin için mirasından daha zengin bir mizaç ortaya koyması sayesinde, her fırsatta onun talihini affediyorsunuz. Geniş kucağına daldığınızda size gülümsüyor ve selamlıyor, oradan neredeyse her türlü nadir lokmayı seçebilirsiniz. Kendi seçimime geri dönüp baktığımda, aslında belli bir utanç yaşadığını görüyorum - çok fazla şeyin hissi; çünkü neredeyse hiç seçim yapmadığımı hatırlıyorum, aç kaldığımı hatırladığımdan daha fazla. Tüm kiliselere yöneldim - ancak, Ruskin'in ön tarafındaki yüksek ve oldukça dar ve belirsiz av frizinin karakteristik olarak büyütülmüş coşkusunu doğrulamak için, bunlardan birinin önünde durmaya özen gösterdim - ve Katedralde, Lucchesi'nin en büyüğüne, en bilge, en aklı başında, en samimi, en nazik _quattro-cento_ heykeltıraşlarından Matteo Civitale'ye her fırsatta saygılarımı sundum, Duomo'nun neredeyse bir müze gibi hizmet ettiği eserleri için. Ancak, bir ayrımcılık veya bir tercih gibi böylesine kıskanç bir şeye en yakın yaklaşımım, böylesine hissedilen bir denge büyüsü altında, Hamamlar için bir araba kiralamaktı.

Bir zamanlar yapılan bu tutarsızlık, eklemeliyim ki, izlenim, diğerleri kadar doğruydu - kırsalın devasa genel
karışık ve meyveli _podere_'sinden geçme izlenimi; Ziyaretçiyi Serchio vadisinin geniş kapısının açıldığı yere getiren iki koşu saatininki. Bundan sonraki soru bambaşka bir hal aldı; sizi sürekli çeken daralan, her zaman az çok gülümseyen geçit, kendine özgü zarafet ve çağrışımla bambaşka, tamamen farklı bir önermedir. Tam da bu çağrışım, şu anda, bu sayfada bile beni ileriye, ya da belki de geriye doğru çağırırdı -- ona bir bakış atmak bile mümkündü -- "insanların yazlarını" belki de biraz havasız gölgelerde geçirdiği o daha kolay ve o kadar da aşırı derecede uzak olmayan geçmişe bir bakış. O çağdan bahsediyorum, en azından onu bizimkinden daha kolay olarak düşünüyorum, hac yolculuğumu modern değişimin işareti haline getirdiğimde bile, inşa halindeki demir yolu belirginleşmeye başlamıştı, ancak otomobil hala oldukça uzak bir gelecekteydi. Her şeyin
ilişkileri ve oranları elbette şimdi değişti--Ben
gerçekten itiraf ediyorum, güzel mevsimde tüm bağlantının üzerinde asılı kalması gereken
motor tozu bulutunun görüntüsü karşısında irkiliyorum. Bu, Ponte-a-Serraglio'nun ve Bagni Caldi'nin ormanlık derinliklerine
daha hızlı yaklaşmayı temsil ediyor, ancak diğer zamanı, eski koşu ilişkisini, Toskana büyük-dük "sezonunu" ve küçük kozmopolit sosyalliği, oldukça Arkadia havasına ve nispeten
ilkel ölçeğe geri atıyor. Oradaki tutkulu öncüllerimizin "daha kolay" İtalya'sı, "iletişimlerin geliştirilmesi" sorusuyla değil, herkesin (tutkulular arasında) tutkularının genel nesnesiyle çok daha yakın bir ilişki içinde yaşamasını sağlayan o nimetin hayalinin yokluğuyla kolaylık cazibesini taşıyor. O güzel günde Serchio'yu geçtikten sonra, Lima'nın büyüleyici, sevimli, kıvrımlı, yoğun bir şekilde karanlık vadisine girdik ve o zaman zamanın akışına yeniden binmiş gibi hissettim; kendi kendime hüzünle, küçük, dağınık eğlence merkezlerinde - mütevazı hanlar, pansiyonlar ve dostça akıntının köprülendiği veya ormanlık yamaçların kendilerini ayarladığı yerlerde kümelenmiş diğer uygun yerlerde - yaz günlerinin, yaz gezintilerinin ve yaz düşlerinin, "insanlar" (bunu, aldatılmış barbarlar topluluğundan bahsediyorum) macera için böylesine hafif bir ikame, böylesine yumuşak, tatlı ve özünde zarif bir özürle yetinmekten daha iyisini bilmedikleri o mübarek yerde hayal ediyordum. İnsan sadece biraz takılmak değil, gerçekten geriye dönüp yaşamak istiyordu, tıpkı gençliğinin çağrışımlarının mekanik olarak zayıf olsa da romantik olarak güçlü İtalya'sında kalarak yapabileceği gibi. Lucca biçiminde bile olsa bugüne geri dönmek zorunda kalmak bir acıydı - ki bu her şeyi söylüyor.

III

Eğer gelişmemiş iletişimler o geriye dönük anlarda benim için yeterli olsaydı, kendimi zevkime göre donatılmış hissedebilirdim,
büyük bir kararlılıkla, yüksek ve oldukça görkemli bir şekilde ücra Volterra'ya bir girişimde bulunduğum anda söylemeye devam edeyim:
tamamen farklı bir yılla ilişkili bir anı ve belki de daha önce kendim düşünmüş olsaydım, Pisa'daki hoş deneyimim -yaz şafağında karanlığında eski Etrüsk kalesine yaklaşırken organize etmek zorunda kaldığım o yumuşak ve hareketsiz kanat altında bir duraklama sırasında olduğu gibi. O zamanlar demir yolu vardı, ama ben trene binmek için karanlıkta erken kalktım; ayrıca, bu uygunsuz bir kolaylık gibi görünse de,
bu hata, şehrin bu tür yanlış notaların farkında olduğunun açıkça reddedilmesiyle, zamanı gelince oldukça yeterli bir şekilde onarıldı. Okuyucuyu, Volterra'nın Etrüsk kapılarından daha büyük olan Porta all' Arco'nun en sağlam eşikleri oluşturduğu tarihin sınırsız geriye doğru uzanışına bir adım bile benimle birlikte girmeye davet edemem; çünkü ben kendim bile adım atmam ve hatta burada utanmadan empresyonizme mahkûmum.
Görevim, aslında oranın yerlisi olan ve bana misafirperverlik gösterdiği bir evin sahibi olan İtalyan bir arkadaşımla bir Pazar geçirmekti; O da, bir önceki gece Floransa'dan gelmiş, Pisa'dan benimle birlikte gelmekten mutluluk duymuştu ve öğle vaktine kadar, sabahki iniş çıkışlarımızın ve sabretmemiz için diğer nedenlerin birikmesiyle, gerekli şehirlilik bilinci çoktan aşırı zorlanmıştı ve henüz öğleden önce, istasyonda, bir yolun ortaya çıkışının da tanıklık ettiği gibi, "mühendislik ürünü" olsa da, dalgalanmaların olduğu, görünüşte büyük, ıssız bir volkanik tepeler dünyasının en büyük şokuyla, tekerlekli bir aracın en ufak bir işaretiyle bile hafifletilmemiş bir şekilde, hüzünle karşılaştı. İstasyon, başka bir deyişle, o zamanlar (ve iddia ediyorum ki durum çarpıcı bir şekilde değişmedi) sadece çıplak, devasa bir tepelik alana bakıyordu, uzaklardaki güçlü bir omuzla, demiryolunun "hizmet ettiği" haccımızın hedefi, görüş alanından gizlenmişti. Ayrıca, gecikmiş bir omnibus, sakat ve acınası nitelikte dörtlü bir araçla da hizmet edilen yer, hemen eklemeliyim ki, sonunda bir varlık gösterisi sergiledi; bunun tam bir pratik tanınmasından sonra, hemen belirtmeme izin verin, Volterra'nın diğer tüm olumlu ve yüce bağlantıları, parmağımı bile kıpırdatmadan benim için kuruldu. Küçük, küçülmüş ama yine de görkemli tarih öncesi şehir, bir kez oldukça acı verici bir şekilde zikzaklar çizerek onu görüş alanına getirdiğinizde, tıpkı bir kartal yuvası gibi, karayı ve denizi kaplayan; ve
bu tür bir pozisyona, havadar zirvenin ideali, tüm aksesuarlar ve küçük özelliklerle bir düşüş, bir kayma ve bir baş dönmesi, onun
bireysel öğeleri ve unsurları ilk başta içgüdüsel olarak
uyumlu olarak çarpar. Bu izlenim şüphesiz benim için biraz
değiştirildikten sonra; seviyeler vardı, küçük taşlı pratik sokaklar vardı,
yürüyüşler ve gezintiler vardı, kapıların dışında ve devasa
duvarın etrafında, aşağı doğru eğimli çıkıntıların ve burunların en uç noktasına,
doğal payandalar ve hoş toprak burunları, dost canlısı banliyö
noktaları (kelime daha az iğrenç göndermeler içerseydi bunlara böyle denirdi)
kase oyunları ve aşırı kafesli şarap masalarının
notlarını koyabileceği yerler; buna rağmen arkadaşımın misafirperverlik dolu küçük evi,
temiz ve büyüleyici ve oh, o kadar eski zamanlardan beri Toskana'ya özgü,
o kadar kompakt bir konut olabilecek kadar dik ve merdiven benzeriydi; benim için
güzel bir şekilde--duruş ve hava açısından, insani ve sosyal olarak
bir güvercinlik gibi ötse de--baş döndürücü
"dengeli" kartal yuvasının yanılsamasını korudu. Hava, gerçekte, o muhteşem günün geri kalanı, büyüleyici bölümün her yönüyle ilgili olarak kişinin ilişkisinin hemen üretilen yoğunluğunun anahtarı olmuş olmalı; İtalya'daki o hoş yüksek yerlerin hafif, serin, keskin havası, Temmuz'un
ateşini tonik olarak düzeltir ve gerçek yüksekliğimizde beni ancak büyük yerel efsanenin
nefesi kadar etkileyebilirdi. Yaz için küçük evi, özel kartal yuvamızı
"sahip" olabilirdim,
ve hatta böylesine dokunaklı şartlarda; ve onu alma cazibesinin gücünü iyi hatırlıyorum, eğer diğer komplikasyonlar izin verseydi; haftalar serisini ciğerlerimde o hayranlık uyandıran _ilginç_ tazelikle geçirmek: özellikle ilginç olduğunu, geri kazanılamaz ama hala etkili geçmişle bir sürekliliğin bu kadar sağlam bir şekilde korunduğu güçlü uygun ortam olarak not ediyorum. Ne yazık ki, yarım düzine çekici yönü olan
tasarlanmış mutluluğa boyun eğemedim;
sadece, atmosferik ortamın kendisinin nasıl olumlu bir
girişimci coşku yarattığını hissederken,
yarına kadar yanılsamalarımın tadını çıkarabildim.
Bu nedenle coşku, hafızaya,
çok kısa bir süre için, Volterra'yı "görmekle" dolaştığım tüm ışığı sağlıyor; böylece
oturan ihtişama bakışım, dediğim gibi,
en basit izlenimciliğe indirgeniyor; fırçanın hafif bir yıkamasından, bilincin gerilmiş yüzeyinde daha fazlası aranmama gerek kalmıyordu. Orada, manzaranın engin eğiminin üç veya dört unutulmaz ayrıntısına sadeleştirilmiş temiz ve güçlü bir görüntü buluyorum; kötü şöhretli Maremma ile, az çok hemen aşağıda, ancak denizin adaları, Korsika ve Elba ile, isimleri diğerlerinden çok daha keskin bir şekilde
ilişkiseldir, uzak ufku görkemli bir şekilde giydirir ve Ligurya kıyı şeridi kuzeye doğru güzellik ve bol miktarda tarihe karışır; Etrüsk kapılarının ve duvarlarının devasa çimentosuz blokları sizi --ve ilgi çekicilikleriyle-- genel sentetik bakışınızdan daha ezici herhangi bir takdir ayrıcalığının tatlı bir teslimiyetine
götürür; ve zengin ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş müze, Etrüsk mezarlarından gelen anıtsal hazinelerin eşsiz bir sergisi,
çoğunlukla cenaze külleri, bizi hala etkilemek ve büyülemek için sonsuz bir güce sahip kalıntılar, aynı şekilde tasarlanmış, ancak bir şekilde aynı zamanda çok ilham verici, çok ağır bir baskı altında tarihi hayal gücünün çöküşüne katkıda bulunuyor veya çok eşitsiz bir ilişkide "özel yargının" askıya alınması.

IV

Az önce belirttiğim geziden sonraki iki veya üç gün içinde özel yargımı gerçekten geri kazandığımı hatırlıyorum; bu, karanlık Etrurya'nın tam ortasında olduğumuz için ortak bir öz saygının bir şekilde bundan yararlanmamızı emrettiği fikriyle bir tür uyum içinde şekillenmiş olmalı. Bu, içimizde keşif ruhunu ateşledi, ancak burada kaydetmeye çalıştığım sonuçlarla, tüm izlenim tamamen kaybolup gitti, şu anki hafızada, belirsizliğe, karışıklığa ve dayanılmaz sıcağa. Öz saygımız
ortak düzeydeydi, ancak Temmuz güneşinin parıltısı, Toskana için bile, sıra dışıydı; böylece gölgesiz çoraklıklarda Etrüsk mezarlarını aramak için yapılan zorlu bir arayış projesi kendi cüretkarlığına boyun eğdi.
Yine de, aynı zamanda, hafif maceradan ve bu olumlu başarısızlık alçakgönüllülüğünden, tabiri caizse, İtalya'nın soyunuk halinin son derece samimi bir şekilde ifşa edildiği duygusu bana geri dönüyor (görünüşe göre, insanın en çok, en ideal şekilde tadını çıkaracağı durum); İtalya artık kış nişastası ve ayıklığı içinde değil,
kış görgü kuralları, kış fiyatları ve kış bahaneleriyle, hepsi
forestiere ve cahillere hitap ediyor; ama uzunluğu boyunca uzanıyor,
zariflikleri tamamen gevşemiş ve bu nedenle sadece daha doğal; parlak
perde, kısacası, _en famille_, perde indi ve maaşı
sezon için durdu--bu sayede çok daha fazla kolay deha ve iyi yaratık, çok daha az reklamı yapılan
_prima donna_. Bizi hiçbir yerde daha sempatik bir şekilde, yani daha az törenle veya özbilinçle karşılamadı, sanırım, örneğin
Montepulciano'dan daha fazla--gerçekten de bahsettiğim özel yargının
kurtarılmasının kaçınılmaz olduğu yerdi. Montepulciano'da yaptığımız veya yapmayı beklediğimiz şey hakkında, orada olmasaydım
yapmayacağım
şu anki oldukça hassas bilincimde bağlı olandan başka bir iz bırakmıyorum. Sanırım
nedenim büyük ölçüde sadece ismin güzelliğinde olmalı (çünkü daha büyük bir güzellik
olabilir miydi?), şüphesiz yerel şarabın ünü ve onu
olduğu yerde nasıl içmemiz gerektiği duygusuyla destekleniyor. Belki de onu çok
sürekli içiyorduk; çünkü romantik resim benim için kendini sadece iki kesin görünüme indirgiyor; şimdiye kadarki daha ukala ayrımcılığın, Montepulciano'nun kirli, hatta
dikkat çekici derecede kirli olduğunu bana bildirmek için kendini yeniden öne sürmesi; ve onun tünemiş, esmer, tuhaf, eğri ve asil olmasının dışında pek de başka bir şey olmaması (ki bu neredeyse her Toskana şehrinin kolayca kendini akladığı şeydir; bu gibi durumlarda, karanlık sokak manzaralarının sonuna doğru baktığında veya yüksek kemerlerden bir anlığına baktığında, büyük, hırpalanmış, kabarmış, aşırı yüklü, aşırı direkli bir geminin mor bir denizde yüzdüğünü düşünebilir). Eğer yaptığımız şeyin anlamını yitirdiysem, bu Montepulciano'da anma törenine tabi tutulabilirdi, bu yüzden küçük, haşlama Torrita'nın hatırası önünde çaresizce oturuyorum, ki bir şekilde güvenimiz altında, utangaç cazibeli bir görünüme kavuşmasını beklemiş olmalıyız, ama benim hatırladığım kadarıyla, kahvaltı veya akşam yemeği olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye bile kavuşmadı. Çevrede Etrüsk mezarları söylentisi olabilir; ancak çevre çok genişti ve bu olasılık, koşullar altında, ancak uygun bir
içki içildikten sonra doğrulanabilirdi. Sonra, şüphesiz, tazelenme sorunu bizi doğrudan Perugia'dan, ülkenin öbür ucundan, bir çağrıyla öylesine çağırdı ki, tutarlılığı, rüzgarlara değilse bile, ne yazık ki rüzgarlar yoktu, ama cansız havaya vererek, bunaltıcı yolculuğumuzun en iyisini yaptık
(ve mesafeye göre korkunç bir zaman aldı) o şehrin Grand Hotel'ine. Bu yol, geriye dönüp baktığımda, pişmanlık dolu vicdanımın o zaman gördüğünden daha da utanmaz bir ışıkla parlıyor;
çünkü böylece, tatil Toskana'mızın darmadağınık _bonne fille_'sini, İtalya'nın iyi davranışına dair resmi ve süslü varlığıyla bir çırpıda değiştirdik. Onun, hissettiğimiz tüm kurallara bu kadar uyduğunu hiç görmemiştik, cömert misafirperverliğinin bu yönü altında, özellikle İngilizler ve Amerikalılar olmak üzere, şımartılmış ormancıların, Roma saraylarında ve villalarında hoşça vakit geçirdikten sonra, bir kez Umbria cennetinde kuzeye doğru yolculuğu bölenlere karşı, bu cömert misafirperverlik karşısında. Tanrı bilir, onlar hakları dahilindeydi ve biz, o zamanlar herkesin kolayca ve kurnazca yararlanabileceği gibi, onlar için sergilenen inceliklerden yararlandık; sadece, her şeyi hoş bir şekilde hatırladığımda, belki de en şiirsel sulama yerlerine varmış olmamıza rağmen, daha ince ipuçlarımızı kaybettiğimizi hissediyorum. (Diğer günlerden farkı muazzamdı, bir şekilde önemli olmayan eski pis kokulu handan, her yerde önemli olmaya ısrar eden, çok dilli yeni kervansaray türüne kadar olan tüm evrim süreci -- diğer ilgi alanlarının bol olduğu yerlerde bile, her şeyden çok daha fazla.) O ipucu, dediğim gibi daha da güzel, her halükarda bugün, başka bir Toskana şehrine veya ikisine olan yakın bağından dolayı -- özellikle garip küçük San Gimignano delle belle Torre'den hissedilen bir çekimden dolayı -- almak isterdim; bununla, Siena'da kaldığım süre boyunca orada geçirdiğim bir yaz Pazarının anısından bahsediyorum. Ama ben zaten, genel şimdiki zamanımın sevgisi yüzünden, aşırı çoğaldım - deneyimin gerçek kalınlığı epeyce buharlaştı, böylece Çok Kulelerin Küçük Kasabası önümde, hatta daha çok arkamda, bir nesnenin teleskobunun yanlış veya küçülen merceğine doğrudan çarpması gibi duruyor. O hac yolculuğu vesilesiyle, kendisinden beklenen her şeyi yaptı, az çok nadir bir gümüş kabuk kılığında kendini gösterdi, zaman denizi tarafından yıkanmış, çatlamış, hırpalanmış ve onursuzlaşmış, bir zamanlar barındırdığı soyu tükenmiş yaratık türüne uyumunun sakat izleriyle gökyüzüne karşı sakatlanmış kollar kadere karşı protesto edercesine hareket etti. Ancak, yüzyıllar, kaba bir dille ifade etmek gerekirse, bu şaşırtıcı küçük kale-kasabayı epeyce temizlemiş olsa da, bize sadece acı dolu bir boşluk miras kalmamıştı, biraz soluk bir izlenime bakarken fark ediyorum; tüm sahne ve durum bana, aksine, oldukça kalabalık ve hareketli bir sahnenin, azımsanmayacak miktarda sesin ve öfkenin, sarsıntıların, tartışmaların, bağırışların, bir o yana bir bu yana koşuşturmaların sergisi olarak geri dönüyor; bunlar, kuşatma ve çıkışın eski günlerinde daha yüksek bir seviyeye ulaşamazdı. San Gimignano beni kesinlikle etkiledi,
yani ölü değil, ama şimdi vaka vaka, yarımadanın yukarısında ve aşağısında ve hatta en kuru ve en dağınık kemiklerin varlığında bile diriliş mucizesini üreten o garip ve biraz
uğursuz yeni hayattan ilham almış gibi. Etkisi genellikle --ve bunu bu özel anımsamada çarpıcı bir şekilde buluyorum-- gömülü kahramanın kendisinin bir ücret karşılığında size kemiklerini göstermek için uyanması ve dikkatinizi çekmek için neredeyse zıplamasıdır. San Gimignano'nun ruhuna ne oldu, kim diyebilir? - ama, neşeli bir
modern Pazar günü, sanki tozdan yükselen kahraman iskelet,
yüksek bir faaliyette, sizin eğlenceniz ve alıkonmanız için görevli, gayrı resmi dost canlısı handa takırdayan ve tabakları değiştiren,
sizi Collegiata kilisesinin loş bir şapelinde, Ghirlandaio'nun hayranlık uyandıran Santa Fina'sına şahsen götüren; zavallı genç aziz, alçak yatağında, coşkulu bir
görüntü halinde (melek görüntüsü verilir), birkaç figür ve en güzel ve dokunaklı gerçeğin aksesuarları eşliğinde. Bu görüntü,
böylece etkisiz bir şekilde iyileştiğim günden, benimle en canlı şekilde kalan şeydir; Santa Fina'nın değerli, kötü yerleştirilmiş mücevheri veya ev hazinesi ve sonra akşam vakti Siena'ya geri dönüş harika yolculuğu: yoğun, hoş kokulu bir bahçeye benzeyen, tüm ateş böcekleri ve sıcak yayılımlar ve belli belirsiz hareketsiz
festoonlar, abartılı asmalar ve zarif dallar millerce birbirine dolanmış, çiftler ve genç kırsal kesimden oluşan gruplarla birlikte, neredeyse aynı şekilde sevgiyle birleşmiş
ve geceye seslerini yükselterek sanki gereksiz yere size mutlu olduklarını ve her şeyden önce Toskanalı olduklarını
söylemek için. Düşündüğümde ve
adil olmak gerekirse, Güzel Kuleler'in altında etrafımda asılı duran biraz uyumsuz gürültüyü, benim yaklaşmamı bekleyen genç vetturiniler arasındaki gerçekten çok kaba rekabetle ilişkilendiriyorum,
ve sonraki ayrılışımı göz önünde bulundurarak, Siena'dan sabah trenini hatırlanmayan bir noktada,
o noktadan sonra hala bir yolculuk vardı. Bu başlangıç, ince bir ortaçağ şiddetinin başlangıcıydı, ancak
sadece onun azalan yankıları bile daha sonra bana eşlik etmiş olmalı;
en kötü ihtimalle, kendi milliyetimden çeşitli genç çizerlerin ve kopyacıların yoğun varlığından ziyade canlandırılmış yankılarıyla karışmıştı, resimdeki bu unsur, bundan sonra tekrar gün ışığında oturmanın ne kadar kapsamlı olduğunu her şeyden öte aktarıyordu.
Son vizyonum belki de kutsal bir emanetin kaba bir şekilde değil, samimi ve "mizah dolu" bir şekilde yırtılıp açılmasıydı. Not, tüm referanslarıyla birlikte, kendi ilgi alanına sahipti; ancak bir daha asla gitmedim.

{İllüstrasyon: SAN GIMIGNANO KULELERİ.}

RAVENNA

Bu satırları soğuk bir İsviçre dağının tepesinde yazıyorum, güzel İtalya'nın yeraltı dünyasına dair her türlü bakışın yoğun beyaz bir sisle çevrili olduğu bir yerde; ama
geçtiğimiz gün Honorius ve Theodoric'in eski başkentinde
birkaç notasını not ettiğimden, yerel renk uğruna orijinal
tarihi olduğu gibi bıraktım. Sadece görünüşü, onu aktardığımda,
Alplerin hamlığı ortasında minnettar bir parıltı yayıyor ve
güzel havanın geri dönmesini beklerken
depresif bir hayal gücüne kavranabilecek somut bir şey veriyor. Çünkü Ravenna, bir haftadan az bir süre önce,
boş, beyaz sokakların bir tarafını çevreleyen dar gölge şeridi boyunca ilerlerken parlıyordu. Uzun, soğuk bir baharın ardından, bu yılki yaz
ani bir sıçrama ve uğursuz bir sıcak nefesle İtalya'ya indi.
Gece Floransa'dan gizlice uzaklaştım ve hatta Apeninler'in tepesinde,
donuk yıldız ışığı altında ve hızla giden trende bile, insan ancak oturup
terleyerek soluk soluğa kalabilirdi.

Bologna'da bir festa, daha doğrusu iki festa buldum; biri medeni, biri dini, karşılıklı güvensizlik ve küçümseme içinde devam ediyordu. Sivil, Statuto'nunki, yasayla belirlenen tek ulusal İtalyan bayramıydı - ülkenin her yerinde aynı anda hem başarılmış hem de zor kazanılmış birleşmeyi işaret eden gün; dini olan, belirli yerel kiliselerin bir
jübilesiydi. İkincisi, Bolognese cemaatleri tarafından çiftler halinde kutlanır ve her çift için on yılda bir kez gerçekleşir - bu düzenlemeyle, inananlar büyük ölçüde pahalı alayların cömertçe tekrarlanmasını sağlarlar. Koyunları keçilerden, dindarları dinsizlerden, duaları alaycılardan ayırmak benim işim değildi; kavurucu güneşin altında birlikte eriyip, hayranlık uyandıran sağlam şehri muhteşem bir yaşam seliyle doldurmaları yeterliydi. Bir noktada bu birleşim gerçekten dramatikti. Rahipler ve beyaz örtülü genç bakirelerden oluşan uzun bir alay, ellerinde mumlarla, sokaklardan birinde toplanırken, Kral'ın birliklerinin bir incelemesi kasabanın dışında ilerledi. Dönüşünde, büyük bir süvari birliği, tütsünün yandığı, resimli bayrakların sallandığı ve ilahilerin söylendiği yerden geçti ve küçük kilise birliğinin ilerlemesini durdurdu. Revakların arasındaki sokağın uzun manzarası, çelenkler, kızıl ve simlerle süslenmişti; rahiplerin cübbeleri, haçları ve kanopileri, kokulu duman bulutları ve kızların beyaz örtüleri, sıcak ve parlak hava tarafından muhteşem bir renk karışımına dönüştürüldü ve atlı askerler, sanki bir kefaret elçiliğini çiğneyen bir
fetih ordusuymuş gibi
çarpıp parladılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir İtalyan festivalinin gözlerime şarkı ve hikayenin vaat ettiği o neşeli ışıltıyı ve romantik ayrıntıları gerçekten gösterdiği ilk seferdi; ve itiraf ediyorum ki o gözler, bir saat sonra Pinacoteca'da gözlemlendiği gibi tuval üzerindeki pitoreskte bulacağından daha fazla haz buldular. Kendimi Guido ve Domenichino'ya acımasızca kaşlarımı çatarken buldum. Ancak Ravenna için, sadece gülümsemelerim vardı - ciddi, düşünceli, felsefi gülümsemeler, eklemeliyim ki, yerin tarihi onuruna, hatta ölümcül güneşli hüznüne bile uygun. Oraya akşam vakti, uykulu Ravenna'da bile, Statuto'nun
festası tamamen yatmadan önce vardım. Hemen handan dışarı çıktım ve onu meydanda bir süre daha otururken buldum,
özellikle kafe kapısında, Hükümet sarayının önüne sabitlenmiş bir düzine kadar zayıf mumun ışığında garnizon bandosunu dinliyordu. Ancak çok geçmeden dağıldı ve
gitti ve ben gri ışıkla ve Ravenna'nın görgü ve gelenekleri hakkında tanıklığını elde etmeyi arzuladığım
sevecen bir vatandaşla baş başa kaldım. Hızlı gözlemden aldığım güvenle, saygılı bir şekilde dünyanın en canlı yeri olmadığını ima etmiştim ve arkadaşım aslında ateşli bir yaşamın merkezi olmadığını kabul etti. Ama Corso'yu görmüş müydüm? Corso'yu görmeden insan olasılıkları tüketemezdi. Sıcak bir yaz gecesinin
Corsosu, Ravenna'da şaşırtıcı bir inziva ve dinlenme havasına sahipti. Burada ve orada
üst kapalı bir pencerede bir ışık parlıyordu; arkadaşımın ayak sesleri
ve benimki tek seslerdi; görünürde tek bir yaratık yoktu. Boğucu
hava bir anlığına Boccaccio'nun İtalya'sında, veba ile el ele, nüfusunun yarısını salgın hastalıktan, diğer yarısını da kaçıştan kaybetmiş bir
şehirden geçtiğime inanmama yardımcı oldu.
Hanıma derinden tatmin olmuş bir şekilde geri döndüm. Bu sonunda
birinci sınıf bir damıtmanın eski dünya donukluğuydu; bu sonunda antik çağdı,
tarihti, dinginlikti.

İzlenim ertesi gün büyük ölçüde doğrulandı ve zenginleşti;
ama ziyaretimin erken bir aşamasında başka bir şeye öncelik vermek zorunda kaldım: canlı algı, yani Gibbon ve diğer efsane kaynaklarıyla olan doygunluğumun zayıflığı. Ravenna'da kafedeki garson ve sizi Çam Ormanı'na götüren arabacı, günün herhangi bir ilgi çekici konusu için Galla Placidia ve Justinian'a göndermede bulunur;
nereye dönerseniz dönün, zihninizin tarihi varlığına dair hoş bir
çekimle karşılaşırsınız. Ben kendi adıma, ruhumu ancak belirsiz bir şekilde böylesine ağır bir meydan okumaya
uyumlandırabilirdim, yalnızca muazzam kayıtlar ve kalıntılar
soluyormuşum gibi hissedebiliyordum. Rehber kitabımı okudum ve
büyük mozaiklere baktım ve sonra yine zavallı Murray'de Justinian'ın sarayı hakkında daha yoğun bir
ışık aradım; ancak kiliselerin tonozlarındaki çeşitli büyük badem gözlü mozaik portrelerin orijinalleriyle daha yakın bir ziyaretçi için bu son derece merak uyandırıcı sanat eserlerinin gerçekten müthiş bir ilgiye sahip olabileceğini hayal edebiliyorum.
Burada, gün ışığında, geniş, dağınık bir
nüfussuz köyün görünümünü buldum. Sokaklar neredeyse hiç istisnasız
çimenle kaplı ve bütün gün dolaşsam da
tekerlekli bir araçla karşılaşmadım. Şehrin hemen dışında bulunan büyük efsanevi çam ormanı olan Pineta'nın manzaraları bana o sığınağı arama konusunda karşı konulamaz bir
istek veren, şehirli bir fotoğrafçının küçük işletmesi dışında hiçbir dükkan hatırlamıyorum. Bahsedilecek bir mimari yoktu; ve
aristokrat isimleri olan çok sayıda büyük konut olmasına rağmen
güneşte çatlayıp kavrularak hiç de rahat olmayan bir şekilde duruyorlar. Evlerin çoğu neredeyse rustik bir kabalığa sahip;
alçak, özelliksiz ve bakımsızlar ve ayrıca uzun, karışık sarmaşıkların kollarının durgun sokaklara hareketsizce sarktığı yüksek bahçe duvarlarıyla serpiştirilmişler. Burada ve orada, tüm bu
kasvetliliğin içinde, özellikle sessiz ve çimenli bir köşede, ucuz modernizasyonla az çok bozulmuş bir cephesi olan eski bir tuğla kilise yükseliyor ve
küçük kemerli pencerelerle delinmiş garip bir silindirik çan kulesi
ve beşinci yüzyılı aşırı derecede çağrıştırıyor. Bu kiliseler
Ravenna'nın elle tutulur ilgisini oluşturuyor ve kendi başlıca ilgi alanları,
on üç yüzyıllık iyi niyetli yağmalamadan sonra,
eşsiz erken Hristiyan mozaikleri koleksiyonlarında bulunuyor. Bu, neredeyse sertliğe varan basit bir ilgi ve kişinin dikkatini
düz ve dar bir yola yönlendiriyor. Roma'da daha eski kiliseler var ve müze olarak bakıldığında daha çeşitli ve
zengin bir şekilde bilgilendirici olan kiliseler; ancak Roma'da her adımda, düşüncelerinizi garip, katı ilkel Hristiyan biçimlerinden
uzaklaştıracak kadar güzel olan bazı ilginç pagan anıtlarına
tökezliyorsunuz. Öte yandan Ravenna, Kilise ile başladı ve tüm anıtları ve kalıntıları uyumlu bir şekilde katıdır. Birinci yüzyılın ortalarında, Petrus'un bir müridi olan Apollinaris adında örnek bir azize sahipti ve en iyi iki ibadet yeri ona adanmıştı. İlk adımlarımı, şakacı bir şekilde "yeni" olarak adlandırılan bu azizelerden birine yönelttim. Bir süre dışarıda oyalandım ve paslı, ufalanmış, eski ve yine de bir veya iki yüzyıl daha çalmaya kararlı olan büyük kırmızı, fıçı biçimli çan kulelerine baktım ve sonra serinliğe, parlayan mermer sütunlara, tuhaf eski heykel levhalarına ve lahitlere ve çatının altında, nefin duvarı boyunca parıldayan uzun mozaiklere girdim. San Apollinare Nuovo, diğerlerinin çoğu gibi, erken Hıristiyanlık
kıymık ve bitmemiş şeylerin yer aldığı bir dergidir; sarı mermer parçaları
ilkel dogmanın tuhaf heykelsi amblemleriyle kaplı; eski piskoposların kemiklerini içeren büyük kaba
yalaklar; piskoposluk sandalyeleri
yüzyıllardır katı piskoposluk kişisinin baskısı sonucu daralan mermerle; eski kürsülerin önlerinden, neredeyse Mısır'a özgü bir belirsizliğin oyulmuş hiyeroglifleriyle kaplı levhalar--kuzular, geyikler,
balıklar ve teolojik yakınlıkları daha da az belirgin olan hayvanlar. Tüm bu garip şeylerin üzerine, büyük mozaik panoramadaki garip figürler, renkli yanakları ve dik dik bakan gözleriyle, sizinle konuşacak, şaşkınlığınıza cevap verecek ve kötü Latinceyle, inandıkları ve taptıkları yozlaşmayı anlatacak kadar gerçekçi bir şekilde aşağı bakıyorlar. Önce, her iki tarafta, kapının yakınında evler, gemiler ve Ravenna'nın çeşitli eski simgeleri var; sonra, bir tarafta, yirmi iki beyaz cübbeli bakire ve üç dalkavuk magi'den oluşan uzun bir alay başlıyor, dört melekle çevrili, Meryem Ana ve Çocuk'u taşıyan bir tahtta son buluyor; diğer tarafta, ellerinde taç tutan ve tekil ifadeye sahip meleklerin arasında tahtta oturan bir Kurtarıcı'ya doğru giden eşit sayıda erkek aziz (yani yirmi beş). Bu uzun, ince meleklerin ne ifade ettiğini tam olarak söyleyemem ama gözlerinin dar ovallerinden tuhaf, bilgili, yan yan bakan bir bakışları var ki bu, tatlılıktan yoksun olmasa da, kendimi kilisede yalnız bulsam, kesinlikle bir tür savunma duası mırıldanmama neden olurdu. Tüm bu eserler altıncı yüzyılın sonlarına ait ve mükemmel bir şekilde korunmuş. Altın arka planlar sanki dün eklenmiş gibi parıldıyor ve burada ve orada bir figür neredeyse modern tarzda yapılmış, ilginç olamayacak kadar fazla; çünkü mozaik işinin cazibesi, bana göre, tamamen sanatın çocukluğuyla sınırlı. Bahsettiğim serideki büyük Mesih oldukça ayrıntılı bir resim, ancak yine de onu daha basit, daha yaşlı bir anlamda etkileyici kılmak için ortodoks katılığını yeterince koruyor. Mor bir cübbe giymiş,
bir imparator olarak bile, saçları ve sakalı ustaca kıvrılmış, kaşları
kemerli, ten rengi parlak, tüm görünümü halkın Honorius veya Valentinian'a atfetmiş olabileceği türden. Hepsi
çok Bizansvari, ama ben onda, kolay bir hayal gücü için, Rabbimiz'in tüm erken tasvirlerinden
ayrılamayan o ilginin çoğunu buldum. Pratikte, Ary Scheffer ve Holman Hunt'ın az çok
makul icatlarından daha otantik değiller; buna rağmen, orijinalinden on iki veya on üç yüzyıl daha az uzak olmaları gerçeğinden, belki de yapmacık ama karşı konulamaz bir değer ödünç alıyorlar. Altıncı yüzyıldaki insanların İsa'nın böyle göründüğünü hayal etmeleri bir şeydi; görüntü, daha az sayıda
katkıdan muzdarip oldu. Ravenna duvarındaki büyük mor cübbeli hükümdar en azından çok güçlü ve pozitif bir Mesih'tir ve ona yapabileceğim tek itiraz, bu karakterde ilahi önbilginin tam bir payına sahip olmasına rağmen Dr. Channing ve M. Renan'ı hiç anlamamasıdır. Eğer birinin tercihi, farklılık uğruna, eski sadelik ile modern fantezi arasındaysa, sadeliğin burada çok görkemli bir taslağı olduğunu kabul etmeliyiz.

{İllüstrasyon: SANT APOLLINAR NUOVO, RAVENNA.}

Sabahın geri kalanını sıcak sarı sokaklar ile kiliselerin serin gri iç mekanları arasındaki büyüleyici geçişte geçirdim. Her yerdeki grilik, tonoz ve saçaklıktaki mozaiklerin parıltısıyla aydınlanıyordu, az çok arkaik, ama her zaman parlak ve ayrıntılıydı ve her yerde, yüzyıllar aşınmışken ve imparatorluklar yükselip düşerken, bu küçük renkli cam küplerin kendilerine ayrılan yerlere
sabitlenmiş ve tazeliğini korumuş olması gerçeğinin verdiği aynı derin hayretle. Bu kadar seçkin çeşitli tapınakların bir listesini yapacak yerim yok ve gerçeği söylemek gerekirse, onlarla ilgili anılarım
çoktan çok genelleştirilmiş ve ayrım yapılmamış bir kayıt haline geldi. Yerin genel görünümü, mezarlık sessizliği, geçicilik, çürüme ve ölümlülüğün
emici kokusu, ayrımları karıştırıyor ve ayrıntıları bulanıklaştırıyor. Geniş ve yüksek olan Katedral aşırı derecede modernize edilmişti ve gelecek ay gerçekleşecek olan Aziz Apollinaris'in yüzüncü yıl
şöleni için yapılan cömertçe
cila ve pamuklu kadife uygulamasıyla daha da modernize ediliyordu. Bu vesileyle işler
güzelce yapılacaktı ve güzel bir Ravennese bana
tek bir ailenin bir aylık akşam
müziğine üç bin frank katkıda bulunduğunu söyledi. Bunun üzerine bana öyle geldi ki Ağustos alacakaranlığında San Apollinare'nin sessiz nefine girmek ve
güzel ilahilerin yankısı arasında büyük mozaiklere bakmak isterdim. Ancak, sekizgen şeklindeki, bir borsa veya gümrük binası gibi olan yüksek San Vitale bazilikasını yeterince net hatırlıyorum - sanırım Konstantinopolis'teki Ayasofya'dan esinlenerek yapılmıştı. Geniş bir yüksekliğe ve büyük bir ciddiyete sahip, ayrıca kemer ve apsiste yoğun bir şekilde resmedilmiş bir koro, Justinianus dönemine ait mozaiklerle. Bunlar hareket, jest ve perspektifle dolu düzenli resimler ve zamanla renklerinde yeterince ayıklanmış, uzaklıklarını eve getiriyorlar. Kilisenin ortasında, büyük kubbenin altında, kıskandığım bir sanatçı oturuyordu, etkili bir açıyla koroyu ve kırık ışıklarını, süslü sunaklarını ve kakmalı, ışıltılı duvarlarını inceliyordu. Resim, tamamlandığında, sanırım, zevk sahibi birinin kütüphane duvarına asılacak; ancak muhtemel olandan çok daha iyi olsa bile -ben bakmadım- zevki sahibine söylemeyecektir,
ta ki orada bulunmamışsa, eski İtalya'nın ne kadar sessiz, küflü, ücra bir köşesinde resmedildiğini. Karanlık mimari köşelere düşkün bir sanatçı için daha da iyi bir yer, ancak burada alacakaranlık aşırıdır ve yeşili kırmızıdan ayırt edemezdi, Santi Nazaro e Celso'nun sıra dışı küçük kilisesi, diğer adıyla Galla Placidia mozolesi. Burası belki de Ravenna'da en egemen otorite ve en heyecan verici gücün izleniminin verildiği yerdir. Latin haçı şeklinde dar, alçak kaşlı bir mağaradan oluşur ve zemini hariç her santimi yoğun sembolik mozaiklerle kaplıdır. Önünüzde ve her iki tarafta, yoğun kahverengi ışıkta, Aşağı İmparatorluğun hükümdarlarının kalıntılarını içeren üç devasa barbar lahit belirir. Sanki tarih araştırmadan kaçmak için yerin altına girmiş ve siz onu yeryüzüne
kazmışsınız gibi. Sağda İmparator Honorius'un külleri, ortada ise büyük maceralar yaşadığına inandığım kız kardeşi Galla Placidia'nın külleri yatıyor. Diğer tarafta Constantius III'ün kemikleri yatıyor. Burası, parıldayan mineral maddelerle kaplı küçük bir doğal mağara olabilir ve bu üç imparatorluk hayaletiyle bu kadar yakından kapatılmış olmanın oldukça muazzam bir yanı var. Büyük Roma isminin gölgesi devasa mezarların üzerinde dolaşıyor ve dar duvarların
içinde sonsuza dek kalıyor.

Ancak ilkel piskoposların ve yozlaşmış imparatorların anılarından daha başka anılar da var. Byron burada yaşadı ve Dante burada öldü ve bir şairin
mezarıyla diğerinin meskeni reklamı yapılan
çekimler arasında. Dante'nin mezarının, Dante'ye hiç benzemediği söylenmeli ve tüm çevre, büyüklüğe dair çoğu modern İtalyan övgüsünü
ayırt eden o tuhaf bayağı zevkle düzenlenmiş. Ravenna'nın uyuyan bir köşesinde bile sıvayla anılan _İlahi Komedya_'nın yazarı "sempatik" değildir. Neyse ki tüm şairler arasında anıta en az ihtiyacı olan odur, çünkü diksiyonda
öncelikle bir mimardı ve şöhret tapınağını Kiklop bloklarından daha sağlam dizelerle inşa etti. Dante'nin mezarı Dante'vari değilse, Byron'un evi de Byronvari değildir, sade, bakımsız, iki katlı bir konuttur, doğrudan sokakta, mümkün olduğunca az izolasyon ve gizemle. Byron'un zamanında bir handı ve "Cain" ve "Yargı Vizyonu"nun bir otelde yazılmış olması oldukça ilginç bir düşüncedir. Bu gerçek, hem duygusal hem de edebi turistlere kendini soyutlama konusunda güçlü bir emsal teşkil ediyor. Gerçekten de Ravenna ile tanışıklığımın Byron'a olan saygımı önemli ölçüde artırdığını ve ilhamının samimiyetine olan inancımı yenilememe yardımcı olduğunu söylemeliyim. Yukarıda adı geçen ve diğer parçaların yazarı kadar _de son temps_ bir adam, bu durgun şehirde iki uzun yıl geçirmiş olabilir ancak kendi dehasından büyük ölçüde tarafsız bir zevk alarak. Gerçekten de dikkate değer bir eğlencesi vardı - çeşitli kiliseler atalarından kalma Guicciolis'lerin anıtlarıyla süslenmiştir - ancak yine de elli yıl önce Ravenna'nın entelektüel kaynaklarla donatılmamış seçkin bir yabancı için dayanılmaz derecede sıkıcı bir ikametgah olacağı açıktır. O zaman Byron'ın anısıyla geçirilen bir saat neredeyse şefkatlidir. Sonuçta, evinin önündeki görkemli küçük levhadan uzaklaşıp boş, güneşli sokağın ölümcül taşra manzarasına bakarken, insan kendi kendine şöyle der:
Bu kadar muhteşem kıtanın yazarı dünyadan istediğinden daha azını vermiş.
Oyalanmalarından biri de, şehrin birkaç mil ötesinden başlayıp, Adriyatik'in kumları boyunca yaklaşık yirmi beş mil uzanan Pineta'ya binmekti. Oraya, hepsi de hikayeleriyle iç içe geçmiş olan Byron, Dante ve Boccaccio'nun hatırı için ve denizden gelebilecek serinlik için gittim. Şehirle orman arasında, sıtmalı pirinç bataklıklarının ortasında, Ravennese kiliselerinin en güzeli, görkemli San Apollinare in Classe tapınağı duruyor. İmparator Augustus, bu civarda filolar için bir liman inşa etti,
çağlar boğdu ve sadece bu antik kilisenin adında kaldı.
Aşırı yalnızlığı onu iki kat daha etkileyici kılıyor.
Benim için büyük kapıları açtılar ve ısıtılmış havanın bir kısmının
yirmi dört parlak, sedefli cipollino mermeri sütununun
arasındaki güzel nefe doğru dolaşmasına
ve koronun geniş merdivenine çıkıp
kendini tonozun mozaiklerinin altında geçirmesine izin verdiler.
Bu ılımlı ışık dalgasında oturarak,
nefin serin gri caddesine, açık kapıdan dışarı, canlı yeşil bataklıklara bakarak ve
melankolik sessizliği dinleyerek unutulmaz bir yarım saat geçirdim.
Birlikler Ormanı'nda, çamların uzun, pürüzsüz, gümüş gövdeleri arasında ve beni ormanın dış kenarına ve kum tepelerinin arkasında parıldayan ve kayan beyaz yelkenlerin manzarasına götüren bir derenin yanında bir saat dolaştım. Sonsuzdu, asilce "tuhaftı", ama ağaçlar geniş aralıklarla durduğu ve mavi havada sadece küçük bir şemsiye taşıdığı için, sanırım, göz kamaştırıcı bir yaz gününde, ormanın kendisi, tamamen gölgesiz olmasıyla ikliminin ve ülkesinin daha karakteristik özelliğiydi.

{İllüstrasyon: RAVENNA PINETA.}

1873.

AZİZİN ÖĞLEDEN SONRASINI VE DİĞERLERİNİ

Her şeyden önce ve her şeyden önce, geçmiş maceraların dar sınırlarıyla, yazın güneyde veya yazın güneyde nasıl olabileceğine dair böyle bir izlenime hiç sahip olmadığım hissi vardı; ama hemen, bu vesileyle, karşılaştırma terimlerimin kısıtlı olmasının iyi bir şans olduğunu fark ettim. Gerçekten bir şeydi, bir gezginin adımlarının kolay olduğu kadar uzun olduğu bir zamanda, yedi fersahlık botların en hareketsizlerin dolabında sık sık kullanılmak üzere asılı durduğu, Haziran ayında Napoli Körfezi'nin hala oldukça nihai görünebileceği garip ufuklardan kendini o kadar masum tutmak. O resim bana çarptı -en azından belirli bir köşesi ve birçok nedenden dolayı- son kelime olarak; ve bu son kelime, kısa bir aradan sonra, yeşil, gri bir kuzey köşesinde bana geri dönüyor ve kaçınılmaz olarak üşümeden önce bana tekrar sıcak, parlak altın anlamını sunuyor. Elbette, bizim için çok değerlidir, çünkü zaman dalgasının, kumda çizdiğiniz harfleri ve kelimeleri silmek için tuzlu deniz gibi geçmeye hazır olduğu keskin dakikaları ve saatleri tekrar bir düzene koyma yeteneğidir. Her neyse, bir tür anlam ifade edecek kadar bu tür işaretlerden yeterli sayıda bulmama izin verin.

Ben

Çok yükseklerde, büyük kayanın üzerinde, harikulade konserin ilk notası ve aslında en yüksek notası, bana misafirperverlik teklif eden ve şimdiye kadar hiç kimseyi kıskanmadığım kadar kıskandığım
dostumun şaşırtıcı eseri olarak ayarlanmıştı, ateşli, saf bir hacıyı böylesine hesaplanamaz etkilerin ifşasıyla ödüllendirebilme ayrıcalığına kıskanıyordum. Gıcırdayan ve üfleyen küçük tekne, beni sadece Sorrento'dan getirmişti, muazzam adanın altına yaklaşırken -güzel, korkunç ve perili-
burada, tüm mutlu unsurların ve kazaların çoğunu, kompozisyon çalışması için Napoli Körfezi'ni büyük üslupta bir ders haline getirmeye yönelik
yaptı. Sadece, yukarıda ve aşağıda, havanın ve denizin mavisi arasından, sıcak uçurumların, kayalıkların ve payandaların büyük, karışık bir parıltısı, yakınlıktan, muhteşem uzanmış taslağın ve daha kapsamlı kütlenin kaybı ve -ah, sizi temin ederim ki- boş güvertede oturup meditasyon yapmak, hatta ahlak dersi vermek için bir fırsat vardı, bu arada tabii ki birçok kız kardeş de dahil olmak üzere, mutlu bir Amerikan ve Alman turist kardeşliği, küçük bekleme, sallanan küvetlere tırmandı ve birkaç vuruştan sonra sistematik olarak Mavi Mağara'nın küçük deliğinden içeri girdi. Hepsinin o kapta görüş alanından kaybolduğu, günlük "psikolojik" an, ıssız güvertedeki inatçı gözlemcinin, hiçbiri tekrar dışarı çıkmazsa ne kadar keyifli olabileceğinin farkına varmasının sık sık başına gelmesi gereken bir an vardı. Fikrin cazibesi, büyüsü, dalga açıklığın üzerinden yükselirken, onların
olmayabileceği en cesaret verici görünümün ortaya çıkması gerçeğinde az da olsa vardır. İşte orada. Onlardan başka yok. Doğanın, dünyadaki en zarif darbeyle ve en iyi zevkle, sessizce ilgilendiği bir durumdur.

Güzel, korkunç, perili: Capri'nin size, kendisi hakkında söylediği şeyin özü budur - Tacitus'unuza tekrar dalın ve nedenini görün; ve yine de,
tente altında ve daha geniş gölgede biraz kavrulurken,
en çok
tedirgin olmanızın nedeni Tiberius'un izinin silinemez olması değildir. Bugün İtalya'da Germanicus'un izi daha da derinlere uzanıyor ve belki daha da derinlere
ağrıyor; Bunun kanıtı, tam olarak, Mavi Mağara'daki tutulmasının kaçınılmaz olarak kısa olması, burada tekrar
çıkması, coşkuyla geri sıçraması ve muzaffer bir şekilde
geri dönmesidir. Capri'yi etkili bir şekilde sahiplenmesinin ruhu, aslında, Germanicus'un ölümcül duyarlılığının iyi bilinen "öldüren aşk"ı kadar son derece
ifade edici olan, karşısında durulamayacak geniş yüzlü bir dürüstlüğe sahiptir. Ancak, kendimi Capri'nin ciddi vakasının
_o_ yönüne eğecek olsam, garip
derinliklere dalardım. Almanların İtalya'ya olan tutkusunun düzlüğü ve sadeliği, klasik, sentetik doğrudanlığı, bu tutkuyu muhtemelen
dünyada en büyük, en tatlı lokmalarda zevk sağlama eyleminde olan duygu haline getirir; ve bu karşı konulamaz kıyıda oturup
düşünüp sindirme biçiminde aşılmaz bir şekilde belirgin bir şey vardır. Kaydı kendi yüksek sesli vurgularıyla tutar;
tepelerin kıvrımlarında ve kayalıkların sırtlarında
her türlü belirti ve uyarıya dönüşür.
Büyük reklamlar ve alametler
körfeze bakar; eğimler bira fabrikaları ve
"restorasyonlar" ve büyük çirkin Gotik isimlerle doludur. Elbette,
bu tür genel bir bilincin, yüzyılın sonunda, herhangi bir yerde kalarak kendini av haline getiren düşünceli turisti,
herhangi bir gökyüzünün altında,
bastırabileceğini eklemek için acele ediyorum, gong "geride" çaldığında.
En azından,
izde ve tepkide, her şeyin sonunu en az anlayan, birinin ülkesini herhangi biri için ziyaret etmenin,
başka birinin sahip olduğunu bulmaktan daha çok daha fazla olduğunu algılar. Hiç kimse, hele ki düşünceli kişi, kendi ülkesinde değildir.

II

Ben, her halükarda, endişeli gözle genel kayaya tırmanırken,
tabandan çok zirvesine yakın bir noktada, baş döndürücü bir şekilde tünemiş beyaz bir deniz manzarasının parıltısını gördüğümde, bu gerçeğin gücünü kesinlikle hissettim, ki bu benim özel dönüm noktamdı ve o kadar çok şey vaat ediyordu ki, yarısından fazlasını bile saklamam hoş karşılanırdı. Hemen söyleyeyim ki, söz verdiğinden daha fazlasını korudu ve en azından restorasyonların ve bira fabrikalarının en kötülerini çok aşağıda bırakarak. Şu anda yukarı köye giden bir yol var, yakın zamana kadar iletişim tamamen kayaya oyulmuş kaba basamaklar ve çakmak taşlarının üzerinde tırmanan minik eşeklerle sağlanıyordu; büyük yol yapım "Latin ırklarının" reklam veya gösteriş olmadan, hakim oldukları her yerde kat ettikleri o güzel inşaat uçuşlarından biri; ve hatta uçurumun yüzü boyunca tırmanan sağlam çıkıntısını takip ederken, kendi kendime, sonunu zenginleştirmek için açıkça belirlenmiş bira tapınakları hakkında tutarlı bir şekilde daha iyi düşünmeden nasıl bu kadar iyi düşünebildiğimi sordum. Buna mükemmel bir cevap, elbette ki düşünceli turistin asla tutarlı olmak zorunda olmadığıydı. Onun için bundan daha mutlu bir yasa ne olabilir ki,
tam da, sonunda mavi havaya indiğinde,
bakıp soluk soluğa kaldığında ve neredeyse inanmadığında, özellikle bu sefer kendisi için saklı olan
güzel gerçeği yavaş yavaş kucakladı ve
muhteşem resmi içine aldı? Çünkü her şeyden önce, düşünce
ve el çok uzaklardan -hatta _ultima Thule_'den- gelmişti ve yine de
muzaffer ve alkışlanmış bir şekilde sahip olmuşlardı. Eh, söylenebilecek tek şey
fırsatlarını hissetme biçimleri, yerin ilahi koşulları,
belki de tek başına uzak bir orijinal bakış açısının sağlayabileceği
bu tür entelektüel bir bakış açısının avantajından bahsediyordu. Eğer sonunda,
sonsuz sabır, tutku, emek, zevkle, orada kendini gerçekleştirmiş olan şey,
İtalya'nın eski bir rüyasının yüce bir ödülü gibiyse, uzun gecikmelerden sonra mükemmel bir şeyse, gerçekten de _ultima Thule_'de yemin yeterince dindarca yapılmış ve tohum yeterince şefkatle
beslenmiş olmaz mıydı? İtalya'dan verebileceği her şeyi istemek gibi belirli bir sanat için, şüphesiz ya nadir bir _rafin_ ya da nadir bir dahi, sofistike bir
İskandinavyalı ya da sadece bir Gabriele d'Annunzio olmalısınız.

Verebileceği her şey, bana, o gün ve sonraki gün için, orada toplanmış ve kaydedilmiş olarak göründü: odaların, köşelerin, avluların, galerilerin, çardakların, kemerlerin,
uzun beyaz gezinti yollarının ve baş döndürücü bakış açılarının harikulade kümesinde ve dağılımında. Belki de en büyük
cazibe, özel koşullar sayesinde, daha önce onu bu kadar özgür bulma şansını hiç tatmadığım yönlerde bolluk, taşkınlık gibi görünmesiydi. Bu nedenle, gözlemde, düşünmede, fırsatı zorlamak, bolluğun muhteşem olduğu kadar, aynı anda, son derece düşündürücü olduğunu fark etmek kaçınılmazdı. Doğal olarak, bir veya iki saatin sonunda, formülünün küçük beyaz çiçeği kucağınıza düştü: başka bir deyişle, düşünceli turist, ancak bir ölçüde, diyebilirim ki, onunla ilgili bu kadar harikulade olan şeyi anlayana kadar düşünceye dalmaya devam edebilirdi. O zamanlar, her zamankinden daha fazla,
güneyin kişisel ve toplumsal yaşamının olası şiirinin varlığındaydı ve
eğlence, fırsatlar geçici olduğu için, onun tek spor alanı olan hayal gücünün çıkarı için, yeterli yeni notasyonlara zamanında ulaşmasına çok bağlıydı. Tüm bunların, genel cesaretteki belirsiz ve özel eğlencesinin anlamı,
yarın, parlak, sıcak günün uzun, insan uğultusuyla karışıyor ve altın
kaseyi sorular ve cevaplarla dolduruyordu. Yukarı şehrin koruyucusu olan Aziz Antonius'un ziyafeti, havadaki tek şeydi ve yerin özel güzelliği, orada dar rafta, parlayan, gölgeli localarda
ve mavi körfezlerin üzerinde, tüm gelenler serbest bırakılacaktı.

III

Azizinin kilise ziyafeti, elbette Anacapri için, tıpkı kendine saygısı olan herhangi bir İtalyan kasabası için olduğu gibi, yılın en büyük günüdür ve yerel tabirle, "ülke" ne kadar küçükse ve buna bağlı olarak hayat ne kadar basitse, sadakatin saklanan şarabının başka bahanelerle sızma olasılığı o kadar azdır. Bu saf sıvının, gece boyunca hissedilmesi kolaydı, seviyesini hissedilir derecede düşürmemişti; böylece,
aslında, zamanı geldiğinde, hiçbir şey taşkınlığı aşamazdı. Sorrentine burnu boyunca, yaz başı, azizlerin zamanıdır ve ben orada, her günü, tekmelenmiş bulutların ve diğer gösterilerin arasından, farklı bir sıcak tatile doğru yolculuk edilebilecek bir haftaya tanıklık etmiştim. Tepelerde veya deniz kenarında, bir yerlerde, beyaz tozun ve kırmızı parıltının sönük yıldızlara yükselmediği hiçbir tatsız akşam olmamıştı. Toz, ter, aydınlatma, sohbet - bunlar olağan unsurlardı. "Çok medeniler," onları olabildiğince iyi tanıyan bir arkadaşım, genel olarak insanlar hakkında bana şöyle demişti; "bolca havai fişek ve bolca konuşma - istedikleri tek şey bu." "Medeni" oldukları - en çok gösterdikleri tarafta - bu nedenle tüm işin sözü olacaktı ve aslında hiçbir şey, otuz altı saat boyunca okuduğum anlamdan daha fazla ilgi çekemezdi.

Aşağıdan bakıldığında ve mesafeyle küçültüldüğünde, Anacapri neredeyse bir işaret değil ve ona giden yol kayanın üzerinden izlenemez; ancak yüksek, geniş masasında rahatça oturuyor ve masayı kaplıyor - ve ayrıca pitoresk güney kültürüyle - uygun bulduğu kadarını. Mümkün olduğunca çoğu, Aziz Antonius için, kilisenin önündeki piazzettaya ve orada hakim olan yoğun kokunun
yer açtığı kadar çok daha fazlası, tüm sabah boyunca sıkıştırıldı. Başlıca meşguliyet kokuydu ve insan ancak bu kadar çok erkek, kadın ve çocuğun bu kadar çok kokuya nasıl
sığabildiğini merak edebilirdi. Kesinlikle yoğun ve dirençli olan koku, dirsekle en az
başarısız olunan şeydi. Bu arada iyi aziz, havaya
çıkmadan önce, mumlar ve cicili bicili şeyler arasında, opera müziği ve kürsü vuruşları, cesurca onu söndürmek zorundaydı. Dışarıdaki gölge sıcaktı ve güneş sıcaktı; ama onun dışarı çıkmasını,
ya da daha doğrusu "çıkmasını", operadaki çukurun büyük tenoru beklediği kadar yoğun bir şekilde bekledik. Aşağıdan insanlar, anakaradan insanlar,
Pomeranya'dan insanlar ve Napoli'den bir bando vardı. Daha uzun dizilerin sonunda başka figürler de vardı; bazıları gerçekten de
oldukça yerlerini kaybetmişti ve şimdi toz içinde sürüklenen küçük parçalardı. Ah, sanatsal efsanenin iyi eski Capri'sinin tuhaf duygusu,
ki adı bile, daha karanlık yıllarda --contadina ve pifferaro yıllarında-- parlak bir çağrışımdı! Ah, her romantik hikayenin anında yankısı! Ah, o kötü ve o kadar mutlu aylak ressamlar, bilinçli modeller, belirsiz kişilikler! Elbette "güzel
Capri kızı" gözden kaçırılmamıştı, ama belki de
eski ihtişamıyla olduğu kadar güzel değildi, ki bu yine de
kılık değiştirmiş İngiliz lordunun olası varlığını --efsanevi ışığı hiç sönmeden-- hiç de uzak olmayan bir tarihte onunla
evlenecekti. Her şey oradaydı; insan onu elinde tutuyordu.

Aziz sonunda dışarı çıkar, uzun bir alayda ve yüksek bir
kubbenin altında taşınır: sevinçli, bakan, gülümseyen bir aziz, yılın kendi yürüyüşüne çıkabileceği tek mutlu saatinden açıkça memnundur. Cüppeli ve tıraşlı, ama hiç yumuşamamış, elinde bir bebek İsa'nın küçük bir mum kuklasını tutar ve onu tüm arkadaşlarına gösterir,
onlara başını sallar ve eğilir: onlara, güneşin parıltısında, kelimenin tam anlamıyla
sırıtır ve göz kırpar gibi görünür, tahtırevanı sallanırken, bayrakları dalgalanırken ve
herkes onu neşeyle selamlarken. Kurdeleler ve perdeler çırpınır ve yürüyen kızların beyaz örtüleri, müzik gürler ve silahlar
patlar ve ilahiler yankılanır ve her şey mümkün olduğunca kutsal, neşeli ve gürültülüdür. Alay--cinsiyetten bağımsız minyatür St. Antonys'in sevimli küçük, süslü ve çıplak vücutlu bebeklerine kadar, gururlu babalar veya esmer büyükbabalar tarafından yönetilip taşınan--nüfusun o kadar çoğunu kapsar ki, bakılacak böyle bir kalabalığın olmasına şaşırırsınız--herkesin rol yapmak istediği bir ailede verilen tekerlemeler gibi. Ama aslında hepsi bir evin, küçük, yüksek nişli ada topluluğunun bir tarzındadır ve bu nedenle hiç kimse, başkanının varlığında bile, ciddi bir hava takınmaz. Her şeyden önce tek ve düşündürücü olan, saygı duruşu kavramımıza yönelik herhangi bir yaklaşımın olmamasıdır ve bu, genel olarak tavırları çok iyi ve özellikle de çok kültürlü olarak görünen insanlar arasında geçerlidir. Azizlik makamı--festanın sadece yıllık yeniden onaylanmasıdır--en ufak bir uzaklık veya gizem niteliği içermez.

Arkadaşımla birlikte onu beklerken, serinlemek için yerin ikinci kilisesine gittik, majolikadan yapılmış harikulade resimli bir kaldırımın nadir merakıyla, büyük renkli fayanslar veya karelerle yapılmış, her
hayvan, kuş ve nehirle, özellikle portaldan sunağa kadar cesur bir _diminuendo_ ile, perspektifin, ön plandaki hayvanlar ve nesneler büyük ve ardışık mesafelerdekiler çok uygun şekilde farklılık gösteriyor. Burada, kutsal gölgede yaşlı kadınlar örgü örüyor,
dedikodu yapıyor, esniyor, etrafta dolanıyordu; burada çocuklar koşuşturuyor ve
"şakalaşıyordu"; burada, bir bakıma, açık oturma odası, kreş,
anaokulu ve yoksulların _sohbeti_ vardı. Bu, güney denizinin her yerinde böyledir. Sorrento yakınlarında, yemek pişirme ve diğerleri de dahil olmak üzere, ev hayatının her işlevinin gerçekleştiği yer gibi görünen bir yol kenarı şapelini hatırlıyorum. Garip olan şey, bunların hepsinin sürekli dokunulan o özel medeni notayla - görgü notasıyla - çok az etkileşime giriyor gibi görünmesi. İnancınızın tapınağında tükürmek barbarcadır, ancak şüphesiz bu aşırı bir durumdur. Medeniyet gerçekten insanların saygı duyduğu şeylerin sayısıyla mı ölçülür? Buna karşı çok fazla kanıt var gibi görünüyor. En eski toplumlar, en çok geleneğe sahip toplumlar, doğal olarak en az ironik, en az _blasees_ ve geceleri kulübelerinden çıkmaktan korktukları kadar çok şeyi hesaba katan Afrika kabileleri güzel çiçekler değildir. IV

Öte yandan, dostlarımızın bolca
bulunduğu
tüm büyüleyici _riguardi_'yi -kendi güzel sözleriyle- tam olarak hissetmemenin imkansız olduğu yer, o öğleden sonra, bana şefkatle açılmış olan
olağanüstü sanat ve misafirperverlik tapınağındaydı. Buraya,
saat üçten yediye kadar, tüm dünya, özellikle küçükten
daha küçüğe ve en küçüğe kadar, serbestçe akın edebilirdi ve burada, ilk saatten son saate kadar, kocaman saman karınlı mor şarap şişeleri
tüm susuzlar için eğilmişti. Çoktular, susuzlar, üç yüz taneydiler, bitmek bilmiyorlardı; ama içtikleri yudumlar
ne sayılabilir ne de sayılırdı. Bu nimet, her şeyin beyaz ve aydınlık olduğu, büyük koyun mavisi hariç, uzun, sütunlu bir revakta dağıtılıyordu, aşağıdan yukarı doğru yükselirken veya dirsekleriniz korkulukta parıldayan sütunların arasından içeri bakarken. Sorrento ve Vezüv tam karşınızdaydı; en uzaktaki Napoli, resmin ortasında, titrek bir belirsizliğe ve masumiyete dönüşüyordu; ve Posilippo'nun uzun kolu ve diğer adaların, Procida'nın, hasarlı Ischia'nın varlığı, kendilerini solda hissettiriyordu. Her şeyin görkemli havası, insanın burnundaydı ve adlandırılması
gerekmeyecek kadar çok ve karmaşık kaynaklardan geliyor gibiydi. Çözünmüş bir antik çağdı, her kahverengi, yumuşak figür, eski konuşmanın her notası, büyük şişenin her eğimi, her klasik parçanın oluşturduğu her gölge, izlenime kendi dokunuşunu
katıyordu. Şaşırtıcı
kolaylığın sırrı neydi?--özünün özüne, sadece
şimdiki zamanın geçmişle derin bir şekilde iç içe geçtiği eski hikayeyi yeniden hissederek yaklaşılamadı. Bunu daha önce de sık sık hissetmiştiniz ve şimdi size en fazla yardımcı olabilecek şey, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar, şimdiki zamanın gerçekten klasik hale gelmiş gibi görünmesiydi, Virgilius ve Theocritus'un garip, kaçamak sesleriyle iç çekmek için. Tanrı bilir aslında buna ne kadar az şey söylemek zorunda kalmışlardır, ama biz bu vizyonlara boyun eğmek zorundayız ve
hayal gücümüz acı içinde döndüğünde neredeyse her yumuşak isim onu ​​yatıştırmaya yeter.

Kolaylığın sırrının "tarz" olduğunu söylemek bu kadar zorluğu geri atmaktan başka bir şey değildi; çünkü dünyada stilin sırrı neydi ki,
uzun yıllar boyunca uçurumun kenarındaki eski İtalya'da bir aşağı bir yukarı dolaşıp hala boşuna onu aramak için uğraşmış olabilirsiniz? Her şey, en azından, o mutlu öğleden sonra, o şiir yerinde, onunla yıkanmış ve kutsanmıştı. Barbarossa kalesi arkadaki yükseklikteydi; siyah Tiberius'un villası sağdan enginliği aşmıştı; beyaz kemerler ve serin odalar her adıma geçmişin tatlı eski bir "parçasını", bir büstü destekleyen yuvarlak bir porfir sütun, bir kafes tutan soluk alçıdan bir şaft, bir kafesin üzerinde duran bir parçalanmış mermer
heykel, kabaca direnmiş bir bronz sunuyordu. Ev sahibimiz, eğer buna gelirsek, sırrı biliyordu; ama bunu yalnızca büyük pratik yollarla ifade edebilirdi. Bunlardan biri tam da bu harika "öğleden sonra çayı"ydı; sadece çayın -_o_, ne kadar iyi olursa olsun, asla stil notası olmayan-
bulunduğu. Güzellik ve şiir, her durumda yeterince açıktı ve olağanüstü yüceltilmiş ayrım; ama tüm bunların içinde, sorulabilir, mantıklı olarak bahsettiğim "dehşet" unsuru neredeydi? - büyüleyici olmayan hangi saplantı, uzun yazın her sırrı ve gölgeyi silip süpürdüğü o muhteşem ışıkta bir yer bulabilir? Korkarım ki bu kötülüklerin tam olarak birinin hayal gücünde olduğunu, her zaman zalim, ölümcül tarihsel duygunun önceden belirlenmiş bir kurbanı olduğunu ileri sürmeye sürükleniyorum. Bu kadar ayrım yapmak için ne kadar da tarihe ihtiyaç vardı! --öyle ki, tüm hava hala onunla zonkluyor ve ağrıyordu,
tıpkı iklimin acımasız olduğu, onları genel parıltı ve ihtişamda sonsuza dek solmaya mahkum eden,
onlara karanlık bir kuzey köşesi, dost canlısı şöminenin başında yer,
efsane veya şarkı sığınağı sunmayan bir hayaletler yığını gibi.

V

Arkadaşımın, birçok orijinal kalıntı arasında, beyaz galerilerinden birinde vardı --ve beyazlığın etkisini ve "değerini" nasıl da anlamıştı!--Napoli müzesinin en iyi bronzlarının iki veya üç reprodüksiyonu, sorunlarını onurlu bir şekilde ele almaları ve
olağan ticaret uzlaşmasından mümkün olduğunca farklı bir şey ortaya çıkarmaları için güvendiği küçük bir kardeş grubunun eseri. Özellikle onun için, genç, dinlenen, hafifçe soluyan Merkür'ün bir kopyasını getirmişlerdi, onunla yaşamak saf bir zevkti ve bir önceki yıl yaptıkları gibi, Napoli'den Aziz Antony'nin arifesinde, kendilerini patronlarına bildirmek, iyi ilişkiler sürdürmek, Capri şarabı içmek ve tarantella'ya katılmak için gelmişlerdi. Akşam yemeğindeyken geç geldiler; hoş geldinlerini ve konaklamalarını aldılar ve bu belirsiz genç adamların sohbetleri ve güzel tavırları, hayatın her yönden en güçlü şekilde ortaya çıkacak tarafının hissini zihnimde o an için en çok sabitleyen şey değildi. Onları masumiyetin veya hatta enerjinin yüksek tipleri olarak tasvir etmek, şüphesiz, yapmacıklık olurdu -- aynı zamanda, onları kendi ırkımızdan _bazı_ daha kaba insanlarla tartarak, belki de bu niteliklerden bile paylarını teraziye koymaya cesaret edebilirdik. İtalya'da hiç de nadir olmayan bir izlenimdi, ki bu günlerde, ilk olarak, Sorrento'da bir arkadaşımla kaldığım süre boyunca, az önce, bir arkadaşımla birlikteyken, akşam yemeğinden sonra, harika terasında, ağzı açık yabancının zevki için, yerel dörtlü, kemanlar, gitar ve flüt, müzikli berber, müzikli terzi, eyerci, marangoz, halkın en mütevazı oğulları ve Napoliten şarkıların temsilcileriyle iyi huylu bir şekilde "iç içe geçmiş" bir arkadaş. Napoliten şarkıları, bildiğimiz gibi, dünyada epeyce yayılmış durumda ve bu şarkıya hayran bir şekilde gelmek için günün geç saatleri. Ancak,
bu benim için pek de soru değildi:
Sorrento terasında, serin Capri gecesinde, o kadar yüksekte, soru,
dünyadaki, geleneksel olarak
bir ilişki içinde, kesinlikle memnun etmek için
oluşturulan ırklar için mevcut görünümle ilgiliydi.

Müzikli berberin ve terzinin, diğer arkadaşımın şirketindeki hoş genç zanaatkarların kişisel medeniyeti, ilişki için,
düşünceli turisti
yeniden düşünmeye sevk edecek bir şeydi--aslında ona, ikinci seferin geri kalanında,
her şeyin toplamından daha fazlasını söylemek için. Mutlu hitap, büyüleyici ifade, belirsiz takdir, kısacası bayağılık ve vahşetin tamamen ortadan kalkması - bunlar kolayca bu insanlar arasında son derece düşündürücü bir nota haline geldi, dünyanın şu anki genel gidişatıyla onlar için saklanan yerle ilgili yüzlerce umut ve korku doğurdu. Bunlar belki de siyasi olarak zayıf ırkların hala katkıda bulunabileceği en fazla şeydir - ama siyasi olarak zayıf ırklar için mutlu bir beklenti gibi görünen şey nedir? Ve böylece öğleden sonra, yumuşak mermerler ve hoş insanlar arasında sona erdi - mor şarap aktı, altın ışık soldu, şarkı ve dans özgürleşti ve dolaşım hafifçe utandı. Ama büyük izlenim kaldı ve sonunda enfes oldu. Hepsi mor şaraptı, hepsi sanat ve şarkıydı ve hiç kimse bir zerre bile kötü değildi. Havai fişekler ve sohbetti - ilki, piazzetta'da, daha sonra gelecekti; medeniyet ve rahatlıktı.
Daha büyük resmi gördüm, ama başka hiçbir şey kaybetmedim; ve
contadini ile antika heykel hakkında konuştum. Hayır, hiç kimse bir gram bile kötü değildi;
ve düşünecek çok şeyim vardı. Bu yüzden, bizim, kendi ülkemdekilerin, siyasi olarak zayıf olmayan bir ırk olarak, Manila'da -bir yerlerde duyduğum kadarıyla- "üç yüz 'bar'" açtığımızı hatırlamak için hızla harekete geçtim.

VI

Burada aktardığım "diğer" öğleden sonraları -ve bu arada,
hafıza için daha az büyüleyici bir şekilde kutsal olan çeşitli sabahları da dahil edebilirim- başka ve sonraki bir yılın vesileleriydi; Napoli'nin kendisi ve Roma'dan ona yaklaşımın yanı sıra, Roma'ya farklı bir harika yoldan dönüş hakkında kısa ama çok mutlu bir izlenim, ki bunu asla "geliştirmeye" çalışmamam gerektiğini hissediyorum. İtiraf etmeme izin verin ki, bu nispeten yakın ve
süper zengin hatıranın bana ilk anlatılamaz imgeler dizisi olarak, muhteşem bir Haziran günü erken başlayan ve beni ve cana yakın arkadaşlarımı Porta San Paolo'dan mutlu bir şekilde
çıkarken gören ve Chiaja'nın lambayla aydınlatılmış geri kalanında ihtişamı kaybolana kadar üzerimize bu şekilde kutsamasını asan bir motor seferinin imgelerini verdiğini itiraf etmek için güvence toplayayım. "Dağlardan gideceğiz," demişti ateş arabasıyla arkadaşım, "ve üç gün sonra deniz yoluyla geri döneceğiz"; bu yakışıklı vaat
öylesine kusursuz bir performansa dönüştü ki, benim için, daha fazla tekrar ele almanın ötesinde, Napoli ziyaretlerimin uzun, kalından çok daha fazla çizilmiş tespihini kapattığını ve yuvarladığını hissedebildim--ilk, en yüksek gençlik duyarlılığıyla tatlandırılmış, kırk yıl önce,
sonuncusuna kadar. Kendimi ilgiyle fark ederken buluyorum--ve sadece
vurgulayabilmek, bu açıklamalarla bana ilham veren şey--daha yumuşak, daha pürüzsüz ve belki de, resimsel olarak konuşursak,
önemli ölçüde daha boş, Napoliten yüzüne rağmen, genel olarak, şeyler,
son izlenimimde minnettar,
baştan çıkarıcı bir dinginlik tanıdım. Yer en iyi ihtimalle vahşi, tuhaf ve
uğursuz, ve yine de bu sefer daha rahat bir şekilde oturmuş gibi görünüyordu
kendi muazzam doğal onuruyla. Bunu hissetme eğilimim, hemen eklemeliyim ki, şüphesiz benim kendi sırrımdı; en azından üç güzel günüm,
muhteşem armoni ile doldu, birkaç küçük notası
tam burada bir yer talep ediyor.

Harika bir şekilde, temiz ve serindi ve kim demeli, sessiz
ve bolca aralıklı bir Napoli'ydi -- kendi içinde uyum içindeydi, konseri bayağılaştıran
_forestieri_'nin sert şıngırtısı yoktu. Aslında, yaz
alevlerinin altında, tek yabancı bendim -- gerçi yaz alevlerinin kendisi,
aslında, her yerde daha yüksek bir ışık, renk ve gelenek
perdesi ve her şeyin daha düşük bir perdesiydi; hatta, bana öyle geldi ki,
ses ve öfke. Kısacası, çekiciydi ve bir Pazar öğleden sonra Pompei'ye doğru yola çıktığımda, orada, hatırlayabildiğim tek zaman, bir veya iki geç saatin tatlı şansının, uzayan gölgelerin saatinin, tamamen yalnız olmanın tadını çıkardım. İzlenim silinmez kalır--bir düzine diğer karışık anıyı, benimle birlikte, çok eskilerden beri, her zaman tuzaklar, şoklar ve kaba ısrarlarla kuşatılmış, ölümcül cesaret kırıcılıklar altında başarılmış bir hac yolculuğunun hissini geride bırakacaktı. Aslında, yaratılışın _tüm_ cockney'lerinin uğrak yeri olan Pompeii bile, ılık, durgun akşam vakti, cam kadar berrak veya soluk bir topazın parıltısı kadar kendini yaktı ve plansız ve rahat bir şekilde dolaşan, ancak ayakları Roma levhalarında, elleri Roma taşlarında, gözleri Roma boşluğunda, bilinci sonunda gerçekten kendisine iyi gelen bir şey olan, yakın bir birliğin, doğrudan bir vahyin düşkün lüks yanılgısına daha önce hiç olmadığı kadar kendini açabildi. Onun için zamanın yavaş akışının meyvesi olan başka anlar da vardı; bunların en belirginleri yine küçük bir ada villasının terasında yaşananlardı - ada bir kaya ve villa harika bir küçük kaya bahçesiydi, daha iyi bir terim
belki de kaya salonu olurdu, Posilippo'nun en uç noktasından hemen uzakta
ve burada, en dostça misafirperverlik sayesinde, büyülü bir değneğin dalgasında,
başka bir yüce öğleden sonra boyunca coşkuyla asılı kalacaktı.
Burada,
olduğu gibi, büyüleyici, bilge, özgün insanlar, hatta sevimli amfibi Amerikan çocuklarına kadar, bir Rönesans plakasındaki minyatür Triton ve Nereid figürleri gibi Körfez güneşiyle emaye edilmişlerdi; ve
her şeyden önce, genel manzara açısından, daha iyisini görmek
istenmeyecek görkemli kompozisyon ve etki stilinin bir gösterisi. İtalyan sahnesinin bu gibi durumlarda kendisini yalnızca aşkın ve mükemmel _fikre_ - güzellik, onur, kapsamlı zarafet fikrine - tüm kazaların bir araya getirildiği, tüm kusurların reddedildiği, tüm deneyimlerin aşıldığı ve 
hesaplanamaz şekilde _olmuş_ olanın salt sessiz belagatinde kendini topladığı şekilde arındırma biçimi, Tarihin en incelikli kızının sırrı ve dersi olarak sonsuza dek kalır. İnsanın yapabileceği tek şey,
üstün kristalin kalbinde ve sürgün edilmiş Şehir,
uzaktaki Dağ, görkemli Sorrentine burnu,
kıyaslanamaz şekilde konuşlanmış ve ilişkili adalar karşısında,
zavallı bir insan ve sosyal kompleksin diğer birçok unsurunun ne olacağını,
başarılı bir şekilde çalışan veya sadece mücadele eden ve
bocalayan herhangi bir medeniyetin ne olacağını, yüksek Doğal Zarafet böylesine özel bir sorumluluğu üstlenmeye ve pervasızca, sanki, _tüm_ sorumlulukları üstlenmeye başladığında merak etmekti. VII

Bu gerçekten de Roma'dan aşağı doğru olan tüm harikulade yol boyunca kendime sorduğum şeydi ve dönüşte, büyük ölçüde denizi görebileceğimiz bir mesafede, daha önceki rotamızın tarif edilemez derecede romantik iç vadilere, dağların göğüslerinin garip yüksek şehir ve kale ve kilise ve manastırla belirsiz bir şekilde parladığı büyük süslü mavi manzaralara, hatta daha
iyi bir çizginin omuzlarının soluk eski mücevherlerle
askıda tutulamayacağı gibi, kendime yeniden soracaktım. Garipti,
zamanın sonunda, o başlangıçlardan uzun süre sonra, o zamanlar hissedilen cazibenin alanını genişletmek, şefkatli teslimiyetin olasılıklarını tüketmek gibi görünen, kesinlikle yeni bir keyif temeli, muzaffer bir geçişin yeni bir kapısı, kişinin bilincine sokulması ve kişinin kullanımına açılması garipti; Tıpkı
itiraf ettiğim gibi, böyle güzel isimlerle anılmaya kendimi biraz hazırlamam gerekiyor
en son, en çirkin ve en canavarca hareket yardımcımız. Şu ana kadar tanıdığımız canavar için, onu ne tam olarak övebileceğimiz ne de tam olarak suçlayabileceğimiz doğrudur - mahkûm olduğu
şirketin doğasını yansıtır. Asil amaçlara yönelik muhteşem rahat gücü, onu zaman zaman kesinlikle tamamen hayırsever bir yaratık yapar. Her neyse, onu başka hiçbir şekilde tanımadığımı parantez içine alıyorum - tabii ki yolda dehşet içinde bir tutuklanma, sırtını duvara veya çite yaslamış halde, geçişinin tozlu, dumanlı, pis kokulu şokunu saymazsak. Hiçbir amaç için onun kolay gücü, sanki merakın sonuçlarına hizmet etmekten, ya da başka bir deyişle, yeryüzündeki krallıklar arasında bizim için daha büyük ve daha neşeli, kapsamlı ve _tam_ bir tanıtımı başarmaktan daha kutsanmış değildir. Eski hac biçimlerimiz için söylenmesi gereken çok şey vardı ve bunların tamamen ortadan kalkmadığına ikna oldum. Bunlar geride bıraktılar, bırakmak zorundaydılar, özlemimizde korkunç boşluklar, bilgimizde korkunç eksiklikler, enerjimizde korkunç başarısızlıklar; her zaman uzakta ve ötede şeyler vardı, haz hedefleri ve arzu hayalleri, ki bunlar doğal olarak ulaşılamaz olana düştü ve mucize yaratan aracımız şimdi sağlam ve düz köprüyü onlara doğru fırlatıyor. Merak, bu şaşırtıcı genişlemeyle birlikte, belki de yararlı feragatlerini kaybetti; tefekkür eylemle bir oldu ve tatmin arzuyla bir oldu - her zaman gözlerimizin aydınlanmış bir şekilde kullanılmasının aşırı sevgilisi ruhuyla konuşuyor. Bu, bildiğim kadarıyla, sonunda henüz belirsiz ve hesaplanamayan ağır bedeller ödenecek bir avantaj küstahlığını temsil ediyor olabilir ve ben sadece uzun vadedeki dersin tüm düşüncelerinden kaçınmak ve bu şiiri ancak kısa vadedeki ani kızarma ve ateşle söylemekte ısrar etmek için bu olasılığa bakıyorum. Napoli'ye doğru zarif, nazik ve tefekkürlü ilerlememiz kadar kısa bir süre ve aynı güzel gözlem ve saygı yasası altında kuzeye doğru geri çekilmemiz kadar kısa bir süre için, rüşvet alan bilinç ancak güvenliğini sorgulamayı reddedebilirdi. Bu varsayımın üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcı, aşırı rahatlığın ziyafetindeki iskelet, gerçek aşırı hızımızda bile -gelecek "iyileştirmeleri" bir kenara bırakarak- bu tür sıkıntı tasarruflarının dünyayı tüketmeye başlayacağını söylerdi; biraz zorluk her zaman zevkin bileşiminin gerekli bir parçasıdır. Eski, nispeten yaya karışımımızdaki sert tanecik,
bu uçmayı öğrenme işinden çok (ki bu gerçekten de sorun içerebilirdi) mekanik ve muazzam bir şekilde uçmayı öğrenmemizden önce, tamamen farklı bir konuydu, belirsizlik, çaba ve sabır unsuruydu; itiraf ediyorum, birçok izlenimi eve getiren bir avuç gümüş çivi. Oturan sürücü gümüş çivileri özlüyor, tamamen kabul ediyorum, ancak estetik (ahlaki bir yana) vicdanı ona bazı ustaca öznel ikameler sağlayabilirse; bu durumda şey onun için değerli bir sır haline gelir.

Ancak, vahşice dolaşıyorum - yani çok uzağa bakıyorum; niyetim sadece günbatımı saatinde ve ada terasında Napoli Körfezi'nin acımasız Haziran güzelliğine dair hissimin, iki günlük motor-günlük manzara şölenimizin tarif edilemez tadıyla ilişkilendirilmesiydi. O tuhaf soru, en çok vurgulanan _her şey_ olarak, doğada bu kadar baskın bir şekilde oturmuş, sinsice, yüzyıllar boyunca, nesilleri ve nüfusları "içine almış" olan, ne olursa olsun, bahsettiğim özel vurgunun etrafımda asılı kalmasını hiç beklememişti. Bu arada, az çok bilinçli bir şekilde bunu eğlendirirken bulmuş olmalıyım - nasıl olur da, sürekli ve yoğun bir şekilde önümüzde duran gerçeğin özü olamazdı ki, İtalya gerçekten de dünyanın en güzel ülkesidir, her şeyi bir arada ele alır, diğerleri onun konuşurken uzak durup susturulmalıdır? Bu şekilde büyük kapsamlı, ışıldayan uzantılarda görüldüğünde, onun çekiciliğini oluşturan ve ona en üstün kahramanca zarafeti veren şey, insanlık tarihi ve ölümlü tutkunun toprak ve hava, renk, kompozisyon ve biçim unsurlarıyla füzyonudur. Ateş arabası analizi desteklemekten ziyade füzyonu destekliyor ve şüphesiz o ilk Haziran resminin çoğunu benim için mor ve gümüşün büyük bir
kabul edilebilir bulanıklığı olarak bırakıyor. Çeşitli saatler ve ardışık yönler, ters sürecimizin farklı güçlü pasajları, diğer yandan, benim için hala bir dizi yüce manzara freski olarak şekilleniyor - diyelim ki büyük Claude o ortamı hiç kullanmış olsaydı - bir sarayın muazzam galerisinde; Capua, Terracina, Gaeta ve onun hikayeli burun kalesinin, derin, güçlü, tarif edilemez Pontine Bataklıkları boyunca, beyaz sığırlarla dolu, garip bir şekilde pastoral, öğleden sonra parıltısında uyuyan, yine de yakındaki deniz nefesiyle hareketlenen eve doğru gidişi. Bir şekilde hayal gücüne, şurubun dolgun tatlılığının o bölgenin atmosferini damağa yoğun olması gibi yoğun - tarih duygusu ve zamanın tadıyla yoğun; sanki
sanki büyük ve güzel bir sığır aristokrasisinin meskeni ve evi (ki gerçekten de öyle) atlı ve uzun mızraklı çobanlar biçimindeki teberciler tarafından korunuyor ve gözetleniyor, her noktada tüm
resimle hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu ve özellikle de altın bronzdan çan sesleriyle, yol kenarındaki selamlaşmayı neşeyle kabul etme tarzlarıyla.

{İllüstrasyon: TERRACINA}

Bu sabah ilk saatimizin izlenimleri arasında o genel tipin unutulmaz bir örneği vardı -- İtalya'da romantik algımızın kişileştirilmiş sahnenin dehasına
atandığı o insan figürlerinden birinin görüntüsü; bu avantajla,
oradaki sahne en iyi haliyle eşsiz bir ayrıcalığa sahip olduğu için,
bunun içini dolduran ve
bir canlılık, bir ten rengi, bir ifade, bir incelik ve insanlık doluluğuyla
görünen fizyonomik temsilci, onu toplamış ve özetlemiş gibi,
aynı basit süreçle, büyük bir kapitalistin varisini zengin eden şeyle
çok güzelleşiyor. Erken başlangıcımız, şehirden kaçınmak için
Posilippo'dan
parlak Baire'ye doğru dolambaçlı inişimiz,
burada hatırlayabildiğim herhangi bir notasyonun ötesinde bir saatti; tüm parlaklık ve masmavi, yine de tüm kompozisyon ve klasisizm, manzara gelişti ve yayıldı, olağanüstü üst düzey ışıltı ve sedef ufuklarından sonra, inişin dönüşünde, iyi donanımlı ve çiçek açmış, silahını çıkarmış ve bir çitin yanında üzerine yaslanmış, sadece bizim için, tüm bakışının nadir mutluluğunda yaşadı, o an ve bu sırada, tanıma veya neredeyse hissettiğimiz gibi, saygı duruşunda, içgüdüsel olarak hızımızı kontrol ettik. O, sanki dersi işaret etti, muazzam muhteşem cümleye en doğru vurguyu veya son zarif dönüşü verdi; o anlardan itibaren, ve devam ettikçe, şüphesiz, en asil dillerde, mükemmel bir söz ekonomisti ve üslup ustası tarafından yazılmış bir sayfadan daha çok hiçbir şeye benzemiyordu. Yol kenarındaki muhteşem insan bitkimiz böylece çiçek açmıştı ve
tüm gün boyunca bir belagat eksikliği, boşa harcanan bir kelime veya kaçırılan bir
ritim olmayacaktı.

Ancak bunlar kişisel anılardır, bu tür ısrarların mantığı genellikle kavranması zor olan şeylerdir. Örneğin, Velletri'nin küçük kahverengi piazzetta'sında, çay saatinde veya kahve saatinde yaptığımız küçük öğleden sonra beklememizi neden kutsal bir şekilde silmemeliydim?
Kızgın Castelli Romani'den ve karanlık Campagna'dan iniş ve son düzlüğe doğru son hamleden hemen önce? Eski bir sivil ailenin kucağına bırakılmıştık, küçük İtalyan kasabalarındaki bu tür istasyonlara dair yerleşik bir anlayışa göre. İki veya üç yerel kafenin en iyisinin önünde basamaklı dar bir yükseltilmiş teras vardı ve yumuşak
kapalı alanda, haziranın ılık azalan ışığında çeşitli iyi huylu tefekkürlü
değerliler yüklerinden kurtulmuş masalarda oturuyorlardı ve uzun siyah otları
tüttürürlerken, pek çok hayal edilemeyecek kadar boş (söylemeye cesaret edebilirim) İtalyan sadeliklerine
yatkın olduğumuz o olası incelikli işleyişlerin altında bizi keyiflendiriyorlardı. İtalya'da her zaman olduğu gibi çekicilik, olumlu bir iddiayı veya iddia edilen önemi nispeten önemsiz bir soru haline getiren ton ve havada ve şeylerin mutlu tehlikesiydi. Dik ve küçük bir yerde aşağı doğru kaydık; midemiz bulanarak kendimizi bir çay sepetine
göndermeyi diledik; sandalyelerimizin etrafında uçuşan ve ayaklarımızın etrafında
dolaşan
çocuksuz bebeklerin ısrarlarına katlandık; uzun süre kalmadık ve hiçbir şey "görmeye" gitmedik; yine de yoğun bir şekilde iletişim kurduk, geçmişin koynunda rahatça uzandık, samimiyeti deneyimledik, kısacası, sadece tesadüfi ve görünür olandan çok daha büyük bir samimiyet: doğru ve minnettar bir şekilde ifade etmenin zorluğu, eskiyi, İtalya'yı sevmenin lüksü üzerindeki tanıdık vergi haline getiriyor.

1900-1909.

Henry James'in yazdığı Project Gutenberg İtalyan Saatleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN HOURS ***

***** This file should be named 6354.txt or 6354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6354/

Produced by Richard Farris and the online team at
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

