*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Locusts and Wild Honey (Çekirgeler ve Yabani Bal)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: November 14, 2006 [EBook #6355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Locusts and Wild Honey, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Locusts and Wild Honey

Author: John Burroughs

Release Date: November 14, 2006 [EBook #6355]
[First posted on November 29, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCUSTS AND WILD HONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Jack Eden <jackeden@yahoo.com> tarafından hazırlanmıştır

JOHN BURROUGHS'UN YAZILARI
PORTRELER VE ÇOK SAYIDA RESİM İLE

CİLT IV

ÇEKİRDEKLER VE YABAN BALI

ÖN SÖZ

Kitabımın başlığının çoğunlukla gerçek bir betimlemeden ziyade bir alegori olduğunu biliyorum; ancak beni bugüne kadar takip eden okuyucuların, başlığın gerçek anlamda olmaması nedeniyle bu durumda şaşırmayacağını veya yanılgıya düşmeyeceğini umuyorum. Eğer isim, doğadaki vahşi ve lezzetli, her yerdeki vahşi doğanın gözlemci göze ve kulağa sunduğu özgür ve toplanmamış hasatları çağrıştırıyorsa, amacım için yeterince açıklayıcı olacaktır.

ESOPUS-ON-HUDSON, N. Y.

İÇİNDEKİLER
I. ÇOBAN ARILARI
II. KESKİN GÖZLER
III. ÇİLEKLER
IV. YAĞMUR YAĞACAK MI?
V. ALABALIKLAR
VI. KUŞLAR VE KUŞLAR
VII. DALLARDAN OLUŞAN BİR YATAK
VIII. KUŞLARIN YUVALANMASI
IX. KANADA'DA HALCYON
DİZİN

RESİMLER LİSTESİ
JOHN BURROUGHS
Bir fotoğraftan
WHIP-POOR WILL
L. A. Fuertes'in bir çiziminden
TROUT STREAM
Herbert W. Gleason'ın bir fotoğrafından
YELLOW BIRCH AĞAÇLARI
Herbert W. Gleason'ın bir fotoğrafından
LEVELGES
Herbert W. Gleason'ın bir fotoğrafından
KINGFISHER (renkli)
L. A. Fuertes'in bir çiziminden

ÇEKİRDEKLER VE YABAN BALI

I

ÇAYIR ARILARI

Balık arısı, Nuh'un gemisinden çıkan güvercin gibi, ilkbaharda kovandan çıkar ve ancak günler sonra zeytin yaprağını geri getirir; bu durumda bu yaprak, genellikle kızılağaçtan veya bataklık söğüdünden elde edilen her bir kalçada bulunan altın polendir. Akçaağaç şekerinin yapıldığı bir ülkede arılar tatlılığın ilk tadını,
kulelerden akan özsudan veya kuruyup kovaların kenarlarında yoğunlaşırken alırlar. Bazen, heveslerinden,
kaynama yerine gelirler ve buhar ve dumandan bunalırlar. Ancak arılar ilkbaharda baldan daha çok ekmeğe hevesli görünürler: belki de bu maddenin tedarikleri, ikincisinin stokları kadar iyi saklanmaz; bu nedenle, yeni polen şeklinde taze ekmek, gayretle aranır. Arılarım ilk tedariklerini söğütlerin kediciklerinden alırlar. Onları ne kadar çabuk bulurlar! Eğer menzil dahilinde sadece bir
kedicik açılırsa, o anda onu karıştırmak için bir arı hazır bulunur ve ılık bir Nisan günü kovanın yakınında durup, ilkbaharın bu ilk meyveleriyle dolu küçük
sepetleriyle içeri akın etmelerini görmek çok hoş bir deneyimdir. Artık yeni ekmekleri olacak; değirmene ciddi ciddi gittiler; tozlu
katlarını ve eve getirdikleri altın rengi öğütülmüş buğdayı görecekler.

Bir arı kovana polen getirdiğinde, polenin bırakılacağı hücreye doğru ilerler ve onu tulumunu veya lastik çizmelerini tekmeleyerek çıkarır, bir ayağını diğerine yardım eder; sonra arkasına hiç bakmadan
yürür; başka bir arı, evdeki yardımcılardan biri gelir ve başıyla onu aşağı indirir ve hücreye koyar, tıpkı sütçü kızın bir kepçeyle bir fıçıya tereyağı koyması gibi.

Kuru yapraklar ve kayalar arasında kurnaz yüzleri çok hoş karşılanan ilk bahar kır çiçekleri, arı tarafından nadiren ziyaret edilir. Anemon,
karaciğer, kan otu, kocayemiş, sayısız menekşe,
bahar güzelliği, corydalis, vb. tüm doğa severleri cezbeder, ancak
bal seven arıyı nadiren cezbeder. Alçakta yatan ve
tüm kış boyunca yeşil kalan kocayemiş, parfüm ve bal elde eder, ancak yalnızca bir kez
arılar tarafından ziyaret edildiğini gördüm.

İlk bal muhtemelen kırmızı akçaağaç ve altın söğüt çiçeklerinden elde edilir.
Sonuncusu vahşi, lezzetli bir
parfüm yayar. Şeker akçaağaç biraz daha sonra çiçek açar ve ipeksi püsküllerinden zengin bir nektar toplanır. Arılarım bu farklı çeşitleri benim için etiketlemeyecekler, gerçekten de bunu yapmalarını istiyorum.
Akçaağaçtan elde edilen bal, çok temiz ve sağlıklı ve her yönden bu tür erdemlerle dolu bir ağaç, insanın dilini koyabileceği bir şey olurdu. Veya elma, şeftali, kiraz, ayva, frenk üzümü çiçeklerinden - her birinin kendine özgü niteliklerini not etmek için bir kart isterdiniz. Elma çiçeği arılar için çok önemlidir. Tek bir sürünün, devamı sırasında yirmi pound ağırlık kazandığı bilinmektedir. Arılar olgunlaşmış meyveyi de severler ve Ağustos ve Eylül aylarında şarap sopları gibi
çeşitlere bayılırlar.

Meyve ağaçlarının çiçek açması ile yonca ve ahududu arasındaki aralık birçok yerde bal akasyası tarafından kapatılır. Bu ağaçlar bu mevsimde ne hoş bir yaz
mırıltısı
gönderiyor! Balın kalitesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama iyi saklanması gerekir. Ancak kırmızı ahududu çiçek açtığında, bolluk
pınarları gerçekten de mühürlenir; Kovanlarda ne büyük bir kargaşa var,
özellikle Hudson boyunca
yerler gibi yaygın olarak yetiştirildiği yerlerde! Aynı zamanda çiçek açmaya başlayan narin beyaz yonca ihmal ediliyor; hatta bu mütevazı, renksiz, neredeyse kokusuz çiçek için
balın kendisi bile göz ardı ediliyor. Haziran ayında bu meyvelerden oluşan bir tarla, devasa bir kovanınkine benzer sürekli bir mırıltı çıkarıyor. Bal, yoncadan elde edilen kadar beyaz değil,
ama daha kolay toplanıyor; sığ kaplarda, yoncanınki ise derin tüplerde. Arılar gün doğmadan önce kalkıp işe koyuluyorlar ve
onları içeri çekmek için sert bir duş gerekiyor. Ancak yonca daha sonra çiçek açıyor
ve her yerde çiçek açıyor ve en kaliteli balın temel kaynağı. Kırmızı yonca, stoklarını yalnızca yaban arısının
daha uzun hortumuna veriyor, aksi takdirde tarım bölgelerimizin arı otlakları eşsiz olurdu. Alplerdeki Chamouni'nin meşhur balının
neden yapıldığını bilmiyorum, ancak en iyi ürünlerimizi
aşması pek mümkün değil. Asya Türkiye'sindeki Anadolu'nun bembeyaz balı, büyük beyefendi ve sarayındaki hanımların kullanımı için düzenli olarak Konstantinopolis'e gönderilir,
bu da bana beyaz yoncanın orada
gelişmediğini düşündürüyor. Beyaz yonca bize özgüdür; tohumları toprakta gizli gibi görünür ve toprağa odun külü gibi bazı uyarıcıların uygulanması bunların
çimlenmesine ve büyümesine neden olur.

Gül, tüm güzelliği ve kokusuyla, yaban arısı tarafından
yabani türler aranmadığı sürece arıya bal vermez.

Daha mütevazı bitkiler arasında, çok erken güneşli yamaçları noktalayan ve arının dizlerinin üzerinde 
altın ama aşırı sulu olmayan otlaklarda yuvarlanarak tembelce otladığı karahindibayı unutmama izin verin.
Arı, çiçek açan çavdar ve buğdaydan, ayrıca Hint mısırının belirsiz çiçeklerinden polen toplar. Yabani otlar arasında, kedi nanesi en büyük
favoridir. Neredeyse tüm sezon boyunca dayanır ve zengin bir verim verir.
Şüphesiz bazı bölgelerde karlı bir şekilde yetiştirilebilir ve kedi nanesi balı
piyasada bir yenilik olurdu. Muhtemelen türetildiği bitkinin aromatik özelliklerinden faydalanırdı.

Yaz ortasından önce topladığınız bal depolarınız arasında,
bir kart veya belki sadece bir veya iki inç kare petek bulabilirsiniz, içindeki sıvı su kadar şeffaftır, lezzetli bir kalitededir ve hafif bir nane aromasına sahiptir. Bu, ormanımızdaki tüm ağaçlar arasında arılar tarafından en çok sevilen ıhlamur veya ıhlamur ağacının ürünüdür. Bal tanrıçası Melissa, bu ağaca mührünü koymuştur. Ormandaki
yabani sürüler sıklıkla ondan seçkin bir hasat alırlar.
Bir dağ yamacının bununla yoğun bir şekilde süslendiğini gördüm, düz, uzun, pürüzsüz, açık gri gövdesi koyu yeşil tacını çok yükseğe taşıyordu, tıpkı lale ağacı veya akçaağaç gibi.

Kuzeybatı eyaletlerinin bazılarında bunun büyük ormanları vardır ve
bu bölümdeki güçlü sürüler tarafından
ağaç çiçek açtığı süre boyunca depolandığı bildirilen bal miktarı oldukça inanılmazdır. Gölge ve süs ağacı olarak ıhlamur, akçaağaçla tamamen eşdeğerdir ve eğer o kadar yaygın olarak ekilip bakılsaydı, sızma bal stoklarımız büyük ölçüde artardı. Rusya'daki Litvanya'nın meşhur balı ıhlamurun ürünüdür.

Arı halkı arasında yaygın olan çirkin eski bir kıtadır:

"Mayıs ayında bir arı sürüsü
Bir yük saman değerindedir;
Haziran ayında bir arı sürüsü
Bir gümüş kaşık değerindedir;
Ama Temmuz ayında bir arı sürüsü
Bir sineğe değmez."

Mayıs ayındaki bir arı sürüsü gerçekten bir hazinedir; tıpkı bir Nisan bebeği gibi, kesinlikle gelişir ve büyük olasılıkla bir veya iki ay sonra kendisi bir
sürü gönderir: ama Temmuz ayındaki bir arı sürüsü küçümsenmemelidir; "Büyük beyefendi ve sarayındaki hanımlar" için yonca veya ıhlamur balı depolamayacak, ancak sıradan ve sağlıklı fakir adamın nektarından bol miktarda, pleb karabuğdayının güneşte bronzlaşmış ürünü olacak. Karabuğday balı, bu beyaz sürünün kara koyunudur, ancak içinde ruh ve karakter vardır. Tadına şüpheyle yaklaşmaz, özellikle de bir kış kahvaltısında arkadaşı olan kızıl karabuğday kekiyle karşılaştığında. Aynı sapın üzerinde bal olan ekmek iki kat daha şanslıdır. Siyah da değildir, fındık rengindedir ve Herrick'in "Fındık rengi neşe ve kızıl zekâ" ile aynı mal sınıfına aittir. Arılar bunu ne kadar çok seviyor ve çiçek açan bitkinin lezzetli kokusunu kovana getiriyorlar, böylece nemli ılık alacakaranlıkta arılık karabuğdayın kokusuyla dolu oluyor.

Ancak belli ki arıları çeken şey herhangi bir çiçeğin kokusu değil; tatlı kokulu leylaklara veya
günebakan çiçeğine dikkat etmiyorlar, bunun yerine sumak, ipek otu ve nefret dolu aslanağzı üzerinde çalışıyorlar.
Eylül ayında çok zorlanıyorlar ve tesislerinin işletme giderlerini karşılayacak kadar tatlı toplarlarsa iyi iş çıkarıyorlar. Mor asters ve altınbaşak onlara kalan tek şey.

Arılar bal arayışında üç veya dört mil yol kat edecekler, ancak kovanı Eski Dünya'nın en eski zamanlarından beri gelenek olduğu gibi iyi otlakların yakınına taşımak büyük bir avantaj. Girişimci bir kişi, belki de Nil Nehri üzerinde yüzen arı kovanları olan eski Mısırlılardan bir ipucu alarak, New Orleans'tan başlayıp açılış sezonunu takip ederek Mississippi Nehri üzerinde kuzeye doğru birkaç yüz koloni yüzdürme deneyini denemiş ve böylece bir tür sürekli Mayıs veya Haziran gerçekleştirmiştir; başlıca cazibe, nadir mükemmellikte bal veren nehir söğütlerinin çiçekleridir. Arıların bir kısmı şüphesiz geride kalmıştır, ancak elde edilen saf bal miktarı çok büyük olmalıdır. Eylül ayında, güneye doğru çekilen yaz mevsiminin ardından dönüş yolculuğuna başlamaları gerekirdi. Arı için maliyetli olan şey balmumu yapmaktır. Şairde olduğu gibi, biçim, kap, onu dolduran tatlıdan daha fazla sorun çıkarır, ancak her iki durumda da her zaman az çok boş petek vardır. Toplamak için sahip olabileceği bal, ancak kendisinin yapması gereken balmumu, kendi iç bilincinden evrimleşmelidir. Balmumu
yapılacağı zaman, balmumu üreticileri kendilerini balla doldurur ve
özel meditasyon için odalarına çekilirler; bu ciddi bir dini ayin gibidir: Ellerini tutarlar veya kendilerini kovanın tepesinden çelenkler halinde sarkan uzun
sıralar halinde birbirine bağlarlar ve
mucizenin gerçekleşmesini beklerler. Yaklaşık yirmi dört saat sonra sabırları
mükafatlandırılır, bal balmumuna dönüşür, her arının karın halkaları arasından minik pullar salgılanır; bu çıkarılır ve ondan petek yapılır. Bir pound petek yapmak için yaklaşık yirmi beş pound bal kullanıldığı
hesaplanmıştır,
kaybedilen zamandan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, ekonomik açıdan, balın çıkarıldığı ve peteğin arılara sağlam bir şekilde geri verildiği yeni bir cihazın önemi. Ama peteksiz bal, gülsüz parfümdür, sadece tatlıdır ve kısa sürede şekere dönüşür. Nefisliğin yarısı, bu narin ve zarif duvarları kendiniz yıkıp, havayla temas ederek tazeliğini kaybetmeden önce nektarı tatmanızda yatar. Sonra petek, dilin tatlının ilk şokuyla ezilmesini engelleyen bir tür kalkan veya folyodur.

Erkek arılar en az kıskanılacak zamanı geçirirler. Kovandaki tutunma yerleri çok tehlikelidir. Sürünün efendileri olan devlere benzerler, ama aslında onlar araçlardır. Gürültülü, tehdit edici uğultularının onu destekleyecek bir iğnesi yoktur ve boyutları ve sesleri onları kuşlar için sadece daha belirgin işaretler haline getirir. Hepsi kraliçenin lütfu için adaydır, sadece birine bahşedilen ölümcül bir mutluluk. Ölümcül diyorum, çünkü arıların tarihinde kraliçenin döllenmesinin erkeğe hayatına mal olması tekil bir gerçektir. Yine de, her gün, erkek arılar, onunla karşılaşmak umuduyla havanın labirentlerinde dolaşarak, onunla karşılaşmanın ölüm olduğu bir
şehrin peşine düşerler. Kraliçe, kovanı yalnızca bir kez terk eder, ancak sürüyü
uzaklaştırdığında ve erkekle hiçbir randevusu olmadığı, ancak oradan oraya dolaştığı için, davanın tüm olasılıklarını karşılamak için yeterli sayıda erkek arı sağlanır.

En azından, bu sistemden kaynaklanan bir avantaj vardır: Bu cumhuriyetteki erkekler arasında
hiçbir idrar tutamama yoktur!

Mevsimin sonuna doğru, diyelim ki Temmuz veya Ağustos'ta, erkek arıların ölmesi gerektiği yönünde emir çıkar; artık onlar için bir kullanım yoktur. Sonra, zavallı yaratıklar, köşelerde ve ara sokaklarda saklanmaya çalışarak nasıl da bir araya toplanıp koşturuluyorlar! Artık yüksek, meydan okuyan bir uğultu yok, ancak
onları derin bir korku sarıyor. Avlanmış suçlular gibi sinerler. Bir düzine veya daha fazlasının, arıların yakalayamayacağı veya genel katliamda göz ardı edilmiş gibi göründükleri cam ve petek arasındaki küçük bir boşluğa sıkıştıklarını gördüm. Ayrıca dışarıya sürünerek çıkıp kovanın kenarlarının altına saklanırlar. Ancak er ya da geç hepsi öldürülür veya dışarı atılır. Erkek arı, geri çekilip kaçmaya çalışmak dışında hiçbir direnç göstermez; ancak (kendinizi onun yerine koyarak) bir arı yakanızı veya başınızdaki saçı, bir başkası kolunuzu veya bacağınızı, bir başkası da iğnesiyle belinize dokunduğunda, olasılıklar size karşıdır.

Ayrıca kraliçenin doğmadığı, yapıldığı da tek bir gerçektir. İspanya veya Büyük Britanya'nın tüm nüfusu tek bir annenin yavruları olsaydı, sıradan bir bebekten kraliyet bebeği üretmek için bir düzenek bulmak veya kraliyet modasından vazgeçmek gerekebilirdi. Kovandaki tüm arıların ortak bir ebeveyni vardır ve kraliçe ile işçi yumurtada ve civcivde aynıdır; kraliyet patenti hücrede ve yiyecektedir; hücre çok daha büyüktür ve yiyecek özel bir uyarıcı jöledir. Bazı durumlarda, örneğin kraliyet hücrelerinde yumurta olmayan kraliçenin kaybı gibi, işçiler sıradan bir arının larvasını alır, bitişikteki iki tanesini alarak hücreyi büyütür, ona bakar, onu doldurur ve şımartır, ta ki on altı günün sonunda bir kraliçe çıkana kadar. Ancak normalde, olayların doğal akışında, genç kraliçe yaşlı kraliçe sürüyle birlikte ayrılana kadar hücresinde bir mahkum olarak tutulur. Daha sonra, yumurtadan çıkmamış kraliçe, sadece kovandaki her kraliyet soyunu öldürmek için bir fırsat isteyen
hüküm süren kraliçeye karşı korunur. Bu sırada, biri tutuklu diğeri serbest olan her iki kraliçe, birbirlerine meydan okurlar; tiz, ince, trompet benzeri bir nota
herhangi bir kulağın hemen tanıyacağı. Bu meydan okuma, her iki tarafça da kabul edilmediği için, bir veya iki gün sonra hüküm süren kraliçenin tahttan indirilmesiyle takip edilir; kraliçe sürüyü dışarı çıkarır ve halefi, zamanında tahttan indirilen bir sonraki genç kraliçe lehine koruyucuları tarafından serbest bırakılır. Arılar daha fazla
sürü çıkamayacağına karar verdiğinde, hüküm süren kraliçenin
yumurtadan çıkmamış kız kardeşleri üzerinde stilettosunu
kullanmasına izin verilir. İki kraliçenin aynı anda
çıktığı ve işçilerin teşvikiyle ölümcül bir mücadelenin başladığı, etraflarında bir halka oluşturan ancak hiçbir tercih göstermeyen ve
galibi yasal egemen olarak tanıyan vakalar bilinmektedir. Bu ve diğer birçok
tuhaf gerçek için kör Huber'e borçluyuz.

Kraliçe hücrelerinin konumunun her zaman
dikey, erkek arıların ve işçilerin konumunun ise yatay olduğunu belirtmekte fayda var; majesteleri
baş aşağı durur, bu gerçek sırrın bir parçası olabilir.

Arıların kraliçesinin mutlak bir hükümdar olduğu ve kraliyet emirlerini istekli tebaasına verdiği fikri her zaman çok genel olarak hakim olmuştur. Bu nedenle Birinci Napolyon, hanedanının armalarını taşıyan imparatorluk pelerininin üzerine sembolik arıları serpiştirdi; ve Firavunlar ülkesinde arı, kralının emirlerine tatlı bir şekilde itaat eden bir halkın
amblemi olarak kullanılırdı. Fakat gerçek şu ki, bir arı sürüsü
mutlak bir demokrasidir ve krallar ve despotlar onların örneğinde hiçbir garanti bulamaz. Güç ve otorite tamamen büyük kitleye, işçilere aittir. Koloninin tüm beyinlerini ve öngörüsünü onlar sağlar ve işlerini onlar yönetir. Onların sözü kanundur ve hem kral
hem de kraliçe itaat etmelidir. Sürüyü düzenlerler ve sürünün kovandan çıkması için işaret verirler; ormandaki ağacı seçer ve hazırlar ve kraliçeyi oraya götürürler.

Kraliçenin kendine özgü görevi ve kutsallığı, onun sürünün annesi olması ve arıların onu bir
anne olarak sevmesi ve ona değer vermesi gerçeğinden oluşur, bir
egemen olarak değil. O, kovandaki tek dişi arıdır ve sürü ona tutunur çünkü o onların hayatıdır. Kraliçelerinden ve onları yetiştirecekleri yavrulardan mahrum kalan sürü, tüm cesaretini kaybeder ve kovanda bol miktarda bal olmasına rağmen kısa sürede ölür.

Sıradan arılar kraliçeye asla iğnelerini kullanmazlar; eğer kraliçeden kurtulmak istiyorlarsa, onu aç bırakarak öldürürler; kraliçenin kendisi ise sadece kraliyet ailesini, rakip bir kraliçeyi
sokacaktır.

Kraliçe, diyorum ki, ana arıdır; ona kraliçe demek ve ona asil bir otorite kazandırmak şüphesiz onu iltifattır, yine de o muhteşem bir yaratıktır ve her santimiyle bir kraliçe gibi görünür. Sürünün konmasıyla arıların arasında onu ayırt etmek bir olaydır; bu bir heyecan uyandırır. Bir kraliçe görmeden önce, diğerlerinden biraz daha büyük görünen bu veya şu arının o olup olmadığını merak edersiniz,
ama onu gerçekten gördüğünüzde bir an bile şüphe duymazsınız. _Onun_ kraliçe olduğunu bilirsiniz. O uzun, zarif, parlak,
dişi görünümlü yaratık, asilden başkası olamaz.
Vücudu ne kadar
güzel inceliyor, ne kadar
seçkin görünüyor, hareketleri ne kadar
temkinli! Arılar onun önünde yere düşmüyor,
onu okşuyor ve ona dokunuyorlar. Erkek arılar veya erkek arılar da büyük
arılardır, ancak kaba, künt, geniş omuzlu, erkeksi görünümlüdürler.
Kraliçenin hayatında sadece bir gerçek veya olay vardır ki,
asil ve otoriter görünür: Huber, yaşlı kraliçenin işçiler tarafından hareketlerinde kısıtlandığında ve hücrelerindeki genç kraliçeleri yok etmesi engellendiğinde, tuhaf bir tavır takındığını ve her arıyı hareketsiz bırakan ve her başı eğen bir nota çıkardığını anlatır; Bu ses devam ederken, tek bir arı bile kıpırdamıyor, ama
herkes utanmış ve alçakgönüllü görünüyor: yine de bu duygunun korkudan mı,
saygıdan mı, yoksa kraliçe annenin sıkıntısına sempati duymaktan mı kaynaklandığını belirlemek zor. Ses kesildiği ve kraliçe tekrar
kraliyet hücrelerine doğru ilerlediği anda, arılar onu ısırıyor, çekiyor ve hakaret ediyor
önceki gibi.

Arılarım uçuştuğunda evden uzaktaysam, her zaman biraz iyi şansı kaçırdığımı hissediyorum. Ne hoş bir yaz sesi! Kovandan nasıl da
çıkıyorlar, yirmi veya otuz bin arı, her biri
önce çıkmaya çabalıyor! Barajın yıkılıp suların
serbest kalmasına benzer; havaya doğru yükselen bir arı selidir,
ve göze dönen siyah çizgilerden oluşan bir labirent, kulağa ise sayısız müzikal sesten oluşan yumuşak bir koro gelir. Bu şekilde ve o şekilde
sürünürler, bazen daralır, bazen genişler, yükselir, batar, kalınlaşırlar
bir dal veya çalının etrafında, sonra dağılır ve başka bir
noktada toplanırlar, ta ki sonunda ciddi bir şekilde konmaya başlayana kadar, birkaç
an içinde tüm sürü dalda toplanır, belki de iki galonluk bir ölçü kadar büyük bir demet oluştururlar. Burada bir ila üç veya dört saat veya ormanda uygun bir ağaç bulunana kadar asılı kalırlar, bu arada, eğer bu arada kendilerine bir kovan teklif edilmemişse,
kalkar ve giderler. Kovanları yerleştirirken, kraliçeye herhangi bir kaza olursa, girişim hemen başarısızlığa uğrar. Bir gün küçük bir
armut ağacından bir kovanı teneke bir tavaya salladım, tavayı ağacın altına serilmiş bir şala koydum ve kovanı üzerine koydum. Arılar hemen
hepsi içine
süründüler ve on veya on beş dakika boyunca her şey yolunda gidiyormuş gibi göründü, sonra bir şeylerin ters gittiğini fark ettim; arılar heyecanla vızıldamaya ve
şaşkın bir şekilde koşturmaya başladılar, sonra kanatlara geçtiler ve
hepsi ana arıya geri döndüler. Tavayı kaldırdığımda,
altında kraliçeyi ve üç veya dört arıyı daha buldum. Düşen ilklerden biriydi, inişinde tavayı kaçırmıştı ve ben tavayı
onun üzerine koymuştum. Onu şefkatle kovana geri götürdüm, ancak ya kaza onunla birlikte ölümcül bir şekilde sona erdi ya da genç kraliçe bu arada serbest bırakıldı ve bunlardan biri savaşta düştü, çünkü sürünün ikinci kez çıkmasından önce on gün geçti.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse arıların ormanda ev aradığını görmedi. Yine de, sürünün çıkmasından önce veya o gün yeni bir yer aradıklarından şüphe edilemez. Çünkü tüm arılar vahşi arılardır ve evcilleştirilemezler; yani doğaya geri dönme ve ağaçlardaki vahşi meskenlerine geri dönme içgüdüsü asla ortadan kalkmaz.
Arılıkta geçen yıllar, nihai, kalıcı evcilleştirmelerine yönelik gözle görülür bir
etkiye sahip değil gibi görünüyor. Her yeni sürünün ormana göç etmeyi düşünmesi, hava böyle bir girişim için elverişli olduğunda dışarı çıkacakları ve arılar havaya girdikten sonra gelen bir bulutun veya ani bir rüzgarın onları genellikle ana kovana geri göndereceği gerçeğiyle doğrulanıyor. Veya kum veya çakıl, gevşek toprak veya suyla onlara saldırılması, planlarını hızla değiştirmelerine neden olacaktır. Hatta şunu bile söylemem: Arılar uçup gittiğinde, görünüşte saçma olan, artık düzenli arıcılar tarafından tamamen itibarsızlaştırılmış ancak bilim dışı kişiler tarafından hala başvurulan teneke tavalara vurma, boynuz üfleme ve genel olarak bir kargaşa yaratma uygulamaları iyi sonuçlar doğurabilir. Kesinlikle kraliçenin "emirlerini" bastırarak değil, doğadaki alışılmadık bir kargaşada olduğu gibi arıları etkileyerek. Arılar kolayca
telaşlanır ve şaşkına dönerler ve tarlada süren bir çiftçinin onları avuç avuç gevşek toprakla
yağlaması sonucu kaçan sürüleri yere serdiğini gördüm.

Bir sürünün kaçmasını çok severim--eğer benim değilse ve benimki gitmek zorundaysa,
eğlenceyi görmek için orada olmak isterim. Bu, çok doğrudan bir yolla tekrar ilk prensiplere dönüş. Geçtiğimiz sezonda iki tane böyle kaçışa tanık oldum. Bir sürü bir gün önce dışarı çıkmış ve konmadan
ana kovana geri dönmüştü--planda bir aksaklık olabilir veya
kraliçe kanatlarının çok zayıf olduğunu fark etmiş olabilir. Ertesi gün tekrar
çıktılar ve kovanlara yerleştirildiler. Ama bir şey onları rahatsız etti, ya da ormandaki ağaç -belki de başını diğerlerinin üzerinde yüksekte tutan, rahat, geniş, düzensiz odaları ve galerileri olan kraliyet yaşlı akçaağaç veya huş ağacı- çok fazla çekiciliğe sahipti; çünkü hemen keşfedildiler
bahçenin üzerindeki havayı doldururken ve heyecanla dönerken. Yavaş yavaş sokağın üzerinden sürüklenmeye başladılar; bir an daha ve diğer arılardan ayrıldılar ve daha yoğun bir kütle veya bulut halinde bir araya gelerek uzaklaştılar, vızıldayan, uçan bir arı girdabı, merkezde kraliçe ve etrafında bir eksen gibi dönen sürü, çayırlar, dereler ve bataklıklar üzerinden, doğrudan dağın kalbine, yaklaşık bir mil uzakta, -ilk başta yavaştı, böylece kovalayan genç onlara yetişti, ancak hızlarını artırarak, yalnızca bir tilki tazısı onları görüş alanında tutabilirdi. Takipçilerini dağın yamacına tırmanırken gördüm; ormana girerken beyaz gömleğinin kollarının parladığını gördüm; ancak birkaç saat sonra dağın yamacındaki on bin ağaçtan hangisine sığındıklarına dair hiçbir ipucu olmadan geri döndü. Diğer sürü, sıcak bir Temmuz gününün saat birinde çıktı ve hemen bekçiyi alarma geçiren belirtiler gösterdi, ancak bekçi ne toprak ne de su
attı. Ev dik bir yamaçta bulunuyordu. Arkasında, yaklaşık yüz metre kadar, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla zemin yükseliyordu ve onları bu tepeye kadar kovalamak zorunda kalma ihtimali, eğer kovalayacaksak, en azından rüzgarla iyi bir deneme vaat ediyordu; çünkü kısa süre sonra rotalarının bu yönde olduğu ortaya çıktı. Kovalamacada bir elimin, daha doğrusu bir ayağımın olmasına kararlı olarak,
paltomu çıkardım ve sürü henüz yeterince organize olmadan ve yola koyulmadan aceleyle ilerledim. Rota beni kısa süre sonra her mızrağı başını benimkinin üstünde tutan dik çavdar tarlasına götürdü.
Pervasızca ileri atılarak, aşağıdan izleyenlere rotam, tedirgin ve kıpır kıpır tahıl tarafından işaretlenmişti,
mini ormandan çıktım,
tam zamanında, kaçakların tepenin üzerinden kaybolduğunu gördüm, benden yaklaşık elli çubuk önde. Onları elimden geldiğince iyi bir şekilde sıralayarak,
çok geçmeden tepeye ulaştım, nefesim tamamen kesilmişti ve ter cildimin her
gözeneğinden akıyordu. Diğer tarafta ülke
derin ve geniş bir şekilde açılıyordu. Kuzeye doğru uzanan büyük bir vadi, başı ve yanları yoğun ormanlarla kaplıydı. Arıların kaçmayı başardıkları ve vadinin bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı durdukları, yoksa karşı dağı aşıp ötesindeki bilinmeyen bir ormana mı gittikleri hemen belli oldu; bu tamamen sorunluydu. Bu nedenle, yaprakların düşmesinden önce bu ormanlardan bazılarının tutacağı ballı ağacı düşünerek geri döndüm. Benzer bir durumda mahalledeki bir gencin benden daha şanslı olduğunu duydum. Görünüşe göre, benim durumumda olduğu gibi, yolu bir tepenin üzerinden geçen sürünün epey önüne geçmişti ve şapkasını elinde tutarak zirveye yaklaştığında arılar yeni gelmiş ve etrafındaydı. Kısa süre sonra, onların hasır şapkasının etrafında dolaştıklarını ve koluna konduklarını fark etti; ve anlatabileceğim kadar kısa bir sürede, tüm sürü kraliçeyi takip ederek şapkasına girmişti. Taş bir duvarın yakınındayken, soğukkanlılıkla ödülünü
duvara bıraktı, kendini uyumlu arılardan hızla
kurtardı ve bir kovan için geri döndü. Bu
tuhaf durumun açıklaması şüphesiz, kraliçenin bu kadar uzun ve ağır uçuşlara
alışık olmaması ve çok bitkin bir şekilde inmek zorunda kalmasıdır.
Uzak tarlalarda, bir çalıya veya bir ağaç dalına toplanmış sürülerin bulunması çok da alışılmadık bir durum değildir.

Bir sürü bu şekilde ormana göç ettiğinde, daha önce de ima ettiğim gibi, bireysel arılar bir kuş sürüsü gibi doğru çizgilerde veya düz bir şekilde hareket etmezler,
ama bir kasırgadaki saman çöpü gibi dönüp dururlar. Birleşik olarak, on veya on beş fit genişliğinde, tüm engelleri aşmak için yeterince yüksekte kalan, vızıldayan, dönen, belirsiz bir kütle oluştururlar,
ancak derin vadileri geçerken, tabii ki çok yüksek olabilir.
Sürü, sürekli gidip gelirken görülebilen bir haberci hattı tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor.
Doğrudan bir rota izlediklerinde, uzun bir mesafe gitmedikleri ve bir orman, bataklık veya yüksek bir tepe gibi bir engel araya girmediği sürece, onları ağaca kadar takip etme şansı her zaman vardır; en azından, izleyicileri rüzgarları sürdüğü sürece güçlü bir şekilde kovalamaya teşvik edecek kadar şans vardır. Arılar geri çekilmelerine kadar başarıyla takip edilirse, iki plan uygulanabilir:
ya ağacı hemen kesmek ve onları kovanlamak, belki de onları ağacın boşluğu içeren bölümüne getirmek; veya ağacı sonbahara kadar bırakmak, sonra komşularını davet etmek
ve gidip kesmek ve toprağın balla aktığını görmek. İlki
daha çok iş odaklıdır; ancak ikincisi genellikle
arkadaşlar ve komşular tarafından tavsiye edilir.

Belki de tüm kaçak sürülerin yaklaşık üçte biri etrafta kimse yokken
ayrılır ve bu nedenle görülmez ve duyulmaz, belki de tarladaki bazı
uzak işçiler veya dağın yamacında saban süren, alışılmadık bir uğultu sesi duyan ve sürünün
belli belirsiz bir şekilde tepeden döndüğünü gören ve belki de kovalayan bir genç tarafından; veya sadece sesi
duyabilir, durakladığında, etrafına hızla baktığında ama hiçbir şey göremediğinde. Gece içeri girdiğinde bir arı sürüsünün
gittiğini duyduğunu veya gördüğünü anlatır; ve belki de bahçedeki kovanlardan birinin altından gün içinde siyah bir arı kütlesi kaybolmuştur.

Ağaç türüne, çam, köknar, karaağaç, huş, akçaağaç, ceviz, yüksekte veya alçakta iyi bir oyuk bulunan herhangi bir ağaca karşı taraflı değiller. Benim bir sürüm onlara verdiğim yeni patentli kovandan kaçtı ve bitişikteki bir tarlanın karşısındaki eski bir elma ağacının oyuk gövdesine yerleşti. Giriş, yere yakın bir fare deliğiydi. Mahalledeki bir başka sürü de bakıcısını terk etti ve büyük bir malikanenin arkasındaki herdem yeşil ağaçların arasında duran bir kulübenin saçaklarına girdi. Ancak Samson'un öldürdüğü aslanın leşinde veya daha muhtemelen iskeletinde sürüyü keşfettiğinde keşfettiği gibi, arıların tadının açıklaması yok. Herhangi bir yerde, özellikle daha ormanlık ve dağlık bölgelerde, bağımsızlıklarını bu şekilde iddia eden sürülerin sayısı oldukça büyük bir yüzdeyi oluşturur. Kuzey Eyaletlerinde bu sürüler genellikle bahardan önce yok olur; ancak Florida gibi bir ülkede arı ağaçları çok yaygın hale gelene kadar çoğalırlar. Batıda da yabani bal sıklıkla büyük miktarlarda toplanır. Kısa bir süre önce, Sahil Sıradağları'nın batı yamacındaki bazı oduncuların içinde birkaç kova dolusu olan bir ağacı kestiğini fark ettim. Bir gece Potomac'ta, farkında olmadan kampımızı bir arı ağacının dibine kurduk, ertesi gün cennetin rüzgarları onu bizim özel zevkimiz için devirdi, en azından tabelayı okuduğumuz kadarıyla. Başka bir sefer, yapraksız Nisan ormanlarında bir şelalenin yanında otururken, büyük bir ceviz ağacının tepesinde bir sürü keşfettim. Mevsimi önceden tahmin etmiştim, ağacı arılar için muhtemel bir yer olarak görmüştük, ancak yaprakların oluşturduğu perde onları benden gizliyordu. Bu sefer eski önsezim
aklıma geldi ve dikkatlice baktığımda, arıların orada olduğundan emindim,
dışarı çıkıyorlardı ve büyük, düzensiz bir açıklığa giriyorlardı. Haziran ayında şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası ağacı yıktı ve balın tamamı
düştüğü derede kayboldu. Kasırgadan iki veya üç gün
sonra o yoldan geçerken, sürünün bir kalıntısını gördüm, şüphesiz,
selden kaçanlar ve felaket geldiğinde uzakta olanlar,
evlerinin olduğu yerin yakınındaki yüksek bir dala küçük, siyah bir kütle halinde asılıydılar. Yeterince perişan görünüyorlardı. Kraliçe kurtulduysa, kalanlar muhtemelen başka bir ağaç aradılar; aksi takdirde arılar kısa sürede öldüler.

Arıların, kurtçuklarla istila edildiğinde veya bal tükendiğinde ilkbaharda kovanlarını terk ettiklerini gördüm; böyle zamanlarda sürünün amaçsızca dolaştığı, oraya buraya konduğu ve belki de sonunda başka bir koloniyle birleştiği görülür. Böyle bir birleşme durumunda, taraflar arasında önce müzakerelerin açılıp açılmadığını ve evsiz arıların hayırseverlerinin tüm haklarına ve imtiyazlarına hemen kabul edilip edilmediğini bilmek ilginç olurdu. Arıların her iki tarafta da konuyla ilgili önceden bir plan ve anlayışa sahip olması çok hoş olurdu.

Arılar hemen hemen her yere uyum sağlarlar, ancak hiçbir kovan onları, tatlı sakız ağacının yetiştiği Güney ve Batı'da "sakız ağacı" olarak adlandırılan içi boş bir ağacın bir bölümü kadar memnun etmez. Bazı
Avrupa ülkelerinde kovan her zaman bir ağacın gövdesinden yapılır, delme yoluyla uygun bir boşluk oluşturulur. Eski moda saman kovanı pitoresktir ve arıların da çok sevdiği bir şeydir.

Bir arı sürüsünün hayatı, bir ordunun aktif ve tehlikeli bir seferine benzer; saflar sürekli olarak tükenir ve sürekli olarak yenileri toplanır. Sel ve tarlada ne maceralar yaşarlar ve ne kadar
kıl payı kaçar! Bal mevsiminde güçlü bir sürü, ortalama olarak ayda yaklaşık dört veya beş bin veya günde yüz elli kişi kaybeder. Rüzgâr ve yağmurdan etkilenirler, örümcekler tarafından yakalanırlar, soğuktan uyuşurlar, sığırlar tarafından ezilirler, nehirlerde ve göletlerde boğulurlar ve
birçok isimsiz şekilde kesilirler veya sakat kalırlar. İlkbaharda başlıca ölüm soğuktan kaynaklanır. Güneş battıkça, evlerine ulaşamadan üşürler. Birçoğu kovanın dışına düşer, yükleriyle içeri giremezler. Onları tamamen bitkin bir şekilde gelip, kapılarının önündeki çimenlere
umutsuzca düşerken görebilirsiniz. Daha dinlenemeden
soğuk onları sertleştirir. Nisan ve Mayıs aylarında dışarı çıkarım ve onları avuç avuç, sepetleri polenle dolu olarak alırım ve onları güneşte veya evde veya elimin basit sıcaklığıyla
ısıtırım, ta ki kovana girebilene kadar. Sıcaklık onların hayatıdır ve görünüşe göre cansız bir arı, ısıtılarak canlandırılabilir. Ayrıca nehirde kürek çekerken onları aldım ve güvenli bir şekilde kıyıya
çıktıklarını gördüm. Yaklaşan bir fırtına olduğunda aceleyle eve gelmelerini görmek eğlencelidir. Yağmur üzerlerine yağana kadar
birikirler. Fırtınaya yakalananlar şüphesiz
koruyan ağaçlarda veya çimenlerde olabildiğince iyi dayanırlar. Bir arının garip ve bilinmeyen yerlere
dolaşarak kaybolması olası değildir. Çok sayıdaki gözleriyle her şeyi görürler; ve sonra yerellik duygusu çok keskindir, gerçekten de onların egemen özelliklerinden biridir. Bir arı kovanının yerini veya tarlalarda veya bataklıklarda iyi bir otlak alanını veya tepelerde veya ormanda arı avcısının bal kutusunu işaretlediğinde, ona kader kadar yanılmaz bir şekilde geri döner. Bal, eski insanlar için bizimkinden çok daha önemli bir
yiyecek maddesiydi. Şekerle tanışmamış gibi göründükleri için,
şüphesiz, bal onlar için daha iyi bir tercihti. Modern damak tadı için çok
ağır ve keskindir; damakta hemen bayılır. Gençliğin iştahını ve açık havada çok yaşayan insanların güçlü, sağlam sindirimini gerektirir. Şekerden daha sağlıklı bir
yiyecek ve modern şekerlemeler onun yanında zehirdir. Üzüm şekerinin yanı sıra bal,
manna, musilaj, polen, asit ve diğer bitkisel kokulu
maddeler ve sular içerir. Bir tür yabani doğal ekmek
eklenmiş bir şekerdir. Manna kendi başına hem yiyecek hem de ilaçtır ve keskin
bitkisel özlerin nadir erdemleri vardır. Bal, boşaltımları teşvik eder ve sistemin yapışkan ve nişastalı engellerini çözer. Bu nedenle, eski çağlarda süt ve bal akan bir ülkenin, tüm iyi şeylerle dolu bir ülke anlamına gelmesi sebepsiz değildir;
ve tekerlemede, "kral salonda parasını sayarken" mutfakta "ekmek ve bal" yemek için oyalanan kraliçe çok mantıklı bir şey yapıyordu. Epaminondas'ın ekmek ve baldan başka bir şey
nadiren yediği söylenir. İmparator Augustus bir gün
bir yüz yaşındaki birine zihninin ve bedeninin canlılığını bu kadar uzun süre nasıl koruduğunu sordu; kıdemli kişi bunun "dışarıdan yağ ve
içten bal" ile olduğunu söyledi. Cicero, "Yaşlılık" adlı eserinde, balı et, süt ve peynirle birlikte, iyi bakılmış bir çiftlik evinin temel gıdaları arasında sınıflandırır.

İtalya ve Yunanistan, aslında tüm Akdeniz ülkeleri, bal için ünlü ülkeler gibi görünüyor. Hymettus Dağı, Hybla Dağı ve
Ida Dağı, antik çağın klasik balı olarak adlandırılabilecek bir şey üretmiştir,
şüphesiz en iyi ürünlerimizden daha üstün olmayan bir madde. Leigh
Hunt'ın "Bal Kavanozu" esas olarak Sicilya tarihi ve edebiyatından damıtılmıştır, Theocritus en iyi verimi sağlar. Sicilya her zaman
arılar açısından zengin olmuştur. Swinburne (yüz yıl öncesinin gezgini) bu adadaki ormanların yabani bal bakımından zengin olduğunu ve insanların
ayrıca evlerinin yakınında birçok kovan olduğunu söyler. Theocritus'un idylleri bu açıdan adaya özgüdür ve arılar bakımından zengindir - Yedinci İdil'de onlara "düz burunlu arılar" dediği gibi - ve petek balının bu dünyanın en lezzetli mallarının standardı olduğu karşılaştırmalar. Keçi çobanları, ağzın peteklerle doldurulmasından veya Daphnis gibi bir sandığa kapatılıp arıların petekleriyle beslenmesinden daha büyük bir mutluluk düşünemezler; Arsinoe'nin Adonis'i beslediği
lezzetler arasında "ballı kekler" ve "tatlı baldan" yapılmış diğer yiyecekler de vardır. Theocritus'un ülkesinde bu geleneğin hala
geçerli olduğu söylenir: Bir çift evlendiğinde, hizmetçiler ağızlarına bal koyarlar, bu da aşklarının ruhlarına balın damağa verdiği kadar
tatlı olması umudunu sembolize eder.

Homeros'un göğüsleri damıtılmış bal olan bir rahibe tarafından emzirildiği ve bir keresinde Pindar uyurken arıların
dudaklarına bal damlattığı söylenir. Eski Ahit'te vaat edilen İmmanuel'in yiyeceği tereyağı ve bal olacaktı (orijinalindeki tereyağı hakkında çok şüphe var), böylece iyiyi kötüden ayırt edebilecekti; ve
Jonathan'ın gözleri biraz odun veya yabani
bal yiyerek aydınlandı: "Bakın, yalvarırım, gözlerim nasıl aydınlandı, çünkü bu baldan biraz
tattım." Bu nedenle, diyetinin bu kısmıyla ilgili olarak, Vaftizci Yahya, çöldeki yolculuğu sırasında, Yahudiye'nin dağlarında ve ovalarında ilahiyat okulu günlerinde son derece iyi durumdaydı. Diğer kısım olan çekirgeler veya çok ince bir nokta koymak gerekirse, çekirgeler hakkında pek bir şey söylenemez, ancak bunlar İsrail çocuklarının yemesine izin verilen sürünen ve sıçrayan şeyler arasındaydı. Muhtemelen çiğ olarak yenmiyorlardı, ancak en ilkel fırınlarda, içine ateş yakılarak ısıtılan
yerdeki bir çukurda kızartılıyordu. Çekirgeler ve bal, Seylan Bedas'ının etlerini balla tatlandırdığı söylendiği gibi birlikte servis edilmiş olabilir. Her neyse, çekirge Filistin'de sıklıkla büyük bir bela olduğundan, peygamber onları yemenin hesabını genel refahta ve çoban arılarının kârında buldu; ne kadar az çekirge olursa, o kadar çok çiçek. Çok sayıda yabani çiçeği ve çiçekli çalıları nedeniyle, Filistin her zaman arılar için ünlü bir ülke olmuştur. Ballarını, bizim arılarımızın kovandan kaçtıklarında yaptığı gibi, oyuk ağaçlara ve bizimkilerin yapmadığı gibi, kayalardaki deliklere bırakırlar. Tropikal veya yarı tropikal bir iklimde, arılar kayalara sığınmaya oldukça eğilimlidir; ancak buz ve kar hakim olduğunda, bizim gibi, bir orman ağacının gövdesinde çok daha güvendedirler. En iyi bal, ılıman bölgenin daha ılıman kısımlarının ürünüdür. Tropik bölgelerde çok fazla kötü ve zehirli bitki vardır.
Türkiye'nin belirli bölgelerinden gelen bal baş ağrısı ve kusmaya neden olur,
Brezilya'dan gelen bal ise başlıca ilaç olarak kullanılır. Mount
Hymettus'un balı, iyi kalitesini yabani kekiğe borçludur. İran'daki
ve Florida'daki en iyi bal portakal çiçeğinden toplanır.
Fransa'nın güneyindeki Narbonne'un meşhur
balı bir
biberiye türünden elde edilir.
İskoçya'da iyi bal çiçek açan fundadan yapılır.

Kaliforniya balı beyaz, narin ve çok hoş kokuludur ve artık
pazarda başı çekmektedir. Fakat bal dünyanın her yerinde baldır; ve
arı hala arıdır. "İnsanlar yozlaşabilir," der yaşlı bir gezgin,
"ün kazandıkları sanatları unutabilirler; üretim
başarısız olabilir ve mallar değersizleşebilir; fakat vahşi doğanın
yabani çiçeklerinin tatlıları, arının çalışkanlığı ve doğal mekaniği
değişim veya sapma olmaksızın devam edecektir."

II

KESKİN GÖZLER

Bir gözün diğerini nasıl saniyelerce izlediğini ve güçlendirdiğini fark ederek, sık sık
bir düzine veya daha fazla sayıda göz ardına göz açmaya devam edebilseydim
etkisinin ne olacağını merak ederek kendimi eğlendirdim. Ne
görebilirdi? Belki de görünmez olanı değil, çiçeklerin kokularını veya havadaki
ateş mikroplarını değil, mikroskobun sonsuz küçüklüğünü veya teleskobun sonsuz uzaklığını değil. Bu, daha fazla göz değil, daha fazla ve farklı merceklerle inşa edilmiş bir göz gerektirirdi; ancak
doğal görüş sınırları içinde artırılmış bir güçle
görmez miydi? Her neyse, bazı kişiler diğerlerinden daha fazla göz açmış gibi görünüyor, öyle bir güç ve netlikle görüyorlar ki; onların görüşü, diğerlerinin görüşünün tükenmiş veya güçsüz bir mermi gibi
başarısız olduğu yerde karmaşayı ve belirsizliği
deliyor. Gilbert White kaç göz açtı? Henry Thoreau kaç göz açtı? Audubon kaç göz açtı? Avcı,
görme yeteneğini bir geyiğin, bir geyiğin, bir tilkinin veya bir kurdun keskin ve uyanık duyusuyla karşılaştırdığında kaç tane görür? Dışa dönük gözler değil, içe dönük gözler. Şeylerin ilk genel özelliklerinin veya ana hatlarının ötesini gördüğümüzde, bu maskenin örttüğü özel ayrıntıları ve karakteristik işaretleri kavradığımızda başka bir göz açarız. Bilim yeni görme güçleri verir.
Bir ülkenin kuşlarını, bitkilerini veya
jeolojik özelliklerini ayırt etmeyi öğrendiğinizde, sanki yeni ve daha keskin gözler
eklenmiş gibidir.

Elbette ki insan sadece keskin bir şekilde görmekle kalmamalı, aynı zamanda gördüklerini doğru bir şekilde okumalıdır.
Doğanın yaşamında etrafımızda olup biten gerçekler, gözlemcinin cümlelere
düzenlemesi gereken yazılı kelimeler gibidir. Ya da
yazı şifrelidir ve anahtarı o sağlamalıdır. Bir gün bir dişi sarıasma kuşu, at ahırından atılan çöplerin
atıldığı bir kulübenin altında çok meşgul olarak gözlemlendi. Ahır kuşları arasında zıplayıp, çok yaklaştığında onları sertçe azarladı. Karanlık ve mağaramsı ahır hemen ötedeydi. Dışarıda istediğini bulamayan kuş, cesurca ahıra girdi ve hemen çiftçi tarafından yakalandı. Ne istiyordu? sorusuydu. Yakındaki bir elma ağacında bulunan yuvası için bir at kılından başka ne istiyordu? Ve bir tane edinmeye o kadar kararlıydı ki, ahırda olsaydı atın kuyruğundan bir tane koparacağından hiç şüphem yok. Sezonun ilerleyen zamanlarında yuvasını inceledim ve birkaç uzun at kılıyla dikilmiş olduğunu gördüm, böylece kuş kılı bulana kadar aramaya devam etti. Küçük dramlar, trajediler ve komediler, küçük karakteristik sahneler, kuşların hayatlarında her zaman canlandırılır, eğer gözlerimiz onları görebilecek kadar keskinse. Akıllı bir gözlemci, bu küçük komediyi İngiliz serçeleri arasında oynanırken gördü ve gazetesinde bununla ilgili bir yazı yazdı; gerçek olmaması için fazla iyi: Bir erkek kuş,
kulübesine büyük, güzel bir kaz tüyü getirdi, bir serçe için harika bir keşifti ve çok arzulanıyordu. Ödülünü bıraktıktan ve bunun için tebriklerini dile getirdikten sonra eşini aramaya gitti. Kapı komşusu olan dişi kuş, fırsatını görüp hemen içeri girdi ve
tüyü kaptı; ve burada kuşun zekâsı ortaya çıktı, çünkü
tüyü kendi kutusuna taşımak yerine, yakındaki bir ağaca uçtu ve
dalların bir çatalına sakladı, sonra eve gitti ve komşusu eşiyle birlikte döndüğünde masumca kendi işleriyle meşguldü.
Tüyünün gittiğini gören gururlu erkek, kutusundan yüksek bir heyecanla çıktı ve tavırlarında öfke ve dilinde suçlamayla
dişinin kümesine koştu. Beklediği gibi mallarını ve eşyalarını orada bulamayınca, bir süre etrafta dolandı,
genel olarak herkese ve özellikle de komşusuna hakaret etti, sonra
kaybını telafi etmek istercesine uzaklaştı. Görünmez olur olmaz,
kurnaz hırsız gidip tüyü eve getirdi ve kendi
evini onunla kapladı.

Bir yaz günü, büyük bir kasabanın gölgeli sokağında bir mavi kuşun yavrusunu beslediğini gördüğümde çok eğlenmiştim. Bir ağustos böceği veya hasat
sineği yakalamıştı ve onu yerde bir süre ezdikten sonra onunla birlikte
bir ağaca uçup genç kuşun gagasına yerleştirmişti. Büyük bir
lokmaydı ve anne, yavrusunun onu elden çıkarma yeteneğinden şüphe ediyor gibiydi, çünkü yanında durup çabalarını büyük bir ilgiyle izliyordu. Genç kuş ağustos böceğiyle cesurca mücadele etti, ancak
yutmakta hiçbir ilerleme kaydedemedi, anne onu ondan alıp kaldırıma uçtu ve daha
iyice kırmaya ve ezmeye başladı. Sonra onu tekrar gagasına yerleştirdi ve sanki,
"Hadi, şimdi dene," dedi ve çabalarına o kadar derinden sempati duydu ki
onun hareketlerinin ve bükülmelerinin çoğunu tekrarladı. Ama büyük sinek esnek değildi ve gerçekten de onu tutan gagaya göre gülünç derecede orantısız görünüyordu. Genç kuş çırpınıp duruyordu ve "Sıkıştım, sıkıştım!" diye bağırıyordu, ta ki endişeli ebeveyn tekrar lokmayı alıp demir bir korkuluğa götürene kadar, orada gagasının emredebildiği tüm güç ve ivmeyle bir dakika boyunca üzerine
çöktü. Sonra onu üçüncü kez yavrusuna sundu, ama sonuç öncekiyle aynıydı, ancak bu sefer kuş onu düşürdü; ama ağustos böceği yere ulaşır ulaşmaz o da yere ulaştı ve gagasını alıp yüksek bir çite doğru biraz uzağa uçtu, orada birkaç dakika hareketsiz oturdu. Sineğin nasıl kırılacağı sorununu düşünürken, erkek mavi kuş ona yaklaştı ve çok
açıkça, ve ben de oldukça sert bir şekilde düşündüm, "Bana o böceği ver," dedi, ama o onun müdahalesine hemen içerledi ve daha uzağa uçtu, orada oturdu, onu en son gördüğümde oldukça
cesareti kırılmış görünüyordu.

Mavi kuş bir ev kuşudur ve ona geri dönmekten asla bıkmam.
İlkbaharda gelişi veya yeniden ortaya çıkışı, mevsimin ilerlemesinde yeni bir bölümü işaret ediyor; o notayı duyduktan sonra hiçbir şey
aynı olmuyor. Geçtiğimiz ilkbaharda erkekler dişilerden yaklaşık bir hafta önce geldi. İyi bir erkek, tüm bu zaman boyunca arazimde ve meyve bahçemde dolaştı, görünüşe göre eşinin gelmesini bekliyordu. Her gün seslendi ve şakıdı, sanki onun kulak mesafesinde olduğundan ve aceleyle getirilebileceğinden eminmiş gibi. Şimdi yarı öfkeyle veya azarlayarak, sonra
ikna edici bir şekilde, sonra neşeyle ve güvenle, bir sonraki anda da
acı dolu, uzak bir şekilde şakıyordu. Kanatlarını yarı açıyor ve onları
sevgiyle
parlatıyordu, sanki eşini kalbine çağırıyormuş gibi. Bir sabah
gelmişti, ama utangaç ve çekingendi. Sevgi dolu erkek, yaşlı bir elma ağacının
düğümüne uçtu ve onu kendi tarafına çekti. Güzel, gizli bir şakıma duydum, eski, çok eski bir hikaye. Ama dişi yakındaki bir ağaca uçtu ve hüzünlü, memleket özlemi notasını söyledi. Erkek gidip
gagasına biraz kuru ot veya ağaç kabuğu aldı ve tekrar yaşlı ağaçtaki deliğe uçtu ve bitmek bilmeyen bir bağlılık sözü verdi, ama diğeri,
"Hayır," dedi ve uzaklara uçup gitti. Onun gittiğini gördüğünde, ya da daha doğrusu
uzaktan gelen notasını duyduğunda, eşyalarını bıraktı ve yeterince açık bir şekilde, "Bir dakika bekle. Lütfen bir kelime," diye haykırdı ve
hızla peşinden uçtu. Ancak, çok geçmeden onu kazandı ve Nisan ayının başlarında
çift, onlar için koyduğum dört veya beş kutudan birine yerleşti, ancak fikirlerini birkaç kez değiştirene kadar değil. İlk yavru uçar uçmaz ve hala ebeveynlerinin bakımı altındayken, diğer kutulardan birinde başka bir yuva kurmaya başladılar, her zamanki gibi, dişi tüm işi yaptı ve erkek tüm iltifatları etti. Anne kuş için ara sıra büyük bir sıkıntı kaynağı, bazen beni takip eden beyaz bir kediydi. Kedinin daha önce hiç kuş yakaladığı görülmemişti, ancak kuş için çok
utanç verici olan onları izleme şekli vardı. Ne zaman ortaya çıksa, anne mavi kuş o acınası melodik yakınmayı başlatırdı. Bir sabah
kedi yanımda duruyordu, kuş gagası inşaat malzemesiyle dolu olarak geldi ve kutuya girmeden önce etrafı incelemek için
üstüme kondu. Kediyi gördüğünde çok rahatsız oldu ve
tedirginliği yüzünden tüm malzemelerini tutamadı. Saman
ardı ardına saman aşağı doğru kıvrılarak geldi, ta ki orijinal yükünün yarısı bile kalmayana kadar. Kedi gittikten sonra kuşun tedirginliği yatıştı, ta ki
kısa süre sonra, kıyının açık olduğunu görünce, hızla kutuya uçtu ve
kalan samanlarını en büyük yağışla
yerleştirdi ve
alışkın olduğu gibi onları düzenlemek için içeri girmeden, belirgin bir şekilde rahatlayarak uçup gitti.

Birkaç metre ötede, ve eve normalde inşa ettiklerinden çok daha yakın olan bir elma ağacının oyuğunda, bir çift yüksek delik veya altın saplı ağaçkakan yuvalarını kurdu. Çürümüş iç kısma açılan bir budak deliği genişletildi, canlı odun bir sincabın yapabileceği kadar temiz bir şekilde kesildi. İçerideki hazırlıklara tanık olamadım ama gün geçtikçe, yanından geçerken kuşun
vurarak ilerlediğini, engelleri yıktığını ve boşluğu şekillendirip genişlettiğini duydum. Talaşlar çıkarılmadı,
daha çok iç kısmı döşemek için kullanıldı. Ağaçkakanlar yuva yapıcı değil,
daha çok yuva oymacıdır.

Gençlerin sesleri yaşlı ağacın kalbinde duyulmadan önce çok kısa bir zaman geçti, --ilk başta zayıftı ama gün geçtikçe güçlendi ve sonunda çok daha uzaktan duyulabildi. Elimi ağacın gövdesine koyduğumda, hevesli, beklentili bir gevezelik
kuruyorlardı; ama açıklığa doğru tırmanırsam, kısa sürede alışılmadık sesi fark edip hemen susuyorlardı, sadece arada sırada bir uyarı notası veriyorlardı. Tam olarak gelişmelerinden çok önce
yiyeceklerini almak için deliğe tırmandılar. Sadece bir kişi
bir seferde açıklığa girebildiğinden, bu pozisyon için epeyce dirsek
çarpışma ve mücadele vardı. Yiyecek servis edildiğinde sahip olduğu avantajlar dışında çok arzu edilen bir pozisyondu; genç kuşların bakmaktan asla bıkmadığı
büyük, parlayan dünyaya bakıyordu. Temiz hava da bir düşünce olmalıydı, çünkü yüksek bir çukurun
iç mekanı tatlı değildir. Ebeveyn kuşlar
yiyecekle geldiklerinde, açıklıktaki genç kuş hepsini alamıyordu, ancak
kendi hareketiyle veya yaşlı kuştan gelen bir ipucuyla bir kısmını aldıktan sonra, yerini arkasındaki kuşa bırakıyordu. Yine de, bir kuş açıkça arkadaşlarını geride bırakıyordu ve yaşam yarışında onlardan iki veya üç gün öndeydi. Sesi en yüksekti ve başı
en sık penceredeydi. Ama fark ettim ki, pozisyonunu çok uzun süre koruduğunda, diğerleri açıkça arkasını rahatsız ediyorlardı ve bir süre "kıvrandıktan" sonra "geri çekilmek" zorunda kalıyordu. Ama o zaman misilleme yapmak kolaydı ve korkarım arkadaşları o gözetleme noktasında birkaç rahat an geçirdiler. Gözlerini kapatıp, sanki dünya onlar için tüm cazibesini aniden kaybetmiş gibi
oyuğa geri kayıyorlardı.

Bu kuş, elbette, yuvadan ayrılan ilk kuştu. O olaydan önceki iki gün boyunca
çoğu zaman açıklıktaki pozisyonunu korudu
ve güçlü sesini aralıksız olarak gönderdi. Yaşlılar onu neredeyse tamamen beslemekten kaçındılar, şüphesiz ki çıkışını teşvik etmek için. Bir öğleden sonra ona bakarken ve ilerlemesini fark ederken, aniden bir karara vardı, -hiç şüphem yok, arkadan destekledi- ve
denenmemiş kanatlarıyla dışarı fırladı. Ona iyi hizmet ettiler ve
ilk sıcakta onu yaklaşık elli yarda yokuş yukarı taşıdılar. İkinci gün
sonra, boyut ve ruh olarak bir sonraki aynı şekilde ayrıldı; sonra
bir tane daha, ta ki sadece bir tane kalana kadar. Ebeveyn kuşlar onu ziyaret etmeyi bıraktılar ve bir gün boyunca seslendi ve seslendi, ta ki kulaklarımız sesten yorulana kadar. Onunki en zayıf kalpliydi. Sonra onu arkadan teşvik edecek kimse kalmadı. Yuvayı terk etti ve ağacın dış gövdesine
tutundu ve bir saat daha havladı ve öttü; sonra kendini
kanatlarına adadı ve diğerleri gibi yoluna devam etti.

New York'un batı kesiminde keskin, seçici bir göze sahip genç bir çiftçi, bir zamanlar sahip olduğu evcil
yüksek bir çukur hakkında bana bazı ilginç notlar gönderdi.

"Hiç fark ettin mi," diyor, "yüksek delikli hayvan asla
dili ile alamadığı hiçbir şeyi yemiyor? En azından yuvadan alıp evcilleştirdiğim
genç bir tanesinde durum böyleydi. Dilini iki veya üç santim dışarı çıkarabiliyordu ve elinden kuş üzümü yeme çabalarını görmek eğlenceliydi. Dilini dışarı çıkarıp kuş üzümüne
yapıştırmaya çalışıyordu; bunda başarısız olunca dilini
bir kanca gibi
çevresine doluyor ve aniden bir sarsıntıyla kaldırmaya çalışıyordu. Ama
asla başaramıyordu, yuvarlak meyve yuvarlanıyor ve her seferinde kayıp gidiyordu.
Gagasıyla almayı hiç düşünmüyor gibiydi. Dili, gördüğü her şeyin doğasını öğrenmek için sürekli olarak kullanılıyordu; bir tahtadaki çivi deliği veya buna benzer bir delik dikkatlice araştırılıyordu.
Yüzüne yakın tutulursa, kısa sürede göz tarafından cezbediliyor ve dilini
içine sokuyordu. Bu şekilde, evin etrafında. Onları
birbirlerine
yakınlaştırmak istedim, böylece onu öldürmeleri
tehlikesi daha az olurdu. Bu yüzden ikisini de dizime alırdım, kuş
yavru kedinin gözlerini fark ettiğinde ve gagasını bir nişancının tüfeğini doğrulttuğu kadar dikkatlice doğrultarak, bir dakika öyle kalırdı, sonra dilini kedinin gözüne saplardı. Kediler bunu çok gizemli
bulurlardı:
kendilerine görünmeyen bir şey tarafından göze
vurulmak. Kısa sürede ondan öyle bir korku
kazandılar ki, gagasının kendilerine doğru döndüğünü gördüklerinde ondan
kaçıp kaçarlardı. Çekirge boğazına
yerleştirildiğinde bile asla yutmazdı; ağzından
atana kadar kendini sarsardı. Onun 'en iyi tutunma yeri' karıncalardı. Hiçbir şeye
şaşırmazdı ve hiçbir şeyden korkmazdı. Hindi hindisini ve horozu
sürerdi. Onlara doğru ilerliyordu
bir kanadını mümkün olduğunca yukarı kaldırarak, sanki onunla vuracakmış gibi,
ve yerde sürünerek onlara doğru gidiyordu, bu arada
sert bir sesle azarlıyordu. İlk başta onu öldüreceklerinden korktum, ama
kısa sürede kendi başının çaresine bakabildiğini gördüm.
Taşları devirip onun için karınca yuvalarını kazıyordum ve o da karıncaları
o kadar hızlı yalıyordu ki sanki bir akıntısı ağzına
durmadan giriyordu. Sonbaharın sonlarına kadar onu tuttum, sonra kayboldu,
muhtemelen güneye gidiyordu ve bir daha hiç görmedim." Muhabirim ayrıca bana guguk kuşu hakkında bazı ilginç gözlemler gönderdi. Açık tarlaların ortasında, eski bir çit sırasının sınırında duran büyük bir bektaşi üzümü çalısının,
iki mevsim üst üste bir çift guguk kuşu tarafından işgal edildiğini ve bir yıllık bir aradan sonra iki mevsim daha orada kaldığını söyledi. Bu ona onları gözlemlemek için iyi bir şans verdi. Anne kuşun tek bir yumurta bıraktığını ve ikinciyi bırakmadan önce birkaç gün onun üzerinde oturduğunu, böylece neredeyse büyümüş bir genç kuşu, yeni yumurtadan çıkmış ikinci bir kuşu ve bir bütün yumurtayı aynı anda yuvada gördüğünü söylüyor. "Gördüğüm kadarıyla, bu yerleşik bir uygulamadır; yavrular yuvadan tek tek altı veya sekiz tane ayrılır. Yavrular birçok açıdan güvercin yavrularına benzer. Neredeyse büyüdüklerinde, üzerlerinde en ufak bir tüy olmadan, iğne kadar uzun mavi tüylerle kaplıdırlar. Sırtlarından ayrılırlar ve kendi ağırlıklarıyla her iki taraftan aşağı sarkarlar. Meraklı tüyleri ve biçimsiz vücuduyla genç kuş hiç de yakışıklı değildir. Yaklaşıldığında ağızlarını asla açmazlar, birçok genç kuşun yaptığı gibi, tamamen hareketsiz otururlar ve dokunulduğunda neredeyse hiç kıpırdamazlar." Ayrıca, yuvasına ve yavrularına yaklaşıldığında anne kuşun doğal olmayan kayıtsızlığına da dikkat çekiyor. Hiç ses çıkarmıyor, ama
sessizce yakındaki bir dalda oturuyor, açıkça tamamen kayıtsız.

Bu gözlemler, guguk kuşunun yumurtasının ara sıra diğer kuşların yuvalarında bulunması gerçeğiyle birlikte,
kuşumuzun yavaş yavaş Avrupa türünün yumurtasını her zaman diğer kuşlara
veren alışkanlığına mı geri döndüğü; yoksa,
diğer taraftan, bu konuda tavırlarını mı düzeltemediği sorusunu gündeme getiriyor. Bir durumda öğreneceği veya unutacağı çok az şey var, ama diğerinde büyük ilerleme kaydetmesi gerekiyor. Kaba dallardan ve kuru ot saplarından oluşan ilkel yuvası, saka kuşu veya kral kuşunun derin, sıkışık, ince dokunmuş ve ince modellenmiş yuvasından ne kadar uzakta ve yavrularına karşı kayıtsızlığı ile onların endişesi arasında ne kadar büyük bir uçurum var! Düzensiz yumurtlama şekli, normal bir yuva yapıcısından çok, bizim inek kuşumuz veya Avrupa guguk kuşu gibi bir parazite daha uygun görünüyor.

Bu gözlemci, çoğu keskin gözlü kişi gibi, işini yaparken birçok ilginç şey görüyor. Bir gün, nadir görülen bir durum olan beyaz bir kırlangıç ​​gördü. Bir kuşun, serçe olduğunu düşündüğü bir kuşun, bir atın yan tarafına uçtuğunu ve gagasını hayvanın gevşemiş tüylerinden gelen tüylerle doldurduğunu gördü. Bir çalıkuşunun, bir baştankarayı kovaladığını gördü, sonra da bu baştankara bir ağaçtaki küçük bir deliğe sığınarak kaçtı. Bir gün, ilkbaharın başlarında, havada daireler çizerek çığlık atan iki atmacanın birbirlerine yaklaştığını, pençelerini uzattığını ve onları birbirine kenetleyerek yere doğru düştüğünü, sanki birbirlerine bağlanmışlar gibi çırpınıp çırpındıklarını gördü; yere yaklaştıklarında ayrıldılar ve tekrar yükseğe uçtular. Bunun bir savaş değil, aşk olduğunu ve şahinlerin birbirleriyle şefkatle oynaştığını varsaydı.

Daha sonra, bir ahırın üst kısmında gagası büyük kerestelerden birinin çatlağına sıkışmış, elbette ölü, kanatları açılmış ve bir yonga kadar kuru bir sinek kuşu bulmanın ilginç bir durumunu anlatır. Kuş, yaşadığı gibi, kanatlanırken ölmüş gibi görünüyor ve
son eylemi gerçekten de yaşam kariyerinin korkunç bir parodisiydi. Hayatı çiçeklerin ballı derinliklerini araştırarak geçen, sonunda gagasını samanlıktaki kuru bir kerestenin çatlağına sokan ve açık kanatlarla varlığına son veren bu çevik, göz alıcı periyi hayal edin!

Hava nemli ve ağır olduğunda, kırlangıçlar sıklıkla sığırların ve tarlada hareket eden sürülerin etrafında böcek ararlar. Çiftçim, bir sisli günde çayırda biçme makinesiyle çim biçerken ona nasıl
yardım ettiklerini anlatıyor. İki gündür sisliydi ve kırlangıçlar
çok açtı ve böcekler aptal ve hareketsizdi. Makinesinin sesi duyulduğunda kırlangıçlar belirdi ve aç tavukların
bir sürüsü gibi ona yardım ettiler. "Kesme çubuğunun" üzerinden ve tam da çimlerin titreyip düşmesine neden olan yerde mor kanatların sürekli bir şekilde akın ettiğini söylüyor. Onun yardımı olmasaydı kırlangıçlar şüphesiz bir gün daha
aç kalacaktı.

Atmaca için hem erkek hem de dişinin kuluçkaya
katıldığını gözlemledi. "Bir keresinde, yuvadaki yerlerini ne kadar çabuk değiştirdiklerini görünce oldukça şaşırmıştım," diyor, "Yuva uzun bir
kayın ağacındaydı ve yapraklar henüz tamamen çıkmamıştı. Yuvanın kenarından şahinin başını ve boynunu görebiliyordum, diğer şahinin havada tam hızla
aşağıya doğru geldiğini gördüm. Yakınlarına konacağını bekliyordum, ancak bunun yerine doğrudan yuvaya çarptı, eşi ise vurulmaktan zar zor kurtuldu; sanki onu yuvadan
düşürmüş gibiydi. Yumurtalara
tehlike
olmadan yuvaya böyle bir saldırıda bulunmalarını anlayamıyorum."

Kral kuşu, şahini bir whiffet köpeğinin bir ayıyı endişelendireceği gibi endişelendirecektir. Bu, onun büyük düşmanına
yapabileceği herhangi bir zarardan değil, onun ısrarcılığı ve cüretinden kaynaklanır. Kral kuşu, şahini nadiren avlar, kanatlarının arasında ve üstünde kalır ve büyük bir gürültü yapar; ancak
muhabir arkadaşım bir keresinde "bir şahinin sırtında uçan bir kral kuşu gördüğünü" söylüyor.
Şahin olabildiğince hızlı uçtu ve kral kuşu zaferle omuzlarına oturdu, ta ki gözden kaybolana kadar," şüphesiz tüylerini çekiştirdi ve hemen ardından onu kafa derisi yüzmekle tehdit etti.

Kral kuşunun yakın akrabası olan büyük tepeli sinekkapanın iyi bilinen bir özelliği vardır: Yuvasını, içinde bir yılan derisi kalmadığı sürece asla tamamlanmış saymaz. Dikkatli
muhabir arkadaşım bir gün onun hevesle bir soğan kabuğu yakaladığını ve onu kaçırdığını gördü, ya buna aldanmış ya da onu arzulanan malzemenin iyi bir
yerine
geçirebileceğini düşünmüştü.

Bir Mayıs günü, ormanda yürürken bir kırlangıç ​​kuşu yuvasına, daha doğrusu yumurtalarına rastladım, çünkü yuva yapmaz, kuru yaprakların üzerinde yatan iki eliptik beyazımsı benekli yumurta. Ayağım
anne kuş uçmadan önce bir yarda yakınındaydı. Keskin bir gözün kuşun davranışlarında ne gibi
tuhaf veya karakteristik bir şey
görebileceğini merak ettim, bu yüzden oraya birçok kez gelip bir göz attım. Kuşu çevresinden ayırmak her zaman bir görevdi, yine de ondan birkaç adım uzakta duruyordum ve tam olarak nereye bakacağımı biliyordum. İnsanın
gözleriyle devam etmesi ve şaşkınlığa uğramaması gerekiyordu.
Çubuklar, yapraklar ve siyah veya koyu kahverengi kabuk parçaları, kuşun tüylerinde tam olarak kopyalanmıştı. Ve sonra o kadar yakın oturdu ki,
ve şekilsiz, çürüyen bir tahta veya kabuk parçasını çok iyi taklit etti!
İki kez bir arkadaş getirdim ve gözünü o noktaya yönlendirerek,
kuru yaprakların üzerinde tam görüş alanında, bir kuşa benzer bir şey
görmesinin onun için ne kadar zor olduğunu fark ettim. Kuş rahatsız edildikten sonra geri döndüğünde, yumurtalarına birkaç santim kala konar,
ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra, beceriksizce onlara doğru topallayarak yürürdü.

Yavrular ortaya çıktıktan sonra, kuşun tüm zekâsı devreye girerdi. Sanırım ertesi gün oradaydım. Anne kuş, ben ona yaklaştığımda
aynı hızda sıçradı ve bunu yaparken
yaprakları da sıçrayana kadar kanatlarıyla yelpazeledi; yapraklar başladıkça yavrular da sıçradı ve
aynı renkte olduklarından, hangisinin yaprak, hangisinin kuş olduğunu söylemek
herhangi bir göz için zor bir işti. Ertesi gün, aynı taktikler tekrarlandığında geldim. Bir keresinde, bir yaprak yavru kuşlardan birinin üzerine düştü ve
neredeyse onu gizledi. Yavrular, genç bir keklik gibi kırmızımsı bir tüyle kaplıdır ve kısa süre sonra annelerini takip ederler. Rahatsız edildiklerinde,
sadece bir sıçrayış yaptılar, sonra tamamen hareketsiz ve aptal bir şekilde,
gözleri kapalı bir şekilde yerleştiler. Ana kuş, bu durumlarda, beni yavrularından
uzaklaştırmak için çılgınca çabalar sarf ederdi. Birkaç adım uçar ve
göğsünün üstüne düşerdi ve titrek açılmış kanatlarından ve yere serilmiş vücudundan ölüme benzer bir spazm geçerdi. Bu arada, hilenin işe yarayıp yaramadığını görmek için keskin bir göz
tutuyordu ve işe yaramazsa,
çabuk iyileşiyordu ve başka bir noktaya doğru hareket ederek, daha önce olduğu gibi
dikkatimi çekmeye çalışıyordu. Takip edildiğinde her zaman
yere konar, aniden tuhaf bir şekilde aşağı inerdi. İkinci veya
üçüncü gün hem yaşlı hem de genç kaybolmuştu. Kırlangıç ​​kuşu bir kırlangıç ​​kadar beceriksizce yürür, bu da bir kese içindeki bir adam kadar beceriksizdir ve yine de yavrularını ormanda gezdirmeyi başarır. Sanırım yavruları sıçrayarak ve ani sıçramalarla hareket eder, koruyucu renkleri onları en etkili şekilde korur. Wilson bir keresinde ormanda anne kuş ve yavrularına rastladı ve onlar ayaklarının dibinde olmalarına rağmen yavruların gizlenmesinden o kadar şaşırdı ki, çok hayal kırıklığına uğrayarak aramayı bırakmak üzereydi ki, "solmuş yapraklar arasında hafif bir küflenmeye benzeyen bir şey" fark etti ve eğilince bunun genç bir kırlangıç ​​kuşu olduğunu, görünüşte uyuduğunu keşfetti. Wilson'ın yavrunun tanımı çok doğrudur, çünkü tüylü örtüsü tam olarak "hafif bir küflenmeye" benziyor. Birkaç dakika sonra unuttuğu bir kalemi almak için oraya döndüğünde, ne yaşlı ne de genç bir kalem bulamadı.

Ormanda hareketsiz duran bir kekliği görmek için göze ihtiyaç vardır; bu duyunun tazılar ve av köpeklerindeki koku alma duyusu kadar keskin olması gerekir ve yine de kuşu görmeyi ve kanat çırpmadan önce onu vurmayı nadiren ihmal eden bakımsız bir genç tanıyorum. Sanırım onu ​​gördüğü anda ve kendisinin görüldüğünden şüphelenmeden önce görüyor. Göz için ne büyük bir eğitim avlanmak! Çevresindeki avı, yapraklardaki orman tavuğu, sıkıca sarıldığı yosunlu meşe dalındaki gri sincabı, kızıl tilkiyi kızıl, kahverengi veya gri tarladan, anızdaki tavşanı veya kardaki beyaz tavşanı seçmek için bu duyunun en iyi güçlerine ihtiyaç vardır. Tarlalarda veya bir kayanın üzerinde hareketsiz duran bir dağ sıçanı büyük bir taşa veya kayaya çok benzer, yine de keskin bir göz farkı bir bakışta, çeyrek mil öteden anlar. Bir adamın bir köpekten, bir tilkiden veya herhangi bir vahşi yaratıktan daha keskin bir gözü vardır, ancak kulağı veya burnu o kadar keskin değildir. Ancak kuşlarda eşini bulur. Yaşlı hindi, gökyüzüne karşı sadece bir nokta olan şahini ne kadar çabuk keşfeder ve şahin, çalılıklarda veya konduğu çitin arkasında gizlenmişseniz sizi ne kadar çabuk keşfeder! Kuşun kesinlikle sahip olduğu bir avantaj, gözün şekli, yapısı ve konumu nedeniyle çok daha geniş bir görüş alanına sahip olmasıdır; hatta muhtemelen aynı anda hemen hemen her yönü, hem arkayı hem de önünü görebilir. İnsanın görüş alanı yatay olarak yarım daireden daha azını ve dikey olarak daha da azını kapsar; kaşları ve beyni, başını hareket ettirmeden
zenitin birçok derece içini görmesini engeller; öte yandan kuş, tek bir bakışta neredeyse tüm küreyi görür. Geçtiğim tarlada veya ormanda görüş alanımdaki hemen hemen her kuşu neredeyse hiç çaba harcamadan gördüğümü fark ediyorum (bir kanat çırpışı, bir kuyruk şaklaması yeterli, titrek yapraklar onları gizlemek için bir araya gelse de) ve kuşlar da beni aynı kolaylıkla görüyor, şüphesiz ki şanslar çokça onların lehine. Göz, gerçekten de görme araçlarına sahip olduğu şeyi görür. Çalılıkta bulabilmek için önce kuşu kalbinizde bulundurmalısınız. Gözün bir amacı ve hedefi olmalı. Aklında yürüyen eğrelti otu olmayan hiç kimse yürüyen eğrelti otu
bulamamıştır. Gözü Kızılderili kalıntılarıyla dolu olan bir kişi, geçtiği her tarlada bunları toplar. Bir mevsim ağaç kurbağalarıyla, özellikle de ormanlarda ve çalılık alanlarda duyulan minik kavalcıyla ilgilenmiştim; bataklıkların hyla'sı ağaçların bir sakini olmuştu; onu hiç bu yeni
rolde görmemiştim. Ama bu mevsimde, aklımda hylaslar olduğu için, ya da daha doğrusu onlar için olgunlaşmış olduğum için, birkaç kez onlarla karşılaştım. Bir Pazar günü, çalıların arasında yürürken, ikisini yakaladım. Önüme atladılar, şüphesiz daha önce de birçok kez yapmışlardı; ama onları aramasalar da, düşünmeseler de, yine de hemen tanındılar, çünkü göz onları bulmakla görevlendirilmişti. Başka bir sefer, çok geçmeden, Ekim ormanlarında aceleyle tüfeğimi dolduruyordum,
ağaç tepelerinden hızla kaçan
gri bir sincabı yakalamak umuduyla,
bu küçük kurbağalardan biri, hızla sararan yaprakların renginde,
yanıma doğru sıçradı. Onu sadece göz ucuyla gördüm ve
yine de onu yakaladım, çünkü onu çoktan kendime mal etmiştim.

Yine de gözlem alışkanlığı, net ve kararlı bakış alışkanlığıdır: ilk bakışta değil, gözün sabit, kasıtlı bir şekilde hedeflenmesiyle, nadir ve karakteristik şeyler keşfedilir. Dikkatle bakmalı ve gözünüzü sıkıca o noktaya dikmelisiniz, böylece insanlığın sıradan insanlarından daha fazlasını görebilirsiniz. Keskin nişancı, adamını seçer ve onu bir kütükten, bir kayadan veya bir direğin üzerindeki bir şapkadan ölümcül bir kesinlikle tanır. Frenologlar, yalnızca
form, renk ve ağırlığı değil, aynı zamanda bireysellik adını verdikleri bir yeteneği de bulmakta iyi iş çıkarırlar; her nesneyi ayıran,
ayrım yapan ve özsel karakterini gören şey. Bu,
doğa bilimci için sanatçı veya şair için olduğu kadar gereklidir.
Keskin göz, belirli noktaları ve farklılıkları not eder;
şeyin bireyselliğini yakalar ve korur.

Kişiler sık ​​sık bana gördükleri veya duydukları bir kuşu tarif eder ve ona isim vermemi isterler, ancak çoğu durumda kuş bir düzineden biri olabilir veya bu kıtada bulunan hiçbir kuşa benzemez.
Ya yanlış ya da belirsiz bir şekilde görmüşlerdir. Bir kış günü bana tek bir çift garip kuş gördüğünü yazan çiftlik çocuğu ise şöyle tarif etmiştir: "'Chippie' büyüklüğündeydiler;' başlarının tepeleri kırmızıydı ve erkeğin göğsü aynı renkteydi, dişininki ise çok daha açıktı; kalçaları da hafifçe kırmızıydı. Eğer onları sizin tanımanız için
tanıdığımı söylediysem, lütfen bana isimlerini yazın." Genç gözlemcinin, bir çift kızılbaşlı ispinoz gördüğünden şüphe
edilemezdi -- saka kuşuyla akraba olan ve kışın kuzeyden bize
zaman zaman gelen bir kuş. Başka bir zaman, aynı genç, serçe renginde, çitlere ve binalara ve yere konan ve yürüyen
tuhaf bir kuş gördüğünü yazmıştı. Bu son gerçek, gencin seçici gözünü gösterdi ve davayı
kapattı. Bundan ve mevsimden, kuşun büyüklüğünden ve renginden,
çayır kuşu veya baştankara kuşu gördüğünü anladım. Ama kaç kişi kuşun zıplamak yerine yürüdüğünü fark ederdi?

Kırsalda yaşayan bazı arkadaşlarım bana evin birkaç adım ötesindeki bir ağaca yuva yapan bir kuşu tarif etmeye çalıştı. Kahverengi bir kuş olduğu için, yuvanın yumurtaların altından açıkça görülebilecek kadar ince ve gevşek olduğu tarif edilmeseydi, onu bir orman ardıcı kuşu sanırdım. Tarifteki en belirgin özellik, kuşun kuyruğunun alt tarafının çizgili görünümüydü. Bir gün, arabayla dışarı çıktığımızda, bir guguk kuşu önümüzdeki yoldan uçup geçene kadar, arkadaşlarım "İşte kuşumuz!" diye haykırdı. Bir guguk kuşunun bir evin yakınında yuva yaptığını hiç görmemiştim ve aşağıdan bakıldığında kuyruğunun nasıl göründüğünü hiç fark etmemiştim; ancak kuş en belirgin özellikleriyle, ince, uzun kuyruklu, üstü tarçın rengi, altı beyaz, kıvrık gagalı olarak tarif edilmiş olsaydı, kuşu tanıyan herkes portresini tanırdı. Bir şeye keskin bir şekilde baktığımızı düşünürüz ta ki onun belirli özellikleri sorulana kadar. Bir gün bir kadın benden birinin ana hatlarını çizmemi isteyene kadar
lale ağacının yaprağının şeklini tam olarak bildiğimi sanıyordum.
İyi bir gözlemci bir ipucunu hemen alır ve onu takip eder.
Doğanın çoğu gerçeği, özellikle kuşların ve hayvanların yaşamında
iyi bir şekilde taranmıştır. Oyunu görmeyiz çünkü yeterince dikkatli bakmayız. Geçen gün ormanda, küçük bir derenin yakınındaki yüksek bir kayanın üzerinde bir arkadaşımla oturuyorduk, bir su yılanının bir havuzun üzerinden karşı kıyıya doğru yüzdüğünü gördük. Herhangi bir göz bunu fark ederdi, belki de daha fazlası değil. Biraz daha yakından ve daha keskin bir bakış, yılanın ağzında bir şey taşıdığını ortaya çıkardı, incelemek için aşağı indiğimizde bunun üç veya dört inç uzunluğunda küçük bir yayın balığı olduğu ortaya çıktı. Yılan onu havuzda yakalamıştı ve diğer balıkçılar gibi, kendisi çoğunlukla suda yaşamasına rağmen avını karaya çıkarmak istiyordu. Burada, dedik ki, keskin gözlerden başkasının göremeyeceği küçük bir trajedi yaşanıyor. Kendisi de küçük olan yılan, balığı boğazından yakalamıştı, tüm yaratıklar arasında en avantajlı konumdaydı ve büyük bir inatla ona tutundu. Yılan, en iyi taktiğinin mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmak olduğunu biliyordu. Kurbanını
canlı canlı yutamazdı ve
suyun içinde boğamazdı. Bir süre avını suyun dışında tutarak öldürmeye çalıştı,
ama balık ağırlaştı ve her birkaç dakikada bir mücadelesi
yılanın başını aşağı indirdi. Bu işe yaramazdı.
Balığın boğazını sıkıştırmak, bu koşullar altında nefesini kesmeyecekti,
bu yüzden kurnaz yılan onunla birlikte kıyıya çıkmaya çalıştı ve birkaç
denemenin ardından düz bir kayaya inmeyi başardı. Ama balık
zorlukla öldü. Yayın balığı hemen pes etmez.
Boğazı tıkanıyordu,
ama yılanın gerilmiş çeneleri ağrıyor olmalıydı.
Taşlaşmış bir ağız gibiydi. Sonra seyirciler çok meraklandı ve incelemelerini
yaklaştırdılar ve yılan halkın bakışından çekilmeye ve işi kendi düşüncelerine göre bitirmeye karar verdi. Ama, arkadaşımın bastonuyla nazikçe ama kararlı bir şekilde uyarması üzerine, balığı düşürdü ve büyük bir öfkeyle
dere yatağındaki bir taşın altına çekildi. Balık, şişmiş ve öfkeli bir boğazla
ayrıca yoluna devam etti.

Kuşların, diyorum ki, harika keskin gözleri vardır. Kışın karın üzerine taze bir kemik veya bir parça et
at ve kargaların onu ne kadar çabuk keşfedip hazır olacağını gör. Eğer evin veya ahırın yakınındaysa, onu ilk keşfeden karga, aldatılmadığından emin olmak için
yakınına konar; sonra uzaklaşır ve kısa süre sonra bir arkadaşıyla geri döner.
İkisi kemikten birkaç metre uzağa konar ve biraz gecikmeden sonra, çevrenin keskin bir şekilde
incelenmesi sırasında, kargalardan biri cesurca
imrenilen ödüle birkaç adım kala ilerler. Burada durur ve
hiçbir hile keşfedilmezse ve et gerçekten et ise, onu alır
ve kaçar.

Bir kış ortasında evin yakınındaki bir elma ağacının altındaki karı temizledim ve oraya biraz mısır serptim. Haftalardır mavi alakarga görmemiştim, yine de o gün biri mısırımı buldu ve ondan sonra birkaçı her gün gelip mısırdan yedi, çekirdekleri ayaklarının altında ağaçların dallarına
tutup şiddetle gagaladı.

Elbette ağaçkakan ve onun türünün keskin gözleri vardır, yine de Downy'nin tavuklar için dövülmek üzere kulübenin altındaki uygun bir yere
yerleştirilen bazı kemikleri ne kadar çabuk bulduğunu görünce şaşırdım. Ahıra çıktığımda, hala yapışmış et parçalarından yemek
yapmasını sık sık rahatsız ederdim.

Bir gün bir şair bana, "Herhangi bir şeye yeterince dikkatli bak," dedi, "ve aksi takdirde senden kaçacak bir şey
göreceksin." Bir bahar günü ormanın bir açıklığındaki bir kütüğün üzerinde otururken bu sözü düşündüm. Küçük bir şahinin yaklaştığını gördüm; uzun bir lale ağacına uçtu ve
tepeye yakın büyük bir dala kondu. Bana baktı ve ben de ona baktım. Sonra
kuş benim için yeni olan bir özellik gösterdi: dal boyunca zıplayarak
gövdenin yakınındaki küçük bir oyuğa gitti, sonra başını içeri soktu ve küçük bir nesneyi
çıkarıp yemeye başladı. Birkaç dakika yedikten sonra kalanını kilerine geri koydu ve uçup gitti. Şahin yemek yerken tüylerin yavaşça aşağı doğru kıvrıldığını görmüştüm ve oraya yaklaştığımda, ağacın altındaki çalılara
burada ve orada yapışmış bir serçenin tüylerini buldum. Şahin,
o zaman, -genellikle tavuk şahini olarak adlandırılır- bir fare veya
bir sincap kadar tedbirlidir ve ihtiyaç zamanına karşı bir dükkânın yanında bekler, ama ben
gözümü ona dikmeseydim bunu keşfedemezdim.

Kuşları gözlemleyen biri, aralarındaki herhangi bir sıra dışı ses veya kargaşadan etkilenir.
Mayıs veya Haziran aylarında, diğer kuşların en çok ses çıkardığı zamanlarda, alakarga
sessiz bir kuştur; meyve bahçelerinde ve korularda bir yankesici kadar sessiz bir şekilde gizlice dolaşır; kuş yuvalarını
soymaktadır ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesini çok ister, ama sonbaharda hiçbiri onun kadar hızlı ve yüksek sesle "Hırsız, hırsız!" diye bağırmaz. Aralık ayının bir sabahı bir alakarga sürüsü evimin yakınındaki eski bir elma ağacının oyuk gövdesinde saklanan küçük bir baykuş keşfetti. Baykuşu nasıl buldukları bir gizem, çünkü asla gün ışığında dışarı çıkmaz; ama çıktılar ve bu gerçeği büyük bir vurguyla ilan ettiler. Sanırım önce mavi kuşlar söyledi, çünkü bu kuşlar hem ilkbahar hem de sonbaharda sürekli olarak
deliklere ve çatlaklara göz atarlar. Şüphelenmeyen bir kuş muhtemelen gelecek yılki yuva için yer aramak için oyuğa girmişti veya soğuk bir geceyi geçirmek için muhtemel bir yer arıyordu ve sonra önemli haberlerle
dışarı fırlamıştı. Bruin evdeyken istemeden bir ayının inine giren bir çocuk, bir mavi kuşun kendini bir baykuşla birlikte çürümüş bir ağacın oyuklarında bulmasından daha fazla şaşırıp endişelenemezdi. Her neyse, mavi kuşlar alakarga kuşlarına katılarak, ilgili olabilecek herkesin dikkatini, bir suçlunun eski elma ağacında gün ışığından saklandığı gerçeğine çektiler. Uyarı ve alarm notalarını duydum ve
göz hizasına kadar yaklaştım. Mavi kuşlar temkinliydi ve tuhaf cıvıltılarını
çıkararak etrafta dolaşıyorlardı; ancak alakarga kuşları daha cesurdu ve sırayla oyuğa bakıyor ve zavallı, küçülen baykuşla alay ediyorlardı. Bir alakarga deliğin girişine konar,
flört eder, dikizler ve tavırlar takınır ve sonra yüksek sesle "Hırsız,
hırsız, hırsız!" diye bağırarak uçup giderdi.

Tırmanıp açıklığa baktım ve baykuşu ağacın içine tutunmuş halde görebildim. İçeri uzandım ve onu çıkardım,
gagasının tehdit edici şaklamasına pek aldırış etmedim. Bir tilki kadar kırmızı ve bir kedi kadar sarı gözlüydü. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi,
ama pençelerini işaret parmağıma geçirdi ve
kısa sürede rahatsız edici hale gelen bir tutuşla oraya tutundu. Onu daha iyi tanıma umuduyla bir tuvaletin tavan arasına yerleştirdim.
Gündüzleri çok istekli bir tutukluydu, yaklaşıldığında ve elle dokunulduğunda bile neredeyse hiç hareket etmiyordu, ama dünyaya yarı kapalı, uykulu gözlerle bakıyordu.
Ama geceleri ne değişiklik! Ne kadar uyanık, ne kadar vahşi, ne kadar
aktif! Başka bir kuş gibiydi; kocaman, korku dolu gözlerle etrafta fırladı ve bana köşeye sıkışmış bir kedi gibi baktı. Pencereyi açtım ve
hızla ama bir gölge kadar sessiz, uyumlu karanlığa doğru süzüldü ve belki de bundan önce, saklandığı yeri ilk ele veren uyuyan alakarga veya mavi kuştan intikamını almıştı.

III

ÇİLEKLER

Son hastalığında "Ah, keşke çilekler gelene kadar
yaşayabilsem!" diyen ya da iç çeken yaşlı Dr. Parr mıydı? Yaşlı bilgin,
o zamana kadar dayanabilirse, çileklerin onu ayakta tutacağını hayal etti.
Şüphesiz ilaçlardan ve şarlatanlardan ya da
nefret dolu yiyeceklerden, en derin özlemle çileğin keskin, nüfuz eden ve
anlatılamaz derecede taze niteliğinin anısına dönmüştü.
Bu kızıl lobların, sanki genç yazın ilk parıltısını ve ateşini
soyan ve rahatsız edici iştahı
kuvvetlendiren güçleriyle, hayatı ona mümkün ve
arzu edilir kılıyordu. Çilek her zaman hasta için bir umuttur ve bazen de şüphesiz kurtuluşudur. Meyveler arasında ilk ve en güzel lezzettir ve Dr. Boteler'in unutulmaz sözüne fazlasıyla layıktır: "Şüphesiz Tanrı daha iyi bir meyve yaratabilirdi ama şüphesiz Tanrı asla yaratmadı."

Yazın eşiğinde, Doğa bize bu bakir meyvesini sunar;
daha zengin ve görkemli olanlar takip eder, ancak çileğin vahşi zarafeti ve coşkusu
asla tekrarlanmaz,--o keskin tüylü kenar dili başka hiçbir şeyle karşılamaz.

Aşırı övmekten korkmamalıyım, ama şaşırtıcı erdemlerini ima edecek kelimeleri araştırıp araştırayım. Bunu festivallerle ve müzikle kutlayabiliriz. Her şeyden önce gelen o tarif edilemez niteliğe sahiptir,--o utangaç, bıktırmayan, kışkırtıcı dikenli tatlılık. Gençlik kadar istekli ve kanlıdır. Bol çiğlerden, hoş kokulu gecelerden, yumuşak
gökyüzünden, erken mevsimin bol yağmurlarından doğmuştur. Kuşların
şakımaları
içindedir ve şehvetli Doğanın sağlığı ve neşesi. Haziran güneşiyle
dokunan sıvı Mayıs'ın ürünüdür. Baharın ekşiliğine, canlılığına,
asiliğine ve yazın aromasına ve yoğunluğuna sahiptir.

Ah, çilek günleri! Ne kadar da canlı bir şekilde birbirlerine geri dönüyorlar!
Tarlalardaki yoncanın, tepelerdeki çiçek açan çavdarın, ormanların yanındaki yabani
üzümün ve evin etrafındaki tatlı hanımeli ve
spireaların kokusu. İlk sıcak, nemli günler. Papatyalar ve
düğün çiçekleri; kuşların şarkıları, ilk pervasız neşeleri ve
sevişmeleri sona eriyor; ağaçların dolgun, yumuşak yaprakları;
uçan arılar ve yankılanan müzik akorlarıyla dizilmiş hava. En tatlı ve en sulu otların zamanı, ineklerin ağrıyan memeleriyle eve döndüğü zamandır. Gerçekten de çilek yılın en sulu zamanına aittir.

Tadına ne kadar meydan okuyor! Nasıl da geri ısırıyor! Ve saplarından koparıldığında kulağı selamladığı
çıtırtı ve çıtırtı gibi başka bir ses var mı? Bir duyu için tehdittir ki diğer duyu da yakında bunu doğrulayacaktır. Dile çarptığında kulağa çarpar. Diğer tüm meyveler onun yanında evcildir.

Bitki neredeyse her dem yeşildir; karın örtüsünü sever ve hafif bir korumayla en sert kışlarda bile tazeliğini korur. Don erdemlerini içinde bırakır. Çilek bir tür
sebze karıdır. Ne kadar serin, ne kadar tonik, ne kadar eritici ve ne kadar çabuk bozulur!
Donu korumak neredeyse aynı derecede kolaydır. Sıcaklık onu öldürür ve şeker hücrelerini
hücrelerini hızla parçalar.

Çilek kokusuna benzeyen bir şey var mıdır? Onları tatmaktan sonraki en iyi şey onları koklamaktır; meyve henüz parmaklarınız için çok nadir ve seçkinken burnunuzu yemeğe koyabilirsiniz. Dokunmayın ve
tatmayın, ama güzelce koklayın ve çıldırın! Geçtiğimiz sonbaharda Downer'dan biraz saksıya diktim ve kışın onları evde yetiştirdim. Mart ayında meyveler olgunlaşmıştı, bir bitkide sadece dört veya beş tane vardı, toplamda,
ev halkının geri kalanını öldürmenin değip değmeyeceğini düşünmeye yetecek kadar. Ama
her dil bir ziyafet çekemiyorsa, her burun her gün onlara ziyafet çekiyordu. Evi parfümle dolduruyorlardı. Downer bu açıdan dikkat çekicidir. Açık alanda yetiştirildiğinde, tanıdığım
herhangi bir çileği kokusuyla geride bırakır. Ve tadı da pek az hoştur. Bakıldığında çok güzel bir meyvedir, yuvarlak, açık pembe,
narin, ince taneli bir ifadeye sahiptir. Bazı meyveler parlar, Downer ise üzerinde kırmızı bir çiçek varmış gibi parlar. Çekirdeği sıkı ve beyazdır, kabuğu kalın ve kolayca çürür, bu da onu kötü bir pazar meyvesi yapar, ancak yüksek lezzeti ve verimliliğiyle evde kullanım için takdire şayandır. Wilson kadar kolay yetiştiriliyor gibi görünürken, çok daha
lezzetli. Herkesin bildiği gibi Wilson'ın en büyük sorunu, sert asiditesidir. İlk geldiğinde, surat asmadan yemek zordur. Hırçın ve serttir. Bazı kişiler gibi, Wilson da yaşlılığına kadar olgunlaşmayacak ve tatlanmayacaktır. En büyük ve en iyi ürünü, asmalarda kalmasına izin verilirse yumuşayacak ve
yenilenmeden veya üzerindeki tüm günahlarıyla başarısız olacaktır. Ancak, bitki telaşını atlatıp meyvesini
olgunlaştırmak için zaman harcayana kadar, mevsimin sonuna doğru bekleyin. Meyve daha sonra
günlerce güneşe bakacak ve hava çok ıslak değilse, yumuşamak yerine
koyulaşacak ve zenginleşecektir. İnatçılığından ve kininden
en iyi, en seçkin tatlar ortaya çıkar. Şaşırtıcı bir meyvedir. Tadı, Jocunda veya Triumph gibi
aristokrat meyvelerin yaklaşamayacağı bir şekilde ele geçirir. Kalitesi karıncalar ve eşek arıları kadar nüfuz edicidir, ancak tatlıdır. Gerçekten de, iğnesi yumuşatılmış ve balı gizlenmiş bir
meyveye dönüşmüş yabani bir arıdır. Bu nadir olgunlaşmış meyvelerden bir quart'ının, diğer yetiştirilen herhangi bir çeşidin iki katı miktarında bulunabilecek olandan daha fazla çilek türünün kendine özgü erdemini ve mükemmelliğini içerdiğini söylemeye cesaret ediyorum. Bu meyveleri bir kase zengin süt ve biraz ekmekle alın,--ah, ne yemek!--bir kralın önüne koyulmayacak kadar iyi! Bunun Cennetteki Adem'in yemeği olduğundan şüpheleniyorum,
sadece Adem'in Wilson çileği yoktu; Havva'nın tepe çayırında kopardığı ve kendi elleriyle "kabuğu soyduğu" yabani çileği vardı ve bu, her şeyiyle birlikte, geç olgunlaşmış Wilson'ı bile geride bırakıyordu.

Adem hala çoğu kırsal çocuğun zevkinde ve iştahında mevcuttur; orada yabani çilek ve sütü sevmeyen,--evet, bilinen başka hiçbir yemeğe tercih etmeyen bir kırsal çocuk yaşıyor? Çilek ve kremadan oluşan bir tatlı düşünmüyorum; şehirli çocuk da bir şekilde bunu yiyebilir; ama ekmek ve süt, yabani
çilekler eklendiğinde, özellikle bir köy yemeğidir ve bir yabani kuşun şarkısının kulağa ne kadar hoş geliyorsa, damak tadına da o kadar hoş gelir. Çocukken, çapamla veya ineklerle tarlaya gittiğimde, çilek mevsiminde, yemek vakti hasır şapkamın tepesinde bir sıra çilekle geri dönerdim. Onlar günlük yemeğimdi ve her kaşıkta bobolink'in sıvısını ve gurgling notalarını tadabiliyordum; ve bugüne kadar, bir kase süt, ekmek ve çilekle akşam yemeği veya akşam yemeği yapmak, bol miktarda çilek, eh, çocuk olmaya
en yakın olduğum andır. Altın çağ mantıklı bir şekilde yaklaşıyor. İştah bir tür lezzetli susuzluk haline gelir, ağız ve boğazın tüm kısımlarının nazik ve ince bir özlemi ve sanki arka planda kalmış ve daha kaba yiyecekleri pek dikkate almayan tat sinirleri ortaya çıkar ve oynanır ve titreştirilir. Gerçekten de, bence, eğer birinin beslenme evinde bir sevinç varsa, eğer o çok istismara uğramış hizmetçi, mide, der Amin, veya o sadık hizmetçiler, karaciğer ve dalak, birbirlerini neşeyle dürterse, bu, kavurucu bir yaz gününde bu basit Arkadya yemeği için katı ve şehvetli yemeğin yanından geçerken olmalı.

Yabani çilek, yabani elma gibi baharatlı ve yüksek aromalıdır,
ancak elmanın aksine, aynı zamanda yumuşak ve lezzetlidir. Gerçek rustik tatlılığa ve keskinliğe sahiptir. Bahçe meyvesiyle karşılaştırıldığında, boyutundaki eksikliğini yoğunlukla telafi eder. Asla damlacıklı veya aşırı büyümüş değildir, ancak sıkı etli ve dayanıklıdır. En büyük düşmanları
saban, alçı ve at tırmığıdır. Kireçtaşı toprağı sevmez, ancak
katmanlı kayanın döküntüsünü tercih ediyor gibi görünüyor. Şeker
akçaağacının bol olduğu yerlerde, her zaman bol miktarda yabani çilek buldum. İki türümüz var,--orman meyvesi ve tarla meyvesi. Birincisi bir keklik kadar yabanidir. Ormandaki açık yerlerde ve sınırlar boyunca, kütüklerin ve kayaların yanında, asla bol miktarda değil, çok seyrek olarak yetişir. Küçük, koni şeklinde, koyu kırmızı, parlak ve sivilcelidir.
Odunsu görünür ve tadı da öyledir. Hiçbir zaman sofraya ulaşmamıştır,
veya kremayla tanışmamıştır. Bunlardan bir quart'ı, insan emeği için adil bir fiyatla, en azından ağırlıkları kadar gümüş değerinde olurdu. (Yine de dikkatli bir gözlemci bana New York'un batı kesimindeki belirli bölgelerde çok bol olduğunu yazdı.)

Ovidius orman çileğinden bahseder, bu da kişinin kendi zamanında ve ülkesinde bizimkinden daha bol olduğu sonucuna varmasına yol açar.

Bu, belki de Yunanistan'ın dağlarında ve oradan kuzeye doğru yetiştiği söylenen dağ çileğiyle aynıdır. Bu muhtemelen yetiştirilen ilk çeşitti, ancak yerel türlerimiz bahçe için kulüp yosunu veya kış yeşillikleri kadar ümitsiz bir konu gibi görünebilir.

Tarla çileğinin çok sayıda çeşidi vardır; bazıları çayırlarda, bazıları meralarda ve bazıları da dağ tepelerinde yetişir. Bazıları yuvarlaktır ve kalikse veya gövdeye yakın durur; bazıları uzun ve sivridir, uzun, sivrilen boyunları vardır. Bunlar genellikle uzun saplarda yetişir. Gerçekten de ince, doğrusal türdendirler. Şişman meyveniz yere yakın durur; sapı ve ayak sapı kısadır ve boynu yoktur. Rengi uzun kardeşinden daha koyudur ve tabii ki daha fazla
suyu vardır. Uzun çeşitlerini alçak, ıslak çayırlardaki tepeciklerde ve yine dağ tepelerinde, açık zirvelerin etrafındaki yabani ot kümelerinde yetişmeye daha yatkınsınız. Bunlar Temmuz ayında olgunlaşır ve kişiye mevsimin son çilek tadını verir.

Ancak yabani çileğin en sevdiği yer, beş veya altı yıldır sabanla sürülmemiş, küçük çayır otu ve çokça papatya bulunan yükselen bir çayırdır. Çilek toplamaya gittiğinizde adımlarınızı süt beyazı çayırlara doğru çevirin. Papatyaların hafif acımsı kokusu kokuya çok hoş gelir ve meyvenin parfümü için iyi bir arka plan oluşturur. Çilek, sert ve köklü yoncayla baş edemez ve yoncanın günü gelene kadar nadiren tarlada görünür. Ancak ince sapıyla papatya bitkiyi sıkıştırmaz veya engellemezken, geniş beyaz çiçeği çok güçlü güneş ışığını yumuşatan ve dengeleyen hafif bir şemsiye gibidir. Gerçekten de, papatyalar ve çilekler genellikle ilişkilendirilir. Doğa tabağını meyvelerle doldurur, sonra onları süt ve kremanın beyazı ve sarısıyla kaplar, böylece hemen takip edebileceğimiz bir kombinasyon önerir. Süt tek başına, hayvansal ısısını kaybettikten sonra bir toprak parçasıdır ve beynin uyuşukluğuna neden olur; meyveler onu hafifletir, ona kanat verir ve kişi soluduğu hava veya içtiği suyla beslenir. Sonra yabani meyveleri "toplamanın" zevki! Çocukluğun hoş kokulu anılarından biridir. Gerçekten de, bildiğim bir kırsal bölgede bir çocuk veya erkek için, otoyoldan geçen birinin genellikle olgunlaşmış meyvelerin kokusuyla yüklü bir esintiyle eğlendiği bir yerde, meyve toplamaya gitmek, bildiğim hemen hemen her yoldan daha çok hazirana yaklaşmaktır. Senin görevin o kadar özel ve gizli ki! Alçalıyorsunuz. Çimleri ve papatyaları ayırıyorsunuz ve çayırın en derin sırlarını açığa çıkarmak istiyorsunuz. Her şey hala yumuşak ve sulu; hava bile parlak ve yeni; çayırın ılık nefesi yüzünüze geliyor; dizlerinize kadar papatyalar ve yoncalar denizindesiniz; dizlerinizden yukarısı güneş ışığı ve sıcaklık denizindesiniz. Şimdi bir yüzücü gibi veya bir sörfçü gibi yere serilmişsiniz, çakıl taşlarına veya deniz kabuklarına uzanıyorsunuz, beyaz ve yeşil püskürmeler üstünüzde kırılıyor; sonra, bir türbenin önünde duran veya boncuklarını isimlendiren bir mürit gibi,
şerefli meyvelerle dizilmiş tespihiniz; anon siz otlayan bir
Nebuchadnezzar'sınız veya manzaraya ters bir bakış açısı getiren bir sanatçısınız.

Kuşlar, onların alanlarına yakından bakmanızdan endişeleniyorlar.
Şarkı mı söylemeleri yoksa ağlamaları mı gerektiğini bilemiyorlar ve her ikisinden de biraz yapıyorlar.
Bobolink sizi takip ediyor ve sizden önce ve yukarıda daireler çiziyor ve eğer siz sadece
ayrılmayı kabul ederseniz, size alandan muzaffer bir çıkış yapmaya hazır. "Çiçek ve çilek toplayan çocuklar,
İşte, çimenlerin arasında saklanmış, bir engerek yatıyor,"

Warton, Virgil'e şarkı söyletir; ve Montaigne, "İtalya'ya Yolculuk" adlı eserinde şöyle der:
"Çocuklar, yılanlar yüzünden, dağlarda ve çalılıklarda bol miktarda yetişen çilekleri
toplamaktan çok korkarlar." Ama burada yılan yoktur, en kötü ihtimalle, sadece bir
yaban arısı veya sarı ceket yuvası vardır. Kısa süre sonra, kayın ağacının altındaki tarlanın köşesindeki pınarı bulursunuz.
Alnınızı silerken ve Tanrı'ya pınar suyu için şükrederken, kabuktaki baş harflere
bir göz atarsınız, bazıları o kadar eskidir ki, sanki runik ve efsanevi görünürler. Ayrıca, çileğin ne kadar sosyal olduğunu, farklı çeşitlerin tarlanın etrafında küçük koloniler halinde var olduğunu
öğrenirsiniz. Bu plantasyonlardan birinin
dış kısımlarına vurduğunuzda, ne kadar çabuk
merkezine doğru ilerlersiniz ve sonra merkezden dışarı doğru, sonra etrafını dolaşıp
tüm dallarını ve kıvrımlarını takip edersiniz!

Sonra Haziran çayırlarında gezinmenin ve tembellik etmenin soyut ve somutundaki zevk; bu pastoral denizde yarım gün veya daha fazla
turşu içinde yatmanın, büyük gelgitle yıkanmanın, erkeksi güneşle parlamanın, genç yazın sıcak ve baştan çıkarıcı etkileriyle varlığınızın özüne kadar ıslanmanın!

Ben çocukken ünlü bir meyve toplayıcısıydım. Beni askere almak için avlanmaya ve balıkçılığa yeterince yakındı. Annem beni her zaman diğer oğlanlardan daha çok
önce gönderirdi. En büyük meyveleri ve en çoğunu ben
toplardım. Bu meslekte bir kovalamaca heyecanı, kupalarda ise bir avın cazibesi ve kıymeti vardı. Takipte sürprizler, beklentiler, ani ifşalar, aslında belirsizlikler vardı. Maceracı bir şekilde yola çıktım. Rüzgar kadar özgürce dolaşabiliyordum. Sonra ilham anları oldu, çünkü özellikle güzel bir noktaya
dokunmak her zaman isabetli bir vuruş gibi görünüyordu, tıpkı yaşlı ve temkinli bir alabalık yakalandığında olduğu gibi. Avı saklandığı yerde keşfettiniz. Dehanız sizi harekete geçirdi. Başka biri oradan geçmiş ve ödülü kaçırmıştı.
Gerçekten de, Walton'ın oltacısı gibi başarılı meyve toplayıcısı doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz. Bu sadece başka bir tür olta balıkçılığıdır. Aynı tarlada bir çocuk
büyük ve bol miktarda meyve toplar; bir diğeri yukarı aşağı dolaşır ve sadece birkaç tane küçük meyve bulur. Onları göremez; yaprakların ve asmaların altında gizlendikleri yeri nasıl bulacağını bilemez. Meyve yetiştiricisi, ekili alanda toplayıcılarının çok eşitsiz olduğunu, bir erkek veya kızın sepetlerinin o kadar aşağılık bir görünüme sahip olduğunu bilir ki, aynı asmalardan başkalarıyla
doldurulması mümkün görünmemektedir. Ancak ne kör parmaklar ne de kör gözler bulmak zordur; ve hiçbir şeyi net bir şekilde göremeyenler olduğu gibi, hiçbir şeye ustaca veya nazikçe dokunamayanlar da vardır.

Çilek yetiştiriciliğinin nispeten
modern olduğu düşünülmektedir. Antik çağda yaşayanlar etobur bir ırkmış gibi görünüyor: etle
doyurmuşlar; modern insan ise meyve ve sebzeleri giderek daha fazla tüketiyor, ta ki bu nesil şüphesiz kendisinden öncekilerden
daha iyi besleninceye kadar. Çilek, elma ve kereviz gibi sebzeler insan ömrünü uzatmalı, en azından
safrasını düzeltmeli ve daha tatlı ve kanlı hale getirmelidir.

Çilek kültürüne ilk ivme, on yedinci yüzyılda tarla meyvemizin (_Fragaria Virginiana_) İngiltere'ye
getirilmesiyle verilmiş gibi görünüyor, ancak on sekizinci yüzyıla kadar pek fazla ilerleme kaydedilmedi. Bu çeşit, Avrupa'nın yerel meyvesinden çok daha hoş kokulu ve aromatiktir, ancak burada yetiştirildiğinde olduğundan daha az hoş kokuludur. Fuller, bundan birçok yeni fide çıktığını ve Güney Amerika türü _grandiflora_ getirilene ve yerini alana kadar İngiliz ve Fransız bahçelerinde baskın meyve olduğunu söylüyor. Bu
meyve doğal olarak çok daha büyük ve tatlıdır ve bizim _Virginiana_'mızdan
İngiliz iklimine daha iyi uyum sağlamıştır. Dolayısıyla, günümüzün İngiliz çilekleri bu açılardan bizimkileri geride bırakmaktadır, ancak meyvelerimizin çoğunu
niteleyen o aromatik keskinlikten yoksundurlar.

Jocunda, Triumph, Victoria, Grandiflora türlerinin yabancı çeşitleridir; Hovey, Boston Çamı, Downer ise bu ülkenin yerlileridir.

Çilek, esas olarak insan kalbinin biçimini tekrarlar ve
belki de insanın bildiği tüm küçük meyveler arasında, bu mütevazı ama gençliği yenileyen meyve kadar derinden
ve sevgiyle beslenip, evrensel bir zevkle selamlanan başkası yoktur.

IV

YAĞMUR YAĞACAK MI?

Çoğu vatandaş gibi, hava durumuyla ilgili kronik bir kaygıyla
doğduğumdan şüpheleniyorum. Yağmur mu yağacak, kar mı yağacak, sıcak mı soğuk mu, ıslak mı kuru mu olacak? - bunlar tanıştığım her adamın görüşlerini almak istediğim sorular ve çoğu adamın aynı konular hakkında görüşlerimi almak için aynı arzuyla ateşlendiğini görüyorum. Bir köylü için hava durumu bir şey ifade eder - özellikle bir çiftçi için. Çiftçi hayatı boyunca sadece havayı ekmiş, dikmiş, biçmiş ve satmıştır. Hava durumu çiftliğinin ipoteğini kaldırmalı, vergilerini ödemeli, ailesini beslemeli ve giydirmelidir. Hava durumu tarafından desteklenmediği sürece emeğinin ne faydası var? Bu nedenle bulutlara, aya, gün batımına veya yıldızlara her baktığında gözlerinde spekülasyon olur; çünkü onun görüşüne göre Samanyolu bile yarın rüzgarın yönünü gösterebilir ve bu nedenle tereyağının fiyatıyla yakından ilişkilidir. Bilgenin "arabasını bir yıldıza bağlama" tavsiyesine uymayabilir, ancak umutlarını aya bağlar ve evrelerine göre eker ve eker.

O zaman hava, bizim ona bakmaya alışkın olduğumuz değişmez kader değil, aksine oldukça insani ve değişken, hatta kadınsı bir şey olan, ruh halleri, kaprisler, ters amaçların bir yaratığı; bugün kasvetli ve kederli, yarın ise tamamen aydınlık ve neşeli; bir an okşayıcı ve şefkatli, ertesi gün sert ve soğuk; bir gün demir, ertesi gün buhar; tutarsız, değişken, hesaplanamaz; deha dolu, çılgınlık dolu, aşırılıklarla dolu; kuralla değil, ince işaretler ve dolaylı yollarla okunup anlaşılacak, bir bakış, bir bakış, bir varlık, tıpkı bir erkeği veya kadını okuyup anladığımız gibi. Bazı günler nadir görülen şiirsel bir ruh hali gibidir.
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar bir mutluluk ve coşku vardır. Pozitiftirler ve insanı göksel ateşle doldururlar. Diğer günler ise negatiftir ve insanın elektriğini tüketir.

Bazen elementler güzel havalar için belirgin bir deha gösterir, tıpkı 1877 sonbaharında ve kışının başlarında, Ekim ayının biraz sertleşip Ocak ayına kadar sürmesi gibi. Kartların her karıştırılışı bu ılımlı, parlak günleri en üste çıkardı. Yeni yıl gelene kadar, belki bir kez hariç, sabanı durdurmaya yetecek kadar don yoktu. Bazen bir meyve ağacı çiçek açtı ve genç meyveler verdi. Elementlerin savaşı esas olarak dünyanın diğer tarafında yapıldı ve orada süren insan savaşına eşlik etti. Genellikle acımasız olan gökyüzümüzde aylarca sadece barış ve insanlara iyi niyet yazıyordu.

Doğa, hava durumunda göründüğü gibi, ne kadar da alışkanlık sahibi bir yaratıktır! Bir kez düşük yaparsa iki, üç ve bir düzine kez düşük yapacaktır. Yağışlı bir
zamanda bugün yağmur yağar çünkü dün yağmur yağdı ve yarın da yağacaktır çünkü bugün yağmur yağdı. Ülkenin herhangi bir yerindeki ekinler boğuluyor mu? Boğulmaya devam edecekler. Yanıyorlar mı? Yanmaya devam edecekler. Elementler bir rutine girer ve şok olmadan dışarı çıkamazlar. Kurak bir zamanda, bulutlar toplandığında ve tehdit edici göründüğünde, hemen sulama kabını çıkaran bir çiftçi tanıyorum,
çünkü, diyor ki, "yağmur yağmayacak ve suyu uygulamak için mükemmel bir zaman." Elbette, çiftçinin yanıldığı bir zaman gelir,
ama beşte dört haklıdır. Ama havayı kötülemeyeceğim; bunun yerine onu öveceğim ve yağmura yakalandığımda veya kuraklıktan kavrulup solduğumda bulutların arasında söylediğim birçok kötü niyetli şey için bazı telafilerde bulunacağım.

Bay Fields'ın "Köy Dogmacısı"na yağmura veya sise neyin sebep olduğu sorulduğunda, bastonuna yaslandı ve derin bir bilgelik havasıyla "atmosfer ve yarımküre bir araya geldiğinde dünyanın terlemesine ve dolayısıyla yağmurun oluşmasına sebep olur" - veya duruma göre sisin oluşmasına - cevap verdi. Biyografi yazarının önerdiği gibi açıklama biraz belirsiz, ancak pitoresk ve iki şeyin temas edip yağmur yağdığında veya sisli olduğunda terlemeye sebep olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Dahası, Goethe'nin bu tür şeylerdeki ana konu olduğunu söylediği felsefe basit ve kapsamlıdır. Goethe'nin açıklaması daha da resimsel, ancak biraz daha iyi bir felsefe olduğundan şüpheliyim. "Dünyayı ve atmosferini," dedi Eckermann'a, "sürekli nefes alıp veren büyük bir canlıya benzetiyorum. Nefes aldığında atmosferi kendine doğru çekiyor, böylece
yüzeyine yaklaştığında bulutlara ve yağmura yoğunlaşıyor. Bu duruma
su-olumlu diyorum." Dünyanın nefes verip
su buharlarını yukarı gönderdiği ve böylece daha yüksek atmosferin tüm alanına dağıldığı zıt duruma "su-negatif" diyor.

Bu iyi bir edebiyat ve büyük şaire layık; bunun bilimine kefil olmaya pek istekli değilim.

Şairler, belki de bilim insanlarından daha fazla, doğada
değişimin, gelgitin, dönüş ve dönüşün büyük yasasını örneklendirmiş ve savunmuşlardır. Bir denge veya aynı şey olan düz bir çizgi,
Doğa bir vakumdan daha çok nefret eder. Havanın nemi
tekdüze olsaydı veya ısı tekdüze olsaydı, yani _dengede_, nasıl
yağmur yağabilirdi? Teraziyi ne çevirirdi? Ama bu şeyler yığılmış,
dalgalar halindedir. Her zaman bir şekilde veya diğerinde bir baskınlık vardır; her zaman
"dik bir eşitsizlik." Yağmur bu eğimden aşağı gelir ve diğer taraftan yukarı çıkar. Yüksek barometre bir denizin tepesi gibi hareket eder,
alçak barometre ise çukur gibidir. Terazi bir yerde kirişi tekmelediğinde, buna karşılık olarak başka bir yerde çöker. Doğu
yandığında, batı genellikle boğulur. Hava, deriz ki,
her zaman uçlardadır; asla yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar: ama bu sadece
dünyadaki tüm yaşamın ve hareketin dibinde olan elementlerin bir yasayı kötüye kullanmasıdır.

Yağmurun kendisi daha kısa veya daha uzun dalgalar halinde gelir, bazen hızlı, bazen yavaş ve bazen de düzenli titreşimler veya nabız atışları şeklinde. Sonbahar ve kış yağmurları, kural olarak, en kasıtlı ve genel olanlardır, ancak ilkbahar ve yaz yağmurları her zaman az çok dürtüsel ve kaprislidir. Yağmurun tepelerin üzerinden ilerlediğini veya tek sıra halinde vadiye doğru geldiğini görebilirsiniz. Başka bir zaman, aralarında geniş açık alanlar olan büyük kütleler veya katı sütunlar halinde hareket eder. Neredeyse tüm gün süren ve hızlı aralıklı tabakalar veya rüzgarlar halinde esen bir ilkbahar kar fırtınası gördüm. Fırtınanın dalgaları veya titreşimleri neredeyse dikeydi ve çok belirgindi. Ancak yağmurla ilgili en büyük gerçek, doğanın tüm işlemlerinin en hayırlısı olmasıdır; güneş ışığından bile daha acil olarak, yaşam ve büyüme anlamına gelir. Nem, fiziksel dünyanın arifesidir, Adem'e eş olarak verilen yumuşak kaynayan ilke veya ısı ve yaşayan her şeyin annesidir. Güneş ışığı her yerde bol miktarda bulunur, ancak yalnızca yağmur veya çiy takip ettiğinde orada yaşam vardır. Dünya, nemli buluta sahip olmadan çok önce güneşe sahipti ve şüphesiz son nem damlası yok olduktan veya dağıldıktan sonra bile ona sahip olmaya devam edecektir. Ay'ın yeterince güneş ışığı vardır, ancak yağmuru yoktur; bu nedenle ölü bir dünyadır - cansız bir kül. Satürn ve Jüpiter gibi bazı gezegenlerin henüz serinletici ve iyileştirici yağmurların durumuna ulaşmadığı, Mars'ta ise buharın sadece kar şeklinde yağdığı şüphesiz doğrudur; muhtemelen yaz yağmuru dönemini geçmiştir. Güneşin kendisinde bulutlar ve buharlar vardır, alevli hidrojen ve metal buharlarından oluşan bulutlar ve her damlası yanan veya erimiş bir meteor olan bir yağmur. Dünyamızın kendisi şüphesiz ateşli ve yakıcı yağmurlar döneminden geçmiştir. Bay Proctor, yağmurlarının "sadece yoğun bir şekilde sıcak değil, aynı zamanda kimyasal aktiviteleriyle şiddetle yanan" "muriatik, nitrik ve sülfürik asit" sağanakları olduğu bir zaman olabileceğini düşünüyor. Vitriol yağı gibi kabarıp yok edecek bir çiy düşünün! ama o dönem artık çok geride kaldı. Bu korkunç ateş geçtiğinde ve dünya "terlemeye" başladığında; Bu yumuşak,
lezzetli damlalar düşmeye başladığında, ya da bulutsuz gecelerin bu elle tutulamayan yağmuru düşmeye başladığında, organik yaşam dönemi
başladı. Sonra umut ve geleceğe dair bir vaat vardı.
İlk
yağmur dönüm noktasıydı, büyü bozuldu, rahatlama
yakındaydı. Sonra, önceki dünyanın alev alev öfkeleri,
sonraki zamanların daha nazik tanrılarına
yer vermeye başladı.

İlk su,--ne kadar da önemli! İnsanın yedide biri kendisi
su. İnsan ırkının yedide biri daha dün yağmur yağdı!
İskender'in bir tıkaç deliğinden akması, kalıntılarının herhangi bir parçasının onu durdurmasından çok daha olasıdır. Hayatımız gerçekten de bir
buhar, bir nefes, camda yoğunlaşmış biraz nemdir. Kendimizi bir şişede
taşırız. Eti yırtarız ve ne kadar çabuk
dışarı
dökülürüz! İnsan bir balık olarak başlar ve yaşamı boyunca hayati sıvılardan oluşan bir denizde yüzer. İlk yiyeceği süttür; son yiyeceği de öyle ve aradaki her şey. Sadece sıvıları tadabilir, özümseyebilir ve emebilir. Aynı şey tüm organik doğa için de geçerlidir. Her tekerleği döndüren
su gücüdür. Bu büyük çözücü olmadan yaşam olmaz. Walt Whitman'ın şu dizesine çok hayranım:--

"Uyuyan ve sıvı ağaçlar."

Ağaç ve meyvesi yağmurların doldurduğu bir sünger gibidir.
Onların ve tüm canlı bedenlerin içinden hayati büyümenin ticareti devam eder, küçük gemiler, filolar ve ardışık filolar, uzak kıyılara doğru malzemeyle yüklü, fiziksel yapının atıklarını inşa etmek, onarmak ve geri yüklemek için.

Sonra yağmur rahatlama anlamına gelir; Doğadaki ve tüm yaratıklarındaki gerginlik azalır. Ağaçlar yapraklarını döker veya olgunlaşmış meyvelerini
bırakır. Ağaç, daha dün bir
rüzgar fırtınasına dayanmışken, durgun ve nemli bir günde kendisi düşecektir. Nemli bir güney rüzgarı
zihne bile nüfuz eder ve kavrayışını daha az inatçı hale getirir. Yağmurlu bir günde bir adamı öldürmek, açık bir günde öldürmekten daha azını gerektirir. Güneşin doğrudan desteği
geri çekilmiştir; hayat bir bulutun altındadır; erkeksi bir ruh hali yerini
dişi bir şeye bırakır. Bu anlamda yağmur, Doğanın kederi,
ağlaması, yüklenmiş veya acı çeken bir kalbin rahatlamasıdır. Ancak
Doğanın göz kapaklarından akan gözyaşları her zaman iyileştiricidir ve daha
parlak, daha saf gökyüzüne giden yolu hazırlar.

Bence yağmur, bitki örtüsü kadar zihin için de gereklidir. Kim kuraklıkta ruhunda acı çekmez ve huzursuz ve tatminsiz hissetmez? Benim
düşüncelerim bile susar ve nemi arzular. Kurak bir zamanda cömert, komşuluksever veya vatansever olmak zor bir iştir ve
daha incelikli zarafet veya erdemlerden herhangi birinde büyümeye gelince, bunu kim yapabilir? Kişinin
erkekliği küçülür ve eğer bir gün kötü bir eylemde bulunmaya veya dar görüşlere sahip olmaya muktedirse, o zaman öyledir. Ah, o korkunç kuraklık! Gökyüzü pirinç rengine döndüğünde; bulutlar
kurumuş yapraklar gibi olduğunda; güneş bir vampir gibi
yeryüzünün kanını emdiğinde; nehirler çekildiğinde, dereler kuruduğunda, pınarlar yok olduğunda; çimenler
ayaklarınızın altında beyazlayıp çıtırdadığında; çimenler
toza döndüğünde; tarlalar çıra gibi olduğunda; hava bir
fırının nefesi olduğunda; merhametli
çiyler bile engellendiğinde ve sabah akşamdan
daha
taze olmadığında; dost canlısı yol bir çöl olduğunda ve
yeşil ormanlar bir hasta odası gibi olduğunda; gökyüzü toz ve dumanla
solduğunda ve opaklaştığında; evlerdeki
zona kıvrıldığında,
tahtalar eğrildiğinde, boya kabardığında, derzler açıldığında;
sığırlar
üzüntüyle dolaştığında ve arı kovanı boş döndüğünde; Dünya
açıldığında ve tüm doğa dul, terk edilmiş ve
kalbi kırık göründüğünde, böyle bir zamanda, hayatı olan hangi şey genel sıkıntıya sempati duymaz ve onunla acı çekmez?

1876 yazının ve erken sonbaharının kuraklığı, en yaşlı sakinin
hafızasında bir paralellik aramasına neden olan o şiddetli hava streslerinden biriydi. Yaklaşık üç ay boyunca toprağı ıslatacak
yağmur yağmadı. Büyük orman ağaçları kurudu ve yapraklarını döktü. Bazı yerlerde, dağlar sanki ateşten kavrulmuş gibi görünüyordu.
Tuzlu deniz suyu Hudson'dan doksan mil kadar geldi, oysa normalde bu mesafe kırk mil bile gelmezdi. Sonlara doğru, atmosferin dumanı emme ve dağıtma kapasitesi tükendi ve ormanlarda ve turba bataklıklarında çıkan sayısız yangın günleri ve haftaları mavi değil, kirli sarımsı bir beyaza dönüştürdü. Havada dumanın
acısını dindirecek kadar nem yoktu ve burnu acıtıyordu. Güneş öğle vakti bile kırmızı ve loştu ve doğuşu ve batışı göz için
kırmızı bir kalkan veya boyalı bir ay kadar zararsızdı.
Meteorolojik koşullar yağmur veya hatta
çiy üretenlerden mümkün olan en uzak
koşullar gibi görünüyordu. Her işaret olumsuzdu. Havada
kötü niyetli bir ruh dolaşıyor gibiydi, bu da daha nazik tanrıların yardım gönderme çabalarını
başarısız kılıyordu. Bulutlar
dağlarda tekrar toplanıyordu, gök gürültüsü homurdanıyordu, uzun kütleler
kalkıp tehditkar bir şekilde ilerliyordu, sonra aniden
büzülüyorlardı, güçleri ve amaçları
kayboluyordu; düzleşiyorlardı; toprağın sıcak, kavrulmuş
nefesi onları vuruyordu; karanlık, ağır kütleler tekrar
ince buhara dönüştü ve gökyüzü, birkaç dakika önce
derin su dolu
bulutların olduğu yerden içeri girdi. Bazen bir bulut geçerdi ve altında ve arkasında bir yağmur tabakasının sürüklendiğini görebilirdiniz, sanki yere tam olarak
dokunmamış bir şey gibi, sıcak hava damlaları yere ulaşmadan önce
buharlaştırıyordu.

İki veya üç kez rüzgar güneye esti ve o alçak, soluk renkli bulutlar ki zararsız sisten başka bir şey değillerdi
ve gökyüzünü
kapladılar ve şehir halkı ve kadınlar yağmurun sonunda yaklaştığını söylediler.
Ama akıllı olanlar daha iyisini biliyordu. Bulutların desteği yoktu, açık gökyüzü hemen arkalarındaydı; onlar sadece güney rüzgarının gece
başıydı, güneş saat ondan önce onu yaktı.

Her fırtınanın derin ve kesin bir şekilde atılmış bir temeli vardır ve
gökyüzünün derinliklerinde kökü olmayan o sığ yüzey bulutları
sadece dikkatsizleri aldatır.

Diğer zamanlarda, bulutlar gökyüzü tarafından yeniden emilmediğinde ve yağmur yakın gibi göründüğünde, aniden
pıhtılaşmaya benzeyen bir değişime uğrarlardı ve bulutlar bunu yaptığında yağmur beklenmezdi. Defalarca
sürekliliklerinin bozulduğunu, küçük
kütlelere ayrıldığını gördüm, aslında bir dağılma ve düzensizlik
sürecinin sürdüğünü gördüm ve o gün için yağmur umudum sona erdi. Geniş alanlar
aniden etkilenirdi; felç geçirmek gibiydi: hareket
gecikti, esinti azaldı, gök gürültüsü durdu ve fırtına
başarının tam eşiğinde mahvoldu. Sanırım kuraklıkta bir telafi vardır; doğa şüphesiz bundan bir şekilde faydalanır. Bahçesini seyreltmek ve en güçlünün hayatta kalma yasasının devreye girmesine
bir şans vermek için iyi bir zamandır. Büyük ağaçlar ve büyük bitkiler küçükleri nasıl da soyar! Etrafta dolaşacak kadar
su yoktur ve en güçlü olan, sahip olduğu şeye
sahip olacaktır. Bu aynı zamanda bitki örtüsü için bir dinlenmedir, ardından taze bir uyanış gelen bir tür kavurucu kıştır. Her ağaç ve bitki bundan bir ders alır, köklerini çok yıllık nem ve yaşam kaynaklarına
derinlemesine salmayı öğrenir.

Ama yağmur yağdığında, ılık, güneşle damıtılmış yağmur;
uzaklara giden, buharla taşınan yağmur; tarafsız, ayrım yapmayan,
sınırsız yağmur; eşit, cömert, binlerce gözlü, her
bitkiyi ve her çimen mızrağını arayan, suya ihtiyaç duyan her gizli şeyi
bulan, adil ve adaletsizin üzerine düşen, ormandaki her
ağacın her yaprağını ve tarlalardaki her büyümeyi sünger gibi emen;
kulağa müzik, kokuya bir parfüm, göze bir büyü;
toprağı iyileştiren, havayı temizleyen, çeşmeleri yenileyen;
arıya
bal, sürüye manna ve tüm yaratıklara hayat veren--hangi
görüntü kalbi böyle doldurur? "Yağmur, yağmur, ey sevgili Zeus, Atinalıların
sürülmüş tarlalarına ve ovalara."

Çimlerde, yolun tozunda ve gözenekli sürülmüş tarlalarda duyulabilen ince bir tıslama korosu vardır. Her toprak tanesi ve
her kök ve kökçük memnuniyetle mırıldanır, Çünkü yağmur yağdığında sudan
daha fazlası gelir; Bu etkiyi
basit suyla üretemezsiniz; elementlerin iyi niyeti, tüm göksel etkilerin onayı ve onayı aşağı iner; uyum,
ayarlama, alttaki toprağın ve üstte yüzen havanın mükemmel anlayışı, yağmurun harikulade iyiliğinde ima edilir.
Toprak hazır; nemli rüzgarlar onu baştan çıkardı ve hazırladı,
elektriksel koşullar olması gerektiği gibi ve yaz bulutlarının teslimiyetinde sevgi ve tutku var. Damlalar
toprağa nasıl
emiliyor! Diyorum ki, hortumunuzla veya sulama kabınızla böyle başarılı olamazsınız. Damlalarda ne şevk ne de elektrik vardır,
ne amonyak, ne ozon, ne de havadan ödünç alınmış başka isimsiz özellikler.

O zaman insanda Doğanın nezaketi ve sabrı olmaz; aceleyle
toprağı su birikintileri haline getiririz, onu kapatırız ve havayı dışarıda bırakırız ve bitkiler
eskisinden daha kötü durumdadır. Gökyüzü bulutluyken ve yağmur yağmaya hazırlandığında, topraktaki nem yükselir, toprak gözeneklerini açar ve bulutların arzusunu
sanır.

Gerçekten de, kuraklık belli bir noktaya ulaştıktan sonra bir sulama kabında pek az erdem olduğunu
gördüm. Toprak suyu
emmez. Bu, onu sıcak bir sobaya atmak gibidir. Bir zamanlar çabalarımı tek bir mısır tepesine yoğunlaştırdım ve birkaç gün boyunca gece gündüz suyla
suladım, ancak yaprakları kıvrıldı ve başakları da diğerleri gibi
başladı. Şüphesiz, zamanında başlanırsa bir şeyler yapılabilir, ancak rahatlama genellikle kullanılan araçlara
garip bir şekilde yetersiz görünüyor. Yağmursuz ülkelerde sulama ile iyi ürünler
üretilir, ancak burada insan Doğanın sabrını ve cömertliğini bir ölçüde taklit edebilir ve gecenin yardımıyla susuz tarlalarına su içirebilir veya daha doğrusu suyu boğazlarından aşağı dökebilir.

Yağmurun insan için bitki örtüsü kadar gerekli olduğunu söyledim. İngilizler veya Almanlar gibi kaba, duygusal bir ırkınız
olmazsa havada ve toprakta bol nem olmaz. İyi iç organlar ve bol miktarda kan, meteorolojik koşullarla, karakterin meshedilmesiyle ve hayvansal ruhların akışıyla yakından ilişkilidir; ve şüpheleniyorum ki
New England'ın kuru ve seyrek mizahının çoğu, ince ve keskin fizyonomiler kadar iklimsel sonuçlardır. Yeterince yağmurumuz var, ancak sıcaklık veya nem dengesi yok, havada sabit, bol miktarda nem yok. Büyük Britanya'daki bazı yerlerde yıl boyunca ortalama dört günden üçünde yağmur yağdığı söylenir;
ancak yağış derinliği bu ülkeden daha fazla değildir, çünkü burada dört günden sadece bir gün yağmur yağar. John Bull bu üç yağmurlu günü hem mizacında hem de bedensel alışkanlıklarında gösterir; birçok yönden onlar için daha iyidir ve belki de birkaç başka konuda o kadar iyi değildir: onu sulu ve damarlı yapar ve belki biraz opaktır; ancak bu ülkedeki bizler onun midesi ve kanlılığı uğruna onun birkaç olumsuz özelliğini göze alabiliriz.

Yağmurun erdemine ve bulutların maddi iyiliği barındırma ve taşıma kapasitesine o kadar inanıyoruz ki, sağanak yağışlarda düşen garip ve anormal şeylerle ilgili hikayelere yarıdan fazla inanıyoruz. Şimdiye kadar dirgen yağdığına dair güvenilir bir rapor yok, ancak birçok başka ilginç şey düştü. Balık, et, kümes hayvanı ve bunların hiçbiri olmayan maddeler, bir fırtınadan sonra dürüst insanlar tarafından
toplanmıştır. Manna, kan ve bal, kurbağalar,
semenderler ve balık kurtları, bulutların üretmesi gereken tuhaf şeyler arasındadır. Eğer bulutlar, uçan ekspres trenin yaptığı gibi suyunu
toplasaydı, bu fenomenler daha kolay açıklanabilirdi. Ben kendim
tuhaf şeyler gördüm. Bir gün şiddetli bir yaz fırtınasının ardından yolda giderken,
yerin minik zıplayan yaratıklarla
dolduğunu gördüm. Dışarı çıktım ve avuç dolusu yakaladım. Bunların
ağaç kurbağaları olduğu ortaya çıktı, birçoğu cırcır böceklerinden daha büyük değildi ve hiçbiri
bir yaban arısından daha büyük değildi. Binlercesi varmış gibi görünüyordu. Ağaç kurbağasının işareti, ayak parmaklarının yuvarlak, yassı uçlarıydı. Bazılarını eve götürdüm, ancak ertesi gün öldüler. Nereden
geldiler? Şiddetli rüzgarın onları ormandaki ağaçlardan alıp yolun rüzgarlı tarafına sürüklediğini hayal ettim. Ama bu sadece bir tahmin; belki de yerden veya yakındaki duvarın altından
sürünerek
çıktılar ve ceketlerini ıslatmaya çıkmışlardı.

Daha önce duşta bacadan aşağı inen bir kurbağa duymadım. Thoreau, bazı dolaylı kanıtların oldukça kesin olabileceğini söylüyor, örneğin
sütün içinde bir alabalık bulduğunuzda; ve eğer duştan hemen sonra ateş tahtasının arkasında bir kurbağa veya kara kurbağası
bulursanız, ondan açıklamasını isteyebilirsiniz.

Çocukken bulutların içi boş olup sularını bir fıçıdaymış gibi taşıyıp taşımadıklarını merak ederdim, çünkü bulutların patlayıp altlarında tahribat ve yıkım yarattığını sık sık duymamış mıydık? Çemberler yerinden oynadı,
belki, veya kafa dışarı doğru bastırıldı. Goethe, barometre yükseldiğinde bulutların ketenden yapılmış bir
öre gibi tepeden aşağıya doğru döndüğünü söylüyor; ama bu daha çok yağmur yağdığında gerçekleşen bir süreçtir. Güzel hava yükselişteyken bulutlar basitçe
hava tarafından yeniden emilir; ama yağmur yağdığında daha
sıkı bir şeye dönüşürler: Keten kütlesinden veya
yün rulosundan çıkan iplikler gibidir, ancak burada sayısız iplik vardır ve onları tutan parmaklar asla yorulmaz. Büyük eğirme çarkı da zaman zaman ne kadar
uğultu yapar ve görünmez eğiricinin ayak sesleri bulut sütunlu odalarda nasıl yankılanır!

Böylece bulutlar kelimenin tam anlamıyla suya dönüşür; ve fırtına merkezi ilerledikçe atmosferden sürekli olarak toplanmasalardı,--rüzgarların her noktada güttüğü beyaz koyunlardan ve kara koyunlardan yeni yün gelmez miydi,--tüm yağmurlar kısa ve yerel olurdu; fırtına kendini çabucak tüketirdi, tıpkı yazın bazen bir
gök gürültüsü bulutunun yaptığını gördüğümüz gibi. Bir fırtına, tüm fırtınalarımızın yumurtadan çıktığı yerler olan Uzak Batı veya Güneybatı'da başlayacak ve kıtanın üzerinden ve Atlantik'i geçerek Avrupa'ya doğru ilerleyecek, ilerledikçe hesaplanamaz miktarda yağmur yağdıracak ve israf ettikçe de yenilerini toplayacak. Bu, atmosferin dış neminin sürekli olarak çekilip çökeltildiği hareketli bir girdaptır. Aslında seyahat eden fırtına değil, düşük basınç, fırtına
itmesi, fırtınayı nerede olursa olsun
yaratan meteorolojik mıknatıstır. Bulutlar, Arizona veya Colorado'dan Avrupa'ya kadar sürülen sulama arabaları değil, Fırtına-tanrısı asasını topraklarda hareket ettirdikçe ortaya çıkan büyümeler, gelişmelerdir. Fırtınadan
önce, bulutların büyüdüğünü sıklıkla görebilirsiniz; nemin buhara
yoğunlaşması gözle görülür bir süreçtir; ince, sivri uçlu bulutlar genişler, derinleşir ve uzar; düşük basıncın
arkasında, ters süreç veya bulutların erimesi görülebilir. Yazın, bir gökgürültülü fırtınanın toplanması genellikle çok belirgindir. Bulutların, saldırı veya savunma noktasına
hızla yaklaşan askerler gibi, gökyüzünde büyüyen bir fırtınaya veya ufuktaki gökgürültülü başağa doğru düz bir şekilde ilerlediğini gördüm. İlerledikçe daha da siyah ve tehdit edici hale geliyorlardı ve aslında diğer bulutlardan daha acil rüzgarlar tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyorlardı. Şüphesiz, fırtına etkisine daha çok benziyorlardı. Tüm genel fırtınalarımız karakter olarak sikloniktir, yani döner ve ilerleyicidir. Türleri, nehrin şişmiş akıntısı boyunca aşağı inen her küçük girdapta görülebilir; ve bizim yarımküremizde aynı yönde, yani sağdan sola veya bir saatin kollarının tersine dönerler. Su bir barajın dibinden bir çıkış bulduğunda, genellikle aynı yönde dönen bir emme veya dönen girdap gelişir. Bir sabah şanı veya şerbetçiotu asması veya bir fasulye, desteğinin etrafında aynı yönde döner ve başka hiçbir şekilde dönmeleri sağlanamaz. Bitkiler arasında, direğin etrafında diğer yönde dönmeye devam eden bazı sapkın tırmanıcılar olduğunu biliyorum. Güney yarımkürede siklon diğer yönde veya
soldan sağa doğru döner. Peki ekvatorda nasıl dönerler? Hiç dönmezler. Bu sıfır noktasıdır ve siklonlar asla
enlemin üçüncü paralelinden daha yakın oluşmazlar. Şerbetçiotu asmalarının da orada kutup etrafında dönmeyi reddedip reddetmediğini söyleyemem.

Bütün siklonlarımız en güneybatıdan kaynaklanır ve kuzeydoğuya doğru hareket eder.
Neden Hava Bürosu'nun bize bu gerçeği söylemesini bekledik?
Tüm ince, puslu, sirüs ve siro-stratüs bulutları ilk olarak
günbatımının genel yönünden görünmüyor mu? Onları opak ipliklerini doğudan veya kuzeyden gökyüzüne doğru iterken kim gördü? Yine de hem kış hem de yaz aylarında
"kuzeydoğulular" yok mu? Doğru, ancak fırtına o yönden gelmiyor. Böyle bir durumda siklonik girdabın o bölümünü elde ederiz. Bir yerdeki kuzeydoğu, başka bir yerdeki doğu, kuzey veya güney olabilir. Kuzeydoğudan hızla gelen sürüklenen, ıslatan bulutların arasından bakın ve üstlerindeki patron bulutlarını, büyük kaptanların kendilerini, dingin bir şekilde ters yönde hareket ederken görürsünüz. Elektrik, elbette fırtınalarda önemli bir etkendir. Büyük bir
organizatör ve sirk yöneticisidir. Bir gök gürültüsü yağmuru nasıl da sarsar! Bulutlara zekice vurur; buharı sarsar böylece
parçacıklar daha hızlı bir şekilde bir araya gelir; damlaların çift ve üçlü sıralarda düşmesini sağlar. Doğa bu şekilde yardım edilmeyi sever, --suyu dondururken veya ısıtırken çalkalanmasını ve bulutları yağmura sıkıştırırken çarpmasını sever. Aynı şekilde bir
şaşkınlık şoku da insandaki nabzı hızlandırır ve eylem krizinde bir karara varmasına yardımcı olur.

Yaz yağmuru ne büyük bir teşvik ve dürtüdür! Gelişi nasıl da hızlanır
ve yavaş, koşuşturmalı kırsal yaşamı hızlandırır! Tozlu yol boyunca seyahat eden kişi, tepelerin ardındaki uyarı
gürültüsüyle hayal dünyasından uyanır; çocuklar tarladan veya okuldan aceleyle uzaklaşır; çiftçi canlı adımlarla hızlı düşünür. Saman tarlasında, elementlerin ilk
işaret silahında, ne bir kargaşa! At tırmığı nasıl
çıngırdıyor, dirgenler nasıl uçuyor, beyaz kolluklar nasıl oynuyor ve parlıyor
güneşte veya yaklaşan fırtınanın karanlık arka planında! Bir adam
iki veya üç kişinin işini yapıyor. Elementlerle bir yarış bu ve
saman yapıcılar dövülmekten hoşlanmıyor. Büyürken çimenlere hayat veren yağmur,
kurutulmuş saman olduktan sonra onlar için zehir oluyor ve fırtına onu ele geçirmeden önce
barınak altına alınmalı veya mümkünse
sıcacık musluklara konulmalı.

Kış yağmurları soğuk ve kokusuzdur. İnsan ısıtan ve örten karı tercih eder; ama
ilk ılık Nisan yağmurundan daha lezzetli bir şey olabilir mi, --yumuşamış ve sakinleşmiş bahar bulutlarının ilk sunumu? Hava belki iki veya üç haftadır kuru; korkunç kuraklığın bu kadar erken bir dokunuşunu yaşadık; yollar
tozlu, dereler tekrar küçüldü ve orman yangınları her taraftan
duman sütunları gönderdi; don birçok
gündür yerden kalktı; kar dağlardan tamamen kayboldu; güneş sıcak,
ama çimenler büyümüyor, ne de erken tohumlar çıkıyor. Yağmurun
canlandırıcı ruhuna ihtiyaç var. Şu anda rüzgar
güneybatıya esiyor ve günün ilerleyen saatlerinde ilk bahar duşumuzu alıyoruz,
yumuşak ve ağır ağır, ama her damla sıcak tropik buharlardan yoğunlaşıyor
ve baharın özüyle yükleniyor. Sonra havayı ne bir parfüm dolduruyor! İnsanın burun delikleri onu içine çekmek için yarı yarıya bile büyük değil.
Yağmurla yıkanan duman, ormanın nefesi oluyor ve toprak
ve yeni sürülmüş tarlalar duyuları genişleten bir koku yayıyor. Ağaçların tomurcukları nasıl da şişiyor, çimenler nasıl da yeşeriyor, kuşlar nasıl da
seviniyor! Kızılgerdanların gülüşünü duyun! Bu solucanları ve böcekleri
ortaya çıkaracak ve ağaçların yapraklarını
başlatacak. Bir yaz yağmuru daha bol ve güçlüdür, ancak bunda tazeliğin ve her şeyden önce gelenin cazibesi vardır.

Fırtınaların yasaları, belli bir noktaya kadar, oldukça iyi
anlaşılmıştır, ancak hava durumu bilimi henüz yoktur, insan doğası bilimi gibi. Bir durumda olduğu kadar diğerinde de spekülasyona yer vardır.

Nedenler ve etkenler incelikli ve belirsizdir ve belki de fiziğe sahip olmadan önce konunun metafiziğine sahip olacağız.

Ancak insan doğasını oldukça iyi okuyabilen kişiler olduğu gibi,
hava durumunu da okuyabilenler vardır.

Bu, erkeksi bir konudur ve kadının yetki alanının oldukça ötesindedir. Açık havada vakit geçirenlere sorun, çiftçiye, denizciye, askere, yürüyüşçüye; kuşlara, hayvanlara, ağaç kurbağalarına sorun:
Onlar bilir, eğer söylerlerse. Çiftçi havayı her gün teşhis eder, tıpkı bir doktorun hastaya yaptığı gibi: rüzgarın nabzını hisseder; bulutların kepekli bir dili olduğunda veya günün kütikülünün ateşli ve kuru, yumuşak ve nemli olduğunda bilir. Bazı günlere "hava yetiştiricileri" der ve bunlar genellikle takvimdeki en güzel günlerdir, tamamen güneş ve gökyüzü. Çok güzeldirler; şüpheli bir şekilde öyledirler. Sonbahar ve ilkbaharda gelirler ve her zaman kötülük demektirler. Bu mevsimlerden herhangi birinde neredeyse doğal olmayan bir parlaklık ve berraklık günü bir fırtınadan hemen sonra geldiğinde, bu başka bir fırtınanın hemen ardından geleceğinin kesin bir göstergesidir, yarını takip eder. Bu gerçeğe uygun olarak, barometrenin kuralı şudur: Cıva aniden çok yükselirse, güzel hava uzun sürmez. Bu, yakınlarda buna karşılık gelen bir
düşüşün olduğunu gösteren yüksek bir zirvedir. Geçtiğimiz Ekim ayında bu meleksi yaramazlardan birini gözlemledim. Şiddetli bir yağmurdan sonraki ikinci gün, en güzel gündü; gökyüzünün her yerinde bir leke veya
incecik bir şey yoktu. Tüm bulutlar ve buharlar
birdenbire nereye gitti? diye sessiz bir soru sordum, ama ufkun arkasında bir yerlerde birlikte komplo kurduklarından şüphelendim. Gökyüzü koyu
ultramarin mavisiydi; hava o kadar şeffaftı ki uzaktaki nesneler yakın görünüyordu ve öğleden sonra gölgeleri keskin ve berraktı. Geceleri
yıldızlar alışılmadık derecede çok ve parlaktı (yaklaşan bir fırtınanın kesin bir işareti). Gelgit dalgası kıyıdaki suyu boşaltıp
üzerine yığarken gökyüzü çıplaktı. Ertesi gün şiddetli bir rüzgar ve
yağmur fırtınası bu aldatıcı parlaklığı takip etti. Bu yüzden hava,
insan doğası gibi, şüpheli bir şekilde şeffaf olabilir. Aziz bir gün
sizi mahvedebilir. Birkaç bulut yağmur anlamına gelmez; ancak
hiç bulut olmadığında, hatta pus ve ince buharlar bile bastırıldığında veya geri tutulduğunda, o zaman dikkatli olun.

O zaman hava durumu bilgilileri iki tür bulut olduğunu bilirler, yağmur bulutları ve rüzgar bulutları ve ikincisinin her zaman en uğursuz bulut olduğunu. Yazın gece kadar siyahtırlar; sanki
dünyayı karartacakmış gibi görünürler. Büyük bir toz kaldırırlar ve bir anlığına her şeyi uçurup çarparlar, hepsi bu. Onlar AEolus'un gerçek rüzgar keseleridir. Yağmur bulutlarının görünümünde, şemsiyenizi hatırlatan, sıkı, gri, sıkı dokunmuş bir görünüm olan
kesin bir şey vardır. Ne çok yüksek ne de çok alçak, ne siyah ne de mavi, ama ıslak, ağartılmamış ketenin şekli ve tonu. İçlerinde nehir suyunu görürsünüz;
ağır yüklüdürler ve yavaş hareket ederler. Bazen "kısrak kuyrukları" denen şeyi geliştirirler,--burada ve orada ağır bir arka plana karşı küçük bulut formları, bir fırça darbesi veya bir şarjörün akan kuyruğu gibi görünür. Bazen birkaç alt bulut, sanki bir yarış içinmiş gibi, rüzgarlar veya iş başındaki diğer meteorik etkenler tarafından taranır ve tımar edilir. Fırtınaların geliştiğini gördüm, iyi tanımlanmış omurlar, yani bulutun uzun bir omurgası, eklemler ve süreçler açıkça işaretlenmiş. Değişen, büyüyen bu formların herhangi biri, yağmuru gösterir, çünkü bunlar olağandışı ajanların çalıştığını gösterir. Fırtına demleniyor ve mayalanıyor. Yaşlı bir çiftçi, bulutlardaki belirli yamaları işaret ederek, "Şu ineklere bak," dedi; "yağmur demek istiyorlar." Başka bir zaman, bulutların "torba yaptığını", büyüyen memeleri olduğunu ve gece olmadan önce yağmur yağacağını söyledi, ki öyle de oldu. Bu bana Doğuluların bulutlardan, rüzgarların güttüğü ve sağdığı inekler olarak bahsettiğini hatırlattı. Kışın, güneşin karda yürüdüğünü görürüz. Sabah belki de
açıktı, ancak öğleden sonra batıda gri ince veya sirüs bulutlarından oluşan bir küme
onu karşılar ve o, alçalırken, boğuk ışınları tamamen gizlenene kadar bulutun içine daha da derine batar. Sonra, yarın, _değil_

"Gökyüzünün tüm trompetleri tarafından duyurulan"

ama gece kadar sessiz, beyaz lejyonlar burada.

Eski işaretler nadiren başarısız olur,--kırmızı ve öfkeli bir gün doğumu veya akşamları kızarmış bulutlar. Gün batımında boyalı bir gökyüzünün
birçok yağmur umudunu yok ettiğini gördüm. Eski beyitte de bir gerçek var:--

"Yediden önce yağmur yağarsa,
On birden önce açacak."

Yaşlı bir Kızılderilinin kış için bir işareti vardı: "Rüzgar karı ağaçlardan
sürerse, bir sonraki fırtına kar olur; yağmur yağarsa, bir sonraki fırtına
yağmur olur."

Sabah yağmurları genellikle kısa ömürlüdür. Saat ona kadar beklemek daha iyidir.

Bulutlar soğuduğunda, maviye döner ve yükselir.

Sis dağları terk ettiğinde, geride kalmaktan korkar gibi yukarı doğru uzandığında, güzel hava yakındır.

Dağınık bulutlar önemsizdir ve kısa sürede parçalanırlar. Bulutlarınızın iyi ve güçlü bir lif göstermesini sağlayın ve onları gümüşle değil, daha ince dokulu diğer bulutlarla kaplayın ve onları buruşturun. İyi bir yağmur yağdırmak için iki veya üç kalınlığa ihtiyacı vardır. Özellikle,
eğer o bulut ananız yoksa, o loş, ince, belirsiz kütle,
kökü havanın yüksek bölgelerinde olan ve tüm fırtınaların kaynağı ve desteği olan, yağmurunuz gerçekten hafif olacaktır.

Korkarım okuyucumun ceketi henüz iyice ıslanmamıştır. Ona son bir
fırtına, bir "temizleme" duşu vermeliyim. İlkel ormanda, dağın kalçasında askerin matarası gibi
yükseğe taşıdığı küçük bir alabalık gölünün yanında kamp kuruyorduk. Grupta, kocalarını her yıl ormana çeken cazibenin ne olduğunu merak eden eşler vardı. Bir alabalığın sırtındaki o büyülü yazıyı çözmek istiyorlardı,
burada yazılanların kadınlara bildirilmediği uyarısına pek aldırış etmiyorlardı.

Tek çadırımız veya çatımız büyük huş ve akçaağaçların koruyucu kollarıydı. Kaz için sos olan şey kaz için de sos olmalıydı,
kaz ısrar ediyordu. Yaylanan sırıklar üzerine dizilmiş lüks bir yatak hazırlanmıştı ve gece, gerçekten de pastoral olan
günden daha az hoş karşılanmamalıydı. (Bir alabalık yemeği, yosunla kaplı ve eğrelti otlarıyla süslenmiş, yakındaki bir açıklıkta çileklerle hazırlanmış doğaçlama bir masada, küçük bir kaynak deresinde servis edilmişti.)

Alacakaranlıkta dağların arkasında uğursuz bir uğultu vardı.
Gölün üzerindeydim ve batıda neyin
hazırlandığını görebiliyordum.

Karanlık çökerken uğultu arttı ve dağlar,
ormanlar ve durgun hava o kadar iyi ses iletkenleriydi ki
kulak canlı bir şekilde
etkilendi. İnsan,
gök gürültüsünün derin ve sarsıcı tonlarında bulutların muazzam kıvrımlarını hissediyor gibiydi.
Ormanda gecenin
gelmesi tek başına özellikle etkileyiciydi ve karanlığın içinden böyle bir ses çıktığında iki kat daha etkileyiciydi. Ama ateşi daha da gayretle besledik ve kütükleri yüksekçe yığdık ve toplanılan karanlığı, emredebildiğimiz kadar büyük bir ışık çemberiyle uzak tuttuk. Göl bir mürekkep havuzuydu ve donmuş gibi hareketsizdi; bulut pillerinden gelen ara sıra gelen müthiş bir voleybol dışında ne bir hareket ne de bir ses vardı. Saat dokuzda küçük rüzgar esintileri ormanın içinden geçmeye ve ateşimizle oynaşmaya başladı. Kısa bir süre sonra, başımızın üzerindeki ağaç tepelerinde devasa bir elektrik bombası patladı ve top neredeyse açıldı. Ardından, sadece iki kısa arayla, canlı bir temel müzik ve tanık olduğum en bol yağmurla üç saat geçti. Bu düzenli bir meteoroloji karnavalıydı ve eğlenenler çılgın sporla sarhoştu. Bulutların ve elektrik patlamalarının görünürdeki yakınlığı dikkat çekiciydi. Her deşarj sanki hemen tepemizdeki dallardaydı ve istemsizce ürpermemize neden oluyordu, sanki bir sonraki anda ağaçların büyük dalları veya ağaçların kendileri yıkılacakmış gibi. Kamp kurduğumuz dağ, üç belirgin ama birleşen fırtınanın odağı gibi görünüyordu. Son ikisi kamp ateşimizin hemen üzerinde çarpışıyor ve gökyüzü düşmeye hazır olana ve her iki düşman da kelimenin tam anlamıyla tükenene kadar geçiş hakkı için mücadele ediyor gibiydi. Mücadele eden ateşin etrafında gruplar halinde duruyorduk ve top atışları çok
korkunç hale geldiğinde, sanki cıvatalar için daha az belirgin bir işaret olmak istercesine karanlığın arkasına çekiliyorduk; yoksa ateşin, akımlarıyla birlikte, yıldırımı çekebileceğinden mi korkuyorduk? Her neyse, mücadele eden unsurların saldırıları en şiddetli olduğunda, tesadüfen durduğumuz yerden başka bir yer daha cazip görünüyordu. Şapkasına yakalayamayacağı bir şey, her an hemen hemen her yere düşebilirdi. Karılarının telaşı ve dehşeti kocalarına yansıdı ve ciddi ve endişeli görünüyorlardı. Hava, düşen suyla doluydu. Binlerce yaprak ve dalın üzerindeki ses bir şelalenin kükremesine benziyordu. Sırtımızı büyük ağaçlara dayadık, sadece omuzlarımızda veya boynumuzun arkasında bir dere yakaladık. Fırtına hala devam ediyordu. Ateş
gittikçe daha da aşağılara doğru dövülüyordu. Birbiri ardına mevzileri teslim etti,
kuşatılmış bir şehir gibi ve sonunda ortada kömürleşmiş kütük ve dallardan oluşan bir yığının altından sadece zayıf bir direniş gösterdi. Giysilerimiz
yağmurun tecavüzlerine hemen hemen aynı şekilde boyun eğdi. Sanırım kravatım en uzun süre dayandı ve birkaç kuru ipliği güvenle geçirdi. Ev hizmetçilerinin çok sevdiği ve kahvaltı için hazır olan kurnazca tasarlanmış ve süslenmiş masamız, bir itfaiye aracının hortumuyla yıkanmış gibi yıkandı; sadece çıplak direkler kaldı ve Uyku'yu kıskandıracak ve aşırı düşkün kılacak olan yaylı dallardan yapılmış yatak, yalnızca amfibiler için uygun bir yatak oldu. Yine de gevşeyen seller indi; yine de büyük bulut havanları kükredi ve füzelerini üstümüzdeki ağaç tepelerine
fırlattı. Ama tüm gerginlik
sonunda geçti ve inatçı ve teslim olduk. Zihinlerimiz
suya battı; düşüncelerimiz ağır ve perişandı. Birbirimizin pahasına şakalaşma noktasını geçmiştik. Espriler
ateşlemedi, hatta ceplerimizdeki kibritler gibi
gitmedi. Gece yarısına doğru yağmur azaldı ve saat birde tamamen
durdu. Gecenin geri kalanının damlayan ağaçların altında ve doymuş zeminde nasıl geçtiğini sadece çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Her şey sulu ve opak; sis çöküyor ve
sahneyi karartıyor. Ama sanırım hidropatiye dönmeden "ıslak paketi" denedim. Sabah olduğunda, kamp yapmanın cazibesinin fazlasıyla
abartılı olduğuna ikna olmuş eşler eve götürülmek için yalvardılar. Bu kupayı daha önce tatmış olan bizler, onların en azından ihtiyatlı alabalık efsanesinin bir kısmını bilmeden okuduklarını biliyorduk.

V

ALABALIK

I

Son taslakta ima edilen temkinli alabalık efsanesi, bu ve sonraki bazı bölümlerde daha fazla açıklanacaktır. Bu koyu su hatlarının daha fazla anlamını öğreneceğiz ve ayrıca altın ve gümüş lekelerin ve parlayan yanardöner renk tonlarının önemini tamamen gözden kaçırmamayı umuyorum. Alabalık yukarıdan karanlık ve belirsizdir, ancak bu folyonun arkasında inanan gözü ödüllendiren harika renk tonları vardır. Onu vahşi, uzak meskenlerinde arayanlar, kasvetli ve davetsiz yönlerin tüm gücünü elde edeceklerinden oldukça emindirler; ıslaklık, soğuk, zahmet, kırık dinlenme ve devasa, vahşi, tavizsiz doğa, ancak gerçek olta balıkçısı bunlardan daha uzağı görür ve bunlar tarafından meşru ödülünden asla mahrum bırakılmaz.

Çocukluğumdan beri alabalık arayıcısıyım ve bu balığın görünürdeki amacı olduğu tüm seferlerde,
çanağımın gösterdiğinden daha fazla av getirdim. Aslında, olgunluk yıllarımda, daha fazla doğa, daha fazla orman, daha fazla vahşi doğa,
kuşlara ve hayvanlara daha yakın, alabalık için yerel akarsularımda dolaşırken,
neredeyse başka herhangi bir şekilde olduğundan daha yakın olduğumu görüyorum. Dışarı çıkmak için iyi bir bahane sağladı;
birini doğru tonda fırlattı; birini tarla ve ormanın yağlı ve
kemikten oluşan yerlerine gönderdi. Sonra balıkçının zararsız,
dalgın bir görünümü var; hiçbir şeyin korkmadığı bir tür serseri. Kendini
ağaçlarla ve gölgelerle harmanlıyor. Tüm yaklaşımları nazik ve
dolaylı. Kendini dolambaçlı, kendi kendine konuşan akıntıya göre ayarlıyor;
akıntının dürtüsü onu taşıyor. Şelalenin dibinde,
sesin yüksekliğinde saklı ve izole bir şekilde oturuyor. Kuşlar onun üzerlerinde hiçbir planı olmadığını bilir ve hayvanlar onun zihninin derede olduğunu görürler.
Coşkusu onu yumuşatır ve içinde hareket ettiği sahnelere ve etkilere karşı esnek hale getirir.

Sonra dereyle ne bir tanışıklık kurar! Kendini ona metresine
aşık olarak hitap eder; ona kur yapar ve en gizli sırlarını öğrenene kadar onunla kalır. Oradaki kıyılarından
daha az olmamak üzere düşüncelerinden geçer; her çubuğun ve kayanın telaşını ve itişini hisseder. Derinleştiği yerde, amacı da derinleşir; sığ olduğu yerde, kayıtsızdır. Her bakışını ve
gamzesini nasıl yorumlayacağını bilir; güzelliği onu günlerce rahatsız eder.

İyi beslenmiş bir alabalık deresinin cazibesini ve çekiciliğini abartma riskine girmeyeceğimden eminim, içindeki her su damlası sanki periler onu kaynağından kristal kadehlerde getirmiş gibi parlak ve saf, ve sanki bir buzulun altında yumurtadan çıkmış gibi serin. Şehirden gelen
sıcak, kirli ve yorgun mülteci ilk kez bir tane gördüğünde,
onu göğsüne çevirmek ve birkaç saat boyunca içinden akmasına izin vermek ister gibi hisseder, bu şifalı tazelik ve
yenilik anlamına gelir. Onun neşeli düşünceleri nasıl da berraklaşırdı; tortu nasıl da
aşağıya doğru akardı! Sonrasında hiç kirli veya sağlıksız bir dileği olabilir miydi?
Yapabileceği en iyi şey kıyılarında yürümek
ve kendini onun etkisine teslim etmektir. Yeterince dikkatle okursa,
bir ölçüde onu zihnine ve kalbine alır ve
onun yararlı hizmetlerini deneyimler.

Çocukluğumda bildiğim her vadide alabalık dereleri akardı.
Onları geçtim ve okula gidip gelirken sık sık onlar tarafından cezbedilip alıkonuldum. Uzun yaz öğlelerinde onların içinde yıkanırdık ve
kıyılarının altındaki alabalıkları yoklardı. Tatil, Rose's Brook'ta veya Hardscrabble'da veya Meeker's Hollow'da balık tutmaya izin veren bir tatildi; sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, çayırlar, meralar ve kayın ormanları boyunca, utangaç, berrak derenin gittiği her yerde, tüm gün süren geziler. Ne iştah açtı! Vahşi ve yerli bir açlıktı ve tepeyi geçerken topladığımız yabani çilekler yatıştırmaktan çok tahrik ediyordu. Sadece birkaç saat kazanılabiliyordu, belki de çiftlikte veya bahçede ayrılan sürenin yarısında bir iş yaparak kazanılabiliyordu, baba evine giden küçük dere kullanışlıydı; yarım gün elinizde olduğunda, bir milden daha az uzaklıkta, aylak aylak dolaşan, düşünceli, kütüklerle engellenmiş dereleri ve karanlık, hoş kokulu derinlikleriyle, köknarlar vardı. Dikkatli ve kocaman gözlerle, biri yolunu seçti, arada sırada kekliğin aniden
patlaması veya "düşen çulluğun" ıslık çalan kanatlarından, çalılıkların ve çalılıkların arasından bastırarak veya yere serilmiş bir ağacın gövdesinin üzerinden kolayca bir geçit bularak, oltasını dikkatlice bir karışıklıktan durgun bir gölete sarkıtarak, veya yüksek, kasvetli bir caddede durup misinasının yosun kaplı kayaların arasında içeri ve dışarı süzülmesini izleyerek. İlk denemelerimde bu köknarların kenarına giderdim, nadiren derenin iki büyük ağacın köklerinin altından geçtiği ilk göletin ötesine dalardım. Bu noktadan, sığırların otladığı güneşli tarlalara geri bakabiliyordum; ötesinde her şey kasvet ve gizemdi; alabalıklar siyahtı ve genç hayal gücüme göre sessizlik ve gölgeler daha da siyahtı. Ama yavaş yavaş büyülenmeye yenik düştüm ve her seferinde ormanın derinliklerine doğru ilerledim, ta ki gizemin özü
ortaya çıkana kadar. Balıkçılık deneyimimin ikinci veya üçüncü yılında, ormanların içinden, ötesindeki mera ve çayırdan ve bir başka köknar ağacı şeridinden geçerek, küçük derenin vadinin ana koyuna
birleştiği yere gittim.

Haziran ayında, alabalık ateşim oldukça yükseldiğinde ve uğurlu bir gün
geldiğinde, nispeten yeni bir yerleşim yerinden gelen, birkaç mil uzaklıktaki bir dereye yolculuk yapardım. Genç balıkçıya birçok zor sorun çıkaran hızlı bir dağ deresiydi,
ama tüm bunlara rağmen çok cezbedici bir dereydi, iki kereste fabrikası barajı,
güzel şelaleleri, phoebe kuşunun yosunlu yuvalarını
koruyan yüksek, eğimli kayaları ve genel olarak vahşi ve ürkütücü görünümleri vardı.

Ama bir çayır deresi her zaman favorimdi. Alabalık çayırları sever;
şüphesiz yiyecekleri orada daha boldur ve genellikle iyi saklanma yerleri daha çoktur. Bir çayıra
girdiğiniz anda derenin karakteri değişir: daha yavaş akar ve daha derine uzanır;
yüksek, serin kıyıların tadını çıkarmak ve onların altında yarı saklanmak için oyalanır;
söğütleri sever veya daha doğrusu söğütler onu sever ve onu güneşten
korur; ilkbahar akıntıları sarkan çimenler tarafından serin tutulur ve
açık kıyılarına bakan yoğun çimen otlayan sığırların keskin
toynakları tarafından kesilmez. Sonra, balıkçının her zaman ilgili seyircileri olan bobolinkler, sığırcıklar ve çayır kuşları vardır; ayrıca bataklık kadife çiçekleri, düğün çiçekleri veya benekli zambaklar vardır ve iyi balıkçı her zaman onların ilgili bir seyircisidir. Aslında, balıkçının rotasında bulunan çayırlık alanlar, kendi hayatındaki mutlu deneyimler veya okuduğu şiirdeki güzel pasajlar gibidir; otlaklar genellikle sığ ve tekdüze yerleri içerir. Küçük akarsularda sığırlar balıkları korkutur, onların elementlerini kirletir ve kıyıların altındaki sığınaklarını bozar. Ormanlık alanlar çayırlarla en iyi şekilde dönüşümlüdür: dere büyük bir ağacın köklerinin altına girmeyi, birinin yere serilmiş gövdesinin üzerinden atladıktan sonra bir gölet açmayı ve buz gibi suyun aşağı damladığı yosunla kaplı kayaların dibinde durmayı sever. Akıntı kayaya doğru ne kadar da düz gidiyor! Oluklu, kaslı görünümüne dikkat edin; vurur ve savrulur, ancak birikir, yukarıda ve bir tarafta iyi tanımlanmış girdaplarla derinleşir; bu girdapların kenarında alabalıklar gizlenir ve avlarına atlar.

Oltacı, derede derin bir yer
yapan şeyin genellikle bir engel veya engel olduğunu öğrenir, tıpkı cesur bir yaşamda olduğu gibi; ve onun ideal deresi, derin, iyi tanımlanmış kıyılarda yatan, ancak
sağdan sola birçok kez
kayma yapan, birçok
reddetme ve macerayla karşılaşan,
kayalar tarafından kendi üzerine fırlatılan,
takılmalar ve ağaçlar tarafından pusuya düşürülen,
uçurumlar tarafından
tökezlenen, ancak er ya da geç çayır kıyılarının altında dinlenen,
köprülerin altında derinleşen ve girdaplar oluşturan veya
burada ve orada büyük karaağaçların gölgelediği, ekili arazinin bazı düz alanlarında müreffeh ve güçlü olan deredir.

Ama erken öğrendim ki, alabalık ülkesindeki hemen hemen her dereden gerçek bir balıkçı alabalık yakalayabilirdi ve büyük sır şuydu ki,
hangi yemi kullanırsanız kullanın, solucan, çekirge, kurtçuk veya sinek, oltanıza her zaman takmanız gereken bir şey vardı, yani kalbiniz: oltanızı kalbinizle yemlediğinizde balık her zaman ısırır; ondan sonra sudan
uzaklaşırlar; bunun için birbirleriyle
tartışırlar; her şeyden çok sevdikleri bir lokmadır. Böyle bir yemle, doğuştan balıkçının (büyükbabam da onlardan biriydi) en umutsuz sulardan ve en umutsuz
günlerden asil bir
alak
sı aldığını gördüm. Oltasını o kadar utangaç ve şefkatle kullandı ki, balığa o kadar yakın ve imalı bir şekilde yaklaştı ki, tam olarak nerede yattıklarını anladı: eğer istekli değillerse, onları hoş tuttu ve yanlarından
çalıştı; Eğer şakacı ve cilveli olsalardı, ruh halini onlarınkine uydururdu; eğer açık sözlü ve samimi olsalardı, onlarla yarı yolda buluşurdu; o kadar sabırlı ve düşünceliydi, eleştirel alabalıkları memnun etmeye o kadar kendini adamıştı ve çabalarında o kadar başarılıydı ki, şüphesiz kalbi oltanın üzerindeydi ve bu kalp aynı zamanda her oltacının kalbi gibi hassas, yağlı bir kalpti. Mesafeyi ne kadar güzel ölçerdi! Bir çıkıntılı daldan veya çalıdan ne kadar ustalıkla kaçınır ve oltayı tam olarak doğru
noktaya
atardı! Elbette o oltanın en uç noktasında bir duygu ve sempati nabzı vardı. Ancak kalbiniz bir taşsa veya boş bir kabuksa, onu oltanıza takmanın bir anlamı yoktur; balığı cezbetmeyecektir; yem hızlı ve taze olmalıdır. Gerçekten de, başarılı bir olta balıkçısı için belli bir
gençlik niteliği, belli bir
dünya dışılık ve kendini mevcut parayla
ödemeyen bir girişime yatırmaya hazır olma vazgeçilmezdir. Walton'un söylediği gibi, olta balıkçısı da şair gibi sadece doğuştan değil, sonradan yaratılmış olmakla kalmaz, aynı zamanda içinde bir miktar şair vardır ve bundan daha sert bir şekilde yargılanmamalıdır; o, dehasının
kurbanıdır: o vahşi akarsular, onu nasıl da rahatsız ediyorlar! o, sıkıcı bir kaygıya
uğrayıp kaçacaktır; suları ona kendi
ebedi gençliklerinden bir parça verir. Büyükbabam seksen yaşındayken, herhangi bir çocuk kadar hevesle sırığını indirir ve
harika bir esneklikle sevgili akarsulara doğru adım atardı; onu takip etmek
genç bacaklarımı çok zorlardı, özellikle de dönüş yolculuğunda. Ve
hiçbir şair dünyevi başarı veya hırs konusunda ondan daha masum olmamıştır. Çünkü, Tennyson'ı yorumlamak gerekirse,--

"Onun için şehvetli alabalıklar birer senet ve paydı,
Ve geveze sular sentten sente fazlaydı."

Hazineler biriktirdi, ama bunlar bu dünyada değildi. Aslında,
en nazik kocalardan biri olmasına rağmen, korkarım ki kırsal kesim insanlarının dediği gibi,
"iyi bir geçim sağlayıcı" değildi, sadece mevsiminde alabalık sağlamak dışında,
evde onları kızartmak için her zaman yağ olup olmadığı şüpheli olsa da. Ama size Valley Forge'dakilerden daha kötü durumda olduklarını ve
alabalığın veya diğer balıkların kömürlerin altında küllerde kızartıldığında iyi olduğunu
söyleyebilirdi. Walton'un sevgi dolu sessizliği ve tefekkürü gerekliliğine sahipti ve buna rağmen dindardı. Gerçekten de birçok yönden insan balıkçıları olmaya çağrılan Celile balıkçılarına benziyordu. Kitabı nasıl okuduğunu ve üzerinde nasıl kafa yorduğunu, hatta bazen, sanırım, başını salladığını ve sadece oltasını almak için bıraktığını, alabalıklar çok ağır ve yolculuk çok yorucu olmadıkça, asla başını sallamadığını!

II

Delaware bizim küçük nehirlerimizden biridir, ancak alabalıkların sevdiği bir akarsudur. Uzaktaki neredeyse tüm dalları dağ kaynaklarına doğru yönelir ve toplanan suları, yaz güneşi tarafından ısıtılsa bile, otlardan süpürülen çiy kadar tatlı ve sağlıklıdır. Hudson, başlangıçlarının çoğunun kaynaklandığı dağların babası olduğu iki akarsuyu ondan alır, yani Rondout ve Esopus. Bunlar Delaware'den daha görkemli bir akıntı oluşturur, ancak dünyadaki en iyi alabalık akarsularından biri olan Rondout, varış noktasına, yani sıtmalı Wallkill'e ulaşmadan önce tuhaf bir ittifak kurar.

Aynı dağ yuvasından doğdukları yerde, güneye ve batıya Delaware'e akan harikulade güzellikteki akarsular olan Neversink ve Beaverkill vardır. Memleketimin tepelerinden, bu derelerin kucaklarında beşik gibi salındığı dağların görüntülerini yakalayabiliyordum, ancak ancak uzun yıllar sonra ve alabalığın bulunmadığı bir ülkede yaşadıktan sonra, bir balıkçı olarak onlara saygılarımı sunmak için geri döndüm.

Neversink ile ilk tanışmam 1869'da birkaç arkadaşımla birlikte oldu. Big Ingin vadisinden yukarı doğru geçtik, bol buz gibi soğuk kaynaklarına ve ağır keresteli dağ yamaçlarının muazzam genişliğine hayran kaldık. Sıradağları başından geçerek, öğleden sonranın ortalarında, oldukça beklenmedik bir şekilde, iyi büyüklükte bir alabalık akıntısı olan bir noktada Neversink'e ulaştık. Gölgede beslenen ve sanki kalın keçeleşmiş yosunlarla kaplı, sayısız buz gibi soğuk kaynaktan doğan o siyah dağ derelerinden biri olduğu ortaya çıktı, her kampçının hatırladığı. Balıklar akıntı kadar siyah ve çok vahşi. Kenarlı kayaların altından fırlıyorlar veya kancayla karanlık derinliklere dalıyor, sessizliğin ve gölgelerin ayrılmaz bir parçası. Yosunların büyüsü her şeyi kapladı. Balıkçının adımları sessizdir, dere yatağı boyunca taştan taşa ve çıkıntıdan çıkıntıya
atlarken. Ne kadar da havalı! Karanlık, sessiz dereye bakar, suyun yalnız sesini duyar, dereyi köprüleyen devrilmiş ağaçların çürümüş gövdelerini görür ve çocukken hayalini kurduğu, yırtıcı hayvanların
barınaklarını --özellikle gece yarısına yakınsa ve ormandaki karanlık derinleşiyorsa-- çömelmiş kedi kabilelerini--taze bir şekilde aklına getirir ve temkinli ve tetikte bir şekilde, arkadaşlarıyla alçak sesle konuşarak yoluna devam eder.

Bir saat kadar sonra alabalıklar azaldı ve sepetlerimizde neredeyse yüz kara periyle geri döndük. Burada ve orada terk edilmiş güvercin yuvalarını gördüm, bazen bir ağaçta yarım düzine kadar. Sel sularının söktüğü sarı bir huş ağacında, hala yerinde duran birkaç yuva vardı, küçük raflar veya dallardan oluşan platformlar gevşekçe düzenlenmişti ve yumurtalara veya genç kuşlara kötü hava koşullarından çok az veya hiç koruma sağlamıyordu. Arkadaşlarımıza ulaşmadan önce yağmur tekrar başladı ve bizi bir balsamın altına sığınmaya zorladı. Yağmur dindiğinde yola devam ettik ve kısa süre sonra ilk alabalığını yakalamış olan ve oldukça ıslanmış olan Aaron'la karşılaştık, kampa doğru gidiyordu, kampı kurmak için gruptan biri öne çıkmıştı. Bir milden daha az yol kat ettikten sonra, ıslanan ağaçların arasından yükselen bir duman gördük ve birkaç dakika sonra hepimiz yanan bir ateşin etrafında duruyorduk. Ancak yağmur şimdi tekrar başladı ve ağaçların arasından aşağı doğru akıyordu, akşam yemeğimizi orada, ormanda pişirme ve yeme ve geceyi çadır veya herhangi bir örtü olmadan yerde geçirme ihtimalini oldukça moral bozucu hale getirdi. Dereden birkaç mil ötede bir ağaç kabuğu kulübesi olduğunu duymuştuk ve oraya doğru hızla yürüyüşümüzü sürdürdük. Aramayı bırakma noktasına geldiğimizde, yanlış bilgilendirildiğimizi veya yanından geçtiğimizi düşünerek, bir ağaç kabuğu soyma alanına
geldik, ortasında küçük bir kütük ev çıplak kirişlerini artık kırılan göğe doğru kaldırıyordu. Ne tabanı ne de çatısı vardı ve ilk bakışta açık ormandan daha az davetkardı. Ancak
tahta bir bölme hala ayaktaydı, evin doğu tarafına kaba bir sundurma inşa ettik, hepimizin iyi paketlenmişsek altında uyuyabileceğimiz ve ayakta durursak altında yemek yiyebileceğimiz kadar büyüktü. Etrafta bol miktarda
iyi kurutulmuş kereste vardı ve kısa süre sonra, özellikle tavalar talep edildiğinde ve bu alanda bir sanatçı olan Aaron'un sorumluluğundaki kahve, vahşi orman havasıyla harmanlandığında, sahneyi sosyal ve pitoresk hale getiren bir ateş yakıldı. Alacakaranlıkta bir balsam kesildi ve dalların uçları yumuşaktan daha çok hoş kokulu bir yatak yapmak için kullanıldı; hemlock
daha iyidir, çünkü iğneleri daha incedir ve dalları daha elastiktir.

Gece bir iki yağmur esintisi oldu, ancak çatımızdaki sızıntıları bulmaya yetecek kadar değildi. Bunu yapmak için ertesi günkü sağanak veya sağanak yağmurlar gerekti. Öğleden sonra saat iki civarında başladı. Öğleden önce hava güzeldi ve kampa yaklaşık üç yüz alabalık getirmiştik; ama yarı giyinik olmadan veya ilk tavalar kızarmadan önce yağmur başladı. Önce kısa, keskin çizgiler geldi,
sonra hain bir güneş ışığı parıltısı, ardından daha fazla ve daha yoğun çizgiler geldi. Rüzgar güneybatıdan esiyordu ve yağmur dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu. Düzensiz çizgilerden sabit bir akışa geçiş doğaldı. Birbirimize sokulmuş, çıplak ve kasvetli bir şekilde,
örtümüzün altında, bir arabanın altındaki tavuklar gibi duruyorduk. Ateş bir süre cesurca savaştı ve
kıvılcımlar ve kinci alev dilleriyle karşılık verdi; ama yavaş yavaş
ruhu kırıldı, ortada sadece ağır bir kömür gövdesi ve yarı tüketilmiş kütükler tüm zorluklara karşı direniyordu. Kaynayan balıklar kısa süre sonra hiç iştah açıcı görünmeyen sarı bir sıvının içinde yüzüyordu. Noktalar birbiri ardına siperimizde çöktü, ta ki damlaların arasında durmak artık mümkün olmayana kadar. Su, tahtaların altından aşağı doğru aktı ve boynumuza damladı ve şapkalarımızın kenarlarında su birikintileri oluşturdu. Silahlarımızı, tuzaklarımızı ve yiyeceklerimizi değiştirdik, ta ki artık konum
seçeneği kalmayana kadar, ekmekler ve balıklar, tuz ve şeker, domuz eti ve tereyağı aynı sulu kaderi paylaştı. Ateş son nefesini veriyordu. Küçük dereler etrafından aktı ve göğüslerindeki söndürülmüş ama dumanı tüten kömürleri alıp götürdü. Kampımızın arkasındaki bahar akıntısı o kadar hızlı kabardı ki, aceleyle kıyılarında bırakılan alabalıkların bir kısmı kendilerini tekrar evlerinde buldu. İki saatten fazla bir süre seller çekildi.
Saat dört civarında, henüz günün sporundan dönmemiş olan Orville
göründü. Orville'in ıslak olduğunu söylemek pek de önemli değil; o bundan daha iyiydi, en azından yarım düzine suda yıkanmış ve durulanmıştı,
ve bir ipin ucunda sallanan alabalıklar,
kendilerinin uygun ortamlarından çıktıklarını zar zor biliyorlardı.

Ama iyi haberler getirdi. Dereden iki veya üç mil aşağı inmişti ve bir kütük bina görmüştü,--ev mi yoksa ahır mı olduğunu bilmiyordu,
ama iyi bir çatısı varmış gibi görünüyordu, bu da
şu anki yerimizi anında terk etmemiz için yeterli bir sebepti.
Yolumuz eski bir orman yolu boyunca uzanıyordu ve çoğu zaman dizlerimize kadar sudaydık. Orman her yerde kelimenin tam anlamıyla sular altında kalmıştı. Her küçük dere ve kaynak, bir değirmen kuyruğu gibi akıyordu, ana dere ise
hızla akıyor, köpürüyor, sıçrayıp kırbaçlıyor, hacmi elli kat artıyordu. Su çalkantılı değildi, ama ormanın
sızıntılarından dolayı zengin bir kahve rengindeydi. Önümüzdeki üç gün boyunca alabalık yok! diye düşündük, coşkun dereye bakarken.

Yaklaşık bir saat boyunca çabalayıp çırpındıktan sonra, yol
sola döndü ve derenin yakınındaki küçük, bodur bir açıklıkta, bir üçgen çatı
görüntülerimize doğru yükseldi. Şairlerin
düşünmeyi sevdiği türden bir yer olmadığı ortaya çıktı. O zamanlar hiçbirimizin
olabileceğinden daha fazla hayal gücü gerektiriyordu, orman perilerinin veya orman tanrılarının
en sevdiği bir yer olduğuna inanmak için.
Daha çok at ve sığır eti tadındaydı. Gemiciler ekiplerini orada tutmuşlardı, bir tarafta atlar, diğer tarafta öküzler ve hiçbir Herkül
ahırları temizleme görevini yerine getirmemişti. Ama başımızın üstünde biraz saman olan kuru bir çatı katı vardı, yağmura ve sivrisineklere rağmen biraz uyuyabilirdik; çok keskin bir açıyla duran çift katlı tahtalar, ilkini uzak tutarken, alttaki karışık çöp samanı ve çamur, ikincisine karşı tam bir koruma sağlayacak bir duman beslerdi. Ve sonra, iki elli Jim, yakındaki yere serilmiş bir akçaağacın gövdesine tırmanıp, onu kolay ve tanıdık bir vuruşla üç kez kestiğinde ve kütükleri kulübenin önüne yuvarlayarak, nemi yenen ve kısa sürede her yere parlak bir ışık yayan, hatta karanlık ahıra bile sıcaklık ve ışık yayan bir ateş yaktığında, sırt çantamı açmayı ve durumu kabul etmeyi kabul ettim. Yağmur dinmişti ve güneş ormanın arkasında parlıyordu. Mevcut ihtiyaçlarımız için yeterli alabalığımız vardı; ve bir öküz ahırında ilk yemeğimi yedikten sonra, öfkeli
Neversink'in hızla geçmesini izlemek için kaba kütük köprüde yürüdüm. Suları yükseldiği kadar hızlı düştü ve
gün batımından önce, yarın tekrar balık tutabilecekmişiz gibi görünüyordu. O gece, önceki gecelerden daha iyi uyuduk, ancak
iki rahatsız edici neden vardı: sabahın erken saatlerindeki duman ve
sonraki geceki soğuk. "Görünmeyenler" tiksinerek ayrıldılar; ve
kendimden tiksinmeme rağmen, dumanı elimden geldiğince yuttum ve
saman paletime daha sıkı sarıldım. Ancak gün parlak bir şekilde doğdu ve
Neversink'e bir dalış beni tekrar iyi etti. Dere, bizim
şaşkınlığımıza ve memnuniyetimize göre, yağmurdan öncekinden sadece biraz daha yüksekti ve o sabah kampın yakınında gördüğümüz en iyi alabalıklardan bazılarını yakaladık.

Eski ahırda bir gün ve gece daha oyalandık, ama dışarıda yemeklerimizi yerken, artık oldukça kuru olan yerde çömeldik. Günün bir kısmını ormanda dolaşarak, kuşlar arasında eski tanıdıklarıma bakarak ve her zamanki gibi yenilerini yapmayı bekleyerek geçirdim. İlginçtir ki, en bol bulunan türler, diğer birçok yerde nadir bulduklarım arasındaydı, yani küçük su kuyruksallayanı, yas tutan toprak ötleğeni ve sarı karınlı ağaçkakan. İkincisi, bu bölgenin ormanlarında hakim olan ağaçkakan gibi görünüyor. O gece sivrisinekler, o sokan böcekler, yüksek bir karnaval düzenledi. Daha sonra, aşağıdaki yerleşim yerinde ve kabuk soyuculardan, o vadide şimdiye kadar deneyimlenen en kötü gece olduğunu öğrendik. Gün boyunca hiç balık tutmamıştık, ancak gün batımında güzel bir spor
bekliyorduk. Buna göre Aaron ve ben saat altı ile yedi arasında yola çıktık, biri akıntıya karşı diğeri aşağı doğru gidiyordu. Manzara
büyüleyiciydi. Güneş ormanın arkasından büyük ışık şeritleri çıkardı ve
güzellik, bir varlık gibi, atmosferi kapladı. Ancak işkence,
sahilin kumları gibi çoğaldı, her karışıklıkta ve çalılıkta gizlendi. Düşüncesiz bir anda ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve
kazara ipimden kaymış ve çaresizce akıntıyla yüzen güzel bir alabalığı
güvende tutmak için suya girdim. Bu biraz gecikmeye neden oldu ve sivrisineklerin birikmesi için zaman verdi. Bir ayağımı yarı yarıya
giydirmeden önce ellerime, boynuma ve yüzüme yerleşen, kulaklarımı sonsuz küçük seslerle
dolduran ve etimi sonsuz küçük ısırıklarla
kaplayan siyah bir sisle sarıldım. Eski ahırın dost canlısı dumanlarına "bir çorabımı çıkarıp bir çorabımı giyerek" kaçmam gerektiğini düşündüm; ama sonunda ayakkabımı giydim, ama yine de
birçok eğlenceli kesinti ve konudan sapma olmadan değil.

Bu maceradan birkaç dakika sonra kampa doğru hızla geri çekildim. Kulübeden dereye giden patikaya ulaştığımda,
aynı aşağılık kaçıştaki arkadaşım da oraya ulaştı, şapkası kırılmış ve buruşmuştu ve kanlı yüzü daha önce hiç görmediğim kadar kanlı görünüyordu ve konuşması da son derece kışkırtıcıydı.
Yüzü ve alnı sanki kafasını bir eşek arısı yuvasına
götürmüş gibi lekeli ve şişmişti ve
davranışı sanki tüm sürü hala arkasındaymış gibi aceleciydi.

Bizim kendimiz katlanabildiğimiz hiçbir duman veya leke, o akşamın erken saatlerinde aynı sebepten kaynaklanan ciddi bir rahatsızlığı önlemeye
yeterli değildi; ancak daha sonra bize bir mola verildi.

Saat on civarında, kamp ateşimizin etrafında dururken, aurora borealis'in kısa ama çarpıcı bir
görünümüyle irkildik. Hayal gücüm
zaten efsaneler ve garip şekiller ve
görünümler hakkında konuşmalarla
heyecanlanmıştı ve gökyüzüne baktığımda, başımızın üzerindeki küçük
açıklıktan birbirini kovalayan o soluk, hayalet manyetik ışık dalgalarını gördüğümde ve ilk bakışta ağaç tepelerini zar zor aşmış gibi göründüğünde, sanki Neversink'in gerçek bir hayaletini görmüşüm gibi canlı bir şekilde etkilendim.
Gökyüzü büyük beyaz bir
perde gibi sallandı ve titredi.

Çatı katımıza tırmanıp uyumak için uzandıktan sonra, başka bir
macerayla karşılaştık. Bu sefer sahneye yeni ve davetsiz bir müşteri çıktı, eski ahırın _genius loci_'si, yani,
"huysuz kirpi." Bu hayvanların izlerini ve çalışmalarını kulübede görmüştük ve her gece tuzaklarımızı, silahlarımızı vb. onların erişemeyeceği yerlere asmaya dikkat etmiştik, ancak dikenli gece gezgininin kendisini göremeyeceğimizden korkuyorduk.

Yaklaşık yarım saattir yatıyorduk ve tam uykunun eşiğindeydim, sanki rüyalar diyarına açılan kapıdan geçmeye hazırdım, o sırada dışarıda bir yerde o tuhaf sesi duydum, -- bu ormanda geçirdiğim her gece, sadece bu sefer değil, daha önceki seferlerde de duyduğum bir sesti ve diğer yaygın hayvanlarımızın çıkarabileceği sesleri bildiğimden, kirpiden geldiğini kafamda oturtmuştum, -- sert, kuru bir maddeyi kemirme sesi, diş gıcırtısı veya tiz bir homurtu olabilecek bir sesti.

Orville de duydu ve dirseğinin üzerinde doğrularak, "Bu ne?" diye sordu.

"Avcıların 'kirpi' dediği şey," dedim.

"Elbette?"

"Kesinlikle öyle."

"Neden o sesi çıkarıyor?"

"Ateşimize küfür etmenin bir yolu bu," diye cevapladım. "Dün gece de duydum."

"Sence nerede?" diye sordu arkadaşım, onu arama eğilimi göstererek.

"Çok uzakta değil, belki de ateşimizden on beş veya yirmi metre ötede, gölgelerin derinleşmeye başladığı yerde. "

Orville pantolonunun içine girdi, silahımı aradı ve bir anda
pislik deliğinden aşağı doğru kayboldu. Onu takip etme isteğim yoktu, ancak rahatsızlıktan
çok rahatsız olmuştum.
Sesin geldiği yönü anlayınca, engebeli, engebeli zeminde yolunu seçti ve ışığın onu yarı yolda bıraktığı yere vardığında,
silahının ucuyla her şüpheli nesneyi dürttü. Şu anda, büyük yuvarlak bir taş gibi açık gri bir nesneyi dürttü ve bu onu
şaşırtarak uzaklaştı. Bu ipucu üzerine ateş etti ve "kirpi"de tedavi edilemez bir yara açtı, ancak kirpi her zamankinden daha çok kaçmaya çalıştı.
Dinlerken, silah sesinin hemen ardından,
heyecanlı bir tabanca için çığlıklar duyuldu. Smith ve Wesson'umu kaparak,
ayakkabısız ve şapkasız bir şekilde, ne olduğunu merak ederek olay yerine
hızla gittim. Arkadaşımın, silahın ucu, karanlığa doğru sürünmeye çalışan belirsiz bir nesne. "Dikkat et!" dedi Orville, çıplak ayaklarımı görünce, "tüyler
burada kalın bir şekilde yatıyor."

Ve öyleydiler; neredeyse hepsini zavallı yaratığın sırtından uçurmuş veya dövmüştü ve silahımı tamamen etkisiz hale getirmek için oldukça iyi bir yoldu,
kibrit çöpü çoktan kırılmış ve parçalanmış haldeydi, kurbanını sopayla vuruyordu. Ancak, hayvanın kafasına ateşlenen bir kibritle tabancadan atılan birkaç atış onu hemen sakinleştirdi.

Alışılmadık derecede büyük bir Kanada kirpisi olduğu ortaya çıktı, - üç inç uzunluğunda dikenleri olan, yaşlı bir patrik,
gri ve saygıdeğer,
ağırlık olarak yirmi pound diyebilirim. Bu hayvanın yapısı,
dağ sıçanınınkine çok benziyor, yani ağır ve keseli. Burnu marmosetinkinden daha küttür, uzuvları daha güçlüdür ve kuyruğu daha geniş ve daha ağırdır. Gerçekten de, sonuncusu oldukça sopa gibidir ve hayvan şüphesiz bununla akıllıca bir darbe indirebilir. Konuştuğum yaşlı bir avcı, bunun tırmanmalarına yardımcı olduğunu düşünmüştü. Onlar inatçı kemiricilerdir ve zamanlarının çoğunu ağaçların kabuklarını kemirerek geçirirler. Kışın biri bir baldıran otu yuvasına yerleşir ve ağaç tamamen soyulana kadar orada kalır. Leş, kendine özgü, rahatsız edici bir koku
yayar ve çok şişman olmasına rağmen, av olarak hiç de davetkar değildir. Eğer bir hayvanın altındaki bir başkasını avlaması doğanın ekonomisinin bir parçasıysa, o zaman zavallı şeytan kirpiyi gerçekten bir öğüne dönüştürecek kadar bir lokma alır. Panterler ve vaşaklar bunu denediler, ancak
her zaman ilk etapta bıraktılar ve daha sonra ölü veya neredeyse ölü olarak bulundular, başları bir iğne yastığı gibi şişmiş ve
dikenleri her taraftan dışarı çıkmış halde. İşi anlayan bir köpek,
dikensiz alt gövdesine tutunana kadar kirpinin etrafında manevra yapacaktır. Aaron,
dikenlerin istendiğinde aşağı indirilebileceği veya kaldırılabileceği ima edildiğinde, uzun süredir ayrı kalmış arkadaşların nasıl kucaklaşabileceğini merak etti.

Ertesi sabah yağmur habercisiydi; ancak
şu anki mekanımızın, dışarıda ve içerideki zevkleriyle iyice doymuştuk ve
gitmek için tuzaklarımızı topladık. Üç mil aşağıdaki açıklığa ulaşmadan önce,
yağmur başladı ve öğleden sonraya kadar tembel, tekdüze bir çiselemeyi sürdürdü.

Temizleme işlemi oldukça yeniydi, çoğunlukla yazları dağlarda çağrılarını takip eden ve kışın dükkânlarında çakıl yapan ağaç kabuğu soyucuları tarafından yapılmıştı. Bisküvi Deresi buraya batıdan geliyordu, altı veya sekiz mil uzunluğunda, dağların etrafında bol miktarda geyik bulunan güzel, hızlı bir alabalık deresi. Kıyılarında, geçmeyi önerdiğimiz bölüm hakkında bilgi almak için yönlendirildiğimiz yaşlı bir oduncunun evini bulduk.

"Yol çok mu zor," diye sorduk, "Neversink'ten geçip Beaver-kill'in başına mı?"

"Benim için değil; en karanlık gecede bile gidebilirim. Ve size yol gösterebilirim, böylece hiçbir sorun yaşamadan yolu bulabilirsiniz. Neversink'ten aşağı doğru yaklaşık bir mil yürüdüğünüzde, sağdan aşağı inen ilk
dere olan Highfall Brook'a gelirsiniz. Bunu takip ederek yaklaşık üç mil boyunca Jim Reed'in kulübesine
gidin. Sonra dereyi geçin ve sol kıyıda, dağın hemen
yukarısında, geçen kış sırtın tepesinden birkaç kül kütüğü çalıp karda
çıkaran bir adam tarafından yapılmış bir orman yolu bulacaksınız. Yol
ilk önce dağın üzerinden eğilmeye başladığında, solunuza doğru inin ve
gün batımından önce Beaverkill'e ulaşabilirsiniz."

Saat ikiyi geçtiği ve mesafe bu korkunç avcıların altı veya sekiz mili olduğu için, bütün bir günü buna ayırmaya ve
bir sonraki sabaha kadar beklemeye karar verdik. Beaverkill batıya,
Neversink güneye akıyordu ve her iki açıda uzanan
dağlar ve vadiler arasında dolanmaktan ölümcül bir korku duyuyordum.

Ayrıca, Neversink'in yüzgeçli kabilelerine saygılarımı sunmak için bir başka ve son fırsata sahip olmaktan memnundum. Bu noktada, gördüğüm
en güzel alabalık derelerinden biriydi. O kadar ışıltılıydı ki, yatağı o kadar
temizdi ki, sanki Yaratıcısının elinden yeni çıkmış gibi yeni bir görünüme sahipti. O öğleden sonra, bir milden fazla bir mesafe boyunca yürüdüm, zamanın bir kısmını yürüyerek dizlerime
çöktüm ve sadece bir alabalık yüzgeciyle yemlenmiş oltamı karşı kıyıya
attım. Alabalıklar gerçek yamyamlardır ve birbirlerinin etini yerken kemik yapmazlar ve kırmazlar da. Bir arkadaşım baharında birkaç tane yakalamıştı, bir gün büyük bir dişi alabalık erkek arkadaşlarından birini, kendi boyutunun neredeyse üçte biri kadarını
yuttu ve iki gün boyunca ağzından efendisinin kuyruğunu çıkararak dolaştı! Bir
balığın gözü yem olarak işe yarar, ancak anal yüzgeç daha iyidir. Buradaki yerlilerden biri bana büyük alabalık yakalamak istediğinde (ve ben onun asla başka bir balık tutmadığını düşündüm, ben asla tutmam) yem olarak bir buçuk veya iki inç uzunluğunda, kıyıya yakın çakıl taşlarının üzerinde duran ve rahatsız edildiğinde bir noktadan diğerine hızla
atılan küçük bir balık olan yayın balığı veya dart kullandığını söyledi. "Onu oltaya tak," dedi, "ve
derede büyük bir balık varsa, onu kesinlikle alacaktır." Ama
oklar kolayca bulunamıyordu; büyük balık, diye düşündüm, hepsini
temizlemişti; ve sonra, ihtiyaçlarımızı bir
yüzgeçle karşılamak yeterince kolaydı.

Yerleşimcilerin misafirperver tekliflerini reddederek, o gece Bisküvi Deresi kıyısındaki harap bir
zona dükkânına battaniyelerimizi
yaydık, önce nemli zemini bir köşeye yığılmış yeni zona ile döşedik. Mekanın, içinde muazzam bir şömine alanı olan büyük boğazlı bir bacası vardı ve ona verdiğimiz her odun parçasında "Daha fazla!" diye bağırıyordu.

Ama bu yerden aceleyle geçmeliyim, o sabah kahvaltıda içtiğimiz ve dört günlük balıktan sonra çok
lezzetli olan sütün o nefis tadının dilimde kalmasına izin vermemeliyim; ve henüz o dürüst, hava şartlarından yıpranmış yoldan geçen kişinin konuşmasını
yazmak için gecikmedi, kapımızın önünde durdu ve her an yoluna devam etme noktasındaydı, yine de bir saat boyunca durup bu dağlarda geyik ve ayı avlama maceralarını
anlattı. Ekmek ve tuzlu domuz eti stokumuzu yerleşimcilerden birinin evinden yeniledikten sonra, öğle vakti Reed'in kulübesinde bulduk, bu geçici yapılardan biri olan ağaç kabuğu işçisinin işlerinin yakınında "ellerini" barındırmak ve onlara yemek vermek için
kurduğu yapılardan biriydi. Jim evde olmadığı için,
"kadınlardan" ve
az önce akşam yemeğine gelen erkeklerden yol hakkında hiçbir bilgi alamadık; bu yüzden daha önce aldığımız talimatlara göre
olabildiğince yakın bir yere doğru ilerledik. Dereyi geçip, dağın yamacına doğru yolumuzu zorla açtık,
düşmüş ve soyulmuş köknar ağaçlarının mükemmel bir _cheval-de-frise_'inden geçtik ve
yukarıdaki yoğun ormana girerek, endişeyle orman yolunu aramaya başladık. Yoldaşlarım ilk başta hiçbir izini göremediler; ancak kışın, yerde iki veya üç fit kar olması muhtemelken, rastgele bir orman yolunun açılmasının yazın göze sadece en ufak bir
belirti
göstereceğini bilerek, biraz daha yakından baktım ve burada ve orada bir iki iz
görebildim. Daha büyük ağaçlar
önlenmişti ve balta sadece yerden birkaç fit yukarıdan kesilmiş küçük fidanlar ve çalılıklarda
kullanılmıştı. Sürekli
tetikte olarak, onu dağın tepesine kadar takip ettik; ancak, diğer tarafa "eğilip" görmek için baktığımızda,
tamamen kayboldu. Siyah kirazın birkaç kütüğü bulundu ve
yalnız bir çift kar ayakkabısı bir dalda yüksek ve kuru bir şekilde asılıydı, ancak
insan ellerine dair başka hiçbir iz göremedik. Burada dinlenirken, bir tanesinin sesinde üzücü bir kusur olan birkaç keşiş ardıcı kuşu, şarkısından birkaç notadan fazlasını söylemesini engelleyen
biri, yerin yalnızlığına ses verdi. Bu, enstrümanında görünüşe göre organik bir kusur olan bir ötücü kuşu gözlemlediğim ikinci olaydı. Diğeri ise, havada asılı duran ve boğazını olabildiğince şişiren bir
bobolink'ti,
sadece birkaç tutarsız nota çıkarabiliyordu. Ancak her iki durumda da kuş, türünün insan örnekleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, görünüşe göre kendisi de daha başarılı rakipleri kadar
kendisiyle gurur duyuyor ve performansından aynı derecede memnundu.

Yanımda taşıdığım bir cep pusulası üzerinde bir süre düşündükten sonra, rotamızı belirledik ve batıya doğru ilerledik. İniş çok
yavaştı. Farklı noktalarda ayı ve geyik izleri görüldü, ancak
canlı bir hayvan görülmedi.

Saat dört civarında batıya akan bir derenin kıyısına ulaştık. Beaverkill'e selam olsun! ve kıyıları boyunca ilerledik. Alabalıklar bol miktardaydı ve oltaya hemen takıldılar; ama yolumuza devam ettik, saat altı civarında kampa girmeyi planladık. Önce bir kıyıda, sonra diğer kıyıda birçok davetkar yer bizi oyaladı, ta ki sonunda balsam ve baldıranla gölgelenmiş, derenin biraz düz bir şekilde kıvrıldığı, tamamen bizim hayal gücümüze göre olduğu
bir yere ulaşana kadar. Arkadaşlarım odun keserken ve gece için diğer hazırlıkları yaparken, en başarılı olta balıkçısı olarak akşam yemeği ve kahvaltı için alabalıkları sağlamak bana düştü. Diğer tüm dağ derelerinin özelliklerine çok benzeyen o vahşi, güzel dereyi nasıl tarif edebilirim? Ve yine de, o Haziran öğleden sonrasında o ormanın derin alacakaranlığında gördüğümde, sabit, düzenli akışı ve sakin, çok sesli mırıltısıyla, zihnimde belirgin ve tuhaf bir izlenim bıraktı, büyük ölçüde inziva ve uzaklığın cazibesiyle doluydu. Yalnızlık mükemmeldi ve uygar bir insanın böylesine uçsuz bucaksız bir sessizlik ve vahşilik sahnesine karşı çıktığında her zaman hissetmesi gereken o tuhaflığı ve önemsizliği hissettim. Alabalıklar, tüm orman alabalıklarında olduğu gibi oldukça siyahtı ve yemi hevesle aldılar. Derinleşen gölgeler geri dönmem için beni uyarana kadar dereyi takip ettim. Kampa yaklaştığımda, ateş ağaçların arasından parladı, toplanan karanlığı dağıttı, ancak ayaklarımdaki tüm engelleri görmemi engelledi. Arkadaşlarımdan birinin bir ağacı keserken baltayla bacağında çirkin bir kesik açtığını gördüğümde ciddi şekilde rahatsız oldum. Beşinci bir tekerlek taşımadığımız için, üyelerimizden herhangi birinin sakatlanması için doğru zaman veya yer değildi ve bende kötülüğe dair işaretler vardı. Ancak, baltanın bıçağına yapışmış olması gereken balsamın iyileştirici erdemleri ve Orville'in evden ayrılmadan önce kendisine tedarik ettiği mahkeme sıvası sayesinde iki kat daha fazla, o gece ve ertesi gün yaralı bacak, bize pek sorun çıkarmadı. O gece ilk adil ve dürüst kampımızı yaptık, yani
üstümüzde ağaçlar dışında hiçbir barınak olmadan yerde uyuduk, ve birçok açıdan ormanda geçirdiğimiz en keyifli geceydi. Hava mükemmeldi ve yer mükemmeldi ve ilk kez
sinekler ve dumandan muaftık; ve sonra üzerinde çalışmamız gereken
temiz yeni sayfayı takdir ettik. Kampçı için hiçbir şey, orman ve su yolunda saf bir madde kadar kabul edilebilir değildir. İnsan kalıntılarının herhangi bir karışımı sahnenin ruhunu bozar. Yine de itiraf etmeliyim ki, o ormandan geçmeden önce, bir ağaçta bir balta izi görmek hoş bir görüntüydü. Ertesi gün yürüyüşümüze devam ederken, kuzeyden akan ve o günkü yürüyüşün hedef noktası olan Balsam Gölü'nün çıkışı olan bir dereye ulaşmak için Beaverkill'in sağ kıyısını takip ettik. Kampımızdan göle olan mesafe altı veya yedi milden fazla olamazdı;
ancak, yol veya rehber olmadan, kıyılara tırmanarak,
derelere dalarak, bataklık yerlerin etrafından dolaşarak ve çok sayıda düşmüş ve çürümüş keresteyle
dolmuş ormanların arasından zorla geçerek yaptığımız yolculuk,
en azından bu mesafenin iki katı gibi geldi ve öğleden sonra güneşi, dokuz yıl önce bulunduğum ve gölün yaklaşık iki mil güneyinde bulunan "Quaker Açıklığı" olarak adlandırılan yere çıktığımızda parlıyordu.
Bu noktadan itibaren, bizi dik bir yükseltiye, ardından ağaçların arasından suyun parlak parıltısını görene kadar düz ormanların arasından geçiren aşınmış bir yolumuz vardı.

Bu küçük dağ göllerine yaklaşırken,
zeminin yapısında onlar için yapılan kapsamlı hazırlık beni her zaman etkiler. Dağın yamacında veya tepesinde bir çöküntü veya doğal bir havza düşünüyorum, biraz dik bir tırmanıştan sonra kenarına ulaşacağım; ancak bunun yerine, tırmanışı tamamladıktan sonra, beni yarım saat kadar sonra göle götüren geniş bir düz veya hafif dalgalı ormanlık alan buluyorum, bu göl bir adamın avucundaki bir su damlası gibi bu uçsuz bucaksız kucağında yatıyor. Balsam Gölü oval biçimliydi, yarım milden biraz daha uzun ve çeyrek mil genişliğindeydi, ancak başının etrafındaki vadiyi dolduran koyu gri köknarlar ve dağların yukarı ve öteye doğru yükselmesiyle büyüleyici bir görüntü sunuyordu. İyi durumda bir dal ev, ayrıca bir kazık ve kürek ve birkaç kütük şamandırası bulduk. Kazıkta, kısa süre sonra gölün gölgeli tarafında sürünüyordum, alabalıklar sürekli olarak bir tür kara sinek için zıplıyordu, hafif esintiden korunan sinekler suyun yüzeyinin hemen üzerinde sürüler halinde dans ediyordu. Sivrisinekler de sürüler halinde oradaydı ve ben sinekleri avlayan alabalıkları avlarken, onlar da beni avlayarak hesapları dengelemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak ellerimi, yüzümü ve boynumu sürekli ıslak tutarak, kan dengesinin benim tarafımda olduğuna ikna oldum. Alabalıklar kıyıya en çok bir veya iki ayak mesafede, suyun sadece birkaç santim derinliğinde olduğu yerlerde zıplıyordu. Suyun sığlığı, belki de balıkların başlarını yüzeyin üzerine kaldırmaktan fazlasını yapamamalarının sebebiydi. Ağızlarını sonuna kadar açtılar ve en güçsüz şekilde tekrar geri düştüler. Suyun derinliği olan her yerde, bir alabalık havaya birkaç ayak sıçrayacaktır; ve sağlam, kırılmamış bir levha veya sütun varsa,
on beş fit yüksekliğindeki şelalelere ve barajlara tırmanırlar.

Bu gölde alabalık avcılığımızın en güzelini yaşadık.
İlk kez sineği avantaja çevirebildik; ve sonra, bir yandan kıyı boyunca zahmetli bir şekilde yürümekle,
diğer yandan bir oyuğun bir ucunda oturup, çalılıklara veya dallara takılma korkusu olmadan
sağdan sola oltanızı atmak arasındaki karşıtlık, nazikçe
ilerletilirken, en hoş karakterdeydi. Gölde iki çeşit alabalık vardı, - gümüş alabalık ve altın alabalık olarak adlandırmak uygun görünüyor; birincisi daha inceydi ve ikincisinden ayrı duruyor gibiydi. Çıkıştan başlayıp
doğu tarafında baş tarafına doğru dönerek, her zaman önce bunları yakaladık. Güneşte gümüş külçeler gibi parlıyorlardı. Yanları ve karınları gerçekten de yeni gümüş kadar beyazdı. Başa yaklaştığımızda,
ve özellikle gölün daha derin kısımlarında yetişen bir tür su otunun
işgal ettiği bir alana yaklaştığımızda, diğer çeşit
oltayı almaya başlardı, karınları parlak altın rengindeydi ve yüzgeçlerinde koyu turuncuya dönüşüyordu; ve teknenin tabanı bu parlak formlarla
dolu halde ayrılış yerine döndüğümüzde, bu kolay kolay unutulmayacak bir görüntüydü. Gözüme o kadar hoş geldi ki, onları sıralar halinde düzenleyip çeşitli renk ve tonları incelemek için üzerlerinde oyalanmak istedim. Neredeyse aynı büyüklükteydiler, nadiren on inçten uzun veya sekiz inçten kısaydılar ve sanki tüm değerli metallerin ve taşların renkleri yanlarından yansıyormuş gibi görünüyordu. Etleri koyu somon rengindeydi; alabalıklarınki genellikle çok daha açıktı. Burada tanıştığımız Mill Brook vadisinden bazı avcılar ve balıkçılar, alabalıkların gölde çok daha büyük olduğunu, ancak eskiden olduğundan çok daha az sayıda olduğunu söylediler. Alabalıklar nadirleşene kadar büyümezler. Sadece uzun ve çok avlanan akarsularda on altı inç uzunluğa kadar yakaladım. Gölde "kirpiler" çoktu ve hiç de utangaç değillerdi. Bir
gece fırın şeklindeki dal evimizde sıcaklık o kadar dayanılmaz oldu ki
örtüsünün altından çıkıp biraz yana yatmak zorunda kaldım. Tam şafak vakti, battaniyeme sarılı yatarken,
bir şey beni uyandırdı. Başımı kaldırdığımda, ön pençeleri kalçalarımda olan bir kirpi gördüm. Görünüşe göre o da benim kadar şaşırmıştı; ve
o anda ne arıyor olabileceğine dair soruma cevap vermek için durmadı, ancak kuyruğuyla bana bir şaplak attı ve battaniyemde üç veya dört diken bıraktı,
tepeden aşağı çalılıklara doğru koştu.

Kuşları gözlemleyen biri olarak, elbette onlarla bağlantılı her ilginç olay dikkatimi çekiyordu. Bu nedenle, bir öğleden sonra kamp ateşimizin etrafında durup göle baktığımızda, kıyıya ulaşmaya çalışan minik bir yüzücününki gibi, suyun içindeki küçük bir kargaşayı gören tek kişi bendim. Kanoyla onu kurtarmaya koştuğumda,
oldukça bitkin, suyun içine sarkan bir dala tutunan sarı kuyruklu bir ötleğen buldum.
Islak ve çaresiz şeyi kampa getirdim ve bir
sepetin içine koyup kuruması için astım. Bir veya iki saat sonra hapishanesinde çırpındığını duydum ve şanslı tutsağı daha iyi görebilmek için dikkatlice
kapıyı kaldırdım, sonra dışarı fırladı ve bir
parıltı içinde kayboldu. Suya nasıl girdi? Benim merakım buydu ve sadece daha önce hiç bir su birikintisinin üzerinden uçmamış genç bir kuş olduğunu tahmin edebiliyorum ve oradaki bulutları ve mavi gökyüzünü o kadar mükemmel görünce,
başka bir yaz diyarına açılan geniş bir açıklık veya geçit olduğunu,
belki de tropiklere giden bir kısa yol olduğunu düşündü ve böylece başını derde soktu. Gölün üzerindeki kuru bir dala konan kızıl kuşa
gözüm nasıl da
bayıldı! Tam da batan güneşten gelen bir ışık huzmesinin üzerine düştüğü yerde! Sadece kızıl bir nokta ve yine de
o karanlık, kasvetli arka planı nasıl da dengeledi!

Böylece ormana yapılan sıradan bir alabalık
gezisinin bazı özelliklerini gözden geçirdim. Bu konularda deneyimsiz olan insanlar, odalarında oturup bunları düşünürken, şairlerin söylediği
ve romans yazanların yazdığı
tüm bu şeyler arasında, hayallerini gerçekleştirmeye çalıştıklarında hüzünle kandırılmaya meyillidirler. Alabalık, serin inzivalar, gülen dereler, pitoresk manzaralar ve balzamik kanepelerden oluşan bir orman cennetine girmeyi beklerler, bunun yerine açlık, yağmur, duman, emek, sivrisinekler, sivrisinekler, pislik, kırık dinlenme, kaba rehberler ve tuzlu domuz eti bulurlar; ve eğlencenin nereden geldiğini görmemeye çok meyillidirler. Ancak doğru bir ruhla giden hayal kırıklığına uğramayacak ve bu tür bir yaşamın tadını yazarların tarif ettiğinden daha iyi, ancak daha acı bulacaktır.

VI

KUŞLAR VE KUŞLAR

I

Şairlerimizden birinin beyindeki kuşlar hakkında kullandığı eski bir efsane vardır, belki de tüylü komşularımızın insani önemine dayanan bir efsane. Audubon'un beyni kuşlarla dolu değil miydi, hem de çok canlı kuşlarla? Onu tanıyan biri, kendisinin de bir kuşa benzediğini söylüyor; keskin, tetikte, iri gözlü. Şahinin insan çehresinden dışarı baktığını görmek alışılmadık bir durum değildir ve kişi daha asil bir kuş olan kartalı görebilir veya görmüş olabilir. Şarkı kuşlarının hepsi insan kalbinde kuluçkaya yatmış ve yumurtadan çıkmış olabilir. Bunlar onun en yüksek özlemlerinin tipik örnekleridir ve insan tutkusunun ve duygusunun neredeyse tüm yelpazesi az çok çeşitli şarkılarında ifade edilir. Kendi kuşlarımız arasında, dindarlık ve dinsel dinginlik için münzevi ardıç kuşunun şarkısı; alacakaranlığın düşünceli, melodik düşünceleri için orman ardıç kuşunun şarkısı; basit inanç ve güven için şarkı serçesinin şarkısı, neşe ve sevinç için bobolink'in şarkısı, umutsuz üzüntü için yas güvercininin şarkısı, bütün gün ve her gün memnuniyet için vireonun şarkısı ve aşk için alaycı kuşun gece kuşu vardır. Sonra
acı çeken şarkıcılar, yükselen, coşkulu şarkıcılar, kendine güvenen
şarkıcılar, coşkulu ve geveze şarkıcılar ve yarım sesli,
anlaşılmaz şarkıcılar var. Orman peweesinin notası insan iç çekişidir;
baştankaranın
anlatılamaz bir şefkat ve sadakatle dolu bir ötüşü vardır.
Tanager'ın şarkısında gurur, kedi kuşunun şarkısında ise kibir vardır.
Kızılgerde belirgin bir şekilde insani bir şey vardır; onunkisi çocukluğun
notudur. Göç eden kümes hayvanlarını kuzeye ve güneye doğru takip eden ve deniz kuşlarıyla birlikte okyanusun çölüne giden,
yalnız ve yorulmak bilmez düşüncelerim var. Oradaki ağaçta tüneyen veya tarlalarda yürüyen dikkatli kargaya sempati duyuyorum.
Vahşi
kazın
borusunu duyduğumda aceleyle dışarı çıkarım; kalbimdeki yoldaşı
ötüşü geri gönderir.

II

İşte guguk kuşu geliyor, yalnız, neşesiz, kendi düşüncelerinin
mahremiyetine aşık; ne zaman bu beyinden uçup gitti?
Guguk kuşu ünlü kuşlardan biridir ve dünya çapında bilinir.
İncil'de adı geçer ve Plinius ve Aristoteles tarafından tartışılır.
Jüpiter'in kendisi bir zamanlar Juno'nun kuşa olan şefkatinden yararlanmak için
guguk kuşunun şeklini almıştır.

Bu ülkede sadece küçültülmüş ve değiştirilmiş bir guguk kuşumuz var.
Bizim kuşumuz
daha küçük ve çok daha yalnız ve asosyal. Rengi Eski Dünya kuşundan tamamen farklıdır, ikincisi benekli veya bir tür
dominick iken, bizimki üstte en iyi tarçın kahverengisi veya donuk, altta ise mavimsi beyazdır ve tüylerinde ipeksi bir his uyandıran bir parlaklık ve doku zenginliği vardır. Kuş bu ülkede de görgü kurallarını düzeltti ve artık yumurtalarını ve yavrularını diğer kuşlara yem etmiyor,
ama kendi yuvasını yapıyor ve diğer iyi huylu kuşlar gibi kendi yavrularını yetiştiriyor.

Avrupa guguk kuşu bizimkinden çok daha fazla bir bahar kuşu, daha çok erken mevsimin habercisi. Nisan ayında gelirken,
bizimki nadiren Mayıs ayının sonuna kadar görünür ve o zaman bile pek görünmez. Dedikleri gibi
basılır ama yayınlanmaz. Sadece uyanık olanlar
burada olduğunu bilir. Guguk kuşu için söylenen bu eski İngiliz tekerlemesi Atlantik'in bu tarafına uygulanmaz:--

"Nisan ayında
Gelecek,
Çiçekli Mayıs ayında
Bütün gün şarkı söyler,
Yapraklı Haziran ayında
Tarzını değiştirir,
Parlak Temmuz ayında
Uçmaya hazırdır,
Ağustos ayında
Gitmek zorundadır. "

Kuşumuz Ağustos'ta da gitmeli, ama hiçbir zaman bütün gün şarkı söylemiyor.
Gerçekten de, onun tuhaf gırtlaktan gelen çağrısının bir şarkının karakterinden hiçbir farkı yok.
Yalnız, münzevi bir ses, sanki kuş dünyada tek başınaymış ve Kader'i ıssızlığına tanıklık etmesi için çağırmış gibi.
Hiçbir zaman iki guguk kuşunu bir arada görmedim ve çağrılarının
cevaplandığını duymadım; geri kazanılmamış bir şekilde yalnızlıklara doğru gidiyor. Gerçek bir
Amerikalı gibi, kuş hayvan ruhlarından ve sosyal ilişki için bir dehadan yoksun. Bir Ağustos gecesi, uzun bir süre, evimden çok da uzak olmayan bir yerden birinin çağrısını duydum. Gerçek bir gece sesiydi, gündüzden daha uygundu.

Öte yandan, Avrupa guguk kuşu neşeli, canlı bir
kuş gibi görünüyor. Wordsworth ona "neşeli" sıfatını uyguluyor ve şöyle diyor:--

"Seni vadiye gevezelik ederken duyuyorum
Güneşin ve çiçekler."

İngiliz yazarların hepsi, şarkısının canlı ve hoş olduğu ve
hafif bir kalbin sonucu olduğu konusunda hemfikirdir. Dokunuşları her zaman doğaya sadık görünen Thomas Hardy, kitaplarından birinde, "üç guguk kuşunun yüksek sesli notalarının durgun havada yankılandığı" erken bir yaz sahnesini anlatır. Bu, birlikte şarkı söylemeyen, ancak uzak ormanları etkileyen ve en sık bulutlu havalarda duyulan kuşumuzdan tamamen farklıdır. Bu nedenle, ülkenin bazı bölgelerinde ona verilen yağmur kargası adı. Ben, ağaç kurbağasınınki gibi, onun çağrısının da yağmuru ifade ettiğine inanmaya yarıdan fazla meyilliyim.

Guguk kuşunun, kuyruğunun uzunluğu nedeniyle ince, uzun bir görünümü vardır. Haziran ayındaki çıngıraklı kurt ortaya çıkana kadar çiftliklerde veya insan yerleşimlerinin yakınında nadiren görülür. O zaman sık sık meyve bahçelerine
ziyaret eder. Tüylü solucanları sever ve o kadar çok
solucan yemiştir ki
gırtlağı tüylerle kaplıdır.

Avrupa guguk kuşu yuva yapmaz, yumurtalarını yumurtadan çıkması için dışarı koyar, bizim inek kara kuşumuz da öyle ve bizim guguk kuşumuz sadece yuva yapımının
temellerinde ustadır. Ormandaki başka hiçbir kuş bu kadar
kötü bir yuva yapmaz; bu sadece geçici bir çözümdür, yumurtaların görülebildiği dallardan yapılmış gevşek bir iskeledir. Bir mevsim, bir çiftin bir korunun ortasında duran bir kır evinin birkaç fit yakınına yuva yaptığını biliyordum, ancak şiddetli bir yağmur ve rüzgar fırtınası yuvayı dağıttı.

Eski Dünya guguk kuşu bizimki kadar sessiz ve içine kapanık bir kuş olsaydı, edebiyatta bu kadar göze çarpacak şekilde asla yer alamazdı, -- sadece bobolink'e veya orman ardıcına vereceğimiz bir öneme sahip -- Shakespeare'in sık sık anması veya şu erken dönem İngiliz baladı (modern haliyle): --

"Yaz geldi,
Guguk kuşu yüksek sesle şarkı söylüyor;
Tohum yetiştiriyor ve bal üflüyor,
Ve şimdi orman fışkırıyor.
Şarkı söyle, guguk kuşu;
Koyun kuzusu için meliyor,
İnek buzağısı için böğürüyor,
Boğa ürküyor.
Erkek geyik dönüyor,
Guguk kuşu neşeyle şarkı söylüyor,
Guguk kuşu, guguk kuşu;
Guguk kuşu güzel şarkı söylüyor,
Hiç durmaman dileğiyle."

III

Bence, genel olarak, Avrupa kuşlarının bizimkinden daha dayanıklı ve savaşçı bir ırk olduğu ve onların ötüş kuşlarının daha fazla canlılık ve güce, bizimkilerin ise daha fazla melodi ve hüzünlülüğe sahip olduğu görülecektir.
Örneğin, tarla kuşunun ötüşünde çok az melodi vardır veya hiç yoktur,
ama harika bir güç ve bolluk vardır. Sert bir türdür,
ama birkaç yüz fit yükseklikten aşağı yağdığında çok çekicidir.

Selborne'lu White'ın mektuplarının çoğunu yazdığı, geçen yüzyılın doğa bilimcisi Daines Barrington, Avrupa'nın on yedi önde gelen ötüş kuşunun karşılaştırmalı değerlerinin bir tablosunu verir ve bunları yumuşaklık, canlılık, hüzünlülük,
pusula ve icra başlıkları altında işaretler. Toplamda, ötüş kuşları canlılıkta en üstte, pusula ve icrada ikinci ve diğer iki
nitelikte en altta yer alır. Şarkıcılarımızın benzer bir düzenlemesi ve karşılaştırması, bence, tam tersi bir sonuç, yani melodi ve hüzünlülüğün baskınlığını gösterecektir. Örneğin, İngiliz çalıkuşu, Barrington'ın tablosunda bu iki özellikten de yoksun olarak duruyor; saz serçesi de öyle. Bizim çalıkuşu şarkılarımız ise, tam tersine, coşkulu ve lirik ve az çok melodiktir; kış
çalkuşununki ise özellikle öyledir. Serçelerimizin de hepsinin tatlı, hüzünlü şarkıları vardır, ancak çok az canlılık veya pusulaları vardır. İngiliz ev serçesinin hiç şarkısı yoktur, ancak kuşlarımız arasında eşi benzeri olmayan sert bir gevezeliği vardır. Ama ne kadar da dayanıklı, üretken, kavgacı bir
küçük sefildir! Bu kuşlar, kuşlarımızın hiç yaşamayacağı yerlerde kendilerini koruyacaklar ve bir çifti çukurda yatıp köpekler gibi kavga edecek. Bu minyatür John Bull ile karşılaştırıldığında,
sıradan serçemizin sesi ve tavırları nazik ve çekingendir.
İngiliz serçesi bir sokak serçesidir, bizim kuşumuz ise ürkek bir köylüdür.

İngiliz kızılgerdanı bu ülkede, New England'ın ilk yerleşimcileri tarafından mavi kızılgerdan olarak adlandırılan mavi kuşla anılır.
İngiliz kuşunun şarkısı parlak ve canlıdır, bizim kuşumuz ise yumuşak ve hüzünlüdür.

Bülbül, Barrington'ın masasının başında durur ve tüm
özelliklerinde mükemmellikten biraz uzaktır. Böyle bir güç veya canlılığı böyle bir melodiyle birleştiren başka bir kuşumuz yoktur.
Alaycı kuş,
şüphesiz çeşitlilik ve nota bolluğu bakımından onu geride bırakır; ancak, sanırım, tatlılık ve etkinlikte geride kalır. Bülbül, bazen nefes almak için durmadan yirmi saniye öter ve
havanın durumu uygun olduğunda, şarkısı bir mil çapındaki bir alanı doldurur. Ormanlarımızda, yakın akraba tür olan su ardıcı kuşu kadar yumuşak ve parlak şarkılar vardır;
ama bizim kuşlarımızın şarkısı bülbülün ses ve gücünün yalnızca çok küçük bir kısmına sahiptir.

O halde, sesin gücü ve yüksekliği İngiliz kuşlarının, yumuşaklığı ve hassasiyeti ise bizim kuşlarımızın karakteristiği gibi görünüyor. Oradaki binlerce yıllık insan teması ve yapay seslere aşinalık kuş seslerini ne kadar etkiledi, bir soru.
Kesinlikle onların kuşları bizimkilerden çok daha evcildir ve kesinlikle tüm tamamen vahşi sesler hüzünlü ve anlaşılmazdır.
Hatta tilkinin havlaması, panterin çığlığı, rakunun sesi veya yabani kazların ve ördeklerin çağrısı ve şangırtısı veya vahşi kabilelerin savaş naraları bile doğrudur; ama evcilleştirilmiş veya yarı evcilleştirilmiş hayvanlar ve kümes hayvanları için aynı anlamda doğru değil. Sıradan
ördeğin veya kazın sesi vahşi türlerin sesinden veya evcil güvercinin tarla ve koruların kaplumbağasının sesinden ne kadar farklı! İngiliz serçesi o müziksiz sesi, nal ve tekerlek sesleri ve sokağın uyumsuzluğu arasında nereden edinebilirdi ki? Biyografi yazarlarına göre, pek çok İngiliz kuşunun sıradan notaları ve çağrıları sert ve nahoştur; bülbülün bile çirkin, gırtlaktan gelen bir "chuck"ı vardır. Missel-thrush'un sert bir çığlığı vardır; alakarga "wrack", "wrack" gibi bir nota; tarla kuşu hırıltılı bir gevezelik eder; abanozdan kesilmiş kızılgerdanımız olan karatavuk bazen bir horoz gibi öter ve bir tavuk gibi gıdaklar; sığırcık sürüleri bir buharlı kereste fabrikası gibi ses çıkarır; beyaz gerdanlı kuşun
hoş olmayan bir notası vardır; cıvıltılı kuşun uyumsuz bir çığlığı; ve ispinozun
sert bir şarkısı vardır. Öte yandan, ötücü kuşlarımız arasında
sert veya hoş olmayan bir ses duymak nadirdir. Öfke ve alarm notaları bile
az çok yumuşaktır.

Kuşlarımızın daha iyi ötücüler olduğunu ima etmiyorum, ancak
daha kısa ve zayıf olsalar da, şarkılarının daha vahşi ve
acılı olduğunu, aslında daha yumuşak sesli olduklarını söylüyorum. İngiliz kuşları,
belirttiğim gibi, bizimkilerden daha evcildir; çok daha fazla sayıda
evlerin, kulelerin ve müştemilatların etrafında inşa eder. Bizimki baştankara
sadece bir orman kuşudur; ancak Britanya'da üç veya dört türü
kışın az çok binalara başvurur. Kızılkuyrukları da
evlerin saçaklarının altına; sığırcıkları kilise çan kulelerine
ve duvarlardaki deliklere; birkaç ardıç kuşu yuva yapmak için kulübelere başvurur; ve
kargalar eski mimarinin çatlaklarında ürer ve bu bizimkinden
çok daha ılıman bir iklimde gerçekleşir.

Bu ülkede bizim minik, peltek orman ötleğenlerimize,--cins _Dendroica,_--ne de bizim vireolarımıza, _Vireonidoe_, cevap veren kuş yoktur.
Öte yandan, daha fazla sayıda tarla kuşu ve
yarı av kuşu vardır. Bizim kızılgerdanımız gibi birkaç türleri vardır; onun gibi
ve bazıları daha büyük, örneğin karatavuk, ökseotu,
tarla kuşu, tavus kuşu, kızılkanat, Beyaz'ın ardıcı,
karatavuk,-bunlar, ayrıca, boyut ve alışkanlık olarak bizim orman ardıcımıza daha çok benzeyen birkaç tür daha vardır.

Gerçek bülbülün yanı sıra, birkaç Avrupa kuşu türü geceleri şarkı söyler,--birkaç kuşumuz gibi düzensiz ve rüyalarındaymış gibi değil, ama sürekli olarak. Bunu bir iş haline getirirler. Saz kuşu
bazen sanki çok yorgunluktan durur; ama kuşu uyandırır, der Beyaz, çalılara bir çubuk veya taş atarak ve
tekrar tam bir şarkıyla gider. Bizim tek gerçek gece şarkıcımız var ve o da
alaycı kuştur. Bu alışkanlığın İngiltere gibi uzun süredir yerleşik bir ülkenin kuşları arasında nasıl artabileceğini görebiliriz. Etraflarında sesler ve sesler varken, neden onlar da sessiz olsunlar ki? Kendilerini doğal düşmanlarına
ihanet etme tehlikesi bizim ormanlarımızdakinden daha az olurdu.

Kuşlarının bizimkilerden daha kavgacı ve saldırgan olduğunu düşünüyorum. Bizim pamukçuklarımız özellikle yumuşak huylu, ancak ökse otu çok cesur ve küstahtır ve oturan kuşu rahatsız eden kişilerin yüzüne uçtuğu bilinir. Hiçbir alakarga, saksağan veya karga onun önünde duramaz. Galliler ona koruluğun efendisi derler ve o bir fırtınayı o kadar güçlü ve içten bir şarkıyla karşılar ki
bazı ülkelerde ona fırtına kuşu denir. Bazen diğer kuşların yavrularını öldürür ve yumurta yer, bu pamukçuklara hiç benzemeyen bir özelliktir. Ak gerdanlı kuş
dik bir tepeyle ve uyarı ve meydan okuma tavırlarıyla şarkı söyler.
Hooper büyük bir zorbadır; ispinoz da öyle. Orman tavuğunun --sanırım artık
soyu tükendi-- ormanda insanlara saldırdığı bilinir. Ve
kıyılarımıza göç eden veya sürgün edilen o küçük İngiliz serçesinin cesaretine ve dayanıklılığına bakın! Kuşlarımızın da savrulmaları ve tükürmeleri vardır;
ama ailemizdeki gerçekten kavgacı olan tek üyeler, kral kuşu ve büyük tepeli sinekkapan gibi sinekkapanlarla sınırlıdır. Şarkı kuşlarımızın hiçbiri zorba değildir.

Kasap kuşu, çapraz gagalar,
çam ispinozu, kızılbaşlı ispinoz, Bohem gevezesi, kıyı tarlakuşu,
uzun mahmuz, kar ispinozu vb. gibi daha güçlü türlerimizin çoğu her iki kıtada da yaygındır.

Eski Dünya yaratıkları, bu kıtaya özgü olanlardan daha mı fazla cesarete ve dayanıklılığa sahiptir? Sıradan fareye bakın,
insanı bu ülkeye nasıl takip etti ve
tüm muhalefete rağmen buraya yerleşti, evlerimizi ve ahırlarımızı istila etti, oysa yerli türler nadiren görülür. Ve Amerikan
sıçanını gören oldu mu, suyun ötesinden gelen akrabası kıtanın her
yerine nüfuz etmişken! Aileyi bir
Batı sınırına götüren bir sonraki trenle bu zararlı geliyor. Hem sıçanımız hem de faremiz veya farelerimiz, Eski Dünya'dan bize ulaşmaya çalışan
kurnaz, pis
ve üretken türlerle karşılaştırıldığında, çekingen, zararsız, narin yaratıklardır. Ayrıca, kızıl tilkinin bu ülkeye Avrupa'dan
nakledildiği konusunda da çok az şüphe var. Kesinlikle artıyor ve yerel gri türler hızla tükeniyor. Gerçekten de, Eski Dünya'daki tüm yaşam biçimlerinin, bizdekinden daha belirgin bir tip veya daha güçlü karakteristik ve temel niteliklerle işaretlendiğini düşünmüşümdür; daha kaba, daha tüylü ve daha erkeksi ve bu nedenle daha güçlü ve kalıcı. Bu görüş hala revizyona tabidir, ancak onu çürütmektense doğrulamanın daha kolay olduğunu düşünüyorum.

IV

Ancak konuyu değiştirip birkaç dakika bu tüylü haydutu, üzerinde Kabil'in işareti olan bu kuşu, _Lanius
borealis_, büyük çalıkuşu veya kasap kuşunu düşüneyim. Genellikle bir yırtıcı kuşun karakteri iyi tanımlanmıştır; onu yanlış anlamak mümkün değildir. Pençeleri,
gagası, başı, kanatları, aslında tüm yapısı, canlı yaratıklarla beslendiğine işaret eder; onları yakalamak ve öldürmek için silahlanmıştır. Her kuş bir şahini tanır ve onu en başından tanır,
ve onu arar. Şahin can alır, ama bunu kendi hayatını korumak için yapar ve bu kamusal ve evrensel olarak bilinen bir gerçektir. Doğa onu bu karakterde göndermiştir ve tüm yaratıklara bunu öğütlemiştir. Çalıkuşu için durum böyle değildir; burada bir katilin karakterini, kızılgerdanınki kadar masum bir
biçim altında gizlemiştir. Ayakları, kanatları,
kuyruğu, rengi, başı ve genel biçimi ve boyutu bir ötücü kuşa aittir,--tıpkı o usta ötücü kuş olan alaycı kuş gibi--ama
bu kuş kendi türünde sıradan bir Mavi Sakal'dır. Tek karakteristik özelliği gagasıdır, üst çenesinde iki keskin çıkıntı ve keskin bir kanca ucu vardır. Öldürdüğü kuşla birlikte hiçbir mesafeye uçamaz,
ya da onu pençelerinde tutup beslenemez. Genellikle kurbanını bir dikene saplar veya bir dalın çatalına
sokar. Ancak, çoğunlukla yiyeceği böceklerden oluşuyor gibi görünüyor: örümcekler, çekirgeler, böcekler, vb. Küçük kuşların katilidir ve onları genellikle saf bir şımarıklıkla veya sadece beyinlerinden yemek için öldürür, tıpkı Gaucho'nun dili için vahşi bir ineği veya boğayı katletmesi gibi. Koyun postuna bürünmüş bir kurttur. Görünüşe göre kurbanları onun gerçek karakterini bilmiyor ve ölümcül darbe vurulduğunda ona yaklaşmasına izin veriyorlar. Geçen gün bunun bir örneğini gördüm. Sonbahar tüyleriyle çok sayıda saka kuşu, kar kuşları ve serçelerle birlikte ahırın arkasındaki alçak çalılarda besleniyor ve gevezelik ediyordu. Çitin yanında durup, o nadir serçeyi, beyaz taçlıyı görmeyi umarak onlara bakıyordum. Şu anda kuru yapraklar arasında sanki aralarında daha büyük bir kuş varmış gibi bir hışırtı duydum. Sonra saka kuşlarından birinin sanki sıkıntıdaymış gibi bağırdığını duydum, sonra tüm sürüsü telaşla ayağa kalktı ve
çevrede dönerek daha büyük ağaçların tepelerine yerleşti.
Çalılıkları incelemeye devam ederken, gagasında bir
nesne olan büyük bir kuşun yere yakın alçak bir dalda zıpladığını gördüm.
Birkaç saniyeliğine görüş alanımdan kayboldu, sonra çalılıkların arasından geçerek
birkaç saksağanın konduğu genç bir akçaağacın tepesine geldi ve ben de çalı kuşunu gördüm. Küçük kuşlar ondan kaçındı ve
ağaçta uçtular, takipçileri onları başının ve vücudunun hareketleriyle takip ediyordu, sanki onları katil bakışlarıyla
tutmak istiyormuş gibi. Kuşlar, bir şahinin
görünüşünde genellikle yaptıkları gibi çığlık atmadılar veya alarm gösterisi yapmadılar, fakat cıvıldadılar,
çağırdılar ve yarı şaşkın, yarı şaşkın bir şekilde uçtular.
Ağaçların çizgisi boyunca daha uzağa uçtuklarında,
çalıkuşu sanki daha fazla av peşindeymiş gibi onları takip etti.
Sonra,
çalıkuşunun ne yakaladığını ve avıyla ne yaptığını görmek için etrafıma doğru yürüdüm.
Çalılıklara yaklaştığımda,
çalıkuşunun hızla geri döndüğünü gördüm. Niyetini hemen anladım.
Hareketlerimi görünce, avına dönmüştü. Fakat ben onun için fazla hızlıydım ve çalılıktan kalkıp
yerden uçup gitti.
Çalılıkların en sık kısmındaki bazı dallarda kurbanını buldum, bir saka kuşu. Dikene saplanmamıştı, ama dikkatlice yatay dalların üzerine yerleştirilmişti, tabiri caizse rafa konmuştu. Hayatta olduğu kadar sıcaktı ve tüyleri bozulmamıştı. İncelediğimde, kafatasının tabanında, boynun arkasında büyük bir çürük veya deride bir çatlak buldum. Burada haydut, güçlü gagasıyla kuşu
kavramıştı şüphesiz. Çalıkuşunun kana susamışlığı, avını
yutmak için durmaması, daha fazlasını aramaya gitmesi gerçeğinde görülüyordu, sanki bir saka kuşu pazarı açıyormuş gibi. Çalılık onun
karmaşasıydı ve eğer kesintiye uğramasaydı, kısa sürede
güzel bir lokma gösterisi yapabilirdi. Çalıkuşu, etini kancalara ve sivri uçlara takma alışkanlığından dolayı kasap olarak adlandırılır; daha da ötesi, o bir kasaptır çünkü
kestiğinin çok azını
yiyip bitirir.

Birkaç gün önce,
çalıkuşunun baş aktör olduğu başka bir küçük sahneye tanık olmuştum. Bir sincap, inini bahçenin üstündeki
terasın kenarında kurmuştu ve sabahları on veya on iki rod ötedeki bir tarladan çaldığı
mısır deposunda yatıyordu. Bu mesafenin yaklaşık yarısını kat ederken, küçük kaçak avcı açığa çıktı; ininden çıkan ilk örtü büyük bir akçaağaçtı, onu her zaman
çıkarıp
sahneyi inceledi. Onu akçaağaca doğru dönerek
sonra oradan mısırın bitişiğindeki çite kolay bir adımla
gider; sonra da ganimetiyle geri dönerken görürdüm. Bir sabah onu daha çok izlemek için durdum.
İnişinden çıktı ve hareketlerimin ne anlama geldiğini görmek için kendini
hazırladı. Ön pençeleri göğsüne kenetlenmişti
sanki elmiş gibi ve parmak uçları
yeleğinin ceplerine sokulmuştu. Bana atıfta bulunarak kendini tatmin ettikten sonra
ağaca doğru hızla ilerledi. Neredeyse ağaca ulaşmıştı ki
kuyruğunu çevirip en büyük hızla
deliğine koştu. Yaklaşırken, havada mavimsi bir cismin
bir ok hızıyla ona doğru yaklaştığını gördüm ve o içeri
girerken, bir çalıkuşu o noktanın önünde belirdi ve
kanatları ve kuyruğu açık bir şekilde bir an havada asılı kaldı ve sonra dönüp gitti. Görünüşe göre sincap için bu dar bir kaçıştı ve o sabah daha fazla mısır çalmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Çalıkuşunun fare yakaladığı söylenir, ancak sincaplara saldırdığı bilinmemektedir. Kesinlikle sincabı boğmuş olamazdı ve onu geçseydi sonucun ne olacağını merak ediyorum. Muhtemelen bu, kuşun bir tür övünmesiydi, risk alınmayan cesur bir
koşu. Şahini, sincabın gerçek düşmanını taklit etti ve şüphesiz bu şakadan hoşlandı.

Başka bir sefer, nisan ayının başlarında bir dağ yolunda ilerlerken, geçtiğim çitten bir kuş
uçtu ve
yakındaki bir elma ağacının dalına doğru uçtu. Gagasında küçük bir kuş olan bir çalıkuşu olduğu ortaya çıktı. Kurbanını bir dalın çatalına
soktu, sonra kanlı gagasını kabuğa sildi. Yanımda olan ve bu gerçeği belirttiğim bir genç, daha önce böyle bir şey duymamıştı ve çalıkuşuna çok öfkelendi. "Ona bir taş atayım," dedi ve arabadan atlayarak eldivenlerini çıkardı ve
bir taş aradı. Beğendiği
bir taş bulduktan sonra, büyük bir ciddiyet ve dikkatle
süründü. Kuş,
tahmin ettiğimden daha fazla tehlikedeydi, çünkü sadece bir saç teli kadar farkla kurtuldu; kızılgerdan veya serçe gibi suçsuz bir kuş kesinlikle öldürülürdü;
füze, çalıkuşunun oturduğu yeri sıyırıp geçti ve dalın arkasına
fırladığında kanatlarının uçlarını kesti.
Öldürülen kuşun kafasının bize doğru sarkmasıyla, beyninin
yarıldığını görebiliyorduk.

Çalkuşu, Kuzey Eyaletlerinde bizim yaşadığımız bir yaz kuşu değil,
esas olarak sonbahar ve kış kuşudur; yazın daha kuzeye gider. Onu en sık Kasım ve Aralık aylarında görüyorum. Önceki ayda,
tek başına berrak ve hareketsiz bir sabahı hatırlıyorum; hava
büyük bir davul gibiydi. Görünüşe göre ufkun
ufkunda her ses açıkça duyuluyordu. On mil ötedeki çimento ocaklarındaki patlamalar, içi boş ve yankılanan havayı dev yumruklar gibi
vurdu. Güneş ilk kez ufkun üzerinde ateşli alnını gösterdiğinde, nehrin üzerinde bir silah ateşlendi. O anda, evin üzerindeki bir akçaağaç dalının en üst dalına tüneyen bir çalıkuşu, mavi alakarga'nın belirli notalarını çağrıştıran yüksek,
sert bir çağrı veya düdük sesi çıkardı. Nota, kısa süre sonra kaba, kırık bir şakımaya dönüştü. Masumların bu
kafa derisi yüzücüsünün bile böyle bir sabahta ruhunda müzik vardı. Güneşi bir kızılgerdanın yapabileceği gibi selamladı. İşini bitirdikten sonra, doğuya doğru uçup gitti.

Çalıkuşu, her iki yarımkürede de bulunduğu için dünyanın bir vatandaşıdır.
Avrupalı ​​türün bizimkinden esasen farklı olduğu görünmüyor. Almanya'da, günde dokuz çekirge öldürüp dikenlere
taktığına inanıldığı için ona dokuz katil denir.

Shrike'ın portresini daha da tamamlamak için, bana Batı New York'tan yazan keskin bir gözlemcinin anlattığı bir başka özelliğini daha ekleyeceğim. Kuşu, termometrenin sıfırı gösterdiği parlak bir kış ortası sabahı
görmüş ve dikkatli yaklaşımlarla
üzerinde durduğu elma ağacının altına girmeyi başarmış. Shrike, _clu-eet, clu-eet, clu-eet_ gibi yüksek, net bir ses çıkarıyordu ve dikkatli ve meraklı bir dinleyicisi olduğunu
gördüğünde performansını
değiştirip on beş dakika boyunca aralıksız devam ettirdi. Seyircisinin olmasından hoşlanıyor gibiydi ve gözünü ondan hiç ayırmadı. Gözlemci, onun yirmi fit yakınına kadar yaklaştı. "Yaklaştığımda," diyor, "örümcek kuşu bana bağırmaya başladı, tarif etmesi kolay olmayan keskin, vızıltılı, gıcırtılı bir sesti. Biraz sonra bana en yakın olan dalın ucuna çıktı, sonra kendini konumlandırdı ve kanatlarını biraz açarak, sanki ara sıra gıcırdıyormuş gibi nefesinin altında titreşmeye ve şakımaya başladı ve yarı açık kanatlarını şarkısıyla aynı anda titreştirdi." Notalarından bazıları mavi kuşunkine benziyordu ve tüm performans hoş ve melodik olarak tanımlanıyor.

Bu açıklama, Thoreau'nun gözlemiyle örtüşüyor, burada örümcek kuşundan "dikkatsiz ve donmamış melodiyle yazı geri getiriyor."
Thoreau şöyle söylüyor:--

"Sabit yelkenlerini asla açmaz
Yılın herhangi bir zamanında,
Ve şimdi kışın buklelerine tünemiş,
Kulağına ıslık çalar."

Ama sesi vahşi birinin sesi, tiz ve nahoş.

Bu kuşun nasıl kontrol altında tutulduğunu sık sık merak ettim; varoluş mücadelesinde diğer kuşlardan çok daha avantajlı görünüyor. Örneğin, kızılgerdanı tehdit eden tehlikelerin onda biriyle karşı karşıya olamaz, ancak görünüşe göre her bir çalıkuşuna karşılık bin tane
kılıç kuşu var. Dağlarda ve sık ormanlarda sıcak, kompakt bir yuva yapar ve altı yumurta bırakır, bu da hızlı bir artışa işaret eder.
Güvercin sadece iki yumurta bırakır ve hem insanlar hem de hayvanlar tarafından avlanır, her yıl milyonlarcası ölümcül bir ölümle karşılaşır; ancak ülkenin bir kısmı her zaman sayısız sayıda
bu kuşla doludur. [Dipnot:
Artık durum böyle değil. Yolcu güvercini artık yok olma eşiğinde görünüyor (1895).] Ancak çalıkuşu en nadir kuşlarımızdan biridir. Ben
kendim nadiren her yıl ikiden fazla görüyorum ve kuş gözlemcisi olmadan önce hiç görmedim.

Boyut olarak, çalıkuşu mavi alakargadan biraz daha düşüktür, hemen hemen aynı
biçime sahiptir. Kasım veya Aralık ayında meyve bahçenizde veya tarlalarınızda
mavimsi gri tenli, koyu renkli kanatları ve beyaz işaretler gösteren kuyruğu olan, bir noktadan diğerine oldukça yoğun bir şekilde uçan veya ara sıra anıza konan tanımadığınız bir kuş görürseniz, bunun çalıkuşu olduğundan emin olabilirsiniz.

V

Doğa aynı türü tekrarlamaktan ve çoğaltmaktan asla yorulmaz. O, bir milyon arı, bir milyon kuş, bir milyon fare veya sıçan veya diğer
hayvanları o kadar birbirine benzer yapar ki, hiçbir göz birini diğerinden ayırt edemez; ancak
aynı türden küçük ve büyük bir baskı yapması nadirdir. Yine de kuşlar arasında birkaç durumda bunu yapmıştır,
bir dipnot eklenmiş veya çıkarılmıştan daha fazla fark yoktur. Örneğin,
sedir kuşu, kanat tüylerinin uçlarını süsleyen, dakikaya kadar mum benzeri uzantılara kadar kopyalanmış, daha küçük tipte Bohem ipekkuyruğu veya gevezesidir. Yaklaşık üçte bir daha küçüktür ve
biraz daha açık renklidir, belki de daha sıcak bir enlemle sınırlı olması nedeniyle, kuzeye doğru olan menzili, daha büyük kardeşinin menzilinin başladığı yerde bitiyormuş gibi görünür. Uçuşu, notası, tavırları, genel karakteri ve alışkanlıkları, prototipininkilerle neredeyse aynıdır. Sadece bu kıtayla sınırlıdır,
geveze de bir Eski Dünya kuşudur ve her iki kıtanın kuzey kısımlarında bulunur. İkincisi bize, ara sıra o yüksek enlemlerden kaynaklanan büyük soğuk dalgaları tarafından aşağı indirilen
hiperborean bölgelerinden gelir. Sibirya ve Alaska'nın her dem yeşil ağaçlarından bir kuştur ve hayatını çoğunlukla insanların meskenlerinden çok uzakta geçirir. Kuşu hiç görmedim, ancak küçük gruplar halinde her kış Britanya Amerika'sından bizim topraklarımıza doğru geziler yaparlar. Audubon'un onları Maine'de gördüğüne inanıyorum; diğer gözlemciler onları Minnesota'da
görmüşlerdir. Sedir kuşunun tepesine, kuyruğunda aynı sarı bordüre sahiptir, ancak kanatlarında beyazla işaretlenmiştir, sanki kuzey sedirlerinden ve çamlarından bir veya iki kar tanesi ona yapışmış gibi. En soğuk, en karlı havalarda, herdem yeşil ağaçların etrafında çok sayıda büyük kiraz kuşu görürseniz, onları iyi gözlemleyin, çünkü büyük ihtimalle sirkumpolar bölgelerden gelen ziyaretçiler kapınızın önündedir. Ayrıca, kuzeyin don lejyonlarının büyük bir güçle dışarıda olduğunun ve her şeyi önlerine kattığının bir işaretidir.

Sedir veya kiraz kuşumuz sahip olduğumuz en sessiz kuştur.
Onun gibi nötr renkli kuşlarımız, kural olarak, en iyi şarkıcılarımızdır;
ama onun bir şarkısı veya çağrısı yoktur, uçarken sadece ince boncuk benzeri bir nota çıkarır.
Bu nota, sese geri dönüştürülmüş sedir meyvesidir.
Daha yeni tanıştığı öküz yüreği kirazları, borusunu genişletmek ve kalbini ısıtmak için zaman bulduğunda, ondan daha fazla müzik bekleyeceğim. Ama müzik yerine, kanatlarının uçlarını 
uçlandıran o minik, neredeyse yapay gibi, turuncu ve kızıl tüyler ne kadar da hoş bir telafi!
Doğa ona bunları ve bir de şarkı veremezdi. Sinek kuşuna boğazına bir mücevher verdi, ama kanatlarının uğultusu dışında bir şarkı vermedi.

Donmuş bölgeden gelen soğuk dalgaların tepesinde ara sıra bize taşınan ve kalıcı bir
yerlide daha küçük ölçekte tekrarlanan bir diğer kuş da çam ispinozudur; onun _ikinci kişiliği_, boyutu küçülmüş olarak, ılıman bölgenin daha yüksek enlemlerinde bol miktarda bulunan mor ispinozdur. İki kuşun rengi ve biçimi yine temelde aynıdır. Her iki türün dişileri ve genç erkekleri serçe gibi grimsi kahverengidir, yaşlı erkeklerde ise bu renk
sanki renk en güçlü olduğu yer olan başlarına dökülmüş ve aşağı doğru ve tüylerin geri kalanına yayılmış gibi
karmin bir katın altında kusurlu bir şekilde gizlenmiştir. Kuyrukları oldukça çatallıdır, gagaları koni şeklinde ve ağırdır ve uçuşları dalgalıdır.
Grosbeak'i duyanlar, şarkısını ispinozunkine benzetmiştir, ancak şüphesiz daha yüksek ve daha güçlüdür. İspinozun enstrümanı, savaşa değil, aşka ayarlanmış bir flüttür. Net, yuvarlak bir nota üfler, hızlı ve karmaşık, ancak tatlılık ve melodiyle doludur. Daha büyük gagası ve daha derin göğsü olan daha dayanıklı akrabası, ormanı seslerle doldurmalıdır. Audubon, şarkısını aşırı derecede zengin ve dolu olarak tanımlar. Bohem ipekkuyruğunda olduğu gibi, bu kuş da her iki dünyada da yaygındır ve Kuzey Avrupa ve Asya'da ve bu kıtanın kuzey kısımlarında bulunur. Çam ağacının evcil hayvanıdır ve en parlak sakinlerinden biridir. Eyaletlere yaptığı ziyaretler düzensizdir ve biraz gizemlidir. 1874-75 kışında büyük bir uçuşu gerçekleşmiştir. Ülkenin her yerinde dikkat çekmişlerdir. Yüzyıl boyunca birkaç uçuşu daha gerçekleşmiştir. Bu kuş geldiğinde, insanlarla o kadar
tanışıklı değildir ki, uysallığı
izlenmesi keyiflidir. Esaret altında oldukça iyi gelişir ve birkaç
hafta içinde o kadar uysallaşır ki aşağı atlayıp efendisinin veya metresinin elinden beslenir. Elma bölgesinin çok ötesinden gelir, ancak bu meyveye veya daha doğrusu çekirdeğine hemen alışır, ki bunları özünde hemen keşfeder.

Bu iki kuşa yakın ve birbirlerine aynı şekilde duran, karşıt bölgeden bize gelen iki kuş daha var: yakıcı, yani mavi ispinoz ve onun küçük benzeri, çivit kuşu. İkincisi, bizim için yaygın bir yaz sakini, parlak şarkısının uzun yaz günü boyunca duyulabileceği korulukların ve çalılıkların bir kuşu. Çoğu kuşun sessiz olduğu kuru ve kurak Ağustos'ta, bazen kanat çırparak, bazen de tünekten duyuyorum. Aslında, benim için şarkısı, ağustos böceğinin pirinç rengindeki kreşendo'su kadar bir yaz ortası sesi. Notasının anısı, ısıtılmış atmosferin alev benzeri titremesini ve öğle güneşinin parlak parıltısını akla getiriyor. Rengi, yaz gökyüzü Nisan'dakinden daha
derin olduğu için sıradan mavi kuştan çok daha yoğun, ancak notası daha az yumuşak ve hassas. Orijinali olan mavi ispinoz, güneyden belirsiz bir gezgindir,
çam ispinozu kuzeyden olduğu gibi. Onu Columbia Bölgesi'nin kuzeyinde hiç görmedim. Yüksek, canlı bir şarkısı vardır, bu şarkı cimri değildir ve çivit mavisinin büyük ve özgür bir yorumudur,
ve ilkbahardan daha çok yaza aittir. Kuş, küçük kardeşiyle aynı renktedir, erkekler koyu mavi ve dişiler mütevazı bir şekilde soluktur. Yuvası genellikle çivit mavisi gibi alçakta bulunur ve erkek, çevresindeki ağaçların tepelerinden aynı şekilde ilahiler söyler. Gerçekten de, iki kuş her bakımdan çarpıcı biçimde birbirine benziyor, ancak boyut ve yaşam alanı hariç ve diğer her durumda olduğu gibi, daha küçük kuş, daha büyük olanın noktası, devamı niteliğindedir, yankılanma sesi taşıdığı gibi biçimini ve sesini de ileri taşır.

Kuş bilimcilerin, saçlarını ayırma veya daha doğrusu tüylerini ayırma hareketleriyle birçok farklılığa işaret ettiklerini biliyorum, ancak bunlar önemsizdir. Kesirler aynı olmayabilir, ancak tüm sayılar aynıdır.

VII

BİR DALLIK YATAĞI

Aaron tekrar kamp kurmaya ve benimle gezmeye veya yazdığı gibi "benimle birlikte vahşi doğada çekirge ve yabani bal yemeye" geldiğinde, Ağustos ayının ortasını geçmişti ve mevsimin festivali sona yaklaşıyordu. Biz
gecikmiş misafirlerdik, ama belki de bu nedenle daha da istekliydik,
özellikle de ülke korkunç bir kuraklıktan muzdaripti ve
taze, tonik veya serin bir şeyin tek vaadi ilkel
ormanlarda ve dağ geçitlerindeydi.

"Şimdi, dostum," dedim, "Kanada'ya veya Maine ormanlarına
veya Adirondacks'e gidebiliriz ve böylece bir somun ve büyük bir somun ekmek yiyebiliriz,
bu ekmeğin içinde benim kadar sen de biliyorsun ki
üzerinde yoğun çizgiler olacak ve
her zaman tatlı olmayacak; veya daha yakın ormanlar arayabilir ve
dört hafta yerine bir hafta ile yetinebiliriz, son haftaya kadar keskin bir
zevk alma umuduyla. Dört orman haftası kulağa hoş geliyor, ama şiir
esas olarak ilk haftayla sınırlı. Catskills'ten bir veya iki dilim daha alabiliriz,
öldürülmüş ve
bölücü sırtlarla doymadan, değil mi?"

"Herhangi bir yer," diye cevapladı Aaron, "böylece iyi bir yürüyüş yolumuz ve bol miktarda
ilkel ormanımız olur. Peakamoose'da iyi bir otlama bulacağımıza ve tabanındaki akarsularda yeterince alabalık bulacağımıza şüphe yok."

Bu yüzden daha fazla uzatmadan hazırlandık ve zamanı gelince sırt çantalarımızı sırtımıza alıp Rondout vadisine giden
dağlardaki bir geçide girdik.

Manzara vahşi ve aşırı ıssızdı, dağlar
her iki yandan da sanki bir taş kasırgası tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu.
Taş çığları yanlarında asılı duruyordu veya aşağıdaki uçuruma
düşmüştü. Kar yerine ezilmiş ve
kırılmış kayaların toprağı kapladığı bir tür Alp manzarasıydı.

Dağlardaki çöküntülerde kayalık parçalar
birikmiş ve yavaşça aşağı doğru sürünen taş buzulları
oluşturmuş gibi görünüyordu.

İki saatlik yürüyüş bizi taş felaketinin
ulaşmadığı yoğun ormanlara getirdi ve çok geçmeden Rondout'un yumuşak sesi duyuldu Aşağıdaki körfezde. Bir bahar akıntısında durduk ve onu takip ettim
birkaç metre aşağı, siyah yosunla kaplı dağ merdivenlerinden aşağı,
ve bilinmeyen dereyi ilk kez gördüm. Kayaların üzerinde durdum ve
birkaç ayak aşağıda, durgun, güneşli bir havuza baktım ve
alabalıkları şeffaf suda eğlenirken gördüm ve hemen kamp kurmaya hazırdım; ancak manzaradan etkilenmeyen arkadaşım,
aslında asıl amacımıza, yani derenin yukarısına doğru daha da yukarı gitmekte ısrar etti. Üç veya dört ev ve bir kereste fabrikası olan bir açıklıktan geçtik.
Sonuncusunun barajı o kadar berrak suyla doluydu ki
çok sığ görünüyordu ve gerçekte olduğu gibi on veya on iki fit derinliğinde değildi. Balıklar sanki bir kovadaymış gibi göze çarpıyordu.

İki mil daha yukarıda kendimize yerleştik ve kampa girdik.

Kayaların arasında beşik gibi sallanan, onlar tarafından sevgiyle tutulan, kayalık bir kucakta tutulan ve okşanan veya kayalık kollarda savrulan bir akarsu varsa, o akarsu Rondout'tur. Başından itibaren birkaç mil boyunca izlediği yol, katmanlı kayanın üzerinden geçer ve buraya en çarpıcı ve tuhaf özellikleri sunan bir kanal aşındırmıştır. Şimdi kayanın tepesinde sessizce gelir, yayılır ve yalnızca en soğuk akarsularda bulunan o kalın, koyu yeşil yosunun üzerinden akar; sonra sadece dört veya beş fit genişliğinde dar bir kanala çekilir, buradan siyah ve sert bir şekilde fışkırır ve hemen derin bir havzaya, çıkıntılı, sarkık kayalara yakalanır, altında phoebe kuşu güvenle yuva yapar ve balıkçının çalılıklar tarafından engellenme korkusu olmadan durup yirmi veya otuz fit uzunluğundaki oltasını attığı yer; sonra
on veya on beş fit derinliğinde, suyun uzun yıllar boyunca aşındırdığı, bir tarafında pürüzsüz, dairesel bir kaya duvarı olan siyah, kuyu benzeri bir havuza;
ya da suyun dalgalanmadan içine ve dışına kaydığı derin, dikdörtgen bir cebe.

Yüzey kayası, Shawangunk çakıllarına benzeyen daha açık renkli bir konglomeranın üstünde bulunan kaba bir kumtaşıdır ve
bu sonuncusuna su ulaştığında hızla parçalanmış gibi görünür ve böylece bahsedilen derin kazıları oluşturur.

Gözlerim daha önce bir dağ deresinde böyle bir güzellik görmemişti.
Su neredeyse hava kadar şeffaftı,--gerçekten de sıvı
hava gibiydi; ve bu kuyularda ve çukurlarda gölgeyle sarılmış veya dikey güneşin rastgele bir ışınıyla
aydınlanmış olarak yattığı için, göz için sürekli bir şölendi,--çok serin, çok derin, çok saf; her erişim ve havuz uçsuz bucaksız bir
pınar gibiydi. Yatıp suyu içtiniz veya bardağınıza daldırdınız ve
tam da doğru derecede ferahlatıcı bir soğukluk buldunuz. Bu derelerdeki suyun berraklığına asla hazırlıklı değilsiniz. Her zaman
bir sürprizdir. Onları her yıl bir düzine yıldır görüyorsunuz ve yine de,
ilk kez gördüğünüzde, bir ünlem
çıkartıyorsunuz. Adirondacks'te veya Kanada'da buna benzer hiçbir şey görmedim. Kesinlikle leke veya kirlilik izi yok, bir mercek gibi büyütüyor gibi görünüyor, böylece dere yatağı ve içindeki balıklar aldatıcı bir şekilde yakın görünüyor. Elmaslar için dedikleri gibi, biraz "renksiz" olmayan bir alabalık deresi bulmak bile nadirdir, ancak yazdığım bölümdeki sular gerçek ışına sahiptir; bu, solmamış ve lekesiz elmastır.

Ben bir alabalık olsaydım, Rondout'u bulana kadar her dereye tırmanırdım. İdeal deredir. Bu balıkların hangi evleri, kayaların altında hangi sığınakları, hangi taş döşeli veya taş döşeli sahaları ve alanları, hiçbir
ağın veya kapanın ulaşamayacağı hangi kristal derinlikleri var!--çamur yok, tortu yok, ancak kayanın yarıklarında ve dikişlerinde burada ve orada beyaz çakıl taşları,--hazır yumurtlama yatakları.

Son dokunuş, kayanın her yerinin halı gibi kaplandığı yosunla verilir. Suyun en hızlı aktığı dar oluklarda veya kanallarda bile, yeşil astar bozulmamıştır. Akıntının altından aşağı doğru
ve diğer tarafta tekrar yukarı doğru, sıkı dokunmuş bir doku gibi
sürünür. Her taslağı yumuşatır ve her taşı yastıklar. Büyük havzalarda ve kuyularda belirli bir
derinlikte elbette durur ve
sadece yer kayasının pürüzsüz süpürülmüş taşlaşması görünür.

Ağaçlar, toprağın eksikliği nedeniyle akıntının kenarından oldukça uzakta tutulur ve büyük olanlar dallarını çok yukarıda birleştirerek
yüksek, kıvrımlı bir galeri oluştururlar, balıkçı bu galeriden geçer ve
uzun atışlarını neredeyse hiç dal veya çalılıktan kesinti olmadan yapar.
Balıkçı birkaç yerde atış yapmaz, ancak kayalık tünediği yerden altı metre aşağıdaki suyu görür ve oltasını bir kuyuya atar gibi içine atar.

Derenin bir kıvrımında kamp kurduk, orada küçülen dere tarafından açığa çıkarılan büyük bir yosunlu kaya yüzeyi vardı, - vahşi doğada bizim için bırakılan temiz, özgür bir alan, kusursuz bir mutfak ve yemek odası, dinlenme odası veya açık bir avlu veya ne isterseniz. Eski bir ağaç veya ağaç kabuğu yolu bizi oraya götürdü ve ötesindeki ormanda tepede kayboldu. Ortada gevşek bir kaya parçası vardı ve derenin yanındaki kenarda kayadan oyulmuş ve her zaman kullanıma hazır şekilde doldurulmuş üç veya dört büyük doğal yıkama teknesi vardı. İnimizi kıyıda büyük bir huş ağacının altındaki sık çalılıktan oyduk. Buraya duman bayrağımızı diktik ve yuvamızı balsam ve köknar dalları ve eğrelti otlarıyla süsledik ve dört duvarınıza ve kuştüyü yastıklarınıza güldük. Ormanda nerede kamp kurulursa orada ev vardır ve yerin her nesnesi ve özelliği yeni bir ilgi kazanır ve kişiye yakın ve dostça bir ilişki kurar. En iyi balıkçılığın başındaydık. Çok uzakta olmayan eski bir ağaç kabuğu temizleme yeri vardı ve bize günlük olarak en lezzetli böğürtlenlerden oluşan bir tatlı sağlıyordu - ormanda önemli bir şeydi - ve sonra yerin tüm özellikleri - yer üstünde bir tür mağara - doğru türdendi.

Ormanda tek bir sivrisinek, tatarcık veya başka bir zararlı yoktu, serin geceler onları çoktan kesmişti. Alabalık yeterince boldu ve bize günlük ihtiyaçlarımızı karşılamak için birkaç saatlik spor imkanı sağlıyordu.
Tek dezavantajı, sezon dışında olmaları ve sadece bir ormancının keskin iştahına hitap ediyor olmalarıydı. Ekim ve Kasım aylarında ve bazı durumlarda Mart ayına kadar alabalık yumurtlaması hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu alabalıkların hepsi Ağustos'ta yumurtlamıştı, hepsi. Suyun soğukluğu ve saflığı onları çok daha erken yapmıştı. Eyaletin av yasaları, yumurtlama mevsiminin bundan sonra olduğu teorisine dayanarak 1 Eylül'den sonra balıkları korur, birçok durumda olduğu gibi, ancak öğrendiğimiz gibi hepsinde değil.

Bu akarsulardaki balıklar küçüktür, nadiren birkaç ons ağırlığındadır.
Balıklar bazen bir veya bir buçuk pound ağırlığında büyük balıklar görülür.
Gece kadar siyah olan ve siyah bir kayanın altında koşan birini hatırlıyorum.
Ama çok daha belirgin bir şekilde, yakaladığım ve hareketli bir günde
kaybettiğim daha büyük bir balığı hatırlıyorum.

Onu on dakika boyunca oltamda tuttum ve aslında başparmağımı ağzına
aldım, yine de kaçtı.

Sadece sporcunun aşırı hevesiydi. Onu dişlerinden tutabileceğimi
düşündüm. Ona vurduğum yer derin bir kuyu çukuruydu ve suyun on veya on iki fit yukarısında uzanan bir kütüğün üzerine tünemiştim. Durum daha da ilginçti çünkü balığımı karaya çıkarmanın mümkün bir yolunu göremiyordum. Onu kıyıya çıkaramazdım ve zayıf takımım onu ​​o çukurdan tehlikeli tünediğim yere kadar kaldırmaya güvenilemezdi. Ne yapmalıydım? Yardım mı çağırmalıydım? Ama yakınlarda yardım yoktu. Cebimde bir tabanca vardı ve onu baştan aşağı vurabilirdim ama o yeni hamle çok geç olana kadar aklıma gelmedi. Suya bir Sam Patch atlayışı yapıp rakibimle kendi ortamında güreşirdim ama bu şekilde olacağından emin olduğum boşluğun onu muhtemelen serbest bırakacağını biliyordum; bu yüzden güzel yaratığa baktım ve zaferimin tadını çıkardım. Üst çenesinden çok hafif bir şekilde yakalanmıştı ve her mücadele ve taklanın tutuşu bozacağını bekliyordum. Şu anda kayalarda bir yer gördüm
burada, böyle bir teşvikle, suya
erişebileceğim kadar aşağı inebileceğimi düşündüm: dikkatli manevralarla oltamı arkama kaydırdım
ve ipi yakaladım, kesip parmağıma doladım; sonra
kütüğün sonuna ve kayalardaki yere doğru yol aldım,
balığımı suyun üstünde çok bitkin bir şekilde yönlendirdim.
Bu duruma layık bir çabayla
balığın erişebileceği kadar aşağı indim ve
daha önce itiraf ettiğim gibi, başparmağımı ağzına sokup
yanağını çimdikledim; sıçradı ve aynı anda hem elimden hem de kancadan kurtuldu; bir an için suyun üstünde soluk soluğa yattı,
sonra, kendini yavaşça toparlayarak,
tüm yeniden yakalanma umudunun ötesinde, berrak,
acımasız elementin içinden aşağı doğru yol aldı. Onu takip etme ve yakalamaya çalışma konusundaki kör dürtüm çok güçlüydü, ama tutunmaya devam ettim ve balık gözden kaybolduktan sonra bile uzun süre baktım, sonra
utancımla yüzleştim ve acı bir kahkaha attım.

"Ama, bırak! Balığı yakalamanın tüm eğlencesini yaşadım ve sadece onu yemenin zevkini kaçırdım, ki bu şu anda pek de büyük olmazdı."

"Sanırım eğlence," dedi askerim, "zafer kazanmakta, sonunda yenilmekte değil."

"Öyle olsun; ama o alabalıkla geçirdiğin on veya on beş dakikayı, o otuz balık serisini yakalamak için harcadığın iki saatle değiştirmem. Günlerce süren küçük balıklardan sonra büyük bir balık görmek bir olaydır; birinden atlamak sporcunun cennetine bir bakıştır; ve birini oltaya takmak ve onu on dakika boyunca gerçekten kontrol altında tutmak, - işte bu, sürdüğü sürece cennetin ta kendisidir."

Bir gün bir değirmenin aşağısındaki bir yerleşimcinin evine gittim ve iyi kalpli hanımı bize birkaç somun ekmek yapması için tuttum ve akşamleyin onların peşinden gittik. Serin, şeffaf gölgeler arasında yürüyüş ne kadar esnek ve heyecan vericiydi! Güneş dağları yaldızlıyordu ve sarı ışığı tüm ormanlardan yansıyor gibiydi. Bir noktada derin gölgelerin olduğu bir vadiden ve boyunca, oldukça yakın ve ormanlarla kaplı, tabanından tepesine kadar batan güneşle sular altında kalmış geniş bir dağ silsilesine baktık. Vahşi, unutulmaz bir
sahneydi. Doğada ne kadar büyük bir güç ve etkinlik var diye düşündüm ve bir sanatçının dokunuşunu ne kadar nadir yakalar! Huş ve akçaağaçlarla kaplı ve güneşin parladığı bir dağa aşağı veya tam olarak bakmak, benim için özellikle hoş bir görüntü. Ağaçların şişkin gölgeli başları ne kadar da birbirine uyuyor ve
göz akıcı ve kolay tekdüzelikte nasıl da zevk alıyor, zihin ise
altındaki sertliği ve korkunç gücü hissediyor!

Geri döndüğümüzde, ışık hala Slide Dağı'nın tepesindeydi.

"'Batan güneşle en son konuşan,'"

dedim Wordsworth'ü alıntılayarak.

"Bu dize neredeyse Shakespearevari," dedi arkadaşım. "En azından o büyük eli çağrıştırıyor, ancak daha ilkel ozanın cesareti ve erkekliği yok. Yarın gün doğumunda aklımıza gelecek olan Shakespeare'in dizelerinde ne büyük bir zafer ve taze sabah gücü var!--

"'Ve neşeli gün
Sisli dağ tepelerinde ayak ucunda duruyor."

Ya da şu:--

"'Birçok görkemli sabah gördüm
Dağ tepelerini egemen bakışlarla okşadı.'

Orada vahşi, sürekli bir güzellik var, Wordsworth'ün
ve neredeyse tüm modern şairlerin sahip olmadığı bir nitelik."

"Ama Wordsworth dağların şairidir," dedim, "ve yalnız zirvelerin. Doğrusu, onlarda bulunan gücü ve aborjin zarafeti ifade etmiyor, Shakespeare'in yaptığı gibi onlarla oynayıp saçlarından yolmuyor. Oradaki Peakamoose'da, bu noktadan gördüğümüz gibi, koyu, tırtıklı kenarıyla mavi tonozu kesen bir şey var, Grasmere'in ozanında değil; ama dağların varlığında kültürlü bir adamın sahip olduğu yalnızlık ve önemsizlik hissini ve onların yarattığı ciddi duygu yükünü ifade ediyor. Sonra, uzun, yüksek, ormanlık sıradağlarımızda, Britanya'nın göl ülkesinin zirveleri ve yara izleriyle ifade edilenden çok daha vahşi ve acımasız, insan ilgi ve amaçlarından çok daha uzak bir şey var. Gördüğümüz ve geçtiğimiz bu dağlar pitoresk değil, deniz kadar vahşi ve insanlık dışı. Onlarda bir labirentin içindesiniz, ormanların kaynayan dünyasında; ne yeryüzünü ne de gökyüzünü görebilirsin, sadece yüzyılların büyüme ve çürümesinin bir karmaşası vardır ve
buraları pusulanla veya ağaç işçiliği biliminle geçmelisin,
ağaçlar arasındaki bir yarık, karşıdaki sıradağların veya alttaki vadinin bir anlık görüntüsünü verir ve her zamankinden daha fazla denizdedir;
bu dağ ağaçlarının tepelerinde çerçevelendiğinde kişi kendi çiftliğini veya yerleşimini bilmez; hepsi
birbirine benziyor, yabancı."

Kamp yapmanın en büyük cazibesi gece kamp ateşinizdir.
Ne sanatçı! Gece tuvaline cesurca atılmış veya hafifçe çizilmiş
resimler! Her nesne, arkadaşınızın her tavrı
çarpıcı ve unutulmazdır. Her an, kalıcı bir biçimde yanınızda götürebilmek için para vereceğiniz
etkileri ve grupları görürsünüz. Gölgeler nasıl da sıçrar, gizlenir ve etrafta dolanır! Işık
ve karanlık sürekli bir eğim ve savaş halindedir, önce biri
atından iner, sonra diğeri. Dost canlısı ve neşeli ateş, onunla ne
bir tanışıklık kurarız! Böyle bir
elementin varlığını neredeyse unutmuştuk, uzun zamandır sadece karanlık yavrusunu, sıcaklığı biliyorduk. Şimdi
vahşi güzelliği kafesten çıkarılmış olarak görüyoruz ve tavrını ve mizacını fark ediyoruz. Kesinlikle
kendi hava akımını
yaratıyor ve akımları harekete geçiriyor, kuvvet ve coşkunun her zaman yapacağı gibi! Kendine bir baca oyuyor akışkan ve evsiz havadan. Bir dost, itaat eden bir melek; bir şeytan, bir öfke, bir canavar, eğer yönetilmezse dünyayı yutmaya hazır. Gündüzleri küllerin içinde gömülür ve uyur; geceleri ortaya çıkar ve kaba kütüklerden oluşan tahtına oturur ve kampı yönetir, egemen bir kraliçe.

Kampın yakınında uzun, yırtık sarı bir huş ağacı duruyordu, kısmen dökülmüş
kabuğu gevrek çarşaflar veya yoğun rulolar halinde asılıydı.

"Bu ağacın berbere ihtiyacı var," dedik, "ve bu gece ondan bir çağrı alacak."

Bu yüzden karanlıktan sonra bir kibrit çaktım ve alevlerin
yükseldiğini ve öfkeyle büyüdüğünü gördük, ta ki tüm ağaç ve ana dalları kükreyen bir alev tabakasına sarılı durana kadar. Vahşi ve çarpıcı bir gösteriydi ve kampımızı ormandaki her gece
yaratığına duyurmuş olmalı.

Kampçı gece ateşin etrafında uzanırken ne düşünür? Pek fazla bir şey yok,--günlük spordan, kaybettiği ve
kurtarabileceği büyük balıktan,
uzaktaki yerleşimden, yarının planlarından.
Bir baykuş dağda öter ve onu düşünür; eğer bir kurt
ularsa veya bir panter
çığlık atarsa, gecenin geri kalanında onu düşünürdü.
Şu anda, zihninde şeyler titreşiyor ve uçuşuyor ve onu ele geçiren şeyin geçmiş mi yoksa şimdiki zaman mı olduğunu
zorlukla biliyor. Kesin olan şu ki, büyük ormanın sessizliğini ve yalnızlığını hissediyor ve
ister istesin ister istemesin, tüm düşünceleri bir şekilde gecenin o devasa arka planına yansıyor. Eğer yaşlı bir kampçı değilse,
bir korku veya yarı korku alt akıntısı olacaktır. Arkadaşım,
orada aşağı yukarı yürüyen bir nöbetçi olması gerektiğini her zaman hissetmekten kendini alamadığını söyledi.
İnsan ormanda daha az uykuya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor, sanki toprak ve ılıman hava onu daha çabuk dinlendiriyor ve canlandırıyormuş gibi. Balsam ve baldıran otu ağrılarını çok çabuk iyileştiriyor. Eğer kişi
geceleri sık sık uyanırsa, ki her zaman uyanır,
aynı kesinti evde olduğunda hissettiği uyku tortusunu ertesi gün zihninde hissetmiyor; dallar içindeki her şeyi
tüketmiş oluyor.

Ve bu açık orman kapılarından ve pencerelerinden, evdeki ve hassas beyaz adamın soğuk algınlığı veya griplerinin nadiren içeri girmesi harika. Tehlikeli olan şey, Doğa'dan kısmen izole olmamızdır; kendinizi ona çekinmeden
attığınızda, o da nadiren size ihanet eder.

Birisi ormana okumak için bir şey götürüyorsa, nadiren okur; bu tür ilkel havayla
iyi gitmez.

Bildiğim kadarıyla, böyle bir keşif gezisinde
birine uygun olabilecek çok az kamp şiiri var; Poe'daki gibi tuhaf ve hayaletvari olan çok şey var, ancak bu sahne kadar odunsu ve vahşi olan çok az şey var. Merhum C. D. Shanly'nin Kanada'ya ait bir şiirini hatırlıyorum--sanırım yazarın yazdığı tek şiir--gece kamp ateşiyle ilgili zihninin genişlemiş göz bebeğine iyi uyuyor. Yıllar önce "Atlantic Monthly"de basılmıştı ve "The Walker of the Snow" (Karda Yürüyen) olarak adlandırılmıştı; şöyle başlıyor:--

"'Hızla ilerle, hızla ilerle, iyi efendi;
Kamp çok uzakta;
Perili vadiyi geçmeliyiz
Gün batmadan önce.'"

"Bu Kanada'ya özgü bir sese sahip," dedi Aaron; "bize daha fazlasını ver."

"'Kar hastalığının bana nasıl geldiğini
Giderken anlatacağım,--
Gölge avcısının hastalığı
Gece yarısı karında yürüyen.'

Ve benzeri. Amaç, kışın büyük Kanada ormanlarında yolcuyu ele geçiren ve uyuşturan
korkunç soğuğu kişileştirmek gibi görünüyor. Bu kıta, sahnenin sessizliğini veya ıssızlığını
çok etkili bir şekilde ortaya çıkarıyor, -- ses veya hareket olmayan bir sahne:--

"'Geyik kuşunun inlemesini kurtarın
Acıklı bir nota ve alçak sesle;
Ve kırmızı yaprağın kaymasını
Donmuş karda.'

"Şiirin geri kalanı şöyledir:--

"'Ve dedim ki, Karanlık çökse de,
Ve kamp çok uzakta olmalı,
Yine de kalbim aydınlık olurdu
Eğer sadece bir arkadaşım olsaydı.

"'Ve sonra şarkı söyledim ve bağırdım,
Hızlanırken ölçüyü koruyarak,
Kar ayakkabısının arp tınısına
Adımlarımın altında sıçrarken.

"'Ne de vadiye doğru
Yoluma dalmıştım,
Esmer bir figür bana katıldığında
Gri bir kapuçin içinde,

"' Kar ayakkabılarının üzerine eğilerek
Uzun ve esnek bir adımla;
Ve esmer yabancıyı selamladım,
Yan yana seyahat ederken.

"'Ama hiçbir birlik belirtisi
Sözle veya bakışla vermedi,
Ve korku-ürperti üzerime çöktü
Derenin geçişinde.

"'Çünkü hasta ay ışığında gördüm,
Alçaktan eğilerek takip ederken,
Yabancının yürüyüşü
Karda ayak izi bırakmadı.

"'Sonra korku-ürpertisi üzerime toplandı,
Etrafımı saran bir kefen gibi,
Gölge avcısının geçtiği yerde,
Kar yığınına battığımda.

"'Ve su samuru avcıları beni buldu,
Gün doğmadan önce,
Kara saçlarım beyazlamış ve bembeyaz olmuştu
Yattığım kar gibi.

"'Ama beni kaldırırken konuşmadılar;
Çünkü gecede
Gölge avcısını gördüğümü
Ve onun gözünde solduğumu biliyorlardı. "'Sancta Maria hızla ilerleyelim!
Güneş battı:
Önümüzde Karda Yürüyen
Vadisi uzanıyor!'"

"Ah!" diye haykırdı arkadaşım. "Hadi şu kuru
huş kütüklerinden daha fazla istifleyelim; hem 'korku-ürpertisini' hem de 'soğuk-ürpertiyi'
üzerime sinsice
dolaşıyorum. Neversink vadisine ne kadar var?"

"Yaklaşık üç veya dört saatlik yürüyüş, dedi adam."

"Umarım geçmemiz gereken perili vadiler yoktur?"

"Hiçbiri," dedim, "ama etrafında hayaletvari bir batıl inanç asılı olan eski bir kütük kulübenin yanından geçiyoruz. Gecenin belli bir saatinde, baldıran otu üzerindeki kabuk gevşekken, bir dişinin ondan çalıp vahşi doğaya doğru yol aldığı söylenir. Geleneğe göre, kabuk soyucu olan ve patates kullanan sevgilisi, işteyken üzerine bir ağaç
düşen rakibi tarafından öldürülmüştür. 'Eller' için annesine yemek pişirmede yardım eden kız, şoktan
çıldırmış ve o gece ormana gizlice girmiş ve bir daha asla ne görülmüş ne de duyulmuş. Yaşlı avcılar, ormanın sessizliğinde bir ağaç düştüğünde, vadinin başında onun çığlığının hala duyulabileceğini iddia ediyorlar." 

"Eh, on dakika önce bir ağacın düştüğünü duydum," dedi Aaron; "Uzak, uğultulu bir ses ve sonunda bastırılmış bir çarpma sesi ve duyduğum tek cevap
çığlığı dağın oradaki baykuşun tiz sesiydi. Ama belki de bir baykuş değildi," dedi bir an sonra; "kayıp kızın sesi olduğuna inanarak efsaneye yardımcı olalım."

"Bu arada," diye devam etti, "yedi yıl önce Batı Kolu'ndaki kulübede gördüğümüz o güzel yaratığı hatırlıyor musun, aslında
annesine elleri için yemek pişirmede yardım ediyordu, on iki veya on üç yaşında bir kız çocuğu, gözleri kulübesinin yanından akan sular kadar güzel ve büyüleyiciydi? Konuşana kadar hayranlıkla sarılmıştım;
sonra büyü nasıl da bozuldu! Ne ses! Lavta duymayı beklerken
tencere ve tava sesi gibiydi."

Ertesi gün Rondout'a veda ettik ve dağı geçip Neversink'in doğu koluna doğru yola koyulduk.

"Korkarım ki bunlarla karşılaştırıldığında uysal sular bulacağız, gevşek taşların üzerinden akan, birkaç gölet veya derin
yer bulunan buruşuk bir dere."

Yolumuz, vadi başındaki son ağaca kadar mahkum baldıran otunu takip eden ağaç adamlarının izi boyuncaydı. Geçerken, kırmızı bir öküz çalılıklardan çıkıp önümüzdeki yola adım attı,
güneş tam üzerine düştü ve yarı korkmuş, güzel bir bakışla tuz sadakası diledi. Perili Kulübe'yi geçtik; ama hem burası hem de hakkındaki efsane sabah saat onda çok uysal görünüyordu. Yol kaybolduktan sonra, çalılıkların oluşturduğu engelden kaçınmak için dere yatağına yöneldik,
dağdan kayaya
atlayarak. Sık sık duraklayarak ve bolca soğuk su içerek yukarı ve yukarı çıktık. Askerim "perili vadi"nin
bir nimet olacağını ilan etti; böyle bir Alp merdiveninden yukarı doğru sonsuzca sürüklenmekten başka bir şey değildi. Ormanın her yerinde yaygın olan kış çalıkuşu,
zirvenin yakınında oturup soluk soluğa kaldığımızda bize bakıp azarladı ve
fırın kuşu, ne tür yaratıklar olduğumuzdan pek emin olmadan,
bir daldan aşağı birkaç adım ötemize kadar atladı ve iyice baktı,
sonra haberi vermek için ormana doğru fırladı. Ayrıca
Kanada ötleğeni, kestane yanlı ötleğeni ve kara boğazlı mavi sırtlıyı da fark ettim; sonuncusu hepsinden daha boldu. Bu dağ derelerine de, balıkçıyı gördüğünde
ormanda süzülerek uçan
balıkçıl kuşu gider, sonra derenin açık alanına
dönerek ve dalların altında kelimenin tam anlamıyla "mavi bir çizgi" çizer.

Sonunda rehberimiz olan dere kayaların altında kayboldu ve
çok geçmeden zirveye ulaşıldı. Bu dağlar at şeklindedir. Avcının üstünden geçmeyi hedeflediği, az çok çökük, geniş, pürüzsüz bir sırt her zaman vardır; buradan hızla yükselen, ormanı en yüksek zirveye taşıyan
engebeli, kıvrımlı bir sırt olduğundan oldukça eminiz.
Eyerde isabet etmekte şanslıydık, ancak biraz güneyde, atın dik, dik boynunu göğe doğru
süründüğünü görebiliyorduk,
ve balsam köknarından dik bir yeleyle.

Bu dağlar diğer açılardan da at gibidir: onlarla çekingen ve kararsız bir yol izlemek kesinlikle başınızı derde sokar.
Cesurca ilerlemeli ve kıvrımlı ve çekingen olmaktan rahatsız olmamalısınız;
istediğiniz vadi tam arkalarındadır, ancak düşündüğünüzden daha
uzakta ve eğer kararlı bir şekilde gitmezseniz, şaşkına dönersiniz
ve dağ size bir oyun oynar.

Aaron ve ben, diğer tarafta bir su yoluna rastlayana kadar sıkı bir dizgin ve iyi bir tempoyla ilerledik ve daha büyük bir dereye dökülene kadar, yani Doğu Kolu olduğunu bildiğimizde, kararsız bir şekilde aşağı doğru ilerledik. Taşların üzerinde terk edilmiş bir olta, bir balıkçının
ulaştığı en uzak noktayı işaret ediyordu. Hesaplamalarımıza göre, yerleşim yerinin beş veya altı mil yukarısındaydık ve etrafımızda oldukça derin ilkel ormanlar vardı.

Akşam yemeği için alabalık almak üzere ara sıra olası bir yerde durarak ve iyi bir kamp alanı arayarak dere boyunca ilerlemeye devam ettik. Alabalıkların çoğu olgun yumurtalarla doluydu ve birkaçı yumurtlamıştı, belki de suyun daha az soğuk olmasından dolayı,
sezonları bizim ayrıldığımız dereden biraz daha geç olmuştu.
Buradaki derenin de böylesine hareketli ve şaşırtıcı bir geçmişi yoktu. Gerçekten de köklerin ve devrilmiş ağaç tepelerinin altında ve gevşek taşların arasında oldukça sıkıcı bir hayat sürüyordu. Nadiren de olsa, hala uzanıp giden bir yerden veya karanlık bir örtüden bize doğru ışınlanıyor ve karşılığında en iyi ilgimizi çekiyordu.

Havadan dokunmuş çadırımızı kurup akşam yemeğimizi hazırlamadan önce gün oldukça geçmişti ve alacakaranlıkta yatağımız için dallar topladık. Sabah kahvaltısı yapmak gerekiyordu ve erken servis edilmiyordu, bu yüzden harekete geçmemiz saat dokuzu buldu. Küçük bir kuş, kırmızı gözlü vireo, kampımızın üstündeki ağaçlarda neşeyle şakıyordu ve Aaron'un dediği gibi, "bizi güzelce uğurladı." Kaçınılmaz ağaç kabuğu yolunu takip ederek dere boyunca ilerledik.

Arkadaşım, ne yolu ne de yolu olan başka bir "ayırıcı sırt"a bakmayı reddetmişti ve bundan böyle açık yolda kalmalı veya tek başıma seyahat etmeliydim. İki saatlik yürüyüş bizi, yıllar önce ağaç kabuğu ve kereste işçileri tarafından işgal edilmiş,
kaba, yıkık dökük kütük binaların olduğu eski bir açıklığa getirdi. Buradaki derede alabalık olasılığı o kadar iyiydi ve manzara o kadar huzurlu ve davetkardı ki,
rüya gibi Ağustos güneşi
ile parlıyordu ki,
bir sonraki güne kadar burada kalmaya karar verdik. Öncü tarihinin beklenmedik bir şekilde açılan bir sayfasıydı. Loş bir patika bizi birkaç metre ötedeki muhteşem bir kaynağa götürdü,
yakındaki dereden bir alabalığın mesken tuttuğu yer.
Şöminesinin cazibesine kapılarak, eskiden bir zona dükkanı olan yeri ele geçirdik.
Döşemesini balsam dallarıyla kapladık,
"tuzaklarımızla" duvarlarını astık ve kullanılmayan bacasından çıkan dumanı tekrar kıvırdık.

Ormanda duyduğumuz en müzikal ve ürkütücü ses, o akşam gün batımında, karargahımızın önündeki bir kütüğün üzerinde otururken kulaklarımıza geldi: Aşağıdaki vadide yavaş, ölçülü bir çarpma sesi. İnsan yerleşimlerine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorduk ve oduncunun tokmağının sesi, büyük bir ağaçkakanın çekiçlemesi gibi, kulağa müzik, akla ise haber gibi geliyordu. Hava durgun ve yoğundu ve sessizlik, ilkel ormanlardaki bu küçük açıklıkların üzerinde tek başına birikmişti. Askerim, bir işaret topu duymuş gibi irkildi. Ormanın çok uzaklarından gelen, ağaçların o büyük rüzgar arplarını süpüren ses, muhtemelen bir oduncunun kama çakması veya değirmeninde çalışmasıyla yapılmış olsa da, vahşi ve efsanevi hale geldi. O gece kirpilerden dostça bir ziyaret bekliyorduk, çünkü
taze olarak etrafımızı kemirdiklerini gördük; bu yüzden, sabahın erken saatlerinde bir kızıl sincap gelip bize baktığında ve kıkırdayarak ve kıkırdayarak bizi uyandırdığında, yoldaşım "İşte kirpiniz." diye bağırdı. Şakacı kızıl haydut bulduğu şeyden ne kadar da keyif almış gibiydi! Kapıdan içeri baktı ve kıkırdadı, sonra pencereye baktı, sonra kirişlerin arasından aşağı baktı ve yanları ağrıyana kadar sızlandı; sonra bacaya doğru bir tavır takındı ve neşe ve alayla
oldukça ciyakladı. Aslında, o kadar gürültücü oldu ve huzurumuzu o kadar bozdu ki, onu çizmelerimizden biriyle "kovmak" zorunda kaldık. O, o eski kulübenin köşesinde yatarken daha önce hiç bu kadar saçma bir figür görmediğini çok açık bir şekilde ilan etti.

Sabah yağmur yağmaya başladı, kendimizi sınırladığımız hafta sona ermek üzereydi ve tatilimizi yirmi üç mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru iyi bir yürüyüşle bitirmeye karar verdik. İki mil bizi bodur tarlalara ve üstteki sakinin evine götürdü. Bize dağın üzerinden kısa bir yol olduğunu söylediler, ancak askerim başını salladı.

"Avrupa'dan yirmi mil gitmek," dedi Tennyson'ı biraz karıştırarak, "Cathay'dan veya Slide Mountain'dan gitmekten daha iyidir."

Çok ihtiyaç duyulan yağmur damlaları düşmeye başladı ve ben
odunluğun önünde tereddüt ettim.

"Serin hava her zaman kötü bir sonla sonuçlanır," dedi Aaron, aklında eski bir beyit anısıyla ve öyle de oldu, çünkü
serin bir yağmurdan öteye geçemedi ve güneş öğleden önce parladı.

Bir sonraki ormanda yolun ortasından yerli farelerimizden birinin kuyruğunu ve bir arka bacağını aldım, bir müze dışında
gördüğüm ilk şeydi. Bir baykuş veya tilki şüphesiz bir gece önce oradan ayrılmıştı. Parçaların bir zamanlar çok zarif ve ince bir yaratığın parçası olduğu açıktı. Geriye kalan kürk (çünkü saç değildi) kırmızı uçluydu. Okuyucum şüphesiz sıradan farenin bir ithalat olduğunu ve genellikle
yazdığım yerden çok daha güneyde bulunan, ormanda yaşayan bir yerli Amerikan faresi olduğunu biliyordur - çok vahşi ve gececi alışkanlıkları olan ve avcılar veya ormancılar tarafından bile nadiren görülen bir orman faresi. Gözleri iri ve ince, vücudu ise ince. Uzun zamandır insanların yaşadığı Eski Dünya'dan bize gelen pis yaratığın çok uzaklardaki yozlaşmamış bir kuzeni gibi görünüyor. Sabaha doğru, ormanda uyuduğumuz son gecede, ayaklarımla ateşin arasında bir yaratık koştu ve bunun bu
odun farelerinden biri olduğundan pek şüphem yok.

Bu arka yerleşim yerlerindeki insanlar neredeyse hayvanlar kadar utangaç ve sinsi. Sorularınızla onları durdurduğunuzda erkekler bile biraz korkmuş görünüyor. Çocuklar onlara baktığınızda ebeveynlerinin arkasından fırlıyorlar. Bir köprüde dinlenirken, -çünkü sırt çantalarımız hala on beş veya yirmi pound ağırlığındaydı- iki kadın kollarında kovalarla böğürtlen toplamaya giderken yanımızdan geçti. Gözleri yere eğik bir şekilde iki utangaç rahibe gibi geçtiler.

Zamanında, bize yönlendirilen ve dağın üzerinden Batı Kolu'na giden eski bir yol bulduk. Böğürtlenlerle tatlandırılmış
zorlu bir çekişti ve güzel bir manzaraydı. Kar kuşu yol boyunca yaygındı ve tek başına bir yabani güvercin önümüzdeki ormanda uçtu, Doğu Kolu'nda gördüğümüz yuvaları anımsadı, ağaçlara dağılmış küçük dallardan oluşan iskeleler.

Batı Kolu'na vardığımızda neredeyse öğle vaktiydi ve güneş
yakıcı derecede sıcaktı. Orada iki ve üç kiloluk alabalıkların yakalandığını biliyorduk, yine de sularına tek bir olta bile batırmadık. Sahne
ilkeldi ve insanı büyükbabasının günlerine, bodur tarlalara, kütük çitlere, kütük evlere ve ahırlara geri götürüyordu. On iki veya on üç yaşında bir çocuk önümüzden bir evden ekmek ve tereyağı yiyerek çıktı. Kısa süre sonra onu yakaladık ve onunla sohbet ettik. O, araziyi ve ormanda ve sularda ne olduğunu iyi biliyordu. Arabaları görmek için on dört mil uzaklıktaki tren istasyonuna yürümüştü ve aynı gün geri dönmüştü. Ona sinekler ve sivrisinekler vb. hakkında soru sordum. "Blunderhead'ler" hariç hepsinin gittiğini söyledi;
birkaç tanesi hala kalmıştı.

"Blunderhead'ler nedir?" diye sordum, yeni bir avı koklayarak.

"Balık tutarken gözünüze kaçan o sinir bozucu küçük sinek."

Ah, evet! Onu iyi tanıyordum. Birkaç gün önce tanışmıştık ve çocuğa isim için teşekkür ettim. Derelerde ilerlerken gözünüzün önünde uçan bir böcekti ve şapkanızın siperliğinden sarkan küçük bir örümcek olduğu yanılgısıyla sürekli ona dokunuyordunuz; ve en net görmek istediğiniz anda, gözünüze
baş ve kulaklar girer ve göz kapaklarının arasına takılır. Alçınızı kaçırırsınız, ama
bir "blunder-head" yakalarsınız.

Biscuit Brook'un ağzındaki bir köprünün altında durduk ve öğle yemeğimizi yedik ve yayaların aradığı kadar iyi bir yol kenarı hanı olduğunu
önerebilirim. Orada sahip olduğumuzdan daha iyi ekmek ve süt
bulmayı asla beklemiyorum. Süt gerçekten o kadar iyiydi ki Aaron bir mil ötedeki tepenin altındaki küçük kütük eve
indi ve daha fazlasını istedi; ve inekleri olmadığını söyleyince, elinde isli kovasıyla beş dakika
kapı taşında oyalandı, annesine yol ve mesafe hakkında boş sorular sordu ve iyi giyimli ve hoş görünümlü genç bir kızın, kızının
görüntüsünü izleyerek kendini tazeledi.

"Sütüm yok," dedi, arkamdan aceleyle yürüyerek, "ama daha
iyi bir şey var, sadece bölüşemiyorum."

"Ne olduğunu biliyorum," diye cevapladım; "Sesini duydum."

"Evet, hem de güzeldi. Duyduğum en tatlı ses," diye devam etti, "orduda dört yıl geçirdikten sonra bir kız sesiydi,
ve Tanrım! Ormanda bir hafta geçirdikten sonra bu genç kızın konuşmasını duymaktan
biraz zevk almamış olsaydım. Açıkça
dışarı çıkmış ve ziyarete gelmişti. Bana yerlilerinkinden farklı bir bakış attı. Bu, alabalık tutmaktan
daha iyi," dedi. "Yan eve uğra."

Ama yan ev çok ümitsiz görünüyordu.

"Orada süt yok," dedim, "keçi beslemiyorsa."

"Ama," dedi şakacı arkadaşım, "bunu deneyemez miyiz?"

Birkaç mil ötede, tahta kaplamalı olma ayrıcalığına sahip olan ve hem sütü hem de genç hanımı bulma şansına sahip olan bir evin önünde durdum. Bir anne ve kızı, beşikteki bir bebek dışında yine tek sakinlerdi ve genç kadın bunu hemen reddetmek için fırsat buldu.

"Annesi gittiğinden beri daha önce hiç sevgili gözlerini açmadı. Teyzeme gel," dedi ve ellerini uzattı.

Kızım kovamı doldurdu ve annem ekmek stoğumuzu yeniledi. Oturup serinlememi istediler ve konuşacak bir yabancıya sahip olmaktan memnun görünüyorlardı. Beş yıl önce komşu bir ilçeden gelmişlerdi ve sağlam ormandan küçük bir açıklık oymuşlardı.

"Erkekler," dedi anne, "önden gelip evi büyük ağaçların tam ortasına inşa ettiler," kapının yakınındaki kütükleri işaret etti.

Sırtında sırt çantasıyla arazide yürümeye koyulduğu anda, yol boyunca tüm nesneler ve kişiler ona yeni ve meraklı bir ilgi
duyar. Tüm varlığının tonu biraz olsun yükselmiş,
ve tüm algıları ve hassasiyetleri hızlanmıştır. Bu orman kızına duyduğum ilgiyi haklı çıkarmak için böyle bir ifadenin gerekli olduğunu hissediyorum. Hafif solgun bir yüzdü, güçlü ve iyi kemerliydi, unutulması kolay olmayan şefkatli, hüzünlü bir ifadeye sahipti.

Bu yüzü daha önce kasabalarda, şehirlerde ve
başka topraklarda birçok kez görmüştüm, ancak burada kütüklerin arasında onunla karşılaşacağımı pek beklemiyordum. Bu basit, ilkel sahnelerin ortasında ona ince çizgilerini ve zarif zekasını veren ajanslar nelerdi? Kahramanım ne okudu veya düşündü? Ya da gerçekleşmemiş kaderleri nelerdi? Saçında, tuhaf bir şekilde hoş bir dokunuş sağlayan bir çam dalı vardı.

"Oldukça yalnız," dedi, soruma cevap olarak; "sadece yazın ara sıra bir balıkçı, kışınsa hiç kimse."

Ve ormanın biraz ilerisindeki küçük yeni okul binası, yarım düzine öğrencisi ve açık kapıdan görünen öğretmenin kız gibi yüzüyle, onu ilginç bir nesne gibi gösterebilecek tek şey yaya yolculuğuydu. Küçük kızlardan ikisi bir kova su almak için pınara gitmişti ve biz geçerken ormandan çıkıp yola zorla girdiler. Kovalarını bıraktılar ve bize yarı meraklı, yarı endişeli bir bakışla baktılar.

"Öğretmeninizin adı ne?" diye sordu içimizden biri.

"Bayan Lucinde Josephine--" diye başladı kızıl saçlı olan, sonra tereddüt etti,
şaşkın bir şekilde, parlak, koyu gözlü olan "Bayan Simms" diyerek sözünü kestiğinde ve kovayı tutarak "Hadi" dedi.

"Burada yukarıdan gelen herhangi bir bilgin var mı?" diye sordum.

"Evet, Bobbie ve Matie," ve kapıya doğru koştular.

Bir kez daha bir şeyler içmek için bir köprünün altında durduk ve trenin biz olmadan hareket etmeyeceğini bilerek vakit geçirdik. Saat dörtte dağın üzerinden geçmiştik, Delaware'in su havzasından Hudson'ın su havzasına geçmiştik. Sonraki sekiz milde inişli çıkışlı ama engebeli bir yol vardı ve yolun son yarısında ayak tabanlarımızda su toplamıştı. Yayaların ödüllerinden biri de, ne kadar yorgun olursa olsun, yolculuğundan her zaman az çok dinlenmiş olmasıdır. Fiziksel ikametgahı havalanmıştır. Solunumu derinleşmiştir, dolaşımı hızlanmıştır. İyi bir hava akımı dumanları ve buharları
taşımıştır. Kişinin kalitesi yoğunlaşmıştır; renk
belirginleşmiştir. O gün öğlen çok yorgundum; gece bacaklarım yorgun ve ayaklarım ağrıyordu ama haftalarca süren taze, dayanıklı bir his
beni ele geçirmişti.

VIII

KUŞ YUVALARI

Kuş yuvaları bulmak hiçbir şekilde başarısızlık değildir, kuş yuvaları bulamasanız bile. İlgi çekici başka şeyler bulacağınızdan emin olabilirsiniz, bolca. Bir arkadaşım, gençliğinde avlanmaya
tüfeğini yabani hindiler için doldurarak gittiğini ve sık sık
bir sürü küçük av hayvanı görse de genelde eve eli boş döndüğünü, çünkü
sadece hindiler için doldurduğunu söylüyor. Ancak, aynı zamanda Doğa'nın tüm gösterileri ve biçimleriyle bir sevgili olan ornitoloji öğrencisi,
sadece hindiler için doldurarak dışarı çıkmaz, hareket eden veya büyüyen her şey için doldurarak dışarı çıkar ve bu nedenle, tüfeğiyle olmasa bile
göz, burun veya kulağıyla bir av hayvanı avlayacağından oldukça emindir. Bir karga yuvası bile fena sayılmaz,
ya da rakunların veya kokarcaların yaşadığı kayalardaki bir in, ya da bir kekliğin davul çaldığı bir kütük, ya da kekliğin kendisi kuyruğunu açarak
harekete geçmesi ve ormanda vızıldayarak gitmeden önce sizden birkaç metre önde yürümesi, ya da girişi iyice dövülmüş ve aşınmış, etrafındaki fidanlar kemirilmiş ve kirletilmiş bir dağ sıçanı deliği, ya da keskin bir burnun burada ve orada algıladığı ve ormanda güzel bir koku olan tilkinin güçlü, pis kokusu. Ve sonra ormanda bir pınara rastlamak ve eğilip o tatlı, soğuk sudan içmek ve ellerinizi içinde yıkamak, ya da gölgeleri emmiş ve kendisi daha yoğun bir gölgeye dönüşmüş bir alabalık deresi boyunca yürümek yeterlidir. Sonra her zaman bir kaya çıkıntısı tarafından yolumdan çekilirim,
ve mağaraları ve inleri keşfetmekten veya
sarkık kayalıkların altına oturup vahşi manzaranın beni içine çekmesine izin vermekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur.

Çıkıntılar hakkında bir hayranlık var! Onlar kesinlikle belirgin bir özelliktir ve
sahneye vurgu ve karakter katarlar. Büyülerini hissediyorum ve
bir süre durmalıyım. Tepeler kadar eski ve daha eski olan zaman,
yaralı ve hava koşullarından yıpranmış yüzlerinden dışarı bakıyor. Ormanlar bugünden kalmadır, ancak çıkıntılar,
karşılaştırıldığında, sonsuzluktandır. İnsan,
harabeler hakkında konuşur gibi,
onları kurcalar ve aynı hisle. Onlar,
önceki dünyanın
harabeleridir. Burada tepelerin temelleri atıldı; burada
dünya devleri yaratıldı ve inşa edildi. İnsanı sessizliğe ve
meditasyona zorlar; fısıldayan ve hışırdayan ağaçlar önemsiz ve
ukalaca görünür.

Ve sonra çıkıntıların etrafında kuş yuvaları da vardır, enfes yosunlu
evler, beyaz, çakıllı yumurtalarla, asla duygulanmadan bakamadığım. Küçük kahverengi kuş, phoebe,
birkaç adım uzağınıza gelene kadar,
olduğu yerden size bakar, sonra da hızla uzaklaşır.
Bazen, nemli kayaların üzerine sarkan yosun önlüğünde küçük bir cep oluşturan nadir bir orman ötleğeninin yuvasını bulabilirsiniz.

Orman halkı barışçıl bir görevdeyken bunu anlıyor gibi görünüyor ve normalden daha az korkuyorlar. Bugün o dağ sıçanı, çalılardaki saklandığı yerden yaklaştığımı gördüğünde görevimin onu ilgilendirmediğini tahmin etmemiş miydi? Ama beni durup kasıtlı olarak deliğinin hemen üzerindeki taş duvara oturduğumu gördüğünde, kendine olan güveni çok sarsıldı. Görünüşe göre bir süre düşündü, çünkü sanki kararını veriyormuş gibi yaprakların hışırdadığını duydum, sonra aniden saklandığı yerden çıktı ve deliğine doğru tam gaz ilerledi. Başka bir hayvan hemen kaçıp kaçardı; ama bir dağ sıçanının kaçması hız açısından pek işe yaramaz ve tek güvenliğinin deliğinde olduğunu hissediyor. En inatçı ve kararlı şekilde geldi ve eğer deliğine otursaydım, tereddüt etmeden bana saldıracağını söyleyebilirim. Ona bunu yapma şansı vermedim; ama tamamen geride kalmamak için ayaklarımı ona doğru
çok nazik olmayan bir şekilde indirmeye çalıştım; ama o, meydan okuyan bir homurtuyla altımdaki inine doğru hızla ilerledi. Daha ileride, küstah bir sincap da alışılmadık bir şekilde zararsız
karakterimi benimsedi. Ellerimi ve yüzümü küçük bir alabalık deresinde yıkamak için durmuştum ve tarlayı geçerken kısmen çilekle doldurduğum teneke bir bardağı ayağımın dibindeki bir taşın üzerine koymuştum, o sırada sincap sanki tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi kendinden emin bir şekilde geldi ve varlığımın tamamen farkında olmadan, bardağın kenarına doğru eğildi ve en
seçtiğim meyveleri yemeye başladı. Hareketsiz kaldım ve onu izledim. Sadece
iki tane yemişti ki, daha iyi olabileceği düşüncesi aklına geldi ve ceplerini doldurmaya başladı. İki, dört, altı, sekiz meyvem
hızla kayboldu ve küçük serserinin yanakları
şişti. Ama o, tek bir an bile
kaybolmasın diye yemeye devam etti. Sonra fincandan atladı ve dere geçilene kadar taştan taşa zıpladı, sonra ormanda kayboldu. İki veya üç dakika sonra tekrar geri döndü ve daha önce olduğu gibi kendini
doyurmaya başladı; sonra ikinci kez kayboldu ve bir arkadaşına anlattığını hayal ettim, çünkü bir veya iki dakika sonra sanki bir şey arıyormuş gibi bir
kısa kuyruklu sincap geldi ve yukarı, aşağı ve etrafta dolandı, ama
tam olarak hedefi vuramadı. Kısa süre sonra, ilk sincap üçüncü kez geri döndü ve
artık biraz daha titizleşmişti, çünkü meyvelerimi ayırmaya ve sanki kalitelerini tatmak istercesine onları ısırmaya başladı. Ancak,
yüklemesi ve tekrar kaçması uzun sürmedi. Ama artık şakadan bıkmıştım ve meyvelerim gözle görülür şekilde azalıyordu, bu yüzden
uzaklaştım. İşlemde en ilginç olan şey, küçük kaçak avcının her seferinde farklı yönlere gitmesi ve
farklı yollardan dönmesiydi. Bu, takipten kaçmak için miydi yoksa meyveleri arkadaşlarına ve komşularına dağıtıp onları öğle yemeğinde çileklerle şaşırtmak için miydi?

Ama kuş yuvalarını bulmak için yavaş ilerliyorum, çünkü bu sefer nadir bir yuva bulma umuduyla yola çıkmıştım, kara boğazlı mavi sırtlı ötleğen yuvası, ki görünen o ki, bir veya iki tanesiyle birlikte, ötleğenlerimizin tarihini tamamlamak istiyordu. Orman genişti ve derin, karanlık düğümlerle doluydu ve herhangi bir yuvayı aramak samanlıkta iğne aramak kadar umutsuz bir görev gibi görünüyordu, eski bir deyişte olduğu gibi. Nereden ve nasıl? Ancak prensip bir tavuk yuvasını aramakla aynıdır: önce kuşunuzu bulun, sonra hareketlerini izleyin.

Kuş bu ormanda, çünkü onu onlarca kez gördüm, ancak yüksek mi yoksa alçak mı, yerde mi yoksa ağaçlarda mı inşa ettiğini bilmiyorum. Şimdi onun şarkısı bu, "twe-twea-twe-e-e-a", tuhaf bir yaz rehaveti ve kederiyle ve alt dallardan ve büyümelerden geliyor. Şu anda biz -çünkü bir arkadaşım daha var- kuşu, yeni düşmüş bir köknarın tepesinde böceklenen bir erkek kuşu keşfediyoruz. Üniformasının siyah, beyaz ve mavisi bir bakışta görülebilir. Hareketleri bazı ötleğenlere kıyasla oldukça yavaştır. Eğer sadece sade giyimli eşinin oturduğu o küçük meskenin yerini ifşa ederse, ondan isteyeceğimiz tek şey budur. Ama bunu yapmaya hiç de istekli görünmüyor. Burada, orada, yukarı ve aşağı; onu takip ediyoruz, sık sık kaybediyoruz ve çoğu zaman şarkısıyla onu yeniden buluyoruz; ama yuvasına giden ipucunu nasıl elde edeceğiz? Hiçbir zaman eve gidip işlerin nasıl gittiğini, varlığının gerekip gerekmediğini veya hanıma bir lokma yiyecek götürmek için gitmiyor mu? Hiç şüphesiz kulak mesafesinde kalıyor ve anne kuştan gelen bir sıkıntı veya alarm çığlığı onu anında oraya getirirdi. O zaman kötü bir kader onu ağlatsa! Şu anda bir rakiple karşılaşıyor. Beslenme alanı diğerinin beslenme alanına müdahale ediyor ve iki kuş birbirlerine tehditkar bir şekilde bakıyor. Bu iyi bir işaret çünkü yuvaları açıkça yakın. Savaş çığlıkları alçak, tuhaf bir cıvıltı, çok sert değil ama şakacı ve kendine güvenen. Hemen yumruklaşıyorlar ama bu çok fantastik bir savaş ve görünüşe göre birbirlerine zarar vermektense onur duygularını tatmin etmek için daha çok şımartılıyorlar çünkü taraflardan hiçbiri diğerini yenemiyor ve birkaç adım uzaklaşıp şarkı söylüyor, ciyaklıyor ve çok mutlu bir ruh haliyle birbirlerine meydan okuyorlar. Eldiven atılır atılmaz biri veya diğeri tarafından tekrar alınıyor ve on beş veya yirmi dakika içinde üç veya dört karşılaşma oluyor, biraz ayrılıyor, sonra iki horoz gibi tekrar geri dönmeye kışkırtılıyorlar, ta ki sonunda birbirlerinin sesini duymayacak şekilde geri çekilene kadar, her ikisi de şüphesiz zaferi iddia ediyor. Ama yuvanın sırrı hala saklı. Bir kere bulduğumu düşündüğümde. Dişiye benzeyen bir
kuşun bir anlığına görüntüsünü yakalıyorum ve yakınlarda, yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki küçük bir
baldıran ağacında gözüm bir yuva tespit ediyor. Ama altına
çıktığımda, içinden gün ışığının geçtiğini ve boş olduğunu görebiliyorum, belli ki sadece kısmen tamamlanmış, henüz astarlanmamış veya yastıklanmamış. Şimdi eğer
kuş geri dönüp onu ele geçirirse, amaç kazanılmış olacak. Ama
boşuna bekleyip izliyoruz. Mimar bugün işi bitirdi ve
tekrar gelmeliyiz, yoksa aramaya devam etmeliyiz.

Burada dolaşırken, bir tür oyun oynuyor gibi görünen üç sincapla çok eğlendik. Sanki
kovalamaca oynuyorlarmış gibi görünüyorlardı. Dönüp dolaşıp, önce biri öne geçiyor, sonra diğeri, hepsi okul çocukları gibi iyi huylu ve neşeli. Sincaplar hakkında tuhaf olan bir şey vardır: Evden bir sıçramadan daha uzakta değildir. Herhangi bir yere dalın ve içeri girer. Yapraklarla kaplı olsa bile deliğin nerede olduğunu bilir. Ayrıca, hangi sincabın sahip olmadığı gibi, kendine özgü bir mizah ve eğlence anlayışına sahip olduğuna şüphe yoktur. Yarım saat boyunca iki kızıl sincabı, dalların birbirine geçtiği yol kenarındaki büyük ağaçların arasında koşarken ve iki çocuk kadar belirgin bir şekilde bir yakalamaca oyunu oynarken izledim. Takip eden, takip edilenle karşılaştığında ve ona dokunduğunda, avucu onundu ve arkadaşını atlatmak için zekasını ve hızını sonuna kadar zorlayarak oradan uzaklaşırdı. İki erkeğin yuvalarından birini bulmaktan umudumuzu keserek, şansımızı başka bir yerde denemek için ormanın içinden ilerledik. Çok geçmeden, ormanın yoğun, bataklık bir bölümüne doğru bir tepeden aşağı inmek üzereyken, aradığımız kuşlardan bir çift keşfettik. Gagalarında yiyecek vardı ve biz durduğumuzda, yuvanın hemen yakınlarda olduğunu gösteren büyük alarm belirtileri gösterdiler. Bu yeterliydi. Burada durup bu yuvayı bulacaktık, her neyse. Bunu kesinleştirmek için, ebeveyn kuşları sırlarını koparana kadar izlemeye karar verdik. Bu yüzden inatla çömeldik ve onları izledik, onlar da bizi izledi. Elmas kesim elmastı. Ancak hareketlerimizde kısıtlandığımızı hissettiğimizden, mümkünse sessiz kalmak istediğimizden, bir süre sonra kuşların bizde sadece iki zararsız kütük veya yere serilmiş kütük görmelerini istediğimizden, en kötüsünü yaşadık. Sivrisinekler sessizliğimizden oldukça etkilenmişlerdi ve bizi kütüklerden ve ağaç dallarından anında tanıdılar. Kuşlar da aldatılmadı, Kızılderililerin taktiklerini denediğimizde bile, yeşil dallarla kendimizi tüylendirdiğimizde bile. Ah, o şüpheli yaratıklar, gagalarında yiyecekle bizi nasıl da izliyorlardı,
aksi takdirde her an ziyaret edilecek olan o değerli görevi yerine getirmekten bir saat boyunca uzak duruyorlardı! Bazen çok yakınımıza gelirlerdi, yuvayla aramıza girerlerdi, bizi öyle keskin bir şekilde süzerlerdi.
Sonra uzaklaşırlardı ve görünüşe göre varlığımızı unutmaya çalışırlardı.
Bu bizi aldatmak mıydı yoksa kendisini ve eşini ciddi bir endişe nedeni olmadığına, erkeğin ara sıra tam bir şarkıyla
başlayıp ağaçların arasından biraz uzağa doğru hareket etmesine ikna etmek miydi? Ama anne kuş hiç bizi gözden kaybetmedi ve her iki kuş da, gagalarında uzun süre yiyecek taşıdıktan sonra,
kendileri yutarlardı. Sonra başka bir lokma daha alırlardı ve
görünüşe göre yuvaya çok yaklaşırlardı, o zaman ihtiyatları veya ihtiyatları
yardıma gelirdi ve yiyeceği yutarlardı ve
hızla uzaklaşırlardı. Genç kuşların bağıracağını düşündüm, ama tek bir hece bile
çığlık atmazlardı. Yine de, şüphesiz, ebeveyn kuşları yuvadan uzak tutan şey buydu. Gençlerin, yaşlıların yiyecekle yaklaşması üzerine
çığlık atmaları her şeyi
ortaya çıkarırdı.

Bir süre sonra, yuvanın birkaç adım ötesinde nerede gizlendiğini
bildiğimden emin oldum. Gerçekten de, aynı çalıyı bildiğimi düşünüyordum. Sonra kuşlar
tekrar birbirlerine
yaklaştılar ve birkaç çubuk aşağıdaki başka bir yer hakkında çok gizlice konuşmaya başladılar. Bu bizi şaşırttı ve tüm öğleden sonranın bu şekilde geçirilebileceğini ve gizemin çözülmediğini
görerek,
taktiklerimizi değiştirmeye ve yerin kapsamlı bir şekilde
araştırılmasına karar verdik. Bu prosedür kısa sürede işleri bir krize sürükledi, çünkü arkadaşım oturduğumuz yerden birkaç metre ötede küçük bir baldıran otu kütüğünün üzerinden tırmanırken, genç kuşlar baldıran otundaki yuvalarından fırladılar ve yaprakların üzerinde
hızla koşup çırpınarak farklı yönlere doğru kayboldular. Bu, olay yerindeki ebeveyn kuşları bir korku
acısıyla getirdi. Sıkıntıları acınasıydı. Kendilerini ayaklarımızın dibine attılar,
uçtular, bağırdılar ve bizi oradan uzaklaştırmak veya dikkatimizi çaresiz gençlerden uzaklaştırmak için önümüzde sürüklendiler. Erkek kuşu asla unutamam, ne kadar parlak görünüyordu, boyalı tüylerini kuru yapraklarda sürüklerken ne kadar keskin bir kontrast vardı. Görünüşe göre ciddi şekilde engelliydi. Uçmak için her kasını zorluyormuş gibi
irkilirdi, ama faydası yoktu; aşağı inerdi, iki metre gitmeden önce çaresiz, çırpınan bir hareketle ve
görünüşe göre sadece gidip onu almanız gerekiyordu. Ama onu
almadan önce, biraz toparlanmış ve biraz daha uzağa uçmuştu; ve
bu nedenle, onu takip etmeye kalkışırsanız, kendinizi kısa sürede
yuvanın bulunduğu yerden biraz uzakta ve hem yaşlı hem de genç olarak
erişiminizin çok uzağında bulurdunuz. Dişi kuş da daha az ilgili değildi ve bizi kandırmak için aynı sanatları bize de uyguladı, ancak donuk tüyleri onu daha az fark edilir hale getirdi. Erkek kuş bayram kıyafetleri giymişti, ancak eşi günlük iş kıyafeti giymişti.

Yuva, yerden yaklaşık on beş
inç yükseklikte küçük bir baldıran otu çatalına inşa edilmişti ve kalın, sağlam bir yapıydı, ormanın daha ince malzemesinden oluşuyordu, çok hassas kökler veya kökçüklerle kaplıydı. Dört genç kuş ve bir sersem yumurta vardı.
Delaware'in doğu kolunun kaynak suları civarında bir yerde bulduk, burada diğer birkaç nadir ötleğen türü, örneğin yas alanı, Blackburnian, kestane yanlı ve benekli Kanada, yazlarını geçirir ve yavrularını büyütür.

Ölü kuş yuvalarını bulmak kolaydır; yapraklar düştüğünde, o zaman
her çalıda ve ağaçta bulunurlar; ve insan bunları nasıl kaçırdığını merak ediyor; ama canlı bir yuva, nasıl da kaçıyor! Her zamanki mobilyaların bulunduğu herhangi bir odada kendini oldukça etkili bir şekilde saklayabilen ünlü bir suçludan okudum; bir masanın desteğini kucaklayıp
odanın bir parçasıymış gibi görünmek isterdi. Kuş da aynı sanatı öğrenmiştir: yuvasını her zaman çevreyle harmanlar ve bazen açıklığı bile onu gizler; ışığın kendisi onu gizler gibi görünür. Sonra kuşlar her yıl yeniden yuva yaparlar ve böylece her zaman yaprakların ve perdelerin, ışığın ve gölgenin mevcut ve en son kombinasyonundan yararlanırlar. Bir mevsim çok iyi gizlenmiş olan şey bir sonrakinde oldukça açıkta olabilir.

Balık tutmaya veya meyve toplamaya gitmek kuşların meskenlerine ve yuvalama yerlerine iyi bir giriş niteliğindedir. Meyveler için elinizi uzatırsınız ve bir yuva vardır; veya derelerin yanındaki yürüyüşünüz, yumurtalarının saklandığı yerden
kumkuşu veya su ardıç kuşunu veya bir çalılıktan utangaç bir orman ötleğenini başlatır. Bir gün, derin bir ormanlık geçitte balık tutarken, oltam yukarıdaki bir dala takıldı ve aşağı çekerken alabalığımı kaçırdığımı ama bir sinek kuşunun yuvasını
yakaladığımı gördüm. Yuva, sanki yetişkin bir parçasıymış gibi, dala eyerlenmişti.

Ooeologların dışındaki diğer koleksiyoncular kuş yuvaları arıyorlar --
sincaplar, baykuşlar, alakarga ve kargalar. Bu yönde bildiğim en kötü yırtıcı balık kargasıdır ve onu tesisimden uzak durması ve her topçuyu onu esirgememesi için uyarıyorum. O küçük bir sinsi hırsızdır ve gelebildiği her kızılgerdan, orman ardıç kuşunun ve sarıasma kuşunun yuvasını çalacaktır. Sadece kuş yumurtaları veya genç kuşlar bulamadığında balık tuttuğuna inanıyorum. Gerçek karga, dürüst "gak", "gak" diyen karga, ben böyle küçük bir işte hiç yakalamadım, ancak kral kuşu bunlar arasında ayrımcılık yapmaz, ikisini de aynı şekilde suçlar.

IX

KANADA'DAKİ HALCYON

Ormana gittiğinizde halcyon veya balıkçıl iyi bir rehberdir. O, durgun su veya güzel havayı garanti etmez, ancak her dereyi ve gölü bir kitap gibi bilir ve sizi en vahşi ve en ıssız yerlere götürür. Onun çıngırağını takip edin ve kıtadaki her alabalık ve somon akıntısının kaynağını göreceksiniz. Orman Gölü'nü, uzaktaki Athabasca ve Abbitibbe'yi ve Hudson Körfezi'ne akan bilinmeyen
dereleri ve diğerlerini göreceksiniz. Onun zamanı da alabalık zamanıdır, yani Nisan'dan Eylül'e kadar. En sevdiği akarsuyun kıyısında yeraltı yuvasını yapar ve sonra ormanlar ve dağlar üzerinden yukarı aşağı ve tüm sulara kadar uzun gezilere çıkar, her zaman tek başına balık tutar, gerçek bir oltacıdır,
arkadaşı çok önde veya arkada kalır veya diğer kolu tutar.
Bir şelalenin sesini sever ve uzun süre altındaki havuzun üzerinde sarkan kuru bir dalda oturur ve işini unutarak
kendi anıları ve hayalleri üzerine düşünür.

Geçtiğimiz sezon arkadaşım ve ben ondan bir ipucu aldık ve köpek yıldızı parlamaya başladığında Kanada'ya doğru yola çıktık, tuzlu suya dokunmak ve yolumuza New York ve Boston'ı almak için büyük bir sapma yaptık. İkinci şehir benim için yeniydi ve orada durup birkaç gün boyunca açı yaptık ve bir editör, bir filozof ve bir şair yakaladık ve eğer aklımıza gelseydi daha fazlasını yakalayabilirdik, çünkü bu sular onlarla dolu ve büyük olanları da. Hudson'ın dağlık bölgelerinden geldiğimiz için, St. Lawrence'ı görene kadar dikkatimizi çeken pek fazla manzara göremedik, ancak New Hampshire ve Vermont'ta savrulurken arada sırada daha geniş bir manzara görmek istemenize neden olan anlık görüntüler yakalayabilirsiniz. Çocukluğunuzun coğrafyasını hayata geçirmek her zaman bir zevktir; bir rüyanın gerçekleşmesi gibidir; bu yüzden Merrimac, Connecticut ve Passumpsic'e kısmi gözlerle baktım; isimlerini çok uzun zaman önce öğrendiğim koyu renkli, kızılderili akarsuları. Gezgin, özellikle bizim yaptığımız gibi bir
gün batımında onu görme şansına sahipse, cilalı yüzeyi erimiş altın gibi parıldarken, Memphremagog Gölü'ne ulaştığında gözlerini biraz daha açar.
Bu göl, çitin her iki tarafını da barındıran muazzam bir çukurdur, ancak daha büyük ve uzun kısmı Kanada'dadır.
Batı kıyısı, Yeşil Dağlar'ın bir bölümüyle çevrilidir, ana sıradağları ufukta güneybatıya doğru ilerlerken görülür; doğuda ve kuzeyde, demir yolunun sizi götürdüğü yerde, ülke düz ve monotondur.

Bu kuzey ülkesindeki çiftlikler hakkında fark edilen ilk tuhaflık, ev ve ahırın birbirine yakın olmasıdır, çoğu durumda iki bina bir noktada birbirine değmektedir; bu düzenleme şüphesiz bu enlemin derin karları ve şiddetli soğuğu tarafından teşvik edilmiştir. Tipik Kanada konut evi, Dominion'a girerken de şu anda karşılaşılır: yontulmuş ladin kütüklerinden yapılmış, dik bir çatıya (iki veya daha fazla çatı penceresi içeren) sahip, Çin pagodasından alınmış bir ipucu olan akıllı bir
eğriyle biten alçak, mütevazı bir yapı. Kasabalardaki ve civardaki daha pahalı tuğla veya taş evlerde bile bu tarza uyulur. O kadar evrenseldir ki, bunun nedeninin iklimde olup olmadığını merak eder, çatının dışa doğru eğimi kayan karı konuttan daha uzağa fırlatır. Geniş bir çıkıntı sağlar, birçok durumda bir verandayı kaplar ve her durumda ışığı engellemeden kapıları ve pencereleri korur. Daha iyi sınıf tahtalı evlerde, çıkıntılı saçakların altındaki bitiş de çatının eğimine karşı çıkan ve onu destekleyen geniş bir eğimdir. İki katlı bir kır evi veya Mansard çatısı, Kanada'da gördüğümü hatırlamıyorum; ancak bazı yerlerde kar beyazına o kadar aşık oldular ki binalarının çatılarını bile beyaza boyadılar ve uzaktan bakıldığında büyük çadırlardan oluşan bir kamp izlenimi verdiler. Quebec'in karşısındaki Point Levi'ye yaklaştığımızda St. Lawrence'ı ilk kez gördük. "Nehirlerin İlyada'sı!" diye haykırdı arkadaşım. "Henüz söylenmemiş!" Hudson artık arka planda kalmalı ve epeyce gerilerde olmalı. Dünyanın iki veya üç büyük su yolundan biri önünüzde. Sanırım başka hiçbir nehir denize bu kadar büyük miktarda saf soğuk su taşımaz. Neredeyse tüm besleyicileri alabalık ve somon akarsularıdır ve rotasında ne kadar havalanır ve ne kadar ağarır! Tarihi, öncülleri benzersizdir. Büyük göller kamp alanlarıdır; burada
ev sahipleri eyaletler ve krallıklar gibi alanlarda güneşin ve yıldızların altında dinlenir ve Niagara'da dünyayı sallayan sularıdır. Saguenay'ı aldığı yerde yirmi mil genişliğindedir ve Körfez'e
açıldığında yüz mildir. Gerçekten de, baştan sona bir Homeros yücelikleri zinciridir. Büyük şelale, büyük göllerin uygun bir devamıdır; engin ve fırtınalı
Üstün'de doğan ruh, o korkunç uçurumda tüm gücünü alır. Eğer cennet Bin Ada'da ima ediliyorsa, cehennem o dehşet çukurunda açığa çıkar. Son kaçışı, vapurun nefes nefese yolcularıyla birlikte
aşağı doğru aktığı Montreal'in üstündeki büyük akıntılardır, ardından güçlü gelgitlerini
içine çekip
vererek sakin bir şekilde denize doğru akar.

St. Lawrence, göller, akıntılar ve şelalelerle çevrili, tehlike ve macera dolu neredeyse tüm Kanada nehirlerinin türüdür.

Jeologlar bize burada kıtanın en eski kısmına ulaştığımızı söylüyor; ve
burada Eski Dünya medeniyetinin bir parçasıyla karşılaşıyoruz. Quebec,
Amerikan manzarasının ortasında bir
ortaçağ Avrupa şehrinin anormalliğini sunar. Bu hava, bu gökyüzü, bu bulutlar, bu ağaçlar, bu tarlaların
görünümü her zaman bildiğimiz şeylerdir; ancak evler,
sokaklar, araçlar, dil ve fizyonomi gariptir. Büyük terasta yürürken kızılgerdan, kral kuşu ve serçe gördüm ve orada, Wolfe Anıtı'nın yanındaki ağaçta yaz ötleğenimiz evindeydi. Ayrıca, cumhuriyetçi kargamızın bir İngiliz tebaası olduğunu ve burada, Amerika'dakinden daha çok Avrupalı ​​kardeşi gibi davrandığını, daha az vahşi ve şüpheci olduğunu gördüm. Abraham Ovası'nda mükemmel çayır otu yetişiyordu ve sığırlar otluyordu. Çayırda bir yol bulduk ve mavi çiçekli çok bol bir ot dışında, yeni veya garip hiçbir şey görmedik, şehrin dik teneke çatıları ve asık suratlı duvarı ve kalesi dışında. Uzak güney ufkunda dolaşırken, Maine veya New Hampshire'da olduğu açıkça belli olan dağların görüntülerini yakalayabiliyorduk; kuzeyde ise on iki veya on beş mil ötede, karanlık ve korkutucu Laurentian sıradağları göze çarpıyordu. Quebec veya surlarla çevrili kısmı, insan ayağına benzeyen, kuzeydoğuya bakan bir kara noktasında yer alır, daha yüksek ve daha kalın tarafı nehrin yanındadır, kasabanın ana kısmı kuzey yamacındaki St. Charles'a doğru uzanır. Ayak parmakları, bu derenin St. Lawrence'a katıldığı yerde çamurun içindedir, kale ise ayağın üstünde yüksektir ve tüm alana hükmeder. Büyük Batarya biraz aşağıda, tabiri caizse ayağın üstündedir ve yürüyüşçü, alt kasabanın bu kısmının bacalarının tepelerine ve kuzeydoğuya doğru Amazon gibi akan büyük nehre doğru birkaç yüz fit aşağı bakar. Şekilsiz ayağımızın topuğu Montreal'e doğru sonsuza kadar uzanır. Üzerinde, kaleyle aynı seviyede, Abraham Ovası vardır. Wolfe ordusuyla birlikte
yüksek, neredeyse dik kenarlarından tırmandı ve
yüz yıldan fazla bir süre önce, hoş bir Eylül sabahı
düşmanının arkasında durdu.

Quebec'in kuzeyinde ve kuzeydoğusunda ve şehrin üst kısımlarından tam olarak görülebilen,
nehre doğru hafifçe eğimli ve onunla birlikte millerce paralel uzanan, Beauport yamaçları adı verilen zengin bir tarım arazisi kuşağı uzanıyor.
Fransa'daki gibi, arazinin tekdüze
paralelkenarlara bölünmesi belirgin bir özellikti ve Dominion boyunca da öyledir.
Ağaçlarla kaplı ve Montmorenci şelalelerine giden bir yol ortasından geçiyordu.
Bu bölümün Quebec'in bahçesi olduğunu düşünüyorum.
Ötesinde dağlar yükseliyordu.
Gözlerimiz onlara doğru hüzünle bakıyordu, çünkü o yönde Kanada ormanlarına girmeye karar vermiştik.

Quebec'ten 125 mil uzakta, neredeyse kesintisiz ladin ormanlarının üzerinden kuzeye doğru uçan dalgıç kuşu, korkunç Saguenay'ın beşiği olan St. John Gölü yer alır. Haritada, çok sayıda kolu ve dokunaçlarıyla her yöne uzanan vahşi doğaya sahip büyük bir mürekkep balığına benziyor. En büyük çapı otuz mil olan büyük bir oval su kütlesidir. Buradaki sezon, izotermal hatların keskin bir şekilde kuzeye doğru süpürülmesi nedeniyle, Quebec'ten iki veya üç hafta daha erkendir. Toprak sıcak ve verimlidir ve burada değerli tarımsal ürünlere sahip tutumlu bir büyüyen yerleşim yeri vardır, ancak Quebec'ten daha yakın bir pazar yoktur, su yoluyla iki yüz elli mil uzaklıktadır ve ayrıca zor, sıkıcı bir kara yolculuğu vardır. Kışın yerleşimin dış dünyayla çok az veya hiç iletişimi olmayabilir.

Bu izole koloniyi rahatlatmak ve St. John bölgesinin daha fazla gelişmesini teşvik etmek için Kanada hükümeti, Quebec'ten doğrudan göle giden vahşi doğadan bir vagon yolu inşa ediyor [dipnot:
1877'de yazılmıştır], böylece yolun yarısı tasarruf edilmiş oluyor, çünkü yol tamamlandığında eski rota olan Saguenay ve St. Lawrence ile eşkenar üçgenin bir kenarı olacak. Birkaç yıl önce neredeyse aynı araziye bir demiryolu
planlandı ve onu inşa etme sözleşmesi girişimci bir Yankee'ye verildi, o da paranın bir kısmını cebine indirdi
ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Yol, kesintisiz bir vahşi doğadan yüz mil boyunca uzanıyor ve yol yapımcıları onları avlayana kadar hiçbir beyaz adamın olta atmadığı alabalıklarla dolu onlarca dere ve göl açıyor.

İyi bir ihtimaldi ve kendimizi St. John yoluna adamaya karar verdik. Uygulanamaz Fransızca ismi nedeniyle Joe adını verdiğimiz genç bir adamın hizmetleri sağlandı ve yirmi dört saatlik bir gecikmeden sonra bir çantada sert kraker, diğerinde yulaf olmak üzere bir Kanada at arabasına bindik ve yolculuk başladı. Pazar günüydü ve iyi giyimli kilise cemaatinin kalabalığının ötesine geçtiğimizde başımızı daha güvenle kaldırdık. On mil boyunca iyi bir taş yolumuz vardı ve canlı bir tempoda ilerledik. Yaklaşık yarı mesafede büyük bir tuğla kiliseye geldik ve burada kırsal nüfusu veya _sakinleri_ görmeye başladık. Çoğunlukla iki tekerlekli araçlarla geliyorlardı, bazıları oldukça gösterişli olan arabalarda genç adamlar kızlarının yanında rahat bir şekilde biniyorlardı. İki tekerlekli araçlar Kanada'da baskındır ve her tarzda ve boyuttadır. Taş yoldan ayrıldıktan sonra,
dağların öncüsü olan tepelerle karşılaşmaya başladık.
Çiftlikler Maine veya New Hampshire'ın daha vahşi ve fakir bölgelerine benziyordu. Joe, atı için ormana götürmek üzere bir çiftçiden saman tedarik ederken, ben yabani
çilek arayışında bir tarlada yürüdüm. Onların mevsimi geçmişti, 20 Temmuz'du ve
buradaki çileğin bizimkinden çok daha az keskin ve aromalı olduğunu düşündürecek kadarını zar zor buldum.

Tarlalardaki ve yol kenarındaki sığırlar çok küçük ve narin görünüyordu, şüphesiz sert iklimin etkisiydi.
Demirle nallanmış tahta sabanlar gibi birçok kaba tarım aleti gördük.

Quebec'ten gelen birkaç erkek, kadın ve çocuk grubunun "çalılıkta" piknik yaptığını gördük. Burada sadece bir "çalıydı"; ama
Kanada'da ormanın başka bir terimle adlandırıldığını hiç duymadık. Ayrıca, birkaç mil veya bir milin kesri kadar bir mesafe belirtilecekse, Fransız Kanadalının "mil" terimini kullanmadığını, bunun yerine bir sonraki yere kadar olan dönümler olduğunu söylediğini fark ettim.

Bu mevsimde "çalılık"a olan bu düşkünlük, ortalama bir Quebecker'ın sosyal yaşamında oldukça belirgin bir özellik gibi görünüyor ve aralarında kendine özgü orijinal Fransız özelliklerinden biri. Partiler, gece yarısı veya daha erken saatlerde şehirden arabalarla ve vagonlarla ayrılıp, sivrisineklere ve kara sineklere rağmen tüm Pazar gününü ormanda geçirmek için gecenin geri kalanında olabildiğince uzağa gidiyorlar.
Gördüklerimiz, iyi vakit geçirmenin açık havada ve mümkün olduğunca "çalılık"ta olmak olduğu iyi, zararsız bir grup gibi görünüyordu.

Yeni St. John's yolunun da adlandırıldığı gibi, posta yolu, Quebec'ten yirmi mil uzaklıktaki Stoneham'da, en uzak yerleşim yerinde başlar. Yeni yolun üzerindeki ormana beş mil
girişte, göle ulaşana kadar son ev olan La Chance köyü vardır, yüz yirmi mil uzaklıktadır. İlk geceki varış noktamız La Chance's'ti; bu, ertesi günün öğleden sonra kamp kurmayı planladığımız, kırk mil ötedeki Jacques Cartier Nehri'ne ulaşmamızı sağlayacaktı. Artık dağların arasındaydık ve posta yoluna girdiğimizde güneş ağaçların arkasında iyice batmıştı. Geniş, iyi inşa edilmiş, çimenli ama iyi durumda bir otoyol olduğu ortaya çıktı. Bir saatlik yolculuğun ardından bir açıklık görmeye başladık ve saat altı civarında La Chance'ın uzun, alçak, kütük yerleşiminin önüne geldik. Ocakları bu mevsimde dışarıdaydı ve dumanı durgun atmosferden zayıf bir sütun halinde göğe doğru yükseliyordu. Aile burada toplanmıştı ve yaklaştığımızda bizi içtenlikle karşıladı, efendi sanki eski dostlarmışız gibi elimizi sıktı. Onun İngilizcesi çok zayıftı ve bizim Fransızcamız daha da zayıftı ama Joe aramızda bir köprü görevi gördüğünden, iletişimimiz zor da olsa devam etti. Karısı hiç İngilizce konuşamıyordu; ama gerçek Fransız nezaketi ve nezaketi kolayca anlayabildiğimiz bir dildi. Akşam yemeğimiz kendi erzaklarımızla hazırlanırken, biz de açık havada ateşin etrafında oturuyor veya ayakta duruyorduk. Açıklık, dar bir vadinin dibinde elli veya altmış dönümlük engebeli araziden oluşuyordu ve yulaf, arpa, patates ve çayır otu gibi farklı ürünler veriyordu. İkincisi, bizden bir ay veya daha fazla
sonra çiçek açmıştı. Çoğunlukla huş ağacından oluşan ve biraz ladinle
birleştirilmiş ilkel ormanlar, sahnenin etrafına yüksek bir mağara duvarı örmüştü. Kuşlar ne kadar da tatlı ötüyordu, notaları bu ormanlık alanda alışılmadık bir
güç ve sese sahipmiş gibi görünüyordu! Başlıca şarkıcı, rota boyunca her yerde duyduğumuz ve gördüğümüz beyaz boğazlı serçeydi. Burada ona _le siffleur_ (ıslık çalan) denir ve ıslığı çok hoştu. Ormandan bir ardıç kuşunun akşam ilahisi geldi, belki zeytin sırtlı, ama veery'ninki kadar net ve dolu değil.

Akşam ateşin etrafında kaba ev yapımı sandalyelerde oturduk ve
başarabildiğimiz kadar dağınık ve kopuk konuşmalar yaptık. Ev sahibimiz Quebec'te
yaşamıştı ve orada bir okul öğretmeniydi; sağlığını kaybedene kadar
huşu kullanmıştı, sonra buraya geldiğinde huşlar ona
geri verdi. Artık sağlıklı ve dinçti ve etrafında altı veya yedi çocuklu bir ailesi vardı.

O gece bize iyi bir yatak verildi ve beklediğimizden daha iyi durumdaydık.
Saat bir civarında pencerenin dışından gelen bastırılmış seslerle
uyandım. Kim olabilirdi? Evi bir haydut çetesi mi sarmıştı? Kapının önündeki vagondan kıyafetlerimiz ve erzaklarımız çıkarılmadığı için ayağa kalktım ve pencere kağıdının bir köşesini kaldırarak dışarı baktım: Loş ay ışığında etrafta dört beş adamın
alçak sesle sohbet ettiğini gördüm. O anda adamlardan biri kapıya doğru ilerledi ve vurmaya ve ev sahibimizin adını söylemeye başladı. O zaman onların
görevlerinin düşmanca olmadığını anladım; ancak o düzenli
alternatif vurma ve çağırmanın garip etkisi gecenin geri kalanında rüyamda devam etti.
Rat-tat, tat, tat,--La Chance; rat-tat, tat,--La Chance, La Chance duyup cevap verene kadar beş veya altı kez tekrarlandı. Sonra kapı
açıldı ve içeri girdiler, ben uyuyana kadar yan odada gevezelik, gevezelik, gevezelik vardı.

Sabah, gezginlerin kim olduğunu ve ne istediklerini sorduğumda, La Chance onların balık tutmaya giden eski tanıdıklar olduğunu ve biraz sohbet etmek için durduklarını söyledi.

Kahvaltı erken servis edildi ve güneş doğmadan yola koyulduk.
Sonra, yoğun bir Kanada ladin ormanında, paleozoyik çağın sürüklenme ve kayaları üzerinden kırk mil yol başladı. Bu noktaya kadar manzara oldukça tanıdıktı, Catskills'e çok benzemiyordu, ama şimdi bir değişiklik vardı; huş ağaçları kayboldu, ancak arada sırada ince beyaz veya kağıt huş ağacı ve her yerde ladin hakimdi. Yolun her iki tarafındaki dar bir şerit ateşle yakılmıştı ve ağaçların kuru, beyaz gövdeleri sert ve dik duruyordu.
Yol oldukça dümdüz gidiyordu, dağları çevreliyor ve vadileri geçiyordu ve karanlık, sessiz ormanlar saatlerce yanımızdan geçip gidiyordu. Kara sinek sürüleri -o böcek kurtları- bizi pusuya düşürdü ve bize asıldı
ta ki atın akıllıca bir hamlesi, yolun elverişli olduğu yerde onları geride bıraktı. Ancak büyük bir at sineği türü, siyah ve vahşiydi, kurtulmak o kadar kolay değildi. Atın üzerine konduklarında, onları kırbaçla veya keçe şapkalarımızla yok ederdik, atın kısa sürede anlayıp takdir ettiği bir işlemdi. Beyaz ve gri
Laurentian kayaları yol kenarında yatıyordu. Toprak sanki çürümüş ve toz haline gelmiş kayadan yapılmış gibiydi ve şüphesiz çok az
bitkisel madde içeriyordu. O kadar çorak ki temizleme ve ekime asla karşılık veremez.

Rotamız St. John Gölü'nün su havzasını St. Lawrence'ınkinden ayıran yaylalara doğru bir yükseltmeydi ve ilerledikçe ladinler küçüldü ve ağaçlar nadiren sekiz veya on inçten daha büyük çapa sahip oldu. Neredeyse hepsi tepede yoğun bir tutamla sonlanıyordu, bunun altında gövde birkaç ayak boyunca çıplak kalıyordu, arkadaşımın söylediğine göre, dağların tepeleri boyunca keskin bir şekilde tanımlanmış şekilde dururken, top izleri gibi görünüyorlardı. Bu top izlerinin sonsuz, bitmez tükenmez dizileri, her biri diğerinin aynısı, gelip gidiyordu, gelip gidiyordu, bütün gün. Bazen yolu bir veya iki mil ötede görebiliyorduk ve çöldeki bir patika kadar yalnız ve ıssızdı. Konuşma, şarkı ve neşe dönemlerini uzun sessizlik dönemleri takip ediyordu. Böyle bir yolda bir at arabası hayvan ruhlarının sürekli akışına yol açmaz. Ayak için iyi bir destek ve el için iyi bir tutuş çoğu zaman kişinin ana gözetleme noktasıdır. Dik tepelerden yukarı yürüdük, bunlardan biri yaklaşık bir mil uzunluğundaydı, sonra diğer tarafın hızlı inişi sırasında tahtaya asık suratla tutunduk. Ara sıra yalnız bir güvercin gördük - her durumda bir horoz - ormanda ıssız bir hayat sürüyordu, kendi türünden bir münzevi veya daha büyük olasılıkla reddedilmiş ve gereksiz bir erkek. Yolda iki veya üç ladin tavuğu yavrusuyla karşılaştık, o kadar evcillerdi ki onları sırıklarla devirmek mümkündü. Birçok güzel gölden geçtik; diğerlerinin arasında, yolun her iki tarafında bir tane olan İki Kız Kardeş vardı. Öğlen vakti derin bir vadideki bir gölde durduk, atı besledik ve öğle yemeği yedik. Balıkçılık takımlarımı hazırlamakta uzun süre kalmadım ve iki kütüğün birbirine tutturulmasıyla yapılmış bir salla göle açıldım ve hemen istediğimiz kadar alabalığı yakaladım. Öğleden sonra erken saatlerde _La Grande
Brulure_ veya Büyük Yangın olarak adlandırılan şeye girdik ve canlı ormanların ıssızlığının ardından
çöp bir ormanın daha büyük ıssızlığı geldi. Göz alabildiğine tüm
dağlar ve vadiler yangın tarafından süpürülmüştü ve yalnızca ağaçların ağarmış ve hayalet gibi iskeletleri bakışla buluşuyordu. Yangın, yedi veya sekiz yıl önce doğuya doğru yüz mil veya daha fazla uzaklıktaki Saguenay'den gelmişti ve yoluna çıkan her şeyi
tüketmiş veya yok etmişti. Yangında öldüğü söylenen bir geyiğin kafatasını gördük. Üç saat boyunca bu vadide ve
ölümün gölgesinde yol aldık. Tam ortasında, ağaçların neredeyse tamamının kaybolduğu ve zeminin kaba yabani otlarla kaplı olduğu yerde, yirmi veya yirmi beş yard genişliğinde, alabalıklarla dolu sakin sarı bir akarsu olan Morancy Nehri'ne geldik. Kıyıları boyunca kısa bir mesafe yürüdük ve merakla sularına baktık. Her iki taraftaki dağlar, yer yer büyük granit kemikleri çıplak ve beyaz olana kadar yangınla yanmıştı. Başka bir noktada, bir mil veya daha fazla mesafede, aşağıdaki vadide gürleyen bir akarsuyun kulağımıza kadar geliyordu ve ara sıra yoğun ladinlerin arasından köpüren akıntılar veya şelaleler görüyorduk; muhtemelen hiç kimsenin balık tutmadığı bir alabalık akarsuyu, çünkü böyle bir labirentte ve orman karmaşasında bunu yapmak oldukça
imkansız olurdu. Öğleden sonra geç saatlere kadar ne karşılaştık, ne geçtik, ne de herhangi bir yolcu gördük, ta ki çok ileride at sırtında bir adam görene kadar. Bu hoş bir
rahatlamaydı. Denizdeki bir yelken gibiydi. Bizi görünce dizginleri çekti
ve yaklaşmamızı bekledi. O da muhtemelen yolun yalnızlığından
ve ıssızlığından bıkmıştı. Yolun diğer ucundaki işçi
grubuna katılmak üzere yola çıkan genç bir Kanadalı olduğunu kanıtladı.

Saat dört civarı başka bir küçük gölden geçtik ve birkaç dakika sonra
daha fazlası Jacques Cartier Nehri üzerindeki köprüye yanaştı ve kırk millik yolculuğumuz sona erdi. Burada yol yapımcıları tarafından kullanılan ve şimdi de erzaklarını getiren ekipler tarafından kullanılan bir ahır vardı. Bu at için yeterli olurdu; kışın kullanılmak üzere eski bir avcı ve avcı tarafından yapılmış, köprünün yüz metre aşağısında, nehrin kıyısındaki ladinlerin arasında, yeniden döşenip yeniden döşendiğinde bizim için yeterli olurdu. Bu noktadaki nehir, otuz ila kırk fit genişliğinde, bir geyik gibi güçlü ve sıçrayan, hızlı, siyah bir akarsuydu. Temizlenmiş bir ülkedeki benzer akarsular gibi küçülmüş ve zayıflamış değildi, ancak dolu, bol ve güçlüydü. Gerçekten de, daha küçük su yollarının, orman örtüsünün
yok edilmesiyle nasıl zarar gördüğünü, ilkel ormanlara girip orada ne kadar
sıçrayan ve atletik olduklarını görene kadar anlamak zor. Gerçekten de
iyi besleniyorlar ve yaşam ölçüleri dolu. Aslında, bir
alabalık deresi, bir geyik veya geyik kadar ormanın bir parçasıdır ve
açık arazide iyi gelişemez.

Kampımızdan üç mil yukarıda, nehrin kaynağı olan Büyük Jacques Cartier Gölü, dokuz mil uzunluğunda ve bir ila üç
genişliğinde bir su tabakası vardı; elli çubuk aşağıda, yaklaşık iki mil genişliğinde düzensiz bir göl olan Küçük Jacques Cartier Gölü vardı. Her tarafta uzanan, dağlarda diken diken
ve vadilerde kararan, sınırsız
ladin ormanları vardı. İçlerindeki yosunlar neredeyse diz boyu zemini kaplıyordu ve
yeni düşmüş kar gibi uzanıyordu, kayaları ve kütükleri saklıyor, çukurları dolduruyordu
ve ayağı boğuyordu. Kuru olduğunda, her yerde en
güzel kanepeyi bulabilirdiniz.

Ladin, koyu kehribar renginde olan ama tamamen tatlı ve saf olan suyu renklendirmiş gibi görünüyor. Bu son gerçeğin en iyi kanıtı, bol miktarda bulunan alabalıklar ve onların berrak ve canlı renk tonlarıydı. St. Lawrence yakınlarındaki alt kısımlarında, Jacques
Cartier Nehri bir somon akıntısıdır, ancak bu balıklar hiçbir zaman
bizimki kadar yakınına
yakın bulunamadı, yine de olmamaları için belirgin bir neden yok.

Bir olta balıkçısının hayatında, kendisini yeni ve uzun zamandır aradığı bir derenin kıyısında bulduğu andan daha fazla heves ve sabırsızlıkla dolu bir an yoktur. Ben çocukken ve balık tutmaya gittiğimde, dere veya göletin görüş alanına girdikten sonra hevesimi nadiren dizginleyebiliyordum ve geri kalan yolu koşmak zorunda kalıyordum. Sonra, takımlarımı hazırlamadaki gecikme, sabrımın asla tam olarak eşit olmadığı bir sınavdı. Birkaç atış yaptıktan veya bir balık yakaladıktan sonra, durup misinamı düzgün bir şekilde ayarlayabiliyordum. O öğleden sonra tekneden atlayıp garip nehrin akıp gittiğini gördüğümde, eski coşkunun bir kısmını hala içimde buldum. Takımlarım kıyıya kolayca ulaşabileceğim bir mesafede yüzeye yeni çıkan alabalığın öfkesini anında deneyebilmem için hazırlanmış olsaydı, bir şeyler verirdim. Ama bu anın geleceğini tahmin etmiştim ve gizlice olta kılıfımı açmış ve
makinemi çantamdan çıkarmıştım ve bu nedenle ilk atışı yaparken arkadaşımın birkaç dakika önündeydim. Alabalıklar hemen
suya kalktı ve neredeyse
çok kısa bir sürede akşam yemeği için fazlasıyla yetecek kadar balık elde ettik, ancak hiçbir "olta kıran"

görülmüş veya hissedilmemişti. Ertesi sabah, gün boyunca ve ertesi sabah gölde, akıntılarda, havuzlarda yaşadığımız deneyim hemen hemen aynıydı: sekiz veya on inç uzunluğunda alabalık fazlalığı vardı, ancak nadiren on inçin altında olanlarını tuttuk, ancak büyük balıklar tembeldi ve
suya çıkmadı; en derin sudaydılar ve
sudan çıkmak istemiyorlardı. Üçüncü gün, öğleden sonra, büyük bir alabalık şeklinde ilk ve tek kapsamlı hissiyatımızı yaşadık. Hiç de erken gelmedi. İlgi azalmaya başlamıştı. Ama haftada bir büyük balık yeterli olur. Balıkçının deneyiminde, üç gün çalışıp, üç gün sonra tekrar eski sıkıcı seviyeye inebileceği bir zevk zirvesi. En azından benim için öyle. Sıkıcı, yağmurlu bir gündü; sis dağların üzerine
alçaktan inmişti ve zaman ellerimizde ağır bir şekilde asılıydı. Saat üç civarında yağmur dindi ve inimizden çıktık, Joe ormana geldiğinden beri çok az yemek yiyen atına bakmaya gitti, zavallı yaratık yalnızlıktan ve kara sineklerden o kadar rahatsız olmuştu ki; ben akşam yemeği için hazırlıklar yapmaya gittim, arkadaşım ise tembelce oltasını alıp kampın önündeki büyük havuzun kenarına doğru yürüdü. İlk
tanıtım atışında ve sineği suyun üzerinde ondan on beş fit uzaktayken, bir hamle ve bir vuruş oldu ve görünüşe göre balıkçı
bir kayayı oltaya takmıştı. Birkaç metre aşağıda, kahve kovasını yıkamakla meşguldüm, onun şöyle bağırdığını duydum:--

"Şimdi yakaladım onu!"

"Evet, yakaladığınızı görüyorum," dedim, eğilen oltasını ve hareketsiz misinasını fark ederek; "Bitirdiğimde, kurtulmanıza yardım edeceğim."

"Hayır, ama şaka yapmıyorum," dedi; "Büyük bir balığım var."

Tekrar yukarı baktım, ama izlenimimi değiştirmek için hiçbir neden görmedim ve işime devam ettim.

Şunu söylemek yerinde olur ki, arkadaşım sinek avcılığında acemiydi,
bu yolculuğa kadar hiç sinek atmamıştı.

Tekrar bana seslendi, ama onun soğukkanlılığı ve kayıtsız
tonları ve balığa bir anlığına bakmanın verdiği uyuşukluk yüzünden pek aldırış etmedim.
Balığa, pek aldırış etmedim. Çok iyi biliyordum ki, eğer beni o şekilde
aşağıda tutan bir balığa
vursaydım, o kaya tepeleri çemberinde düzenli bir savaş dansı yapıyor olacaktım ve
kanca onu uyandırmada başarısız olsaydı, avı harekete geçirecekti.
Ama saçmalık devam ederken yaklaştım.

"Bu bir taşa mı yoksa bir kütüğe mi benziyor?" dedi arkadaşım, titreyen oltasını işaret ederek, akıntıyı yavaşça havuzun merkezine doğru
kesti.

Şüpheciliğim bir anda kayboldu ve kayanın tepesindeki yerimi
zde zor tuttum.

"Nefes aldığını hissedebiliyorum," dedi artık ısınan balıkçı; "sadece şu oltayı
hisset!"

Hevesli elimi popoya koydum ve orada, karanlık derinliklerde canlı bir şeyin
titremesini veya soluk alıp vermesini hissettiğimi kolayca hayal edebiliyordum. Ama
her ne ise bir kaplumbağa gibi hareket ediyordu. Arkadaşım
makinesinin döndüğünü duymak için dua ediyordu, ama arada sırada sadece birkaç tereddütlü
klik sesi
çıkarıyordu. Yine de durum heyecan verici derecede dramatikti ve hepimiz
oyuncuyduk. İniş ağına doğru koştum, ama bulamayınca
Joe'ya umutsuzca bağırdım, o da aceleyle geri geldi, ne olduğunu öğrenmeden önce heyecanlanmıştı. Ağ aşağıdaki gölde bırakılmıştı ve en kısa sürede ele geçirilmeliydi. Bu arada, balık havuzun etrafında bu şekilde veya
o şekilde çalışırken ben kayadan kayaya zıpladım, onu bir anlığına görebilmek için suya baktım,
çünkü üzerinde tutulan sabit gerginliğe biraz boyun eğmeye başlamıştı. Şu anda karanlık derinliklerden beliren, sonra kaybolan gölgeli, önemsiz bir şey gördüm. Sonra onu tekrar gördüm ve bu sefer balığın devasa boyutları yüzgeçlerinin beyaz yüzeyleri tarafından hafifçe çizilmişti. Taslak sadece bir an sürdü; daha koyu bir arka plan üzerinde sadece uçuşan bir gölgeydi, ama bana
şimdiye kadar deneyimlediğim en derin Ike Walton heyecanını verdi. En erken çocukluğumdan beri balıkçıydım. Balıkçı bir ırktan geliyordum; alabalık dereleri
aile ağacının kökleri etrafında
gurulduyordu ve içimde o manzaranın tatmin ettiği uzun
birikmiş ve aktarılmış bir eğilim ve arzu vardı. Oltayı kendi ellerimde istemiyordum; oltadan taşan ve havayı benim için
dolduran yeterince elektrik vardı. Balık, amansız oltaya giderek daha fazla teslim oldu, ta ki vurulduğu andan itibaren yaklaşık on beş dakika sonra yüzeye çıkana kadar,
sonra tekrar kaybolduğu küçük bir girdap oluşturdu.

Ama hemen ikinci kez yukarı çıktı ve oltacı onu
elinde ağla tünediğim kayaya doğru götürürken suyu köpürttü.
Ona doğru uzandığımda, tekrar aşağı indi ve havuzun bir turunu daha
döndürerek, daha da bitkin bir şekilde yukarı çıktı,
ani nöbetleri arasında, ağı dikkatlice üzerinden geçirip onu kıyıya kaldırdım,
söylemeye gerek yok, seyircilerin en çılgın coşkusu arasında.
Göldeki dalgıç kuşlarının tebrik kahkahaları,
dışarıdakilerin bile ne kadar sempati duyduğunu gösteriyordu.
Bu sularda ve diğerlerinde çok daha büyük alabalıklar yakalanmıştı, ama bu balık daha önce yakaladığımız herhangi üçünü yutardı.

"Kilosu ne kadar?" her birinin doğal sorgulamasıydı; ve sırayla onu "kaldırıyorduk". Ama yerçekimi o anda bizim için her zamankinden daha az etkiliydi ve balık şaşırtıcı derecede hafif görünüyordu.

"Dört pound," dedik; ama Joe daha fazlasını söyledi. Bu yüzden bir terazi doğaçladık: uzun bir tahta parçası bir çubuğun üzerine dengelenmişti ve yiyeceklerimiz ağırlık görevi görüyordu. Dört poundluk bir şeker paketi kirişi hızla tekmeledi; bir pound kahve eklendi; yine de yukarı çıktı; sonra bir pound çay ve balık yine de biraz daha iyi oldu. Ama buna altı pound dedik, talihle çok keskin bir pazarlık yapmamak için ve fazlasıyla memnunduk. Ne güzel bir yaratık! her bakımdan altı inçlik bir alabalık gibi işaretlenmişti. Yarım saat boyunca gözlerimiz ona çevrildi. Onu yere yatırdık ve ona hayran kaldık; onu bir kütüğün üzerine yatırdık ve birkaç adım geri çekilip ona hayran kaldık; onu
kulübeye astık ve kadınların giyim eşyalarını seçerken yaptıkları gibi
başımızı bir yandan diğer yana çevirdik, böylece etkinin tüm gücünü daha iyi alabiliyorduk.

O öğleden sonra tahtaya veya kütüğe asıldı ve yakaladığımız en tatlı balıktı. Eti koyu somon rengindeydi ve çok zengindi.
Daha önce bu sularda, büyüklüğünden bağımsız olarak iki çeşit alabalık olduğunu keşfetmiştik - kırmızı etli ve beyaz etli - ve ilki daha iyiydi.

Bu başarı, sporumuza haftanın geri kalanını güzelce geçirmemizi sağlayan bir ivme kazandırdı. Burada büyük alabalıklar olduğunu ve bir sinekle
uçacaklarını göstermiştik. Bundan sonra büyük balıklar her gezinin olası bir sonucu olarak görülüyordu. Özellikle benim için
en azından sanatta öğrencim olan arkadaşımla eşleşme arzusu keskin ve sürekliydi. Kütüklerden bir sal yaptık ve onun üzerinde gölün üzerinde yüzdüm, sularını sağa sola savurarak, sabah, öğlen ve akşam. Elime birçok güzel alabalık geldi ve serbest bırakıldılar
çünkü faturayı karşılamıyorlardı.

Göl benim en sevdiğim tatil yeri oldu, arkadaşım ise kıyıyı veya yukarıdaki uzun, durgun havuzu tercih etti, orada sıradan kutu tahtalarından yapılmış kaba bir
gemi vardı.

Gölde vahşilik ve yalnızlık kol boyu uzağınızdaydı ve
onların bakışını ve ölçüsünü daha iyi alabiliyordunuz. Onlardan
ayrı bir şey oluyordunuz; ortaya çıkıyordunuz ve bir dağ zirvesi gibi bir bakış açısına sahip oluyordunuz ve onları rahatça seyredebiliyordunuz. Salımın üzerine oturmuş,
akıntı tarafından yavaşça taşınıyor veya esintiyle sürükleniyordum, vahşi doğanın yüzüne uzun, sessiz bakışlar atıyordum ve
birliğin iyi olduğunu gördüm. Ormanla çevrili göllerin ruhuyla baş başaydım ve
onun varlığını ve çekiciliğini hissediyordum. Onunla
kuyruklarda ve köşelerde saklambaç oynadım ve gölün başının yakınında akıntının hemen bir tarafına demirlemiş, ağaç kümeleriyle taçlandırılmış küçük bir adada onu bekledim.

Gerçekten de, zihnin insani bir ilgiyle donatmadığı hiçbir derin yalnızlık yoktur. Ölü bir sessizlikte kulak kendi
mırıltısıyla dolduğu gibi, bu ilkel sahneler arasında kişinin duyguları ve sempatileri sanki onun için dışsal hale gelir ve onlarla sohbet eder. Sonra bir göl, bir ormanın hem kulağı hem de gözüdür.
Havada hangi seslerin olduğunu dinlemek ve tespit etmek için gidilecek yerdir. Hepsi hızla oraya koşar ve rapor verir. Eğer herhangi bir yaratık
meydanda kilometrelerce ötede ses
verseydi, onu duyardım. Bazen
gölün çıkışının ötesindeki suyun
uzaktaki kükremesini duyabiliyordum.
Ladinlerin tepelerinde oradan buradan mırıldanan serseri rüzgarların sesi kulağıma
ulaşırdı. Dağdan yavaşça esen bir esinti
sonra göle çarpardı ve suyun değişen görünümünden ayak seslerinin yaklaştığını görebiliyordum.
Rüzgarlar bazen ne kadar da yavaş hareket ederdi, Pazar yürüyüşündeki gibi ağır ağır! Bir esinti
her zaman balıkları canlandırır; durgun bir sessizlik ve tüm flamalar batar,
sineğinizle yaptığınız aktivite kötü zamanlıdır ve hemen ipucunu alıp
durursunuz. Salımda sakin bir şekilde, daha önce de sık sık yaptığım gibi,
Doğanın yaşamının bu vahşi doğa sahnelerinde gelgitler yaşadığını, gelip geçtiğini gözlemledim; bir an sahnesi kalabalıklaşıyor, bir sonraki an ise tamamen
ıssızlaşıyordu. Sonra iki unsurda, havada ve suda harika bir hareket birliği oluşuyor. Birinde çok şey oluyorsa, diğerinde de çok şey olacağından emin olabilirsiniz. Belki bir saattir olta atıyorsunuz, etrafınızda neredeyse hiç sıçrama veya yaşam belirtisi yokken, hemen esinti canlanıyor ve alabalıklar karşılık vermeye başlıyor ve sonra aniden tüm göstericiler içeri hücum ediyor: ördekler hızla
yanlarından geçiyor; dalgıç kuşları gülüyor ve başınızın üzerinden dönüyor, sonra suya uzun, yumuşak bir eğimle yaklaşıyor,
yüzeyine daha da derine iniyor,
ta ki momentumları durana veya köpüğe dönüşene kadar; balık şahini
çığlık atıyor; kel kartal kanat çırparak geçiyor ve gözleriniz ve elleriniz
dolu. Sonra gelgit çekiliyor ve hem balıklar hem de kümes hayvanları gidiyor.

Gölün sularını kaba şamandıramdan sabırla çırparak, dalgıç kuşları için
çok ilgi çekici bir nesne oldum. Bu kuşları daha önce hiç
doğru yaşam alanlarında görmemiştim ve ilgi karşılıklıydı. İlkbahar ve sonbahar göçleri sırasında Hudson'da durduklarında,
onlara yaklaşmak için onları teknemle takip etmiştim. Şimdi durum
tersine dönmüştü; artık ben davetsiz misafirdim ve onlar
çıkıp beni inceliyorlardı. Bazen altı veya sekiz tanesi etrafta yüzerek hareketlerimi izliyorlardı,
ama temkinliydiler ve geniş bir daire çiziyorlardı. Bir gün içlerinden biri kapsamlı bir keşif yapmak için gönüllü oldu. Onun yoldaşlarını
bırakıp bana doğru yüzdüğünü gördüm. Önce bir gözünü, sonra diğerini bana doğrultarak geldi. Yaklaşık yarı mesafe geçtiğinde, tereddüt etmeye ve duraksamaya başladı. Onu cesaretlendirmek için
atış yapmayı bıraktım ve şapkamı çıkarıp kendimi yelpazeler gibi yavaşça ileri geri sallamaya başladım. Bu onu tekrar harekete geçirdi, bu yaratıkta daha yakından incelemesi gereken yeni bir özellikti.
Bütün işaretleri belirgin bir şekilde görünene kadar devam etti. Bir elimle kalça cebimden küçük bir tabanca çıkardım ve dalgıç kuşu yaklaşık elli yarda uzaktayken ve etrafımda dolaşmaya başladığında ateş ettim:
Aniden havada iki perdeli ayağın parıldadığını gördüm ve dalgıç kuşu gitmişti! Kurşun bu kadar çabuk aşağı inemezdi. Mermi, kaybolduğu
çemberleri kesti. Birkaç dakika sonra birkaç yüz yarda ötede yeniden belirdi. "Ha-ha-ha-a-a," dedi, "ha-ha-ha-a-a,"
ve "ha-ha-ha-a-a," dedi onu izleyen yoldaşları; ve
"ha-ha-ha-a-a," dedik hepimiz, yankı da dahil. İkinci kez yaklaştı, ama o kadar yakından değil ve ben ağır teknemle kıyıya doğru sürünmeye başladığımda, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta suyu tırmalayarak, o da beni takip etti ve alaycı bir kahkahayla gölün başındaki akıntıyı durdurma çabalarıma tanık oldu. İtiraf ediyorum, bu bir dalgıç kuşundan daha ciddi bir kuşu güldürmeye yetiyordu, ama benim için eğlenceli değildi,
ve genellikle son buharımı gerektiriyordu.

Dalgıç kuşları bir gölden diğerine gidip geliyordu ve sesleri duyulabilecek tek kayda değer vahşi seslerdi. Bir öğleden sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, büyük balığımı gölün başında yakaladım. İlk olarak, iki veya üç alabalığın, efendisinin yolundan çekilmek için sudan dışarı atlaması sayesinde onun yaklaştığını öğrendim. Su orada derin değildi ve yüzeye o kadar yakın yüzüyordu ki, devasa sırtı onu kesti. Bir girdap yaparak sineğimi altına aldı ve döndü.

Oltam eve çok yakındı ve oltam da iyi vurmak için dik açıya çok yakındı. Daha da fazlası, aklım başımdan gitti, balığın aniden belirmesiyle. Bir anlığına fark edebilseydim veya canavarı görmemiş olsaydım, daha iyi, balık ise daha kötü durumda olurdum. Vurdum ama yeterince kararlı değildim ve,
sarmadan önce boş oltam geri geldi. Alabalık, sahtekarlık fark edilene kadar onu çenesinde taşımış ve sonra tükürmüştü. O
ikinci kez geldi ve suda büyük bir kargaşa yarattı, ama
sinirlerimde değil, çünkü o zaman hazırdım, ama sineği alamadım ve bu yüzden
ağırlığını ve güzelliğini bu sayfalara taşıyamadım. Sonunda şansım yaver gitmediği için, kaybımı yasanın tüm kapsamına koyacağım ve o gün
elimden on poundluktan daha az bir şeyin kaçırılmadığını iddia edeceğim. Ağsız salımda olduğum için onu kurtaramayabilirdim; ama en azından mücadelenin zaferini ve
oldukça yenilenlerin tesellisini elde edebilirdim.

Bu alabalıklar tam anlamıyla göl alabalığı değil, sıradan dere alabalığıdır.
En büyükleri kışın buzun içinden canlı yemle yakalanır.
Kızılderililer ve _yerleşimciler_ onları buradan ve Snow Gölü'nden, iki buçuk ila üç fit uzunluğundaki kızaklarıyla getiriyorlar. Kendilerine özgü kıvrımları ve yolları var. Kampın yaklaşık yarım mil yukarısında, nehrin ana akıntısının bir tarafında, büyük balıklarla dolu olduğu açıkça görülen derin oval bir koy keşfettik. Burada eğlendiler. En sevilen beslenme alanıydı ve her öğleden sonra geç saatlerde balıklar her tarafta yükseliyor ve bu büyük dalgaları balıkçının görmekten
çok hoşlandığı bir hale getiriyordu. Bir alabalık yüzeye çıktığında, çapı yaklaşık kendi uzunluğunda bir halka
oluşturur; havuzdaki halkaların çoğu,
gözümüze çarptığında, fıçı çemberleri gibiydi, ancak kibirli alabalık
tüm çabalarımızı görmezden geldi; tek bir yükselme bile elde edemedik. Quebec'e döndüğümüzde bize bu havuzdan ve diğer balıkçıların da orada benzer bir deneyim yaşadığından bahsedildi. Ancak ara sıra, zor bir davayı seven büyük bir avukat gibi, bazı yaşlı balıkçılar zekasını işe koyulur ve kampa orada yakalanmış devasa bir alabalığı getirirdi.

Quebec'te ormanda bir kuş, hiçbir
türden tüy bile göremeyeceğim söylenmişti. Ama çok sayıda olmasalar da görmem gerektiğini biliyordum. Neredeyse her gün, ağaçların tepelerinde, çapraz gagalılardan biri olduğunu düşündüğüm bir kuş görüyor ve duyuyordum. Balıkçıl, yüksek sesle tıkırdayan makarasıyla önümüzdeydi. Balık kartalı da oradaydı ve muhtemelen ondan bir balık çalmış olan kel kartala
saldırdığını gördüm. Sarı kuyruklu ötleğen ve kral kuşlarından birini gördüm,
peltek yavrularını ladinlerin arasında gezdiriyordu. Her
açıklıkta beyaz boğazlı serçe bol miktarda bulunuyordu, net ve tatlı düdüğünü çalıyordu, bazen o kadar yüksek ve aniydi ki, insanın bir anlık izlenimi, bir çiftlik çocuğunun yaklaştığı veya kütüklerin arkasında saklandığıydı. Çoğu zaman, o ilkel yalnızlıkların ortasında, bu düdüğün insani tonu ve kalitesi beni oldukça ürküttü. Bu, bir
başlangıçtan biraz daha fazlası; kuş asla önerilen gerginliği
tamamlamıyor gibi görünüyor. Kanada alakargası da oradaydı, bazı önemli
özel meselelerle çok meşguldü.

Bir sabah, kampta dururken, akıntıyla birkaç kamış yukarıda nehrin kıvrımından hızla aşağı doğru taşınan bir sürü ördek gördüm. Beni aynı anda gördüler ve kıyıya doğru döndüler. Oraya doğru hızla gittiğimde, yaşlı kuşun neredeyse yetişkin yavrularını sanki kampımızın etrafından dolaşmak istercesine ormanın içinden hızla götürdüğünü gördüm. Onları
takip ettiğimde,
sağdan sola dağılarak ve kütüklerin ve enkazın altında saklanacak bir yer arayarak
gıcırdayarak koştular. Birini yakaladım ve kampa taşıdım. Joe'nun istediği şeydi; değerli bir yem olurdu. Bu yüzden onu bir kutuda sakladı,
yulafla besledi ve ormandan çıkardı.

El koyduğumuz kampın, iki yüz kişilik yol yapımcısı çetesine malzeme taşıyan arabacıların en sevdiği durak yeri olduğunu gördük. Yağmurlu bir günde, akşama doğru en az sekiz araba eski ahıra yanaştı ve yağmurdan ıslanmış sürücüler, nöbet tuttuktan ve atlarını besledikten sonra
ateşimize doğru geldiler. Biz uzaktaydık ve Joe
döndüğümüzde bizi hoş olmayan haberlerle karşıladı. Yangınla ilgili olarak
şimdiye kadar açık ev tuttuk; ama bizim çatımız en iyi ihtimalle dardı ve
bir iki sızdıran nokta onu daha da daraltıyordu.

"Muhtemelen bu gece dışarıda uyuyacağız," dedi arkadaşım,
"eğer bu kaba arabacılar çetesine denk değilsek."

Ama adamlar evdeki aynı sınıftan çok daha barışçıl bir tavır sergilediler; rahatsız ettikleri için özür dilediler, havanın
kötülüğünü bahane ettiler ve iznimizle
ateşin etrafında yemek pişirmeye ve kulübeyi bize bırakmaya oldukça istekliydiler.
Çamaşırlarını direkler ve kütükler üzerinde kuruttular ve tüm bunların arasında eğlenip şakalaştılar. Aralarındaki bir İrlandalı tek homurdanan kişiydi; kendini bizim odamıza davet etti ve sabah olmadan Joe'nun battaniyesini kendi battaniyesine
ekledi.

Cuma günü Büyük Göl Jacques Cartier'e bir gezi yaptık, kürek çektik ve kaba bir kutu tekneyle nehirde sırıkla ilerledik. Yağmurdan sonra aydınlık, durgun bir sabahtı ve her şey yeni, taze bir görünüme sahipti. Nehirdeki her dönüş önümüzde yeni bir manzara açtığından beklenti her zaman ayak ucundaydı. Ne kadar vahşi, tüylü ve sessizdi! Ne kadar büyüleyici göletler, ne kadar cazip alabalıkların cirit attığı su uzantıları! Ara sıra tekneden uzaklaşan ve güneş ışığıyla aydınlanan derinliklere doğru
fırlayan uzun siyah gölgeler görüyorduk. Ama kıyıda hiçbir ses veya hareket duyulmuyor veya görülmüyordu. Gölün yakınında uzun, sığ bir akıntıya geldik, ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık ve pantolonlarımızı dizlerimizin üzerine kadar
sıkı kıvırarak tekneyi yukarı çektik, keskin, kaygan taşların arasında irkilerek ve büzülerek. Uyuşmuş ayaklar ve bacaklarla
gölün gövdesini oluşturan durgun suya ulaştık ve
hemen vahşi doğanın kollarının açıldığını ve kucaklarında uzun, koyu mavi
genişliğin olduğunu gördük. Dinlendik, yıkandık ve gözlerimizi
tek başına güzel manzarayla neşelendirdik. Yaz bulutlarının gölgeleri
onu çevreleyen dağların yamaçlarından yukarı aşağı yavaşça sürünüyordu.
En doğu kıyısında, başın yakınında, şüphesiz beyaz kumların kıyıları güneşte loş bir şekilde parlıyordu ve
orada bir kasabanın
yer aldığı yanılsaması zihnimi sürekli rahatsız ediyordu.
Yaylaların altındaki Hudson'ın bir bölümü gibiydi, ancak bu sular
daha mavi ve daha soğuktu ve bu kıyılar, Sir Hendrik'in ilk baktığı kıyılardan bile daha koyuydu; ama kesinlikle, insan hissediyordu, bir vapur hemen o noktayı dönecekti veya bir yelken görüş alanına girecekti! Doğu kıyısında bir mil veya daha fazla kürek çektik, sonra batıya geçtik ve sadece manzaraya bakmaktan öyle bir zevk aldık ki oltalarımızı tamamen ihmal ettik. Bir süre sonra biraz atış yaptık, ancak tekrar çıkışa varana kadar hiçbir balık yakalayamadık, o zaman o kadar özgürce karşılık verdiler ki "alabalığın iğrenmesi" kısa sürede üzerimize çöktü.

Akıntılarda, dönüş yolunda, hızlı, soğuk akıntıda dizlerimin üzerinde dururken ve akıntının ortasında suyun dört veya beş fit yukarısında yükselen büyük bir kayanın arkasındaki derin bir çukura atış yaparken, iki alabalık, biri büyüktü, sineklerimi aldı ve balıkla akıntının takımlarım için fazla güçlü birleştiğini fark ederek, kayanın tepesine ulaşmaya çalıştım, bu girişimde belim ıslandı ve balığımı kaybettim. Kayaya ulaştıktan sonra, üzerimde giysilerle yüzmeden tekrar kaçamazdım, eve giden yolun geri kalanında ıslak giysilerden bahsetmeye bile gerek yok, o kayalar ve hızlı akıntılar arasında yüzmek istemiyordum; bu yüzden, suyun uğultusu üzerinde arkadaşımla iletişim kurmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, giysilerimi çıkardım, onları ve takımlarımı kayanın üzerinde bıraktım ve güçlü bir çabayla akıntıyı durdurup kıyıya ulaştım. Tekne yüz metre yukarıdaydı ve oraya vardığımda, dişlerim soğuktan takırdıyordu, ayaklarım morluklarla uyuşmuştu ve kara sinekler sırtımdan aşağı kan
akıyordu. Tekneyle geri döndük ve tekrar akıntıya girip uzun bir iple tutarak, tekne arkadaşımla birlikte döndü ve kayanın arkasındaki girdapta tutuldu. Yukarı tırmandım, giysilerimi giydim ve kısa süre sonra akıntıya karşı eve doğru
gittik; ama yarım yarımı saran hoşnutsuzluk kışı, diğer yarımı kampa kadar saran
iyi geçirilmiş bir günün sakin hissine hüzünlü baskınlar yaptı.

O gece bir şey tüm balıklarımızı götürdü, şüphesiz bir balıkçı ya da
vaşak, çünkü Joe o gün kampta bir tür hayvan görmüştü.

Kampta kaldığımız süre boyunca kampa sık sık gelen ve o kadar uysal olan iki kızıl sincabı unutmamalıyım, birkaç adım ötemize kadar yaklaşıp onlara atılan ekmek veya balık parçalarını alırlardı. Özellikle iyi bir sert kraker parçası yakalandığında, onu yakındaki bir yere
götürerek inlerine dönerlerdi.

Bu ormanlarda bol miktarda ren geyiği var, ama biz sadece izlerini gördük; ve
çok sayıda olduğu söylenen ayılardan hiçbir iz göremedik.

Cumartesi sabahı tuzaklarımızı topladık ve dönüş yolculuğumuza koyulduk ve
ladin ağaçlarının diğer tarafının ve güneye giden ıssız yolun manzarasının kuzeye doğru olanla hemen hemen aynı olduğunu gördük. Ama
yolu ve at arabasını daha iyi anladık ve yükümüz daha hafifti, bu nedenle mesafe daha kolay kat edildi.

Yol kenarında yalnız bir kızılgerdan gördüm ve bu sosyal ve yarı evcil kuşu bu vahşi doğaya
bu kadar uzağa neyin getirmiş olabileceğini merak ettim.
La Grande Brulure'de, bataklık bir yerde kuru bir ağacın üzerine tüneyen bir keşiş ardıcı
çok ilahi bir şekilde şarkı söyledi. Durup onun o dinlemeyen yalnızlığa hiç duraksamadan dökülen berrak, gümüşsü sesini dinledik.
Ormana ilk girdiğimde onu daha önce duyduğuma yarı yarıya ikna olmuştum.

Alabalık gölünün kıyısındaki No Man's Inn'de tekrar öğle vakti geçirdik ve iyi durumdaydık ve hesap verecek bir şeyimiz yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde, çok ilerideki bir tepeye tırmanan yalnız bir yaya gördük. Geldiğimizi duyduğunda sırtını kıyıya yasladı ve biz geçerken piposunu yakıyordu. Yaşlı bir adamdı, İrlandalıydı ve yorgun görünüyordu. Yolun en uzak ucundan, elli mil uzaklıktan gelmişti ve kasabaya varmak için önünde otuz mil daha vardı. Sorusuna cevap olarak, ilk eve, La Chance'e on mil daha olduğunu söylediğimizde, açıkça hissettiği dehşeti
gözledi. Ancak, daha yakın bir çatı vardı ve şüphesiz geceyi orada geçirdi, çünkü La Chance'in kulübesinde misafirperverlik talep etmemişti. Oraya erken vardık, ancak "yedek yatağı" diğer misafirlere tahsis edilmiş bulduk; bu yüzden samanlıkta rahatça konakladık. Çocuklardan biri bizi bir mumla aydınlattı ve samanlıkta bizim için düz yerler yaptı.

La Chance, hükümet tarafından av yasalarının uygulanmasını sağlamak için atanan av bekçilerinden veya polis memurlarından biriydi. Joe, gizlice şehre götürdüğü ördek konusunda kendini tamamen rahat hissetmemişti ve ördek, "vak vak" diye bağırarak La Chance'den koruma istediğinde, hemen karşılık verdi. Joe, onu hemen orada serbest bırakmak, yasanın okunmasını ve açıklanmasını dinlemek ve yanında solgunlaşana kadar tehdit edilmek zorundaydı. Kanada'da yasalarını uygulama gibi saçma bir uygulamada, ana vatan hükümetini takip ettikleri açıktı. La Chance, yasanın ihlaline göz yummamaya veya izin vermemeye yemin ettiğini söyledi ve bunun bir fark yarattığını düşünüyor gibiydi.

Sabah erken yola koyulduk ve iki mil gitmeden önce, kara sineklere erken bir kahvaltı vermek için neredeyse bütün gece araba kullanmış olması gereken Quebec'ten bir grupla karşılaştık. Çok geçmeden yavaş bir yağmur başladı; bir koruluktaki bir eve sığınmış başka bir grup gördük.
Yağmur o kadar şiddetli hale geldiğinde kendimize sığınacak bir yer bulmayı düşünmeye başladık, kasabaya geri dönen bir arabada genç erkekler ve oğlanlardan oluşan bir grubun yanından geçtik. Arabalar suyla ıslanmış ve ağırdı (zavallı atın çekebileceği her şey vardı) ama neşeli ve iyi huyluydular. Dışarı çıkarken samanımızı aldığımız çiftlik evinde bir süre durduk, bir yudum süt ve biraz yabani kırmızı kiraz ikram edildi ve yağmur dindiğinde yola devam ettik ve saat onda sekiz mil uzaklıktaki şehri gördük, güneş dik teneke çatılarına vuruyordu. Ertesi sabah Saguenay'a doğru vapurla yola çıktık ve seyahatimizin ikinci aşamasına
diledik, ama istediğimizden daha az keyifle. Manzara avcılığı şimdiye kadar yaptığım en az tatmin edici uğraştır. Birinin zorunlu seyahatlerinde, işini yaparken veya balık tutarken gördüğü şeyler buna değer gibi görünür, ama soğukkanlılıkla hayran olmak için dışarı çıktığınız o meşhur manzarayı kaçırabilirsiniz. Doğa, başka birinin açtığı bir kapıdan içeri girmeyi sever; bir dağ manzarası veya bir şelale, fark ettiğim kadarıyla, büyük bir alabalığın yakalanmasıyla ısınmışken olduğundan daha iyi görünmez. Saguenay'den yukarı doğru bir somon akıntısına gidiyor olsaydık, belki de o cömert ve alıcı ruh haline sahip olurduk - kalbin o açık evi - ki bu da kişiyi "herhangi bir iyi talihe uygun" kılar ve muhteşem manzara somon için uygun bir sos olurdu. Bir macera, bir tür deneyim, ormanlara ve sulara hayran olmak için dışarı çıktığında, bir hava akımı yaratacak ve düşünce ve hislerin közlerini parlatacak bir şey ister. Doğa, bazı temkinli avlar gibi, en iyi şekilde başka konulardaki niyetini görmezden gelerek ele geçirilir.

Ancak böyle bir görev, meşguliyet veya dolaylılık olmadan, alt St. Lawrence ve Saguenay'ın manzarasından önemli bir memnuniyet elde etmeyi başardık.

Montmorenci şelalelerine olağan ziyareti yapmamıştık,
ama sonuçta onları göreceğiz, çünkü Quebec'ten bir fersah uzaklaşmadan
solda görünür hale geliyorlar. Beauport Yamaçları'nın sonundaki karanlık bir vadi veya uçurum aniden uzun beyaz bir önlük giymiş gibi görünüyor. Dikkatle bakıldığında suyun hareketini ve düşüşünü görebilirsiniz, altı veya yedi mil uzakta olmasına rağmen. Yukarıda veya aşağıda nehrin hiçbir izi yok, sadece bu titrek beyaz köpük ve
sıçrama perdesi.

Quebec'ten ayrıldığımızda çok bunaltıcıydı, ancak öğlen civarı çok daha
temiz ve daha soğuk bir havaya çarptık ve kısa süre sonra nehre doğru sürüklenen ve tüm sis tabancalarını kıyı boyunca
gümbürdeten muazzam bir sis dalgası veya pufuyla karşılaştık. Kısa süre sonra içinden geçip her gözün içine bakabileceği kadar
yeterli, berrak bir alana ulaştık. Büyük nehrin kıyıları güneyde alçak ve ilgisiz görünüyor, ancak kuzeyde onu tamamlayacak kadar cesur ve çarpıcılar, tüm yol boyunca yüksek, yara izli, ıssız dağ sıraları. Geniş su kütlesinde göze çarpan ilgi noktaları, bütün gün yuvarlanıp duran beyaz yunuslardı. Yavaşça dönen ve sonra kaybolan büyük bir tekerleğin çevresi gibi belirdiler. Öğleden önce, çok ileride, gökyüzüne doğru yükselen ve ufkun ötesine uzanan muazzam bir sarı duman sütunu görebiliyorduk. Şekli, suyun içinden bir sap çıkaran ve geniş yaprağını yüzeye yayan bir su bitkisiydi. Bu dumanlı nilüfer yaprağı neredeyse Maine'e kadar ulaşmış olmalıydı. Saguenay'ın ağzının ötesindeki dağlarda, Kızılderili ülkesinde olduğu kanıtlandı ve orman kerestesinin muazzam bir şekilde yok edilmesini temsil etmiş olmalı.

Vapur, Riviere du Loup'tan Tadousac'a kadar St. Lawrence'ı geçerek iki saat sürüyor.
Saguenay, geminin güvertesinden keskin bir şekilde tanımlanmış olan
daha güçlü kardeşine doğru geniş bir koyu mavi su akışı sağlıyor.
İki nehir birbirine değiyormuş gibi görünüyor ama karışmıyor, kuzeyden gelen bu şef o kadar gururlu ve kibirli ki.
Tadousac'ın üstündeki dağlarda antik denizlerin bıraktığı kum kıyıları görülebiliyordu.
Çıplak
kaya ve steril kum, Tadousacker'ın bahçesini yapmak için sahip olduğu tek şeydi, gözlemlediğim kadarıyla. Gerçekten de, Ha-ha Körfezi'ne varana kadar Saguenay boyunca toprak yok ve orada da pek bir şey yok ve o da kalitesiz.

Antik yangınların yakmadığı şeyleri antik denizler yıkadı. Bir İngiliz sakininin bir Yankee turiste "Burada dünyanın sonuna
yaklaştığınızı düşüneceksiniz." dediğini duydum. Kesinlikle apokrif veya antemundan bir şey ima ediyordu, - bir ay parçası veya yarık bir asteroit, ölü veya enkaz. Dünya inşa edenler dökümhanelerini bu mahallede yapmış olmalı ve bu nehrin yatağı şüphesiz erimiş granitin aktığı kanaldı. Yaramazlık seven bir tanrı, her şey hala kızgınken denizi içeri
aldı ve burada bir zamanlar oldu. Ancak kanal hala
orta Atlantik'ten gelen soğuk ve mavi-siyah suyla dolu görünüyor ve
yer yer yedi ila sekiz bin fit (bir buçuk mil) derinlikte. Aslında, Saguenay'ın muazzam derinliği fiziksel coğrafyanın
harikalarından biridir. Niagara kadar kendi tarzında büyük bir
harikadır.

Nehrin yükselişi gece yapılır ve yolcu sabahleyin Ha-ha Koyu'nda bulur kendini. Vapur dönüş yolculuğuna başlamadan birkaç saat önce burada bekler ve Tadousac'ta da yaptığı gibi büyük miktarda beyaz huş ağacı alır. Ülkenin başlıca ürünü, her biri yaklaşık birer ölçek içeren kaba tahta kutularda Quebec'e gönderilen yaban mersini gibi görünüyor. Küçük kızlar gemiye biner veya kırmızı ahududularla dolu huş ağacı kabuğu bolluğuyla iskelede oyalanırdı; yaklaşık yarım pint için beş sent normal fiyattı. Vapurun durduğu St. Alphonse köyü, tüm Kanada köyleri gibi devasa bir kilisenin hakim olduğu küçük, mütevazı konutlardan oluşan bir kümedir. Genellikle kilise köydeki tüm evleri barındırır; hepsini üst üste koyarsanız, büyüklük olarak ona denk olmazlar; göze çarpan tek nesnedir ve uzaktan görülür; ve çeşitli seyahat hatlarında laiklerden çok daha fazla rahip görülür. Onlar etrafta dolaşan ve iyi vakit geçiren tek sınıf gibi görünüyorlar. Evlerin çoğu, dik tahta şeritleri veya bölünmüş direklerle yerinde tutulan huş ağacı kabuğuyla kaplıydı.

At ve at arabası olan bir adam, bizi St. Alphonse Nehri'nden iki mil yukarı, somonların zıplamasını görmeye götürmesi için her birimize yirmi beş sent vermeye ikna etti. Orada, yukarı doğru yolculuğunda her somonun zıplamaya çalıştığı yüksek bir kereste fabrikası barajı var. Barajın etrafına, barajı defalarca tırmanmaya çalışana kadar kullanmadıkları görünen bir yarış yolu inşa edildi. Ziyaretimizden önceki gün, aşağıdaki havuzda çok fazla zıplamadan ölen üç ölü balık bulundu. Gördüklerimizin zıplamaları tamamen ortadan kaldırıldı; birkaçı sudan boylarının yarısından fazlasını çıkaramadı
ve ara sıra sadece güçsüz bir burun köpükten dışarı çıktı.
Bir balık üç veya dört fitlik bir sıçrama yaptı ve barajın bir kenarına
indi ve çaresizce geriye yuvarlandı; bir kuş gibi fırladı ve bir toprak parçası gibi
geri yuvarlandı. Bu, yolculuğumuzda sahip olduğumuz tek somon, nehirlerin geyiği manzarasıydı.

Saguenay'dan aşağı yelken açtığımız parlak ve kusursuz bir yaz ortası günüydü ve orada olmak için tek eksik iyi bir bahaneydi. Nehir, St. John's yolu kadar yalnızdı; altmış beş mil boyunca ne bir yelken ne de bir baca vardı. Manzara, kayaların sudan dik bir şekilde yükseldiği Cape Trinity'de doruğa ulaşıyor. Bu manzara daha önce gördüğüm her şeyi gölgede bırakıyordu. Belki de Yosemite uçurumunun bu tarafında ona denk hiçbir şey yoktur ve suyu boşaltıldığında bu uçurum, nehrin buradaki derinliği bir buçuk mil olduğu için o ünlü kanonu çok aşacaktır. Kel kartallar, uçurumun oyuklarında herhangi bir müdahaleye karşı güvenli bir şekilde yuva yaparlar. Kayanın muazzam blokları düşmüş, gölge alanları ve göze dehşet ve hayranlık veren sarkan kütleler bırakmıştı. Birkaç yıl önce, vapur altından geçip yankıları uyandırmak için düdüğünü çaldığı sırada büyük bir düşüş olmuştu. Yankı geri geldi ve
ve onunla birlikte, bakanları memnun etmekten çok
şaşırtan
bir dağ parçası. Pilot bizi uçurumun dibine doğru yaklaştırdı ki
onu tamamen inceleyebilelim. Ve burada gözlerim bana daha önce hiç yapmadıkları bir oyun oynadı. Vapurdaki çocuklardan biri, yolcular arasındaki meraklıların kıyıya bir
tane atmanın ne kadar kolay olduğunu deneyebilmeleri için avuçlarını taşlarla dolu olarak ön güverteye getirdi. "Herhangi bir kız bunu yapmalı," dedim kendi kendime, bir adam denedikten ve yarı mesafeyi
kat etmeyi başaramayınca. Bir taş alıp, onu kuvvetle ve güvenle fırlattım ve
yaşamayı beklediğim kadar kayaya çarpmasını da bekledim. "Oraya
ulaşmamız epey zaman alacak," diye düşündüm, yolunu izlerken: aşağı, aşağı gitti; orada, yarım nefeste granitin üzerinde çınlayacak;
hayır, aşağı--suya, yarıdan biraz daha fazlasına! "Kolum kurnazlığını mı kaybetti?" dedim ve tekrar tekrar denedim, ama aynı sonuçla.
Göz tamamen hatalıydı. Önünde kendisini ayarlayamadığı yeni bir boyut standardı vardı.
Kaya o kadar büyük ki
ve sizden o kadar yüksekte duruyor ki, gerçekte olduğundan çok daha yakın olduğu izlenimini ediniyorsunuz. Göz dolduğunda, "İşte buradayız" diyor ve
el gerçeği kanıtlamaya hazır; ama bu durumda gözün bildirdiğiyle elin bulduğu arasında
şaşırtıcı bir tutarsızlık var.

Bu devin karısı olan Cape Eternity, Saguenay'ın küçük bir kolunun aktığı bir uçurumun karşısında duruyor ve bir eşe göre bir veya iki baş daha kısa ve daha az engebeli ve kırık hatlara sahip.

Geceyi geçirdiğimiz ve ilk "Tommy-cods"larımızı yediğimiz Riviere du Loup'tan, seyahat ipimiz New Brunswick'in etrafında St. John'a, oradan da Maine'den Boston'a doğru büyük bir döngü oluşturuyor; bu ip, üzerine birçok keyifli gezi ve hatıranın
asılabileceği bir ip. Metapedia vadisinin tamamını geçtik ve
birçok ünlü somon deresinin ve nehrinin kapılarından geçtik ve
her yerde onların ilham verdiği konuşmaları duyduk; insan, duymak zorunda kaldığı büyük balık hikayelerinin heyecanından
arabada şekerleme yapamazdı.

Metapedia çok cezbedici görünümlü bir deredir; suları erimiş kar kadar
renksizdir; saklandıkları yerlerden çıkmış olsalardı,
içinde somonları kolayca görebilirdim. Catskills'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk beyaz su deresiydi;
çünkü tüm Kanada akarsuları, topraktaki demirden veya ladin bataklıklarının sülüklerinden dolayı siyah veya kahverengidir. Ancak New Brunswick'te sadece bu berrak, gümüş renkli akarsuları gördük; onların da farklı bir tınısı veya sesi olduğunu hayal ettim. Metapedia'nın alt kısımlarında iyi göletler eksiktir; berrak suları, geniş, eşit döşenmiş yatağında millerce boyunca sakin bir mırıltıyla akar. Somonlar geceleri bu sığlıklardan geçer ve gündüzleri göletlerde dinlenir. Birleştiği ve ünlü bir somon akıntısı olan ve ünlü somon akarsularının babası olan Restigouche aynı görünümdedir ve bakması keyiflidir. İkisinin birleştiği yerde belirgin bir havuz var ve
birisi demiryolu köprüsüne oturup aşağıdaki berrak derinliklerdeki asil balıkları sayabilir. Buradaki vadi bereketli ve bakımlı, iyi bakılmış bir görünüme sahip.

Gece Jacquet, Belledune, Nepissisquit, Miramichi'yi geçtik
("mutlu inziva") ve sadece kuş isimleri
biliyoruz.

DİZİN

Anemon.

Angler, doğuştan; heveslilik.

Arbutus.

Asters.

Audubon, John James.

Aurora borealis, an.

Balsam Gölü.

Barrington, Daines, İngiliz şarkı kuşları masası.

Basswood, _veya_ ıhlamur.

Ayı, siyah.

Beaverkill, the; alabalık avı.

Arı. _Bak_ Bumblebee _ve_ Honeybee.

Meyveler.

Meyvecilik.

Büyük Ingin Nehri.

Huş ağacı, sarı.

Kuşlar, gözler; kusurlu şarkıcılar arasında; insan önemi; şarkıları
İngiliz; İngiliz ve Amerikanın göreceli kavgacılığı; türler
Avrupa ve Amerika'da ortak; çeşitli türlerin küçük ve büyük sürümleri; yuvalarını gizlemedeki yaratıcılıkları.

Yırtıcı kuşlar.

Bisküvi Deresi.

Kara kuş, Avrupa; notaları.

Kara kuş, kırmızı kanatlı. _Bkz._ Sığırcık, kırmızı omuzlu.

Kan kökü.

Mavi kuş (_Sialia sialis_), bir ağustos böceğiyle mücadele ediyor; kur yapıyor; ev işleri; ve çığlık baykuşu; notaları; yuvası.

Blunder-heads.

Bobolink (_Dolichonyx oryzivorus_); şarkısı.

Çocuk.

Dereler. _Bkz._ Alabalık dereleri.

Karabuğday.

Yaban arısı.

Bunting, Avrupa, notaları.

Bunting, çivit. _Bkz._ Çivit kuşu.

Bunting, kar veya kar tanesi (_Passerina nivalis_).

Kasap kuşu veya kuzey örümcek kuşu (_Lanius borealis_); görünüşü ve
alışkanlıkları; notaları. _Bkz._ Örümcek kuşu.

Düğün çiçeği.

Kamp, bir fırtına; yağmurda; kitaplar.

Kamp ateşi, the.

Kamp, alabalık deresi ve göl kenarında; bir kütük ahırda; zevkler ve
rahatsızlıklar; Catskills'de; kampçının düşünceleri; Kanada'da.

Kanada, bir gezi; konutlar; kiliseler.

Cape Eternity.

Cape Trinity.

Ren geyiği.

Kedi kuşu (_Galeoscoptes carolinensis_), şarkısı.

Yayın balığı ve yılan.

Kedi nanesi.

Catskill Dağları, kamp.

Kanada'da sığır.

Sedir kuşu, _veya_ sedir ipekkuyruğu (_Ampelis cedrorum_), Bohem ipekkuyruğunun küçük bir
edisyonu; tüyleri; notaları.

Chickadee (_Parus atricapillus_); notaları.

Sincap, bir örümcek kuşundan korkmuş; çilek çalmak; kovalamaca oynamak;
evden bir sıçramadan daha fazla uzaklaşmamak.

Bulutlar, doğal tarih; yağmur bulutları ve rüzgar bulutları.

Yonca, kırmızı.

Yonca, beyaz.

Rakun. _Bkz._.

Mısır, Kızılderili.

Corydalis.

Çapraz gagalar.

Karga, Amerikan (_Corvus brachyrhynchos_); notaları.

Karga, balık (_Corvus ossifragus_), gizlice hırsız.

Guguk kuşu (_Coccyzus_ sp.), ebeveynler, yumurtalar ve yavrular; üreme alışkanlıkları;
görünüm ve alışkanlıkları; notları; yuvası.

Guguk kuşu, Avrupa; edebiyatta; notları.

Papatya, öküz gözü.

Karahindiba.

Geyik, Virginia.

Delaware Nehri.

Güvercin, yas (_Zenaidura macroura_).

Kuraklık.

Ördekler, vahşi, sesleri.

Kartal, kel (_Haliaetus leucocephalus_); yuvası.

Esopus Deresi.

Gözler, insanın; kuşların.

Çiftçi, bir gözlemci.

Çiftçiler, hava durumuna bağımlılıkları; hava bilgeliği.

Tarla kuşu; notları.

İspinoz, mor (_Carpodacus purpureus_), çamın ikinci kişiliği
grosbeak; şarkısı.

Balıkçılık. _Bkz._ Alabalık avcılığı.

Titreme. _Bkz._ Yüksek delik.

Sinekler, siyah.

Sinekkapan, büyük tepeli (_Myiarchus crinitus_); yuvası.

Orman, bir ladin; yanık.

Tilki, kırmızı, kabuğu.

Fransız Kanadalılar.

Hayalet hikayesi, a.

Kız sesi, a.

Goethe, hava durumu hakkında.

Altınbaşak.

Saka kuşu, Amerikan (_Astragalinus tristis_), sürüdeki bir çalı kuşu.

Kaz, vahşi _veya_ Kanada (_Branta canadensis_), notaları.

Grande Brulure, La.

Yeşil ispinoz.

İspinoz, mavi (_Guiraca caerulea_), çivit kuşuna benzerliği;
şarkısı; yuvası.

İspinoz, çam (_Pinicola enucleator leucura_); görünüşü ve alışkanlıkları;
şarkısı.

Keklik, yakalı. _Bkz._ Keklik.

Orman tavuğu, ladin _veya_ Kanada (_Canachites canadensis canace_).

Rehber, bir Kanadalı.

Şahin, kral kuşundan endişeleniyor. _Bkz._ Hen-hawk.

Şahin, tavuk, bir tedbirli.

Şahin, balık, _veya_ Amerikan balık kartalı (_Pandion haliaetus carolinensis_). Hen-hawk, bir aşk geçidi; kuluçka alışkanlıklarında.

Hepatica.

Highfall Brook.

High-hole, _veya_ altın şaftlı ağaçkakan, _veya_ ağaçkakan (_Colaptes
auratus luteus_), bir hane halkı; evcil bir genç; yuvası.

Bal, bir yiyecek maddesi olarak; eski çağlarda ve mitolojide; çeşitli
ülkelerde.

Bal ve polen toplayan bal arısı; mum yapımı; erkek arının hayatı;
kraliçenin hayatı; demokratik hükümet; kraliçe ve erkek arının tanımı; sürüler halinde; vahşilik; favori kovanlar; ölüm oranı; görme
keskinliği.

Bal akasyası.

At sineği.

Sinek kuşu, yakut boğazlı (_Trochilus colubris_), birinin garip ölümü;
yuvası.

Hyla, Pickering'in, ormanda.

Çivit kuşu veya çivit ispinozu (_Cyanospiza cyanea_), mavi ispinozun
küçük bir kopyası; şarkısı; yuvası.

Karga, yuvası.

Jacques Cartier Nehri, alabalık tutma.

Jay, mavi (_Cyanocitta cristata_); bir baykuşu endişelendirmek.

Jay, Kanada (_Perisoreus canadensis_).

Jay, Avrupalı, notaları.

Junco, arduvaz rengi. _Bkz._ Kar kuşu.

Kral kuşu (_Tyrannus tyrannus_), şahinleri endişelendirmek.

Yalıçapkını, kuşaklı (_Ceryle alcyon_); notaları; yuvası.

Kral kuşu (_Regulus sp._).

La Chance.

Göl, bir yerden görülen doğa; bir a'da ve çevresinde yaşam.

Jacques Cartier Gölü, Büyük; bir gezi.

Jacques Cartier Gölü, Küçük; alabalık avcılığı.

Memphremagog Gölü.

St. John Gölü.

Tarlakuşu. _Bkz._ Tarlakuşu.

Tarlakuşu, kıyı _veya_ boynuzlu (_Otocoris alpestris_).

Çıkıntılar, büyülenme.

Zambak, benekli.

Ihlamur. _Bkz._ Basswood.

Yiyecek maddesi olarak çekirgeler.

Uzun mahmuz, Lapland (_Calcarius lapponicus_).

Dalgıç kuşu (_Gavia imber_); kahkaha.

Kız, ormanlık.

Akçaağaç, kırmızı.

Akçaağaç, şeker.

Kadife çiçeği, bataklık.

Dağ sıçanı. _Bkz._ Marmot.

Çayırkuşu (_Sturnella magna_).

Metapedia Nehri.

Sivrisinekler.

Alaycı kuş (_Mimus polyglottos_); şarkı.

Montmorenci, Şelaleleri.

Geyik.

Morancy Nehri.

Dağlar, şiir.

Fare, ortak ev.

Neversink Nehri, alabalık tutma; Doğu Kolu'nda alabalık tutma.

New Brunswick, yolculuk; akarsular.

Bülbül, notlar.

Gözlem, güçler ve alışkanlıklar.

Oriole, Baltimore (_Icterus galbula_), yuvası.

Balık kartalı, Amerikan. _Bkz_ Şahin, balık.

Karatavuk, yüzük.

Fırın kuşu (_Seiurus aurocapillus_).

Baykuş, çığlık (_Megascops asio_), diğer kuşlar tarafından endişelendiriliyor; esaret altında;
feryat.

Panter, Amerikan, çığlığı.

Keklik, _veya_ yakalı orman tavuğu (_Bonasa umbellus_).

Peakamoose.

Pewee, odun (_Contopus virens_), notlar.

Phoebe kuşu (_Sayornis phoebe_); yuvası.

Güvercin, yolcu (_Ectopistes migratorius_); yuvaları.

Pipit, Amerikan, _veya_ baştankara (_Anthus pensilvanicus_).

Kirpi, Kanada, macera; açıklaması; zırhı
tüyler; Balsam Gölü'nde.

Yunus, beyaz.

Quebec.

Rakun veya rakun, sesi; ini.

Yağmur, dalgalar ve titreşimleri; tarihi; rahatlatıcı etkisi;
zihin için gerekli; kuraklıktan sonra; insan için önemi bir
bolluk; düştüğü bildirilen ilginç şeyler; oluşumu;
fırtınalar; elektriğin etkisi; kış ve ilkbaharda; belirtileri; kampta. _Bkz._ Gök Gürültülü Fırtınalar ve Hava Durumu.

Ahududu, kırmızı.

Sıçan.

Sıçan, odun.

Kızılbaş (_Acanthis linaria_).

Kızılkuyruk, Avrupalı, yuvası.

Kızılkanat.

Restigouche Nehri.

Riviere du Loup.

Robin, Amerikan (_Merula migratoria_); notaları.

Robin kızılgerdan, şarkısı.

Rondout Deresi; kamp ve alabalık tutma.

Gül.

Çavdar.

Saguenay Nehri, manzarası.

St. Alphonse.

St. Lawrence; aşağı.

Somon.

Sapsucker, sarı karınlı. _Bkz._ Ağaçkakan, sarı karınlı.

Manzara avcılığı.

Okul binası, bir ülke.

Shakespeare, alıntılar; şiirinde güç ve güzellik.

Shanly, C. D., şiiri, _Karın Yürüyüşçüsü._

Shrike (_Lanius_ sp.).

Shrike, kuzey. _Bkz._ Kasapkuşu.

İpek otu.

Skunk, in.

Tarla kuşu, şarkısı.

Yılan ve yayın balığı.

Aslanağzı.

Kar, bir işaret.

Kar kuşu, _veya_ arduvaz renkli junco (_Junco hyemalis_).

Kar tanesi. _Bkz._ Bunting, kar.

Serçe, İngilizce (_Passer domesticus_), bir komedi; notaları.

Serçe, kamış, şarkısı.

Serçe, şarkısı (_Melospiza einerea melodia_), şarkısı. Serçe, beyaz boğazlı (_Zonotrichia albicollis_), şarkısı.

Serçeler, şarkıları.

İlkbahar güzelliği.

Ladin, Kanada ormanı.

Sincap, gri.

Sincap, kırmızı; kovalamaca oynuyor.

Sığırcık, Avrupa, notaları; yuvası.

Sığırcık, kırmızı omuzlu, _veya_ kırmızı kanatlı kara kuş (_Agelaius
phoeniceus_).

Çilekler, Dr. Parr ve Dr. Boteler; övgü; kokusu; Downer;
Wilson; vahşi; dağ; yetiştiriciliği.

Sumak.

Kırlangıç, bir albino.

Kırlangıçlar, nemli günlerde.

Hızlı, Avrupa, notaları.

Tadousac.

Tanager, kızıl (_Piranga erythromelas_), şarkısı.

Thoreau, Henry D.; alıntı.

Throstle.

Pamukçuk, münzevi (_Hylocichla guttata pallasii_); şarkısı.

Pamukçuk, missel; kavgacılığı; notaları.

Pamukçuk, White's.

Pamukçuk, orman (_Hylocichla mustelina_), şarkısı.

Gök gürültülü fırtınalar; ormanda.

Tarlakuşu. _Bkz._ Çalıkuşu, Amerikan.

Ağaç kurbağaları, genç.

Alabalık, dere, işaretleri; Neversink'in; yamyamlar; Beaverkill'in; zıplama; Balsam Gölü'nün; yumurtlama; Catskill
sularının; bir ile başarısız bir mücadele; altı kiloluk; Jacques Cartier Nehri'nde iki çeşit.

Alabalık avcılığı, doğaya bir giriş olarak; kalp uygun yem
içinde; Neversink'te; Beaverkill'de; Balsam Gölü'nde; bir gezinin zevkleri ve
rahatsızlıkları; Rondout'ta; Neversink'in Doğu Kolu'nda; Kanada'da; altı librelik bir balık yakalamak.

Alabalık dereleri, güzellikleri; ideal; Delaware'in kaynak sularında; berraklığı; yalnızca ormanda gelişen.

Menekşeler.

Vireo, şarkısı.

Vireo, kırmızı gözlü (_Vireo olivaceus_), şarkısı.

_Walker of the Snow, The_, C. D. Shanly tarafından.

Yürüyüş, faydaları.

Wallkill Nehri.

Ötleğen, Blackburnian (Dendroica blackburniae).

Ötleğen, kara boğazlı mavi (_Dendroica caerulescens_); yuvasını ve yavrularını bulmak; notaları; yuvası.

Ötleğen, Kanada (_Wilsonia canadensis_).

Ötleğen, kestane yanlı (_Dendroica pensylvanica_).

Ötleğen, yas (_Geothlypis philadelphia_).

Ötleğen, sarı kuyruklu veya mersin (_Dendroica coronata_), a'nın kurtarılması.

Su, doğada ve insan yaşamında önemi.

Su kuyruksallayanı, küçük, _veya_ su ardıcı (_Seiurus noveboracensis_).

İpekkuyruk, Bohem (_Ampelis garrulus_).

İpekkuyruk, sedir. _Bkz._ Sedir kuşu.

Hava, çiftçinin bağımlılığı; insanın değişkenliği;
bir rutine girme; edebiyatta; dönüşüm yasası; kuru; yasalar. _Bkz._ Yağmur ve Gök gürültülü fırtınalar.

Hava yetiştiricileri.

Hava bilgeliği.

Buğday.

Kırlangıç-zavallısı (_Antrostomus vociferus_), anne, yumurtalar ve yavrular; beceriksiz bir
yürüyen; yuvası.

White, Gilbert.

Akgerdanlı; notlar.

Whitman, Walt, alıntıdan.

Wilson, Alexander, alıntıdan.

Dağ sıçanı veya marmot; delik.

Orman tavuğu.

Ağaçkakan, tüylü (_Dryobates pubescens medianus_).

Ağaçkakan, altın şaftlı. _Bkz._ Yüksek delik.

Ağaçkakan, sarı karınlı, _veya_ sarı karınlı özsu emici (_Sphyrapicus
varius_).

Wordsworth, William, alıntılar; dağların şairi.

Çalıkuşu, Avrupalı, şarkı.

Çalıkuşu, kış (_Olbiorchilus hiemalis_).

Çalıkuşları, şarkıları.

John Burroughs'un Project Gutenberg'in Locusts and Wild Honey'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCUSTS AND WILD HONEY ***

***** This file should be named 6355.txt or 6355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/5/6355/

This etext was produced by Jack Eden <jackeden@yahoo.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

