*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel of Matthew for Readers (Okuyucular için Matta İncili)
Yazar: Lightheart
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Gospel of Matthew for Readers, by Lightheart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Gospel of Matthew for Readers

Author: Lightheart

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #6356]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF MATTHEW FOR READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Lightheart.

Okuyucular İçin Matta İncili

Editörün Önsözü

Tanrı'nın bizim için isteği nedir? Cevap, Tanrı'nın Oğlu'nun Babamızdan bize verdiği talimatları ayrıntılı olarak açıklayan zengin bir bilgi kaynağı olan Matta İncili'nin sayfalarında bulunabilir. Burada, İsa'nın öğretileri ve eylemleri aracılığıyla eskiden neleri korumamız gerektiğini öğreniyoruz. Nelerin değiştirilmesi gerektiğini
buluyoruz. Nelerin yerine getirildiğini ve tam bir döngünün tamamlandığını görüyoruz.
Yeni materyali ve yeni mesajı keşfediyoruz. Matta İncili, "bu neslin" cennetin krallığına girişinin anahtarlarını sunuyor... eğer duyacak kulaklarımız ve görecek gözlerimiz varsa.

Matta İncili'nin bu baskısı kolay okunacak şekilde tasarlanmıştır ve bölüm ve paragraf stilinde sunulmuştur. İlk bölüm, diğer baskıların başında kolayca bulunabilen soyağacı listesi yerine İsa'nın doğumuyla başlar. Lightheart
PracticeGodsPresence.com tarafından düzenlendi

1
İsa Mesih'in doğumu şöyle oldu: Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandığında ve birlikte olmalarından önce, Kutsal Ruh'tan gebe
olarak bulundu. Adil bir adam olan Yusuf, onu herkesin önünde bir örnek
olarak görmek istemediğinden, onu özel olarak boşamaya karar verdi. Fakat bunları
düşünürken, Rab'bin bir meleği rüyasında ona görünüp şöyle dedi:
Davut oğlu Yusuf, Meryem'i karın olarak almaktan korkma. Onun
içinde gebe kalan, Kutsal Ruh'tandır. O bir oğul
doğuracak ve sen O'na İsa diyeceksin. O, halkını günahlarından
kurtaracak.

Bütün bunlar, peygamberin Rab hakkında söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı: İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul
doğuracak ve O'nun adını İmmanuel, yani Tanrı bizimle diyecekler. Sonra Yusuf uyandı ve Rab'bin meleğinin kendisine söylediği gibi yaptı ve karısını yanına aldı. Karısı, ilk oğlu İsa'yı doğurana kadar onu tanımadı.

2
İsa, Kral Hirodes'in günlerinde, Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda,
doğudan gelen bilge adamlar Kudüs'e gittiler. Dediler ki, Yahudilerin
Kralı olarak doğan nerede? Çünkü biz onun yıldızını doğuda gördük ve
Ona tapınmaya gidiyoruz. Hirodes bunları duyduğunda, tüm Kudüs gibi o da
tedirgin oldu. Hirodes bütün başkâhinleri ve din bilginlerini
bir araya toplayıp Mesih'in nerede doğacağını sordu. Dediler ki, Yahudiye'nin
Bethlehem kentinde. Peygamber tarafından yazılmıştır: Ve sen,
Yahuda ülkesindeki Beytlehem, Yahuda prenslerinin en küçüğüsün, yine de halkımı
yönetecek bir Vali senden çıkacak.

Hirodes, yıldızın ne zaman
görüneceğini sormak için bilge adamları çağırdı. Onları Beytlehem'e gönderdi ve dedi ki, Gidin ve çocuğu gayretle arayın.
Onu bulduğunuzda bana haber verin ki,
gelip O'na tapınayım. Kralla buluştuktan sonra ayrıldılar;
ve işte, doğuda gördükleri yıldız,
çocuk üzerinde durana kadar önlerinde gidiyordu.

Yıldızı görünce sevindiler. Bilgeler oraya geldiler
ve çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler. Eğildiler ve
Ona tapındılar. Ona altın, tütsü ve
mür armağanları sundular. Tanrı tarafından bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldıkları için,
başka bir yoldan kendi ülkelerine gittiler.

Onlar ayrıldıktan sonra, işte, Rab'bin bir meleği Yusuf'a bir rüyada görünerek dedi ki, Kalk, çocuğu ve annesini al ve
Mısır'a kaç. Sana haber verene kadar orada kal, çünkü Hirodes çocuğu
yok etmek için arayacak. Yusuf, küçük çocuğu ve annesini geceleyin alıp Mısır'a gitti. Orada Hirodes'in ölümüne kadar kaldılar. Bu, peygamberin Rab hakkında söylediği şu sözlerin gerçekleşmesi içindi: Oğlumu Mısır'dan çağırdım. Hirodes, bilge adamlar tarafından alay edildiğini anladı ve aşırı derecede öfkelendi. Beytlehem'de ve tüm kıyılarda iki yaş ve altı olan tüm çocukların öldürülmesini emretti. Bu, bilge adamlar tarafından kendisine söylenenlere dayanıyordu. Sonra Jeremiah peygamberin söylediği şey yerine geldi: Rama'da ağıt, ağlama ve büyük yas sesleri duyuldu. Rahel çocukları için ağlıyordu ve artık
olmadıkları için teselli edilemiyordu.

Hirodes öldüğünde, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada göründü. Melek, Kalk, küçük çocuğu ve annesini al
ve İsrail topraklarına git dedi. Küçük çocuğun canını arayanlar artık öldüler. Yusuf küçük çocuğu ve annesini alıp İsrail'e doğru yola çıktı. Yolda Yusuf, Archelaus'un babası Hirodes'in yerine Yahudiye'de hüküm sürdüğünü duydu. Yusuf oraya gitmekten korkuyordu. Tanrı tarafından bir rüyada uyarılmasına rağmen Celile'ye döndü. Peygamberlerin söylediği şu söz yerine gelsin diye Nasıra adlı bir şehre yerleşti: Kendisine Nasıralı denecek.

3
O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz veriyordu.
Mesajı, Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır. Yahya, peygamber Yeşaya tarafından
söz edilen kişidir: Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın. Yollarını düzleştirin.

Aynı Yahya deve tüyü ve beline deri bir kuşak takmıştı.
Yiyeceği çekirge ve yabani balandı. Kudüs'e, tüm Yahudiye'ye ve Ürdün çevresindeki tüm bölgeye gitti. Birçok kişi onun tarafından
vaftiz edildi ve günahlarını itiraf etti.

Fakat Ferisilerden ve Sadukilerden birçoğunun vaftizine geldiğini görünce, onlara dedi ki, Ey engerekler soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Tövbeye uygun meyveler verin. Demeyin, İbrahim'i babamız olarak aldık, çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlarla İbrahim'e çocuk
yetiştirebilir. Balta şimdi
ağaçların köküne dayanmıştır. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır.

Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden
daha güçlüdür. Onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim. O sizi
Kutsal Ruh'la ve elindeki yelpazeyle
ateşle vaftiz edecektir. O,
zemini iyice temizleyecek ve buğdayını ambara toplayacaktır. O,
sönmeyen ateşle samanı yakacaktır.

İsa, Celile'den Ürdün'e vaftiz olmak için geldiğinde, Yahya
onu yasakladı. Dedi ki, Neden bana geliyorsun? Senin tarafından vaftiz edilmeliyim.
İsa cevap verdi, Şimdilik, böyle olmasına izin ver, çünkü
bütün doğruluğu yerine getirmek bize yakışır.

İsa vaftiz edildiğinde sudan çıktı ve gökler ona açıldı. Yuhanna Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine
aydınlandığını gördü. Gökten gelen bir ses, Bu benim sevgili Oğlum'dur, ondan çok memnunum dedi.

4
Sonra İsa, Ruh tarafından çöle götürüldü ve şeytan tarafından
denendi. Kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra acıktı.
Denetici yanına geldi ve dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, şu taşların ekmek olmasını emret. İsa cevap verdi, İnsan yalnız ekmekle
yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır. Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü ve tapınağın
kubbesine oturttu. Dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
kendini aşağı at, çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek ve
ellerinde seni taşıyacaklar, aksi takdirde
ayağını bir taşa
çarpmayasın. İsa ona karşılık verdi ve şöyle dedi:
Şöyle de yazılmıştır: Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.

Sonra, İblis O'nu çok yüksek bir dağa çıkardı.
Ona dünyanın krallıklarını bütün ihtişamlarıyla gösterdi. Dedi ki,
Eğer eğilip bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.
Sonra İsa dedi ki, Defol git buradan, Şeytan, çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin. Sonra İblis O'nu
terk etti. Ve işte, melekler gelip O'na hizmet ettiler.

İsa, Yahya'nın hapse atıldığını duyduğunda, Celile'ye
gitti. Ve Nasıra'yı terk edip, Zabulon ve Neftalim sınırları içinde, deniz kıyısındaki
Kafarnahum'a yerleşti. Bunu, peygamber Yeşaya'nın söylediğinin gerçekleşmesi için yaptı: Zabulon diyarında ve deniz kıyısındaki Neftalim diyarında, Ürdün'ün ötesinde, Milletlerin Celile'sinde, karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü. Ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık yayıldı.
Bu zamandan itibaren İsa tövbe öğretisini vermeye başladı çünkü
Tanrı'nın krallığı yakındır.

İsa Celile denizi kıyısında yürürken Petrus diye anılan Simun'u ve kardeşi Andreas'ı gördü. Balıkçıydılar ve denize ağ atıyorlardı. İsa onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi.
Ağlarını bırakıp İsa'yı izlediler.

Oradan devam ederken İsa, Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yuhanna adında iki kardeş daha gördü. Bir teknede ağlarını onarıyorlardı, babaları Zebedi ile birlikte. İsa onları çağırdı ve hemen
kayığı ve babalarını bırakıp O'nu izlediler. Sonra İsa tüm Celile'yi dolaşıp havralarda ders verdi, krallığın
müjdesini vaaz etti ve halk arasında her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirdi.

Ünü tüm Suriye'ye yayıldı. Çeşitli hastalıklar, işkenceler ve cinlere tutulmuş hastaları O'na getirdiler. Delileri ve felçlileri getirdiler. Onları iyileştirdi. Celile'den, Dekapolis'ten, Kudüs'ten, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden büyük kalabalıklar O'nu izledi.
5
Kalabalıkları görünce bir dağa çıkıp oturdu.
Öğrencileri gelip onlara şunu öğretti: Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü
göklerin krallığı onlarındır. Yas tutanlar ne mutludur, çünkü onlar
teselli edileceklerdir. Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü
dünyayı miras alacaklar. Ne mutlu doğruluk için açlık ve susuzluk çekenlere, çünkü
doyurulacaklar.

Ne mutlu merhametli olanlara, çünkü merhamet bulacaklar. Ne mutlu yüreği temiz olanlara, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. Ne mutlu barışçıl olanlara, çünkü
Tanrı'nın çocukları denecek. Ne mutlu doğruluk uğruna zulüm görenlere, çünkü
cennetin krallığı onlarındır.
İnsanlar sizi aşağılayıp zulmettiklerinde, ve benim yüzümden size karşı her türlü
kötülüğü yalan yere söylediklerinde ne mutlu size. Sevinin ve çok sevinin.
Cennetteki ödülünüz büyüktür. Ve aynı şekilde sizden önceki peygamberlere de zulmettiler.

Siz yeryüzünün tuzusunuz. Tuz tadını kaybederse,
kovulup üzerinde yürünmekten başka bir işe yaramaz. Siz dünyanın
ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez. Bir mum, bir ölçek altına konmak için değil, bir şamdan üzerine konmak için yakılır. Bu şekilde evdeki herkese ışık verir. Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi yalnızca göklerdeki Babanızı yansıtan şekilde görsünler.

Yasayı veya peygamberlerin sözlerini yıkmak için geldiğimi sanmayın. Yıkmak için değil, tamamlamak için geldim. Çünkü gerçekten diyorum ki,
Gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, her şey tamamlanıncaya kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
kaybolmayacak. Bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve başkalarına da aynısını yapmayı öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak. Ama bu en küçük emirleri tutan ve onları öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak. Doğruluğunuz, yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, göklerin krallığına asla giremezsiniz.

Eskiden, Öldürmeyeceksin; ve kim
öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat ben size diyorum ki,
Kardeşine öfkelenen yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.
Kardeşine karşı küçümseme gösteren kişi meclis tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat kardeşine lanet eden kişi cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Bu yüzden, sunağa bir armağan getirirsen ve sonra kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan, armağanı sunağın önünde bırak. Önce
kardeşinle barış. Sonra geri dön ve armağanını sun. Hasmınla beraberken hemen anlaş; yoksa hasmın seni yargıca teslim eder, yargıç da seni görevliye teslim eder ve sen zindana atılırsın. Doğrusu sana derim ki, her şey ödeninceye kadar dışarı çıkmayacaksın.

Eskiden zina yapmayacaksın dendiğini duydun.
Ama ben derim ki, şehvetle bir kadına bakan kişi
yüreğinde çoktan zina etmiştir. Sağ gözün seni günaha sokarsa, onu
çıkarıp at. Vücudunun bir uzvunun yok olması, bütün vücudunun
cehenneme atılmasından daha iyidir. Sağ elin seni günaha sokarsa, onu kesip at. Vücudunun bir uzvunun yok olması, bütün vücudunun
cehenneme atılmasından daha iyidir.

Denildi ki, Karısını boşayan ona
boşama belgesi versin. Ama ben diyorum ki, Karısını fuhuş dışında
boşayan, onu zina etmeye sevk eder. Boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur.

Ayrıca, eskiden şöyle dendiğini duydunuz: Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin. Ama ben diyorum ki, hiç yemin etmeyin. Gök üzerine yemin etmeyin, çünkü orası Tanrı'nın tahtıdır. Yer üzerine yemin etmeyin, çünkü orası O'nun ayak taburesidir. Yeruşalim üzerine yemin etmeyin, çünkü orası büyük Kral'ın şehridir. Tek bir saç telini bile ak veya kara yapamayacağın için kendi üzerine yemin etme. Söyledikleriniz yalnızca Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü bundan fazlası
kötülüğe yol açar.

Şöyle dendiğini duydunuz: Göz göze, diş dişe. Ama ben diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın. Sağ yanağınıza vuran
birine öbürünü de çevirin. Ve eğer biri sizi yasal olarak dava eder ve
gömleğini alırsa, ona abanızı da verin. Kim sizi bir mil gitmeye
zorlarsa, onunla iki mil gidin. Sizden isteyene verin. Sizden ödünç isteyenden yüz çevirmeyin.

Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz. Ama ben diyorum ki, düşmanınızı sevin. Size lanet edenleri kutsayın. Sizden
nefret edenlere iyilik yapın. Size
kötü davrananlar ve sizi
zulmedenler için dua edin.

Bunu yapın ki, göklerdeki Babanızın çocukları olasınız. O,
güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur. Hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmur yağdırır. Eğer sadece sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur?
Vergi memurları bile bunu yapmıyor mu? Ve eğer sadece dostlarınıza selam verirseniz,
başkalarından daha fazla ne yaparsınız? Vergi görevlileri bile bunu yapmıyor mu?
Bunun yerine, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

6
Sadakanızı başkaları tarafından görülmek için vermeyin. Eğer öyleyse, göklerdeki Babanızdan hiçbir ödülünüz yoktur. Verdiğiniz zaman, ikiyüzlüler gibi
sinagoglarda ve sokaklarda trompet çalmayın. Onlar insanların yüceliğini ararlar. Doğrusu, size derim ki,
onların ödülleri vardır.

Sadaka verdiğiniz zaman, sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin.
Gizli olarak sadaka verin, gizlide gören Babanız sizi
açıkça ödüllendirecektir.

Dua ettiğiniz zaman, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız. Onlar,
sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup
dua etmeyi severler, böylece
görünürler. Doğrusu, sana derim ki, Onların ödülleri vardır.

Dua ettiğinde, odasına gir. Kapını kapattığında,
gizlice Babana dua et. Gizlide gören Baban,
seni açıkça ödüllendirecektir.

Dua ettiğinde, putperestler gibi boş tekrarlar yapma. Onlar,
uzun konuşmaları için duyulacaklarını sanırlar. Onlar gibi olma.
Babanız, siz daha O'ndan istemeden önce bile neye ihtiyacınız olduğunu bilir.

Şöyle dua et: Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, bizim de borçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar. Çünkü
krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Amin.

Eğer siz başkalarının suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır. Fakat eğer siz başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır. Ayrıca, oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi olmayın. Onlar yüzlerini çirkinleştirir ve üzgün görünürler, böylece başkalarına oruçlu gibi görünürler. Doğrusu, size derim ki, onların
ödülleri vardır.

Ancak sen oruç tuttuğunda, başına yağ sür ve yüzünü yıka ki, oruçlu gibi görünmeyesin. Gizli olan Baban dışında kimseye gizli kal; o zaman Baban seni açıkça ödüllendirecektir.

Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin; orada güve ve pas
bozar, hırsızlar girip çalar. Bunun yerine,
gökte hazineler biriktirin; orada ne güve ne pas bozar, ne de hırsızlar girip çalabilir. Çünkü hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır.

Bedenin ışığı gözdür. Eğer gözün tek ise, tüm bedenin ışıkla dolu olacaktır. Fakat eğer gözün kötü ise, tüm bedenin karanlıkla dolu olacaktır. Ve eğer içindeki ışık karanlık olursa, o karanlık ne kadar daha büyük olacaktır!

Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez. Ya birinden nefret edip diğerini sevecektir ya da birine tutunup diğerini hor görecektir. Siz hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz. Bu yüzden size diyorum ki,
Canınız için kaygılanmayın: ne yiyeceğiniz, ne içeceğinizin; ne de bedeniniz için: ne giyeceğinizin. Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemli değil midir? Havadaki kuşlara bakın. Ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar. Yine de, gökteki Babanız onları besler.
Siz onlar kadar değerli değil misiniz? Ve sizden kim kaygılanarak
boyunuza bir arşın ekleyebilir? Öyleyse neden giysi için endişelenelim?

Tarladaki zambakları ve nasıl büyüdüklerini düşünün. Onlar çalışmazlar ve
eğirmezler. Süleyman bile, bütün ihtişamıyla, onlardan biri gibi
giydirilmemiştir. Öyleyse, Tanrı bugün var olan ve yarın ocağa atılan tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, sizi daha da çok giydirmeyecek mi, ey az imanlılar?

Öyleyse, Ne yiyeceğiz? veya Ne içeceğiz? veya Nasıl giyineceğiz? diyerek kaygılanmayın. Göksel Babanız, bütün bunlara
ihtiyacınız olduğunu bilir. Bunun yerine, önce Tanrı'nın krallığını ve
doğruluğunu arayın. O zaman bütün bunlar size verilecektir. Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi kendine hallolur.
Bugünün kaygıları bugüne yeter.

7
Yargılamayın ki yargılanmayasınız, çünkü ne yargılarsanız, o yargılanacaksınız. Ve hangi ölçüyle ölçersen, sana da o ölçülecektir.

Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun da, kendi gözündeki merteği neden düşünmüyorsun? Kendi gözünde bir mertek varken, kardeşine, Gözündeki çöpü çıkarayım mı? Nasıl diyebilirsin ki, İkiyüzlüsün.
Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü
çıkaracak kadar net göreceksin.

Kutsal olanı köpeklere verme. Ve incilerini
domuzların önüne atma, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve
dönerek seni
yarlar.

İste, sana verilecektir. Ara, bulacaksın. Kapıyı çal, sana
açılacaktır. İçinizden hanginiz, oğlu ekmek isterse ona taş verir? Ya da balık isterse ona yılan verir? Öyleyse, kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere
iyi şeyler ne kadar daha çok verecektir? Bu nedenle, başkalarının size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın. Bu yasa ve peygamberlerin anlamıdır.

Dar kapıdan girin. Yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir. Birçok kişi o yoldan gider. Kapı dar ve hayata götüren yol dar olduğu için, onu bulanlar azdır.

Size koyun postunda gelen ama içten aç kurt olan sahte peygamberlere dikkat edin. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Hayır, her iyi ağaç iyi meyve verir. Çürük ağaç kötü meyve verir. İyi bir
ağaç kötü meyve veremez. Çürük bir ağaç iyi meyve veremez. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve
ateşe atılır. Böylece onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

Şimdi, bana, Rab, Rab diyen herkes
cennetin krallığına girmeyecek. Sadece göklerdeki Babamın isteğini yapan girecek. Birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına cinleri kovmadık mı? Ve senin adına,
birçok harika iş yapmadık mı? diyecek. O zaman onlara, Sizi hiç
tanımadım diyeceğim. Kötülük yapanlar, benden uzak durun.

Bu sözleri duyan ve yapan herkesi, evini
kayanın üzerine kuran akıllı adama benzetirim. Yağmur yağdığında, seller geldiğinde, rüzgarlar estiğinde ve eve çarptığında,
kayanın üzerine kurulduğu için yıkılmadı.

Bu sözleri duyan ve yapmayan kişiyi kum üzerine evini
kuran akılsız bir adama benzetirim. Yağmur yağdığında, seller geldiğinde ve rüzgarlar estiğinde ve o eve çarptığında, ev yıkıldı. Ve
büyük bir yıkılış oldu.

İsa bu sözleri bitirdiğinde, insanlar onun öğretisine
şaşırdılar çünkü o, yazıcılardan farklı bir yetkiye sahip biri olarak öğretiyordu.

8
Dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar O'nu takip etti.
Ve işte, O'na tapan bir cüzzamlı geldi ve dedi ki, Ya Rab, eğer
istersen, beni temizleyebilirsin. İsa elini uzattı, ona dokundu ve dedi ki, Temiz ol. Cüzamı hemen temizlendi. Sonra
İsa ona dedi ki, Kimseye söyleme. Git, kendini
rahibe göster ve Musa'nın bir tanıklık için emrettiği armağanı sun.

Sonra, İsa Kefarnahum'dayken, bir yüzbaşı O'na yalvararak,
Ya Rab, hizmetkârım evde felçli ve çok acı çekerek yatıyor.
İsa ona, gelip onu iyileştireceğim dedi. Yüzbaşı cevap verdi,
Ya Rab, çatımın altına girmene layık değilim, sadece
söz ver ve hizmetkârım iyileşsin. Ben yetkili bir adamım,
emri anlıyorum ve emrimde askerlerim var. Bu adama,
Git, diye emrediyorum ve gidiyor. Başka birine,
Gel, diyorum ve geliyor. Hizmetkârıma bunu yapmasını emrediyorum ve yapıyor.

İsa bunu duyduğunda, hayrete düştü ve kendisini izleyenlere,
Gerçekten size derim ki, hiçbir yerde, hayır,
İsrail'de bile böyle büyük bir iman görmedim. Ve size derim ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelip,
göklerin krallığında İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte oturacaklar. Fakat krallığın çocukları karanlığa atılacak. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak. İsa yüzbaşıya dedi ki, Git yoluna. İnandığın gibi sana da öyle olsun. Ve hizmetkar aynı saatte iyileşti.

İsa Petrus'un evine gittiğinde, Petrus'un karısının annesinin ateşli bir şekilde hasta yattığını gördü. Eline dokundu ve ateşi düştü. Kadın
kalktı ve onlara hizmet etti. O akşam kendisine cinli birçok kişi getirdiler ve O da
sözüyle ruhları kovdu. Hasta olan herkesi iyileştirdi, böylece peygamber Yeşaya'nın söylediği yerine gelmiş oldu: O bizim hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı
üstlendi.

İsa büyük kalabalıkların toplandığını gördü. Suyun diğer tarafına geçmeleri gerektiğine karar verdi. Bir yazıcı yanına gelip, Üstadım,
Nereye gidersen ben de seni takip edeceğim, dedi. İsa sadece şöyle cevap verdi: Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak
bir yeri yok. Başka biri yanına gelip, Efendim, önce gidip babamı gömeyim dedi. Ama İsa şöyle cevap verdi: Beni takip edin ve ölülerin ölülerini gömmelerine izin verin. Sonra bir tekneye binip diğer tarafa doğru yola çıktılar.

İşte denizde büyük bir fırtına çıktı. O kadar şiddetliydi ki
tekne dalgalarla kaplandı. İsa uyuyordu. Öğrencileri onu uyandırdılar ve, Efendim, bizi kurtar. Yok olacağız dediler. İsa şöyle cevap verdi: Neden korkuyorsunuz, ey az imanlılar? Sonra ayağa kalktı ve rüzgarları ve denizi azarladı. Büyük bir sakinlik oldu. Öğrenciler hayrete düştüler ve
şöyle dediler,
rüzgarların ve denizin bile itaat ettiği bu adam nasıl bir adamdır!

Öte yandan Gergeseneler ülkesine geldiler.
Orada,
mezarlardan çıkan iki adamla karşılaştı; bunlar öyle şiddetli cinlerle ele geçirilmişti ki
hiç kimse yanlarından geçmeye cesaret edemiyordu. Bağırdılar,
Bizim seninle ne işimiz var, İsa, Tanrı'nın Oğlu?
Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?

Onlardan uzakta bir domuz sürüsü vardı. Cinler O'na dediler ki,
Eğer bizi kovarsan, domuz sürüsüne girmemize izin ver. İsa onlara,
Gidin, dedi.
Adamların arasından çıktıklarında, domuz sürüsüne girdiler. İşte, bütün domuz sürüsü dik bir yerden
koşarak denize düştü ve sularda yok oldu. Onları koruyan çobanlar şehre kaçtılar ve cinlerin
ele geçirdiği kişiler de dahil olmak üzere her şeyi anlattılar. Sonra bütün şehir İsa'yı görmeye çıktı ve
Onu gördüklerinde, kıyılarından ayrılmasını rica ettiler.

9
Kendi şehrine gitmek için bir kayığa bindi. Orada, bir yatakta yatan felçli bir adamı yanına getirdiler. İsa, onların imanını görerek,
hasta adama dedi ki; Oğlum, iyi ol; günahların bağışlandı.

İşte, din bilginlerinden bazıları, Bu adam küfür ediyor, dediler. Ve İsa, onların düşüncelerini bilerek,
Neden yüreğinizde kötü düşünüyorsunuz?
Günahların bağışlandı demek mi daha kolay, yoksa
Kalk ve yürü demek mi? Böylece, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu
bilirsiniz, (sonra
hasta adama dedi ki) Kalk, yatağını al ve evine git. Adam kalkıp evine gitti. Kalabalık bunu görünce
şaşırdılar ve böyle bir güç veren Tanrı'yı ​​yücelttiler.

İsa oradan ayrıldığında gümrükte oturan bir adam gördü.
Ona, Beni takip et dedi. O da kalkıp onu takip etti. İsa akşam yemeğinde
otururken, birçok vergi görevlisi ve günahkâr gelip O'nun ve
öğrencilerinin yanına oturdu. Ferisiler bunu görünce, öğrencilerine,
Sizin efendiniz vergi görevlileri ve günahkârlarla neden yemek yiyor? diye sordular. İsa bunu duyduğunda,
Sağlıklı olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların vardır dedi. Gidip bunun ne anlama geldiğini öğrenin. Ben merhamet edeceğim, intikam değil, çünkü ben doğruları çağırmaya değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip, Neden biz ve Ferisiler sık ​​sık oruç tutuyoruz da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor? diye sordular. İsa onlara dedi ki, Gelin odasının çocukları damat yanlarında olduğu sürece yas tutabilir mi? Damat onlardan alınacak ve o zaman oruç tutacakları gün gelecek.

Hiç kimse eski bir giysiyi yamamak için yeni bir bez parçası kullanmaz, çünkü giysiden düşen boşluğu kapatmak için konulan
kumaş ve yırtık eskisinden daha kötüdür. İnsanlar da yeni şarabı eski şişelere koymazlar: yoksa
şişeler kırılır, şarap akar ve şişeler yok olur. Yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve ikisi de korunur. İsa bunları
söylerken, kendisine tapan ve şöyle diyen bir yönetici geldi: Kızım neredeyse ölmek üzere, ama gel ve elini onun üzerine koy, o
yaşayacaktır. İsa ayağa kalktı ve onu izledi ve öğrencileri de yanlarına geldiler.

Yolda, on iki yıldır kanaması olan bir kadın arkasından geldi. Kadın,
içinden,
Eğer giysisine dokunabilirsem
iyileşeceğim diye
diyordu. İsa arkasını döndü ve onu görünce,
Kızım,
teselli bul; imanın seni iyileştirdi, dedi. Kadın o saatten
iyileşti.

Sonunda, İsa yöneticinin evine vardığında, birçok yaslı gördü.
Onlara,
Kenara çekilin, dedi. Hizmetçi kız ölmedi, uyuyor.
Ona alaycı bir şekilde güldüler. Fakat halk kenara çekilince, içeri girdi,
elinden tuttu ve kız ayağa kalktı. Bu haber tüm o ülkeye
yayıldı.

İsa oradan ayrıldığında, iki kör adam onu ​​takip etti.
Ey Davut oğlu, bize merhamet et diye bağırdılar. Bir eve girdiğinde, kör adamlar
Ona geldiler. İsa onlara,
Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?
Diye sordu.
Onlar da,
Evet, Rab, dediler. Sonra gözlerine dokundu ve, İnancınıza göre olsun, dedi. Gözleri açıldı. Sonra İsa onlara, bunu kimsenin bilmemesini emretti. Fakat onlar gittikten sonra, ününü o ülkenin her tarafına yaydılar.

O yerden ayrılırken, cinli dilsiz bir adam İsa'ya getirildi. İblis kovulunca, adam konuşabiliyordu. Kalabalık hayrete düştü ve İsrail'de daha önce hiç görülmemiş bir şey söyledi. Fakat Ferisiler, cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovuyor, dediler.

İsa bütün şehirlere ve köylere giderek sinagoglarında ders verdi ve krallığın müjdesini vaaz etti. Halk arasında her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirdi. Fakat kalabalığı görünce, baygınlık geçirip çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldıkları için onlara acıdı. Sonra öğrencilerine şöyle dedi:
Hasat gerçekten bol, ama işçiler az. Rab'be dua edin ki
hasatına işçiler göndersin.

10
İsa on iki öğrencisini bir araya çağırdı ve onlara
kirli ruhları kovma ve her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirme yetkisi verdi.
On iki havarinin isimleri şunlardır; Petrus diye anılan Simun,
kardeşi Andreas; Zebedi'nin oğlu Yakup, kardeşi Yuhanna;
Filip; Bartolomeus; vergi görevlisi Thomas; Alfeus'un oğlu Yakup;
Taddaeus soyadına sahip Lebbaeus; Kenanlı Simun; ve kendisine ihanet eden Yahuda İskariyot.

İsa bu on iki kişiyi gönderip onlara şu emri verdi: Milletlerin yoluna veya Samiriyelilerin hiçbir şehrine gitmeyin. Bunun yerine, İsrail halkının
kaybolmuş koyunlarına gidin. Giderken, cennetin krallığının yakın olduğunu vaaz edin. Hastaları iyileştirin. Cüzamlıları temizleyin. Ölüleri diriltin. Cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin.

Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de tunç koyun. Yolculuğunuz için hiçbir
kese
getirmeyin. Ne iki kat elbise, ne ayakkabı, ne de değnek alın, çünkü
işçi yemeğine layıktır. Girdiğiniz herhangi bir şehre veya kasabaya, orada kimin layık olduğunu sorun. Yola çıkana kadar orada kalın. Bir eve girdiğinizde, onu selamlayın. Eğer ev layıksa, esenliğiniz onun üzerine gelsin. Eğer layık değilse, esenliğiniz size geri dönsün. Sizi kabul etmeyen veya sözlerinizi dinlemeyen, o evden veya şehirden ayrılırken, ayaklarınızdan tozu silkeleyin. Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorra ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacak.

İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum. Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun. İnsanlardan sakının. Sizi meclislere teslim edecekler. Sizi havralarında kırbaçlayacaklar. Benim yüzümden onlara ve diğer uluslara karşı bir tanıklık olması için valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. Ama sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınız konusunda endişelenmeyin. Konuştuğunuz zaman size verilecektir. Çünkü konuşacak olan siz olmayacaksınız, sizin aracılığınızla konuşan Babanızın Ruhu olacak. Ayrıca şunu da bilin ki, bir kardeş bir kardeşi ölüme, bir baba da bir çocuğu teslim edecektir. Çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. Benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek. Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, bir başkasına kaçın.

Doğrusu size derim ki, Oğul gelmeden önce İsrail'in bütün kentlerine gitmiş olmayacaksınız. Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir. Evin efendisine Beelzebub dedilerse, Tanrı'nın ev halkına ne kadar daha çok diyecekler? Onlardan korkmayın. Örtülü olup da açığa çıkmayacak hiçbir şey yoktur; gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. Size karanlıkta söylediğimi, siz ışıkta söyleyin. Kulağınıza geleni, damların üzerine duyurun. Bedeni öldürüp de canı öldüremeyenlerden korkmayın. Bunun yerine, hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun.

İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ama hiçbiri Babanız bilmeden
yere düşmez. Başınızın saçları bile
Onun tarafından sayılıdır. Korkmayın, çünkü siz birçok serçeden daha değerlisiniz. Kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben onu
göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim. Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben onu
göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim.

Dünyaya barış getirmek için geldiğimi sanmayın. Ben barış getirmeye değil,
bir kılıç getirmeye geldim. Benim gelişim bir adamı babasına, bir kızı annesine, bir gelini kaynanasına düşman edecektir. Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır.

Benden çok babasını veya annesini seven bana layık değildir.
Oğlunu veya kızını benden çok seven bana layık değildir. Ve haçını alıp beni izlemeyen bana layık değildir.

Canını bulan onu kaybedecektir. Canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. Seni kabul eden beni kabul eder ve beni kabul eden beni göndereni kabul eder. Bir peygamberin
adına bir peygamberi kabul eden bir peygamberin ödülünü alacaktır. Bir doğrunun
adına bir doğruyu kabul eden bir doğrunun ödülünü alacaktır. Ve küçüklerden birine bir mürit adına içmesi için bir bardak soğuk su veren kişi ödülünü asla kaybetmeyecektir.

11
İsa on iki müridine talimat vermeyi bitirince, onların şehirlerinde öğretmek ve vaaz vermek üzere ayrıldı. Hapishanede olan Yuhanna, Mesih'in işlerini duyduğunda, iki müridini gönderdi. İsa'ya,
Sen mi geleceksin yoksa başkasını mı bekleyelim? diye sordular. İsa cevap verdi,
Gidin ve Yuhanna'ya duyup gördüğünüz şeyleri gösterin. Körler
görmeye başladı. Topallar yürüyor. Cüzamlılar temizleniyor. Sağırlar duyuyor. Ölüler
diriliyor. Ve yoksullara İncil vaaz ediliyor.
Benden gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir.

Onlar ayrılırken, İsa kalabalığa Yuhanna hakkında şöyle dedi,
Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte,
yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir. Ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, o bir peygamberden daha fazlasıdır.
İşte onun hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, senin önünden elçimi gönderiyorum,
O senin önünde yolu hazırlayacak.

Doğrusu size derim ki, kadından doğanlar arasında, kendini göklerin krallığında en küçük
kılan
Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır. Vaftizci Yahya'nın günlerinden bugüne kadar, göklerin
krallığı zorlandı ve zorbalar onu zorla ele geçirdi.
Bütün peygamberler ve yasa Yahya hakkında peygamberlik etti. Eğer kabul edecekseniz,
bu gelecek olan İlyas'tır. Kulağı olan işitsin.

Ama bu nesli nasıl benzeteyim?
Çarşıda oturan ve arkadaşlarına, Size kaval çaldık
ve dans etmediniz diyen çocuklara benzer. Sizin için yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız.
Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve onda cin olduğunu söylüyorlar.
İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve obur bir adam, bir şarapçı, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olduğunu söylüyorlar. Ama bilgelik
çocukları tarafından haklı çıkarılacak.

Sonra, kudretli işlerinin çoğunun yapıldığı şehirleri, tövbe etmedikleri için azarlamaya başladı. Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Eğer sizde yapılan kudretli işler, Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe etmiş olurlardı. Ama ben size diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılır olacak. Ve göğe yükseltilmiş olan Kefarnahum, cehenneme indirilecek. Eğer Kefarnahum'da yapılan kudretli işler, Sodom'da yapılmış olsaydı, bugüne kadar orada kalırdı. Ama ben size diyorum ki, yargı gününde Sodom ülkesi için sizin için olduğundan daha katlanılır olacak. Sonra İsa yüksek sesle dua etti: Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Baba, sana şükrediyorum, çünkü sen bu şeyleri bilge ve akıllı olanlardan gizledin ve
çocuklara açıkladın. Öyledir, Baba, çünkü senin gözünde iyi görünüyordu.

Babam tarafından bana her şey teslim edildi. Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez. Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez. O, Oğul'un kendisini
kime açıklayacağını
belirtir.

Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size
rahat vereceğim. Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin. Ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm.
Ruhlarınız için huzur bulacaksınız, çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir.

12
İsa ve öğrencileri bir mısır tarlasından geçerken bir Şabat günüydü. Öğrencileri açtı ve yemek için mısır başaklarını koparmaya başladılar. Ferisiler bunu görünce İsa'ya, "İşte, öğrencilerin Şabat günü yapılması yasal olmayanı yapıyorlar" dediler. Fakat İsa onlara, "Davut'un açken ne yaptığını okumadınız mı?" diye cevap verdi. O ve yanındakiler Tanrı'nın evine girip adak ekmeğini yediler. Bunu ne kendisi ne de yanındakiler yiyebilirdi. Çünkü ekmek yalnızca kâhinler içindi.

Ve, Kutsal Yasa'da, Şabat günlerinde tapınaktaki kâhinlerin Şabat'ı nasıl kirlettiklerini ve kusursuz olduklarını okumadınız mı? Fakat size diyorum ki, "İşte tapınaktan daha büyük olan biri var. Bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, suçsuzları mahkûm etmezdiniz. Çünkü İnsanoğlu Şabat gününün bile Rabbidir."

İsa sinagoga girdiğinde, eli kurumuş bir adamla karşılaştı. İsa'yı suçlayabilmek için Ferisiler, O'na, Sebt günü şifa vermek caiz midir diye sordular. İsa, Aranızda bir koyunu olan ve Sebt günü çukura
düşerse onu tutup
çıkartmayan var mıdır? Bir insan bir koyundan
ne kadar daha değerlidir? Bu nedenle, Sebt günü iyilik yapmak caizdir. İsa adama dönüp, Elini
uzat dedi. Adam elini uzattı ve diğer eli gibi
sağlam bir şekilde
sağlam oldu.

Sonra Ferisiler ayrılıp İsa'yı nasıl yok edecekleri konusunda bir toplantı yaptılar. Fakat İsa bunu anlayınca oradan ayrıldı. Büyük kalabalıklar O'nu izledi ve O da hepsini iyileştirdi. Onlara, Kendisini
tanıtmamaları gerektiğini tembihledi. Bu, peygamber Yeşaya'nın söylediği şu sözün yerine gelmesi için yapıldı: İşte seçtiğim kulum; sevgilim, ruhumun hoşnut olduğu kulum. Ruhumu O'nun üzerine koyacağım
ve O, Yahudi olmayanlara yargı gösterecek. O kavga etmeyecek,
ağlamayacak; sokaklarda hiç kimse O'nun sesini duymayacak. Ezilmiş
kamışları kırmayacak, tüten keteni söndürmeyecek ta ki yargıyı zafere ulaştırana kadar. Ve Yahudi olmayanlar O'nun adına
güvenecekler.

Sonra cinli kör ve dilsiz bir adam O'na getirildi. İsa onu iyileştirdi ve o kadar ki hem konuştu
hem de gördü. Bütün halk şaşkına döndü ve dediler ki, Bu Davut'un
oğlu değil mi? Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, dediler ki, Bu, cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovuyor.

İsa onların düşüncelerini biliyordu ve dedi ki, Kendi içinde bölünen her krallık harap olur. Kendi içinde bölünen her şehir veya ev ayakta kalamaz. Eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, o da kendi içinde bölünmüş olur. Öyleyse onun krallığı nasıl ayakta kalacak?

Eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu nedenle, onlar sizin yargıçlarınız olacak. Fakat eğer cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı size gelmiş demektir. Ve eğer
değilse, o zaman birisi güçlü bir adamın evine nasıl girip onun mallarını yağmalayabilir? Ancak o zaman
güçlü adamı bağlayabilir.

Benimle olmayan bana karşıdır. Benimle birlikte toplamayan
dışarı dağıtır. Bu yüzden size diyorum ki, İnsanlara karşı her türlü günah ve küfür bağışlanacaktır, fakat Kutsal Ruh'a karşı küfür bağışlanmayacaktır.

İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır. Fakat Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır. Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap; ya da ağacı yozlaştır ve meyvesini yozlaştır; çünkü ağaç meyvesinden tanınır.

Ey engerekler nesli, kötü olan sizler nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz?
Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur. İyi bir adam, yüreğin iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır. Kötü bir adam, yüreğin kötülüğünden kötü şeyler çıkarır.

Size diyorum ki, bir adam söylediği her boş sözden yargı gününde hesap verecektir. Sözlerinle aklanacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin.

Sonra, bazı din bilginleri ve Ferisiler, Üstad, senden bir işaret görmek istiyoruz, dediler. Fakat İsa, Kötü ve zina eden bir nesil, bir işaret arar, diye cevap verdi. Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir. Yunus balinanın karnında üç gün üç gece kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece
yeryüzünün bağrında kalacaktır.

Ninovalılar bu neslin yargılanması için kalkacak ve onu
mahkûm edecekler. Bu, Yunus'un vaazında tövbe ettikleri için böyledir.
İşte, Yunus'tan daha büyük biri burada. Güneyin kraliçesi bu neslin yargılanması için kalkacak ve onu mahkûm edecek. O, Süleyman'ın
bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından
geldi ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri burada.

Kirli bir ruh bir adamı terk ettiğinde, kurak yerlerde dolaşır,
dinlenmek ister ve bulamaz. Sonra kirli ruh der ki,
geldiğim eve döneceğim. Geldiğinde,
boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra kendisinden daha kötü yedi ruhla geri döner. Adamın içine geri dönerler ve orada kalırlar.
Sonra o adamın son hali ilkinden daha kötüdür. Bu kötü nesille
de böyle olacaktır.

İsa insanlarla konuşmaya devam ederken, annesi ve kardeşleri dışarıda durup O'nunla konuşmak istediler. Birisi bunu O'na bildirdi, İşte annen ve kardeşlerin
dışarıda ve seninle konuşmak istiyorlar. Fakat İsa, kendisine söyleyen kişiye, Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir? diyerek hitap etti. Sonra elini öğrencilerine doğru uzattı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! Göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

13
Aynı gün İsa deniz kenarında oturuyordu. Büyük kalabalıklar toplanmıştı. Bir kayığa binip oturmak zorundaydı ve tüm kalabalık kıyıda duruyordu. Sonra onlara benzetmelerle öğretti.

İsa dedi ki, İşte, bir ekici tohum ekmeye çıktı. O ekerken, bazı
tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi. Bazıları
toprağın çok olmadığı taşlık yerlere düştü. Fışkırdılar
ama derin kökleri yoktu. Böylece, güneş doğduğunda kavruldular
ve kurudular. Ayrıca, tohumların bazıları dikenlerin arasına düştü. Dikenler fışkırdı ve onları boğdu. Diğer tohumlar ise iyi toprağa düştü.
Bunlar meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları
otuz kat. Kulağı olan işitsin.

Öğrenciler İsa'ya, Onlara neden benzetmelerle konuşuyorsun diye sordular? O da, Çünkü sana göklerin krallığının sırlarını bilme yetkisi verildi, ama onlara verilmedi diye cevap verdi. Çünkü
anlayışı olana daha çok verilecek ve bolluk içinde olacak. Fakat
anlayışı olmayanın elindeki az şey de ondan alınacaktır. Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum, çünkü
görmedikleri ve duymadıkları için anlamıyorlar.

Ayrıca, Yeşaya'nın kehaneti onlarda yerine gelmiştir: Duyarak
duyacaksınız ve anlamayacaksınız. Görerek
göreceksiniz ve algılamayacaksınız. Çünkü halkın yürekleri katılaştı. Kulakları duymaktan
sağırlaştı. Gözlerini kapadılar. Görmezler ve duymazlar, çünkü
dönecekler ve yüreklerini değiştirmek zorunda kalacaklar. Fakat gözleriniz ne mutludur, çünkü görüyorlar; kulaklarınız da duyuyorlar.
Pek çok peygamber ve doğru adam sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler ve görmediler. Sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler ve duymadılar. Öyleyse, yine
ekicinin benzetmesini dinleyin.

Bir kimse krallığın sözünü işitir de anlamazsa,
kötü kişi yüreğine ekilen her şeyi kapar. Bu,
yol kenarında tohum alan kişidir. Şimdi, taşlık yerlerde tohumu alan kişi, sözü sevinçle aldı. Fakat onun derin bir kökü yoktur ve sadece bir süre dayanır. Sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında kökünden sökülür. Şimdi, dikenler arasında tohum alan kişi
sözü işitir ama bu dünyanın şeyleri ve
zenginliğin aldatıcılığı tarafından çok fazla tuzağa düşürülür. Sözün anlayışı boğulur
ve meyvesiz kalır. Son olarak, iyi toprağa tohum
alan kişi, sözü işiten, anlayan ve meyve veren kişidir.
Yüz kat, altmış veya otuz kat meyve verir.

Başka bir benzetme daha söyledi, Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzer. Fakat geceleyin düşmanı gelip
buğdayın arasına yabani ot ekti, sonra da kayboldu. Otlar
çıkıp meyve verdiğinde yabani otlar da belirdi. Ev sahibinin hizmetçileri ona gelip, Efendim, tarlaya iyi tohum
ekmedin mi? Yabani otlar nereden geldi? diye sordular. Ev sahibi,
Bunu bir düşman yaptı, diye cevap verdi. Hizmetçiler, Gidip onları
sökelim mi? diye sordular. Fakat o, Hayır, yabani otları toplarken
buğdayı da onlarla birlikte sökmeyesiniz diye dedi. İkisi birlikte
hasada kadar büyüsün. Sonra, hasat zamanı, orakçılara diyeceğim ki, Önce
yabani otları toplayın ve onları demetler halinde bağlayın. Bu yabani otları
yakacaksınız. Sonra buğday barınağa gidecek.

İsa başka bir benzetme anlattı, Göklerin krallığı bir hardal tohumuna
benzer. Bir adam onu ​​tarlasına ekti. Şimdi bu, gerçekten de, bütün tohumların
en küçüğüdür. Ancak, büyüdüğünde, bütün otlar arasında
en büyüğüdür. Bir ağaç gibi büyür, böylece gökteki kuşlar gelip
dallarına konabilir.

Başka bir benzetme: Göklerin krallığı mayaya benzer. Bir kadın biraz aldı, üç ölçek un içine sakladı ve sonunda hepsi
mayalandı. İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle söyledi.
Böylece peygamberin söylediği yerine gelsin:
Ağzımı benzetmelerle açacağım.
Dünyanın kuruluşundan beri gizli tutulan şeyleri
söyleyeceğim.

Sonra İsa kalabalığı gönderip içeri girdi. Öğrencileri yanına gelip, Tarladaki yabani otların benzetmesini bize açıkla, dediler.
İsa cevap verip dedi ki, İyi tohumu eken İnsanoğlu'dur.
Tarla dünyadır. İyi tohum krallığın çocuklarıdır.
Yabancı otlar kötü olanın çocuklarıdır. Onları eken düşman
şeytandır. Hasat dünyanın sonudur. Oraklar meleklerdir. Yabani otlar toplanıp ateşte yakıldığı gibi; bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek. Onlar krallığından günah işleyen ve kötülük yapan her şeyi temizleyip fırına atacaklar. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak. O zaman doğrular Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin.

Yine, göklerin krallığı bir tarlada saklı hazineye benzer. Bir adam
onu keşfettiğinde, onu tekrar gömer. Sonra sevinçle gidip
o tarlayı satın almak için
sahip olduğu her şeyi satar. Yine, göklerin krallığı
iyi inciler arayan bir tüccara benzer. Büyük
değerde bir inci bile bulduğunda, gidip onu satın almak için
sahip olduğu her şeyi satar.

Ve göklerin krallığı, her çeşit balığı toplamak için
denize atılan bir ağa benzer. Ağ dolunca,
ağı kıyıya çektiler. İyi olanları kaplara topladılar. Ama kötü olanları attılar.
Dünyanın sonunda da böyle olacaktır. Melekler gelip kötüleri iyilerden ayıracak ve onları ağlayış ve diş gıcırdatmanın olacağı fırına atacaklar.

İsa, Bütün bunları anladınız mı? diye sordu. Onlar, Evet, Rab, dediler.
Sonra dedi ki, Bu nedenle, göklerin krallığı hakkında bilgilendirilmiş her yazıcı, hazinesinden hem yeni hem de eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer.

İsa kendi ülkesine gitti. Sinagogda ders verdi. Halk
şaşkınlık içindeydi ve dediler ki, Bu bilgelik ve bu kudretli işler nereden geliyor? Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi?
Kardeşleri Yakup, Yose, Simun ve Yahuda? Kız kardeşleri burada bizimle değil mi? Bu adam bütün bunları nereden aldı?

Ondan rahatsız oldular. İsa onlara, bir peygamberin kendi ülkesinden ve kendi evinden başka yerde onursuz olmadığını söyledi. Orada, onların inançsızlığı yüzünden pek çok kudretli iş yapmadı.

14
O sırada Hirodes İsa'nın ününü duydu. Hizmetkarlarına,
Bu Vaftizci Yahya'dır. O ölümden dirildi ve onda kudretli işler
ortaya çıkıyor, dedi.

Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodia uğruna Yahya'yı hapse atmıştı. Bunu, Yahya'nın Hirodes'e, Hirodes'in onu almasının
yasadışı olduğunu söylemesi nedeniyle yaptı. Hemen Yahya'yı öldürecekti ama Hirodes, Yahya'yı peygamber sayan kalabalıktan korkuyordu.

Fakat Hirodes'in doğum günü kutlandığında, Herodias'ın kızı dans etti ve Hirodes çok memnun oldu. Ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi. Daha önce annesi tarafından talimat verilen annesi,
Bana Vaftizci Yahya'nın başını bir tabağa koyup ver, dedi. Hirodes üzgündü. Ancak,
yemin ve onunla birlikte akşam yemeğinde oturanlar uğruna, ona verilmesini emretti. Yahya'nın zindanda başını kestirdi. Sonra başı bir
tavada getirilip ona sunuldu ve annesine getirdi. Sonra Yahya'nın öğrencileri geldi, bedeni aldılar, gömdüler ve İsa'ya bildirdiler.

İsa bunu duyduğunda, oradan tekneyle çöle doğru yola çıktı.
Halk bunu duyduğunda, şehirlerden yürüyerek O'nu takip ettiler.
İsa dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü. Onlara karşı şefkatle
dolup hastalarını iyileştirdi. Akşam olduğunda,
öğrencileri yanına gelip, Burası çöl bir yer ve geç oldu, dediler. Kalabalığı gönder de köylere gidip yiyecek alsınlar.
İsa, Gitmelerine gerek yok, dedi. Onlara yiyecek verin.
Onlar,
Sadece beş somun ekmeğimiz ve iki balığımız var, dediler. İsa,
Onları bana getirin, dedi.

Kalabalığa çimenlere oturmalarını söyledi. Beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakarak onları kutsadı. Sonra ekmekleri böldü ve öğrencilerine verdi ve öğrenciler de onları kalabalığa verdi. Hepsi yedi ve doydular. Daha sonra kalan parçaları on iki sepet dolusu topladılar. Yemek yiyenler
kadınlar ve çocuklar hariç yaklaşık beş bin erkekti.

İsa hemen öğrencilerine bir kayığa binip kendisinden önce diğer tarafa geçmelerini söyledi. Kalabalığı gönderdikten sonra dua etmek için
bir dağa çıktı. Akşam olduğunda orada yalnızdı.
Fakat kayık şimdi denizin ortasındaydı ve kuvvetli rüzgarla
dalgalarla savruluyordu. Gecenin dördüncü nöbetinde öğrenciler İsa'nın denizde kendilerine doğru yürüdüğünü gördüler. Korktular ve, Bu bir
ruhtur, dediler. Korkudan haykırdılar. Fakat İsa dedi ki, Cesaretli ol. Benim. Korkma.

Petrus cevap verdi ve dedi ki, Ya Rab, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret.
İsa dedi ki, Gel. Petrus tekneden indi ve suyun üzerinde İsa'ya doğru yürüdü. Fakat rüzgarı görünce korktu ve hemen
batmaya başladı. Ya Rab, beni kurtar diye haykırdı. İsa elini uzattı, Petrus'u yakaladı ve dedi ki, Ey imanı kıt olan. Neden
şüphe ettin?

Tekneye bindiklerinde rüzgar dindi. Sonra teknedekiler gelip İsa'ya tapındılar. Kesinlikle sen Tanrı'nın
Oğlusun dediler. Sonra Gennesaret diyarına ulaştılar. Oradaki insanlar O'nu tanıdıklarında, ülkenin her yanına haber gönderdiler. Hasta olan herkesi İsa'ya getirdiler. Sadece giysisinin eteğine dokunabilmeleri için yalvardılar. Giysisine dokunanların hepsi
tamamen iyileşti.

15
Sonra Kudüs'ten din bilginleri ve Ferisiler İsa'ya geldiler. "Neden öğrencilerin büyüklerin geleneğini çiğniyorlar?" diye sordular. "Ekmek yerken ellerini
yıkamıyorlar." İsa cevap verdi, "Siz de geleneğinizle Tanrı'nın emrini neden çiğniyorsunuz?" Tanrı şöyle buyurdu: "Babana ve annene saygı göster." Babaya veya anneye
söven öldürülsün. Ama siz, babasına veya annesine, benden yararlanabileceğin her şeyle bir armağan olduğunu söyleyen, babaya veya anneye saygısızlık edenin serbest kalacağını söylüyorsunuz. Sizin geleneğiniz Tanrı'nın emrini işe yaramaz hale getirdi.

Ey ikiyüzlüler. İşaya peygamberlik etti: Bu halk bana
ağızlarıyla yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor. Fakat kalpleri benden
uzak. Bana boşuna tapıyorlar. İnsanların emirlerini
doktrinler olarak öğretiyorlar.

İsa daha sonra kalabalığı yanına çağırdı ve dedi ki, Dinleyin ve anlayın.
Ağza giren hiçbir şey insanı kirletmez. Fakat ağızdan çıkan
bir insanı kirletir. Öğrencileri ona yaklaşıp dediler ki, Ferisilerin bu sözleri duyduktan sonra gücendiklerini biliyor musun? İsa dedi ki, Göksel Babam tarafından dikilmemiş olan her bitki
sökülecektir. Onları rahat bırakın. Onlar körlerin kör önderleridir. Eğer körler körlere önderlik ederse, ikisi de çukura düşer.

Sonra Petrus ona yaklaştı ve dedi ki, Bu benzetmeyi bize açıkla. İsa cevap verdi, Hala mı anlamıyorsunuz?
Ağza giren her şeyin
karna girdiğini ve dışarı atıldığını hâlâ anlamıyor musunuz? Fakat ağızdan çıkanlar yürekten gelir.
İnsanı kirletir, çünkü kötü düşünceler, cinayetler,
zina, fuhuş, hırsızlık, yalancı şahitlik ve küfürler yürekten gelir. Bunlar
insanı kirleten şeylerdir. Yıkanmamış ellerle yemek yemek
insanı kirletmez.

Sonra İsa, Sur ve Sayda kıyılarına gitti. Kenanlı bir kadın
Ona gelip, Ey Rab, Davut oğlu, bana merhamet et, dedi.
Kızım şeytan tarafından çok
acı çekiyor. İsa ona tek kelime
etmedi. Sonunda, öğrencileri gelip, Onu gönder, çünkü arkamızdan
ağlıyor, dediler. İsa, Ben sadece İsrail evinin
kaybolmuş koyunları için burada değilim, diye cevap verdi.

Kadın öne çıkıp O'na tapındı. Kadın, Rab, bana yardım et, dedi. İsa,
Çocukların ekmeğini alıp köpeklere
atmak uygun değildir, diye cevap verdi. Kadın, Doğru, Rab, diye cevap verdi. Ancak köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler. İsa ona dedi ki, Ey kadın, senin imanın büyük.
İstediğin olsun sana. Böylece kızı o andan itibaren
sağlığa kavuştu.

İsa oradan ayrıldı ve dinlenmek için
bir dağa çıktığı Celile denizinin yakınına gitti. Kısa süre sonra büyük kalabalıklar O'na geldi.
Topal, kör, dilsiz, sakat ve daha birçoklarını getirdiler.
Onları İsa'nın ayaklarının dibine koydular ve İsa onları iyileştirdi.
Kalabalığın konuşan dilsizleri, iyileşen sakatları, yürüyen topalları ve gören körleri görünce şaşkına döndüler. İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

İsa öğrencilerini bir kenara çağırdı ve dedi ki,
Kalabalığa acıyorum çünkü üç gündür yanımdalar ve yiyecek hiçbir şeyleri yok. Onları aç göndermeyeceğim, yoksa yolda bayılırlardı. Öğrencileri, Çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar ekmeği nereden bulacağız? diye sordular. İsa onlara, Kaç somun ekmeğiniz var? diye sordu. Yedi ve birkaç küçük balık dediler. İsa, kalabalığa yere oturmalarını emretti. Yedi somunu ve balıkları alıp şükretti. Bunları böldü ve öğrencilerine verdi. Öğrenciler de kalabalığa verdiler. Hepsi yediler ve doydular. Kalan yemeği yedi sepet dolusu kadar topladılar. Kadınlar ve çocuklar hariç, dört bin erkek yemek yedi. Sonra İsa kalabalığı gönderdi ve bir kayığa binip Magdala kıyılarına gitti.

16
Ferisiler ve Sadukiler gelip İsa'yı sınayarak, O'ndan
kendilerine gökten bir işaret
göstermesini istediler. O da cevap verip dedi ki, Akşam olduğunda,
gökyüzü kızıl olduğu için havanın iyi olacağını söylüyorsunuz. Sabah olduğunda,
gökyüzü kızıl olduğu için havanın kötü olacağını söylüyorsunuz.

Ey ikiyüzlüler. Gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz ama
zamanların işaretlerini seçemiyorsunuz! Bir işaret arayan kötü ve zina eden bir nesildir. Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir.
Sonra onları bırakıp diğer tarafa geçti.

İsa, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının ve dikkatli olun, dedi. Öğrenciler, yanlarında ekmek getirmeyi
unutmalarından bahsettiğini düşündüler. İsa bunu fark ettiğinde,
Ey imanı az olanlar, ekmek getirmediğiniz için neden endişeleniyorsunuz? Beş bin kişiye verilen beş somun ekmeği ve kaç sepet yemek artığı topladığınızı hâlâ anlamıyor veya hatırlamıyor musunuz? Dört bin kişiye verilen yedi somun ekmeği ve kaç sepet yemek artığı topladığınızı hatırlamıyor musunuz?

Ekmeğin mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakınmanız gerektiğinden nasıl söz ettiğimi anlamıyorsunuz? O zaman mayanın Ferisilerin ve Sadukilerin öğretileri ve öğretileri olduğunu anladılar.

İsa Sezariye Filipi kıyısına geldiğinde, öğrencilerine, İnsanoğlu olarak benim kim olduğumu söylüyorlar diye sordu. Onlar da,
Kimileri senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor. Kimileri de İlyas diyor. Diğerleri ise
Jeremias veya peygamberlerden biri der.

Sonra İsa onlara sordu, Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Simon Petrus konuştu,
Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun. İsa cevap verdi ve dedi ki, Ne mutlu sana, Simon Barjona, çünkü bunu sana et ve kan değil,
göklerdeki Babam açıkladı.

Ben de sana diyorum ki, Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım. Ölüler diyarının kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Sana
göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim. Yeryüzünde bağlayacağın her şey
göklerde de bağlanmış olacak. Yeryüzünde çözeceğin her şey
göklerde de çözülmüş olacak. Sonra öğrencilerine, kendisinin İsa Mesih olduğunu
hiç kimseye söylememelerini emretti.

O zamandan sonra İsa, öğrencilerine Yeruşalim'e nasıl girmesi ve ihtiyarların, başkâhinlerin ve din bilginlerinin elinden
çok acı çekmesi gerektiğini öğretti. Onlara öldürüleceğini ve
üçüncü gün tekrar dirileceğini söyledi. Petrus onu azarlamaya başladı ve şöyle dedi,
Senden uzak olsun, Rab. Bu olmayacak. İsa hızla döndü,
Petrus'u durdurdu ve şöyle dedi, Arkamdan çekil, Şeytan. Sen
bana bir günahsın. Sen Tanrı'nın değil, insanların işlerini seviyorsun.

Sonra İsa öğrencilerine şöyle dedi, Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
kendini inkar etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin. Canını kurtaran onu
kaybedecek. Canını benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır.

Bir insan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır? İnsan canı karşılığında ne verebilir? İnsanoğlu
Babasının görkemi içinde melekleriyle gelecek ve
herkese işlerine göre karşılık verecektir. Doğrusu, size derim ki, burada duranlar
İnsanoğlunun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

17
Altı gün sonra İsa, Petrus, Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı yüksek bir
dağ'a çıkardı. Burada İsa onların önünde değişti. Yüzü
güneş kadar parlaktı. Giysileri saf ışık kadar beyazdı. Ve
işte, Musa ve İlyas belirip O'nunla konuştular.

Petrus, "Ya Rab, burada olmamız ne güzel. İstersen
üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a. Fakat o konuşurken, parlak bir bulut onları gölgeledi. Buluttan bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum. O'nu dinleyin." dedi. Öğrenciler bunu işitince yüzüstü yere kapandılar ve korktular. Sonra İsa geldi, onlara dokundu ve, Kalkın, dedi. Korkmayın.
Onlar yukarı baktıklarında İsa'dan başka kimseyi görmediler. Dağdan indiklerinde, İsa onlara, İnsanoğlu ölümden dirilene kadar, tanık oldukları şeyleri kimseye söylememelerini emretti.

Öğrencileri O'na sordular, Peki, neden din bilginleri İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar? İsa, İlyas önce gelir ve her şeyi yeniden kurar, diye cevap verdi.
Ama size diyorum ki, İlyas çoktan geldi. Onu tanımadılar ve
onun ellerinden acı çekmesine neden oldular. Aynı şekilde, İnsanoğlu da
onlardan acı çekecek. Öğrenciler İsa'nın Vaftizci Yahya'yı kastettiğini anladılar.

Kalabalığa yaklaştıklarında, bir adam İsa'nın yanına geldi. Diz çökerek, "Ya Rab, oğluma merhamet et," dedi. O deli ve çok öfkeli. Sık sık ateşe ve suya düşüyor. Oğlumu öğrencilerine götürdüm ama onu iyileştiremediler.

İsa dedi ki, Ey imansız ve sapkın nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Sizi ne kadar süre bekleyeceğim? Çocuğu buraya, bana getirin.
İsa şeytanı azarladığında, çocuktan
çıktı ve çocuk o andan itibaren iyileşti.

Öğrenciler İsa'yı bir kenara çekip sordular, Neden şeytanı
kovamadık? İsa cevap verdi, İnançsızlığınız yüzünden. Doğrusu, size derim ki, bir hardal tanesi kadar imanınız olsa bile, şu dağa, Şuraya doğru hareket et, o da hareket eder diyeceksiniz. Hiçbir şey
imkansız
olmayacak. Bu tür şeytanlar ancak dua ve oruçla imanı
çokça güçlendirdikten sonra gider.

Celile'de bulundukları süre boyunca İsa tüm öğrencilerine, İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek. Onu öldürecekler ve
üçüncü gün tekrar dirilecek. Öğrenciler büyük bir üzüntü
dular.

Kafarnahum'a vardıklarında, haraç toplayanlar Petrus'a gelip, Efendin haraç ödüyor mu? diye sordular. Petrus, Evet, dedi.

Petrus eve girdiğinde, İsa onu durdurdu ve, Ne düşünüyorsun, Simun? Yeryüzünün kralları kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı gümrük veya haraç almalı? Petrus, Yabancılardan mı diye cevap verdi. İsa, Öyleyse çocuklar serbesttir, dedi.

Sonra İsa, Yine de, onları gücendirmemek için denize git, olta at ve çıkan ilk balığı tut. Ağzında bir para bulacaksın. Onu al ve benim ve senin için haraç toplayanlara ver, diye ekledi.

18
Aynı anda öğrenciler İsa'ya gelip, Göklerin krallığında en büyük kimdir? diye sordular. İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı,
onu aralarına koydu ve dedi ki, Doğrusu size derim ki,
Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz. Bu nedenle,
bu küçük çocuk gibi
kendini alçaltan kişi,
cennetin krallığında en büyüktür.

Benim adıma küçük bir çocuğu kabul eden kişi beni kabul etmiş olur. Ama
Bana inanan bu küçüklerden birini günaha düşüren kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması
onun için daha iyidir.

Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Suçların gelmesi kaçınılmazdır; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun! Bu nedenle,
elin veya ayağın seni günaha sokarsa, onları kes ve kendinden at.
Senin için sakat veya sakat olarak hayata girmen, iki elin veya iki ayağın
olarak sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir. Ve eğer
gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar ve kendinden at.
Tek gözle hayata girmen, iki gözle
cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. Dikkat et, bu küçüklerden birini hor görme; çünkü sana diyorum ki, onların melekleri her zaman
Babamın yüzüne bakarlar.

İnsanoğlu kaybolanı kurtarmak için burada. Nasıl düşünüyorsun? Bir adamın
yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gidip yolunu şaşıranı aramaz mı? Ve eğer onu bulursa, o koyun için
yoldan sapmayan doksan dokuz koyun için olduğundan daha çok sevinir. Öyleyse, bu küçüklerden birinin mahvolması
göklerdeki Babanızın isteği değildir.

Kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve ona suçunu
yalnız seninle onun arasında söyle. Eğer seni dinlerse, kardeşini
kazanmış olursun. Ama seni dinlemezse, o zaman yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz
yerleşsin. Eğer onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu kiliseye söyle. Ama eğer kiliseyi dinlemeyi ihmal ederse, ona putperest ve vergi görevlisi gibi davranılsın.

Yeryüzünde bağlayacağınız her şey gökte de bağlanmış olacaktır.
Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de çözülmüş olacaktır. Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Çünkü iki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiklerinde, ben orada onların ortasındayım.

Sonra Petrus yanına geldi ve dedi ki, Ya Rab, kardeşim bana karşı ne kadar günah
işlerse onu bağışlarım? Yedi defaya kadar mı? İsa cevap verdi, Sana söylüyorum, yedi defaya kadar değil, yetmiş kere yediye kadar.

Göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını tutan bir krala benzer. Hesap yapmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. Ama ödeyemediği için, efendisi
onun karısı ve çocuklarıyla birlikte satılmasını ve
ödenmesini emretti. Hizmetkar yere kapandı ve ona tapınarak, Ya Rab, bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim dedi. Sonra o hizmetkarın efendisi acıdı, onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı.

Aynı hizmetkar oradan ayrıldı ve kendisine küçük bir miktar borcu olan hizmetkar arkadaşlarından biriyle karşılaştı. Ellerini onun üzerine koydu ve boğazından tutarak, Bana borcunu öde, dedi. Hizmet arkadaşı ayaklarına kapandı ve yalvardı, Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim, dedi. Ama o ödemedi. Borç ödenene kadar onu zindana attı. Diğer hizmetkarlar yapılanı görünce çok üzüldüler ve efendilerine gidip her şeyi ona anlattılar.

Sonra hizmetkarın efendisi onu yanına çağırdı ve dedi ki, Ey kötü hizmetkar! Bana olan borcunu bağışladım, çünkü sen bunu benden istiyordun. Sen de hizmetkar arkadaşına benim sana acıdığım gibi acımamalı mıydın? Efendisi öfkelendi ve borcunu ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti. Başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır.

19
İsa bu sözleri bitirince Celile'den ayrılıp Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldi. Büyük kalabalıklar O'nu izledi ve orada birçok kişiyi iyileştirdi. Ferisiler de O'nu sınamak için geldiler. Ona, Bir adamın karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır? diye sordular.

İsa cevap verdi, onları başlangıçta yaratanın onları erkek ve dişi olarak yarattığını ve, Bu nedenle bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak. İkisi bir olacak, dediğini okumadınız mı?
Bu yüzden artık iki değil, tek bedendirler. Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın.

Onlar, Peki, Musa neden bir karısını boşamak için boşanma yazısına izin verdi? dediler. İsa, Musa, yüreklerinizin katılığı yüzünden, karılarınızı boşamanıza izin verdi. Ama başlangıçtan beri böyle değildi. Size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan ve başkasıyla evlenen, zina etmiş olur. Boşanmış olanla evlenen de zina etmiş olur.

Öğrencileri, Eğer adamın durumu karısıyla böyleyse, evlenmek iyi değildir dediler. İsa, Bu sözün verildiği kişiler hariç,
bütün insanlar kabul edemez dedi. Bazı hadımlar vardır ki,
annelerinin rahminden böyle doğmuşlardır. Bazı hadımlar vardır ki,
insanlar tarafından hadım edilmişlerdir. Ve kendilerini
göklerin krallığı uğruna hadım etmiş olan hadımlar vardır. Bunu kabul edebilen kabul etsin.

Sonra küçük çocuklar getirildi ki, ellerini üzerlerine koyup dua etsin. Öğrenciler onları azarladığında İsa, Bu küçük çocuklara izin verin ve bana gelmelerini engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir, dedi. İsa ellerini üzerlerine koydu ve sonra gitti.

İşte, genç bir adam yanına geldi ve sordu, İyi Öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için
ne yapmalıyım? Ona dedi ki, Bana neden iyi diyorsun?
Birden
başka iyi yoktur, o da Tanrı'dır. Ama eğer
yaşama girmek istiyorsan, emirleri tut. Genç adam, Hangisi? diye sordu. İsa dedi ki,
Öldürmeyeceksin. Zina etmeyeceksin.
Çalmayacaksın.
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin. Babanı ve anneni onurlandıracaksın. Komşunu kendin gibi seveceksin.

Genç adam dedi ki, Bütün bunları gençliğimden beri yerine getirdim.
Daha ne eksiğim var? İsa cevap verdi, Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve
sahip olduklarını sat ve yoksullara ver. Gökte hazinen olacak.
O zaman gel ve beni izle. Fakat genç adam bu sözü işitince,
çok malı olduğu için üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Sonra İsa öğrencilerine dedi,
Zengin bir adam neredeyse
cennetin krallığına giremez. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.
Öğrencileri bunu duyduklarında çok şaşırdılar.
Öyleyse, kim kurtulabilir diye sordular. İsa onlara baktı ve dedi ki, İnsanlar için bu imkânsızdır; fakat Tanrı için her şey mümkündür.

Petrus sordu, İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik.
Ne olacak? İsa dedi ki, Gerçekten, yeniden doğuşta, İnsanoğlu
kendi yüceliğinin tahtına oturduğunda, beni izleyen sizler de
on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız.

Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes
yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır. Fakat
ilk olanların çoğu son olacak; son olanlar da ilk olacak.

20
Göklerin krallığı, sabah erkenden bağında çalışacak işçi tutmak için çıkan bir ev sahibine benzer.
İşçilerle günde bir sikke karşılığında anlaştıktan sonra onları bağına gönderdi. Sonra, yaklaşık olarak üçüncü saatte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü. Onlara, Siz de bağa gidin,
size ne hak varsa vereceğim, dedi.

O, saat altı ve dokuz civarında tekrar dışarı çıktı ve aynısını yaptı.
On birinci saatte dışarı çıktı, başkalarını boş dururken buldu ve
Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Çünkü bizi
hiç kimse işe almadı, diye cevap verdiler. O da, Siz de bağa gidin ve
hak ettiğiniz neyse onu alacaksınız, diye cevap verdi.

Akşam olunca, bağın efendisi kâhyasına,
İşçileri çağır ve
sonuncudan birinciye kadar ücretlerini ver, dedi. On birinci saatte işe alınanlar gelince, her biri birer sikke aldı. Fakat ilk gelenler, daha fazla alacaklarını varsayarak,
her biri birer sikke aldı. Bunu aldıklarında,
evin iyi adamına karşı söylenip,
Bunlar sadece bir saat çalıştılar ve sen onları,
günün yükünü ve sıcağını çeken bizlerle eşit kıldın, dediler.

Onlardan birine cevap verdi ve dedi ki, Dostum, sana kötülük yapmıyorum. Benimle bir para karşılığında anlaşmadın mı? Senin olanı al ve git. Sana verdiğim gibi, sonuncuya da vereceğim. Kendi paralarımla istediğimi yapmam yasal değil mi? İyiliğimde kötülük mü görüyorsun?

Öyleyse, sonuncular ilk, ilkler son olacak: çünkü çok kişi çağrılır, ancak azı seçilir. Sonra İsa, Kudüs'e giderek on iki öğrenciyi bir kenara çekti ve dedi ki, İşte, İnsanoğlu'nun başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edileceği Kudüs'e gidiyoruz. Onu ölüme mahkûm edecekler. Onunla alay etmek, kırbaçlamak ve çarmıha germek için Yahudi olmayanlara teslim edecekler. Ve üçüncü gün yeniden dirilecek.

Zebedi'nin oğullarının annesi ve oğulları Yakup ve Yuhanna, İsa'ya yaklaştı. Ondan bir şey isteyerek O'nu övdü. İsa ona dedi ki, Ne istiyorsun? O da dedi ki, İki oğlumun, birinin sağında, diğerinin solunda, senin krallığında oturmasına izin ver. Fakat İsa cevap verdi, Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içeceğim
kaseden içebilir ve benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olabilir misiniz?

Ona dediler ki, Biz yapabiliriz. Ve İsa dedi ki, Elbette
benim
kasemden içeceksiniz ve benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olacaksınız; fakat
sağımda veya solumda oturmak benim
verebileceğim bir şey değil. Babam tarafından
hazırlananlara verilecektir.

Geriye kalan on kişi bunu duyduklarında, iki kardeşe karşı öfkeyle
dolup taştılar. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Dünyeviliğin ve ihtirasın prenslerinin onları etkilediğini biliyorsunuz. Fakat
sizin aranızda böyle olmayacak. Aranızda büyük olmak isteyen
hizmetçiniz olsun. Aranızda büyük olmak isteyen
hizmetçiniz olsun. Aynı şekilde, İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

Eriha'dan ayrıldıklarında büyük bir kalabalık onları takip etti. İşte,
İsa'nın geçtiğini duyduklarında, yol kenarında oturan iki kör adam,
"Bize merhamet et, ey Rab, Davut oğlu!" diye bağırdılar.
Kalabalık onları azarladı ve sessiz olmalarını söyledi. Ama onlar daha çok,
"Bize merhamet et, ey Rab, Davut oğlu!" diye bağırdılar.

İsa durdu ve onlara, "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu. Onlar, "Ya Rab, gözlerimiz açılsın" diye cevap verdiler. İsa acıdı ve
gözlerine dokundu. Hemen görmeye başladılar ve O'nu izlediler.

21
Kudüs'e yaklaştıklarında, Zeytin Dağı'nın yanındaki Beytfaci'ye geldiler. İsa iki öğrencisini önden gönderip, Köye gidin
ve orada bağlı bir eşek ve yavrusu bulacaksınız. Onları çözüp
bana getirin. Eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin onlara ihtiyacı var, hemen gönderecek deyin. Bütün bunlar, peygamberin şu sözünün yerine gelmesi için yapıldı: Siyon kızına söyleyin,
İşte, Kralın sana geliyor, uysal, bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor.

Öğrenciler İsa'nın söylediği gibi yaptılar. Eşeği ve yavruyu getirip
İsa'yı üzerine koydular. Bir kalabalık giysilerini açtı ve
diğerleri ağaç dalları kesip yolu sıraladılar.
Davut'un oğluna Hozana diye haykırdılar. Rab'bin adıyla gelen mübarek olsun. En yücelerde Hozana. İsa Yeruşalim'e geldiğinde, bütün şehir hareketlendi. "Bu kimdir?" diye sordular. Kalabalık, "Bu, Celile'nin Nasıra kentinden İsa peygamberdir" dedi.

İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve alıp satan herkesi dışarı attı.

Sarrafların masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi. Onlara, "Evimin dua evi olarak adlandırılacağı yazılmıştır; ama siz onu haydutların inine çevirdiniz" dedi.

Körler ve topallar tapınakta O'na geldiler ve onları iyileştirdi.

Başkâhinler ve din bilginleri İsa'nın yaptığı harika şeyleri görünce, tapınakta çocukların Davut oğluna Hozana diye bağırdıklarını duydular; çok rahatsız oldular. O'na, "Ne söylediklerini duyuyor musun?" dediler. İsa, "Evet. Hiç, "Küçük çocukların ağzından mükemmel övgü çıkar" sözünü okumadınız mı?" diye karşılık verdi. Sonra onları bırakıp o gece kaldığı
Bethany'ye gitti.

Sabahleyin İsa çok aç olduğu için şehre dönmek üzere yola çıktı. Yolda bir incir ağacı gördü. Ağacın yanına vardığında üzerinde yapraklardan başka bir şey
bulamadı. “Üzerinde hiç meyve
bitmesin” dedi. İncir ağacı
kurudu.

Öğrenciler bunu görünce şaşırdılar ve “İncir ağacı ne kadar çabuk kurudu!” dediler. İsa cevap verdi, “İnancınız varsa ve şüphe
etmiyorsanız, yalnızca incir ağacına yapılanı yapmakla kalmayacak, ayrıca, bu dağa, “Kalk ve denize atıl” derseniz, bu gerçekleşecektir. Dua ederek, inanarak istediğiniz şeyleri alacaksınız.

Sonra tapınağa girdi. Başkâhinler ve halkın ileri gelenleri, İsa öğretirken yanına gelip, Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Sana bu yetkiyi kim verdi? diye sordular.

İsa, Ben de sana bir şey soracağım, eğer bana söyleyebilirsen, bunları hangi yetkiyle yaptığımı sana söyleyeceğim. Yahya'nın vaftizi gökten mi yoksa insandan mı geldi?

Birbirleriyle tartıştılar ve dediler ki, Gökten dersek, O bize, O zaman neden ona inanmadınız diye soracak? Ama, İnsandan dersek, halktan korkuyoruz, çünkü Yahya'yı peygamber olarak kabul ediyorlar.

Sonunda İsa'ya, Bilemeyiz dediler. İsa, Ben de sana bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim diye cevap verdi.

Şunu dinle. Bir adamın iki oğlu varmış. İlkine gelip, Oğlum,
bugün bağımda çalışmaya git, demiş. Oğul, Gitmeyeceğim diye cevap vermiş. Ama,
sonra tövbe edip çalışmaya gitmiş. Sonra adam ikinci oğluna gidip aynı şeyi söyledi. İkinci oğul, "Gideceğim efendim" dedi; ama gitmedi. Bu ikisinden hangisi babasının isteğini yaptı? Onlar, "İlk oğul" diye cevap verdiler.

İsa, "Gerçekten söylüyorum, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına giriyorlar" dedi. Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız. Ama vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar. Siz de onu gördükten sonra bile ona inandığınıza pişman olmadınız.

Başka bir benzetme dinleyin: Bir ev sahibi bağ dikti.
Çevresini çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı ve bir kule yaptı. Sonra bağcılarına kiraladı ve dışarı çıktı. Hasat zamanı yaklaşınca, meyvelerini almak için hizmetçilerini bağcılara gönderdi. Bağcılar hizmetçilerini aldılar, birini dövdüler, birini taşladılar ve birini öldürdüler. Sonra, ilk seferden daha fazla hizmetçi gönderdi. Onlara da aynı şeyi yaptılar. Son olarak, oğlunu göndererek, Oğlumu sayacaklar, dedi. Fakat bağcılar oğlunu görünce, Bu mirasçıdır, Onu öldürelim ve mirasına el koyalım, dediler.
Böylece onu yakaladılar, bağdan kovdular ve öldürdüler.
Bu yüzden, bağın efendisi geldiğinde, bu bağcılara ne yapacak?

İsa'ya dediler ki, Bu zavallı ve kötü adamları yok edecek ve
bağını, meyvelerini kendisine mevsiminde verecek olanlara kiraya verecek.

İsa dedi ki, Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı, Yapıcıların reddettiği taş, köşe taşı oldu; bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır? Size söylüyorum, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
verecek bir millete verilecektir. Bu taşın üzerine düşen kırılacak.
Bu taş kimin üzerine düşerse, o toz haline getirilecektir.

Başkâhinler ve Ferisiler bu benzetmeleri duyduklarında, İsa'nın kendileri hakkında konuştuğunu gördüler. Fakat ellerini O'na koymayı düşündüklerinde, kalabalığın İsa'yı peygamber sanması nedeniyle korktular.

22
İsa daha fazla benzetme anlattı. Şöyle dedi: Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün ziyafeti düzenleyen bir krala benzer.
Kral, hizmetçilerini düğüne davet edilenleri çağırmak için gönderdi, fakat onlar gelmediler.
Başka hizmetçilerini de, Yemek hazır, demeleri için gönderdi.
Kralın
öküzleri ve besili hayvanları kesildi. Her şey hazır. Düğüne
gelin. Davet edilenler bunu önemsemediler ve yollarına gittiler.
Biri çiftliğine gitti. Bir diğeri mallarıyla ilgilendi. Diğerleri
kralın hizmetkarlarını aldılar, onlara kötü davrandılar ve sonra
onları öldürdüler.

Kral bunu duyduğunda öfkelendi. Katilleri yok etmek ve şehirlerini yakmak için ordularını gönderdi. Sonra hizmetkarlarına dedi ki, Düğün hazır, ancak davet edilenler layık değillerdi. Yollara çıkın ve bulduğunuz herkesi düğün
ziyafetine davet edin. Bu hizmetkarlar dışarı çıktılar ve buldukları
hem kötüleri hem de iyileri topladılar ve düğün
misafirlerle donatıldı.

Sonra, kral misafirleri karşılamak için içeri girdi. Düğün
giysisini giymemiş bir adam gördü. Kral ona dedi ki,
Arkadaş, neden düğün giysisi olmadan buraya geldin? Adam
cevap vermedi. Bunun üzerine kral hizmetkarlarına, Ellerini ve ayaklarını bağlayın, dedi.
Sonra onu alıp dışarıya, karanlığa atın.
Ağlama ve diş gıcırdatma olacak, çünkü çok kişi çağrılır ama azı seçilir.

Sonra Ferisiler, İsa'yı sözleriyle nasıl tuzağa düşürebileceklerini tartışmak için bir araya geldiler.
İsa'ya soru sormaları için kendilerinden bazılarını Herodianlarla birlikte gönderdiler.
Efendim, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu
gerçekten öğrettiğini biliyoruz. Öyleyse bize ne düşündüğünü söyle.
Sezar'a vergi vermek yasal mı değil mi?

İsa, onların kötü niyetlerini anlayınca,
İkiyüzlüler, beni neden deniyorsunuz? Bana vergi parasını gösterin, dedi. Ona bir madeni para getirdiler.
İsa, Bu kimin resmi ve yazısı diye sordu.
Sezar'ın dediler. İsa dedi ki, Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. Bu sözleri duyduklarında şaşırdılar ve O'nu bırakıp kendi yollarına gittiler.

Aynı gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler O'na gelip sordular, Üstat, Musa dedi ki, bir adam ölürse ve çocuğu olmazsa,
kardeşi karısıyla evlenir ve kardeşine bir soy bırakır.
O sırada aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi, bir kadınla evlendiğinde öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı.
Aynı şekilde, ikincisi de, üçüncüsü de yedinci kardeşe kadar.
Sonra, sonunda kadın da öldü. Şimdi, dirilişe göre,
hepsi onu aldığına göre, o yedi kişiden hangisinin karısı olacak?

İsa dedi ki, Yanılıyorsunuz. Kutsal yazıları ve Tanrı'nın
gücünü bilmiyorsunuz. Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler,
ama gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler. Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, okumadınız mı: Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım? Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır.

Kalabalık bunu duyduğunda, öğretisine şaşırdılar.
Ama Ferisiler, İsa'nın Sadukileri susturduğunu duyduklarında,
bir araya toplandılar. İçlerinden biri, bir hukukçu, İsa'yı şu soruyla sınadı: Üstat, yasadaki en büyük emir hangisidir? İsa, Rab Tanrını bütün yüreğinle,
bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin diye cevap verdi. Bu ilk ve en büyük emirdir. İkincisi de buna benzer,
komşunu kendin gibi seveceksin. Tüm yasa ve
peygamberler bu iki emre dayanır.

Ferisiler bir araya toplanmışken İsa onlara, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur? Onlar, Davut'un oğlu, dediler. İsa, Davut'un ruhunda ona nasıl Rab diye hitap ettiğini sordu, Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur? Davut ona Rab diyorsa, o nasıl onun oğludur? Hiç kimse tek bir söze cevap veremedi ve o günden sonra hiç kimse İsa'ya başka soru sormaya cesaret edemedi. 23 Sonra İsa kalabalığa ve takipçilerine konuştu. Din bilginleri ve Ferisiler Musa'nın yerinde oturuyorlar. Size neyi gözlemlemenizi ve yapmanızı söylerlerse onu gözlemleyin ve yapın. Ama onların yaptıklarını izlemeyin, çünkü söylediklerini kendileri yapmıyorlar. Ağır, taşınması zor yükler bağlıyorlar ve bunları insanların omuzlarına koyuyorlar. Fakat onlar, kendileri, bunlardan hiçbirine parmak bile sürmeyecekler. Bütün işlerini başkalarına gösteriş için yaparlar. Şölenlerde en üst odaları ve sinagoglarda baş koltukları severler. Pazarlarda selamlanmayı ve Rabbi, Rabbi diye çağrılmayı severler.

Fakat Rabbi diye çağrılmayın. Öğretmeniniz sadece birdir, o da Mesih'tir; ve hepiniz kardeşsiniz. Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin, çünkü Babanız sadece birdir, o da göklerdedir. Üstatlar diye de çağrılmayın, çünkü Üstadınız sadece birdir, o da Mesih'tir. Ayrıca, aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olacaktır. Kendini yücelten herkes alçaltılacak; alçaltan ise yüceltilecektir.

Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! İnsanları
cennetin krallığından
dışarı atıyorsunuz, kendiniz girmiyorsunuz ve
başkalarının girmeye çalışmasına izin vermiyorsunuz. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler.
İkiyüzlüler! Dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle uzun dualar ediyorsunuz. Bu yüzden daha büyük bir lanet alacaksınız.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Bir mürit için denizleri
ve karaları aşıyorsunuz ve o mürit yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha fazla cehennem çocuğu yapıyorsunuz. Yazıklar olsun size, kör rehberler
ki, Tapınak üzerine yemin edenin hiçbir değeri yoktur; ama
Tapınağın altını üzerine yemin eden iyi bir rehin vermiş olur!
Ey aptallar ve körler. Hangisi daha büyüktür, altın mı yoksa altını
kutsayan tapınak mı?

Ve siz diyorsunuz ki, sunak üzerine yemin eden hiçbir şeye değmez; ama
üzerindeki armağan üzerine yemin eden övgüye layıktır. Ey
aptallar ve körler. Hangisi daha büyüktür, armağan mı, yoksa armağanı
kutsayan sunak mı? Öyleyse, sunak üzerine yemin eden,
hem ona hem de üzerindeki her şeye yemin etmiş olur. Ve tapınak üzerine yemin eden,
hem ona hem de içinde oturana yemin etmiş olur. Ve
gökyüzü üzerine yemin eden,
Tanrı'nın tahtı ve üzerinde oturana yemin etmiş olur.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz nane,
anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz, ama
yasanın daha önemli konularını; adaleti, merhameti ve inancı görmezden geliyorsunuz. Siz kör rehberler,
içeceğinizden bir sivrisinek süzen ve bir deve yutan.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri gasp ve aşırılıkla
dolu. Ey kör Ferisi. Önce
bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışı da temiz olsun.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz beyazlatılmış
mezarlar gibisiniz, dıştan güzel görünürsünüz, ama içleri ölü adamların kemikleri ve pislikle
dolu. Siz de dıştan insanlara doğru görünseniz bile, içiniz ikiyüzlülük ve kötülükle dolu.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler. İkiyüzlüler! Siz peygamberler için mezarlar inşa ediyorsunuz, doğruların mezarlarını süslüyorsunuz. Diyorsunuz ki, Eğer babalarımızın günlerinde
yaşasaydık, peygamberlerin
kanına ortak olmazdık. Kendinize tanıklık edin. Siz peygamberleri öldürenlerin çocuklarısınız ve atalarınıza denksiniz.

Ey yılanlar, engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? Ben peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum. Bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz. Bazılarını sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz. Ellerinizde yeryüzünde dökülen tüm doğruların kanı olacak, doğru Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. Bunların hepsi bu neslin başına gelecek.

Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim,
tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Beni bir daha, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" demeden göremezsiniz.

24
İsa dışarı çıktı ve öğrencileri tapınağın binalarını göstermek için geldiler. İsa, "Bütün bunlara dikkat edin" dedi. Burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak. Zeytin Dağı'nda, öğrenciler, "Söyleyin bize, bunlar ne zaman olacak?" dediler. "Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?"

İsa, "Sakın kimse sizi aldatmasın" diye karşılık verdi. "Birçokları benim adımla gelip, "Ben Mesih'im" diyecek ve birçok kişiyi aldatacaklar. Savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Sıkıntıya düşmeyin. Bütün bunların gerçekleşmesi gerekiyor ama son henüz gelmedi. Ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak. Çeşitli yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak. Bütün bunlar üzüntülerin başlangıcıdır. Sizi sıkıntıya sokmak için teslim edecekler. Sizi öldürecekler. Benim adımdan dolayı bütün uluslar sizden nefret edecek. Birçokları gücenecek, ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler. Sahte peygamberler ortaya çıkacak ve aldatacaklar. Ve, kötülük çoğalacağı için, birçoklarının sevgisi soğuyacak. Ama sona kadar dayananlar kurtulacak.

Krallığın bu müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz edilecek. Sonra son gelecek. Daniel peygamberin bahsettiği yıkımın iğrençliğini kutsal yerde
dururken gördüğünüzde; peygamberliği anlayın.

Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın. Evin damında olan kalsın ve evinden bir şey almak için aşağı inmesin. Tarlada olan da giysilerini almak için geri dönmesin. Gebe olan kadınların vay haline.

Kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin. Dünyanın başlangıcından bu yana görülmemiş ve bir daha asla görülmeyecek büyük bir sıkıntı olacak. O günler sayılmadıkça hiçbir insan kurtulamayacak. Fakat seçilmişler uğruna o günler sayılacak.

Bu yüzden, eğer biri size, İşte Mesih burada, veya şurada der ise;
inanmayın. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak.
Büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkünse, seçilmişleri bile aldatacaklar.

İşte, size bunların hepsini önceden söylüyorum. Öyleyse, eğer size, İşte,
Çöldedir, dışarı çıkmayın. Ya da, işte,
Gizli odalardadır, derlerse, inanmayın. Çünkü, tıpkı şimşek doğudan çıkıp batıya doğru parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır.

O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş
karartılacak. Ay ışığını yansıtmayacak. Yıldızlar
gökten düşecek. Göklerin güçleri sarsılacak. Yeryüzünün bütün insanları yas tutacak.

Sonra İnsanoğlunun işareti görünecek. Onu
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle gelirken görecekler. O,
meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek. Melekleri,
seçtiklerini dört rüzgardan ve göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar.

Şimdi incir ağacı hakkında bir benzetme öğrenin. Dalı henüz yumuşadığında
ve yapraklarını verdiğinde, yazın yakın olduğunu bilirsiniz. Aynı şekilde,
bütün bunları gördüğünüzde, neyin yakın olduğunu bilin.

Bu nesil, bütün bunlar gerçekleşene kadar
geçmeyecek. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim
geçmeyecek. Fakat, gün ve saat hakkında hiç kimse bir şey bilmez, hayır, göklerin melekleri değil, sadece Babam.

İnsanoğlunun gelişi, Nuh'un günlerindeki gibi olacaktır. Tufandan önce, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyorlar, içiyorlar, evleniyorlardı ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de böyle olacaktır.

O sırada tarlada iki kişi olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. Değirmende öğüten iki kadın olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. Dikkatli olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz.

Şunu bilin ki, evin iyi adamı, hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, tetikte olurdu ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Bu nedenle, hazır olun. İnsanoğlunun gelmeyeceğini düşündüğünüz bir saatte gelecektir.

Sadık ve akıllı bir hizmetkar, efendisi ona ev işlerinden sorumlu
olduğunda, yemekleri zamanında hazırlar. Ne mutlu o hizmetkar ki, efendisi geldiğinde onu bunu yaparken bulur. O, hizmetkarı
tüm mallarının yöneticisi yapar.

Kötü bir hizmetkar, 'Efendim gelmesini geciktiriyor, ben de bundan
faydalanayım' der. Hizmetkar arkadaşlarını döver ve sarhoş olana kadar
yiyip içer. O hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde gelir. Hizmetçi farkında olmadığı bir zamanda,
parçalanacak ve ikiyüzlülerle birlikte dışarı atılacak. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

25
Göklerin krallığı, lambalarını alıp
damada giden on bakireye benzetilir. Beşi akıllıydı. Beşi
aptaldı. Akılsızlar lambalarını aldılar ama yanlarında fazladan yağ yoktu.
Akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. Damat
otururken, hepsi uyudu. Gece yarısı bir haykırış duyuldu,
İşte, damat geliyor. Onu karşılamaya çıkın.

Bütün bakireler kalkıp lambalarını düzelttiler. Akılsızlar akıllılara,
Lambalarımız söndüğü için bize yağınızdan verin, dediler. Ama akıllılar,
Hayır, bize ve size yetmeyecek, diye cevapladılar.
Yağ satanlara gidin ve biraz satın alın.

Yağ almaya gittikleri sırada damat geldi. Hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler ve kapı kapandı. Çok
sonra, diğer bakireler geldiler ve, Efendim, Efendim, kapıyı bize aç, diye seslendiler. Fakat O cevap verdi ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, sizi tanımıyorum. Bu yüzden uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği günü ve saati bilmiyorsunuz.

Göklerin krallığı uzak bir ülkeye seyahat eden bir adama benzer.
Gitmeden önce hizmetkarlarını çağırır ve mallarını onlara teslim eder. Birine beş talant verir. Birine iki talant verir. Birine bir talant verir. Her birine yeteneğine göre verir.

Beş talant alan hizmetkar takas edip beş talant daha kazandı. İki talant alan iki talant daha kazandı. Fakat bir talant alan hizmetkar, toprağa bir çukur kazdı ve efendisinin parasını sakladı.

Uzun bir süre sonra, efendi yolculuğundan döndü ve hizmetkarlarıyla hesaplaştı. Beş talant alan gelip beş talant daha getirdi. Dedi ki, Efendim, bana beş talant verdin. İşte,
onların dışında beş talant daha kazandım. Efendisi dedi ki, Aferin.
Birkaç şeyde sadık kaldın, bu yüzden seni birçok şeyin
yöneticisi yapacağım. Efendinin sevincine katıl!

İki talant alan gelip dedi ki, Efendim, bana iki talant verdin. İşte, bunların dışında iki talant daha kazandım. Efendisi dedi ki, Aferin. Birkaç şeyde sadık kaldın. Seni birçok şeyin
yöneticisi yapacağım. Efendinin sevincine katıl!

Sonra bir talant alan hizmetçi geldi ve dedi ki, Efendim, senin
ekmediği yerde biçen ve
çalışmadığı yerde toplayan sert bir adam olduğunu biliyorum. Korktum, bu yüzden talantını
toprağa sakladım. İşte, şimdi senin olan senindir.

Efendisi haykırdı, Sen kötü ve tembel hizmetkar. Ekmediğim yerde biçtiğimi ve çalışmadığım yerde topladığımı biliyordun. En azından paramı
bozguncuya vermeliydin, böylece döndüğümde kendi paramı faiziyle birlikte alırdım. Yeteneği al ve on yeteneğe sahip olana ver.

Yeteneğini akıllıca kullanana daha fazlası verilecek ve bolluğa kavuşacak. Ama kullanmayanın elindeki tüm
yetenek elinden alınacak. Yararsız hizmetkar dış karanlığa atılacak. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

İnsanoğlu kutsal melekleriyle geldiğinde, yüceliğinin
tahtına oturacak. Bütün uluslar önünde toplanacak. Onları bir çobanın koyunlarını keçilerinden ayırması gibi birbirinden ayıracak. Koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak.

Sonra Kral sağındakilere, Gelin, Babamın
kutsadıkları. Dünyanın başlangıcından beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın diyecek. Çünkü açtım ve bana yiyecek verdiniz. Susadım ve bana içecek verdiniz. Yabancıydım ve beni içeri aldınız. Çıplaktım ve beni
giydirdiniz. Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz. Hapisteydim ve bana
geldiniz. Sonra salihler O'na soracaklar, Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? Ya da susuz gördük de içtirdik? Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? Ya da çıplak gördük de giydirdik? Seni ne zaman hasta veya zindanda gördük de yanına geldik? Kral cevap verecek,
Gerçekten size derim ki, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz.

Sonra soldakilere diyecek ki, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan
sonsuz ateşe gidin benden. Açtım
ve bana yiyecek vermediniz. Susadım
ve bana içecek vermediniz. Yabancıydım
ve beni içeri almadınızı. Çıplaktım
ve beni giydirmediniz. Hasta ve zindandaydım
ve beni ziyaret etmediniz.

Sonra da O'na soracaklar, Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik? O da onlara cevap verecek, Bunları kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece bana da yapmadınız. Bunlar sonsuz cezaya gidecek. Ve doğrular sonsuz yaşama kavuşacak.

26
İsa bütün bu sözleri bitirince öğrencilerine dedi ki, İki gün sonra Fısıh bayramı. İnsanoğlu ele verilecek ve çarmıha gerilecek.

Aynı zamanda başkâhinler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri, başkâhin Kayafas'ın sarayında bir toplantı yaptılar. İsa'yı gizlice yakalayıp nasıl öldürebileceklerini tartıştılar. Ama dediler ki, Bayram gününde olamaz, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur.

İsa şimdi Beytanya'da cüzamlı Simon'un evindeydi. Orada, içinde çok değerli bir merhem bulunan bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına yaklaştı. Kadın, İsa akşam yemeğinde otururken, İsa'nın başını meshetti.

Öğrencileri bunu görünce öfkelendiler ve, Bu ne işe yarıyor?
Bu merhem çok paraya satılabilir ve parası yoksullara verilebilirdi. İsa onları duyduğunda, Bu kadını neden rahatsız
ediyorsunuz? O, benim üzerimde iyi bir iş yaptı. Yoksullar her zaman sizinledir; ama ben her zaman sizinle değilim. Beni meshederek, beni
gömülmem için hazırladı. Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının yaptıkları da anlatılacaktır.

Sonra, on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gitti.

Eğer İsa'yı size teslim edersem bana ne vereceksiniz? diye sordu. Otuz gümüş üzerinde anlaştılar ve o zamandan sonra Yahuda, O'na ihanet etmek için bir fırsat aradı. Mayasız ekmek bayramının ilk gününde öğrenciler İsa'ya gelip, Fısıh yemeğini nerede yiyeceğini sordular. İsa onlara şehre gidip bir adamın yanına gitmelerini ve ona, Üstadın zamanının geldiğini söylediğini söylemelerini söyledi. Bu adama, Fısıh yemeğini öğrencileriyle birlikte orada kutlayacağını söyleyin. Sonra öğrenciler İsa'nın söylediği gibi yaptılar ve Fısıh yemeğini hazırladılar. Akşam olduğunda İsa on iki kişiyle oturdu. Yemek yerlerken, "Size doğrusunu söyleyeyim, içinizden biri bana ihanet edecek" dedi. Öğrenciler bunu büyük bir üzüntüyle duydular ve hepsi aynı anda, "Ya Rab, ben miyim?" dediler. İsa sadece, "Elini benimle birlikte tabağa batıran bana ihanet edecektir" dedi.

Şöyle yazılmıştır: İnsanoğlu'na ihanet edenin vay haline! Doğmamış olsaydı kendisi için daha iyi olurdu. Sonra, O'na ihanet eden Yahuda, Üstat, ben miyim diye sordu. İsa ona döndü ve sessizce, Doğru söyledin, dedi.

Yemek yerlerken İsa ekmeği aldı ve kutsadı. Sonra ekmeği böldü ve öğrencilerine verdi ve, Bunu alın ve yiyin, çünkü bu benim
bedenimdir, dedi. Sonra kâseyi alıp şükretti. Onlara uzattı ve, Hepiniz bundan için, çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır, dedi. Size diyorum ki, Babamın krallığında sizinle birlikte içeceğim o güne kadar, asmanın bu ürününden bir daha içmeyeceğim. Yemeğin ardından,
ilahiler söylediler ve Zeytin Dağı'na çıktılar. İsa öğrencilerine dedi ki, Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz, çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak. Ama ben tekrar dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

Petrus ona dedi ki, Bütün insanlar senin yüzünden gücense de, ben asla gücenmeyeceğim. İsa Petrus'a cevap verdi, Bu gece, horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin. Petrus cevap verdi, Seninle
ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim. Sonra bütün öğrenciler aynı şeyi söyledi.

İsa onları Getsemani denilen bir yere götürdü ve dedi ki, Ben dua etmeye
giderken siz burada oturun. Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu da yanına aldı. Bu üçüne dedi ki, Ruhum çok kederli ve ölüme
ağır. Burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın.

Biraz daha uzaklaştı ve yüzüstü yere kapandı. İsa dua etti,
Ey Babam, mümkünse bu kâse benden geçsin.
Yine de benim istediğim gibi olmasın, senin istediğin olsun.

Sonra üç öğrencinin yanına gitti ve onları uyur buldu.
Petrus'a dedi ki, Benimle bir saat uyanık kalamaz mıydınız? Uyanık olun ve dua edin ki,
bu ayartmaya tekrar yenik düşmeyesiniz, çünkü ruh istese de beden zayıftır.

İkinci kez gidip dua etti,
Ey Babam, eğer bu kâseyi
içmezsem benden geçmezse, o zaman senin isteğin olsun.

Üçünün yanına döndüğünde, yine uyuduklarını gördü, çünkü
gözleri ağırlaşmıştı. Onları bırakıp üçüncü kez dua etmeye gitti ve aynı sözleri söyledi.

İsa tüm öğrencilerin yanına döndüğünde, İşte saat geldi, dedi. İnsanoğlu günahkarların eline teslim edildi. Bana ihanet eden kişi yakındır.

O konuşurken, işte on ikilerden biri olan Yahuda büyük bir kalabalıkla geldi.
Başkâhinler ve halkın ihtiyarlarından kılıç ve sopalarla silahlanmışlardı. Yahuda bir işaret üzerinde anlaşmıştı,
Kimi öpersem o O'dur. Onu sıkıca tutun. Yahuda
İsa'ya yaklaştı, onu selamladı; sonra onu öptü. İsa ona dedi,
Dostum, neden geldin? Sonra gelip İsa'yı yakaladılar.

İşte, İsa'nın yanında olan biri kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkarlarından birine
saldırarak kulağını kopardı. İsa ona dedi,
Kılıcını yerine koy. Kılıca sarılan herkes kılıçla
yok olacak. Babama dua edip bana on iki lejyon melekten daha fazlasını veremeyeceğini mi sanıyorsun? Fakat, o zaman, bunun böyle olması gerektiği yönündeki kutsal yazılar nasıl yerine gelecek?

İsa bu kalabalığa, Beni kılıç ve sopalarla yakalamak için bir hırsıza karşı mı geliyorsunuz? Her gün sizinle birlikte tapınakta oturup öğretiyordum ve beni yakalamadınız. Bu, peygamberlerin kutsal yazıları yerine gelsin diye yapıldı.

İsa'yı yakaladıklarında, bütün öğrenciler O'nu bırakıp kaçtılar.
Onu, yazıcıların ve ihtiyarların toplandığı başkâhin Kayafas'a götürdüler. Fakat Petrus, başkâhinin sarayına kadar çok geriden takip etti. İçeri girip hizmetkârlarla birlikte oturdu.

Başkâhinler, ihtiyarlar ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için
yalancı tanıklık aradılar. Sonunda, iki yalancı tanık geldi ve, Bu, Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebileceğini söyledi.

Başkâhin ayağa kalktı ve İsa'ya dedi ki, Hiçbir şey
cevap vermiyor musun? Sana karşı
neye tanıklık ediyorlar? Fakat İsa hiçbir şey
demedi. Sonra başkâhin ona dedi ki, Sana yemin ederim, yaşayan Tanrı adına, bize
söyle, sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun? İsa cevap verdi, Sen
söyledin. Sana diyorum ki, bundan sonra, İnsanoğlu'nun
kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları arasında belirdiğini göreceksiniz.

Sonra başkâhin bağırdı, O küfür etti. Artık
tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürünü duydunuz. Siz
ne düşünüyorsunuz? Onlar, O ölüm cezasına çarptırıldı diye cevap verdiler. Sonra
yüzüne tükürdüler. Diğerleri de ellerinin avuçlarıyla ona vurup,
Ey Mesih, bize peygamberlik et, sana vuran kimdir?

Bu sırada Petrus sarayın dışında oturuyordu. Bir kız yanına gelip,
Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin dedi. Fakat Petrus bunu inkar etti ve

deveye çıktı. Başka bir kız onu gördü ve orada duran diğerlerine,
Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi, dedi. Petrus
bunu yemin ederek inkar etti ve dedi ki, Ben o adamı tanımıyorum.

Daha sonra, yoldan geçenlerden biri Petrus'a gelip,
Sesinden kesinlikle onlardan biri olduğunu biliyorum, dedi. Petrus küfür etmeye ve yemin etmeye başladı ve

Adamı tanımıyorum dedi. Sonra horoz öttü. Petrus, İsa'nın ona söylediği şu sözleri hatırladı: Horoz ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. Dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

27
Ertesi sabah bütün başkâhinler ve ihtiyarlar İsa hakkında bir araya geldiler.
Onu ölüme mahkûm etmeye karar verdiler. Onu bağladılar, götürdüler ve
valinin Pontius Pilatus'a teslim ettiler.

Yahuda, İsa'nın mahkûm edildiğini anlayınca tövbe etti.
Otuz gümüşü başkâhinlere ve ihtiyarlara geri götürdü. Şöyle dedi:
Günah işledim. Masumlara ihanet ettim. Onlar da,
Bunun bize ne faydası var? diye karşılık verdiler. Bunun üzerine Yahuda gümüşleri tapınağa attı.
Hemen gidip kendini astı.

Aynı zamanda başkâhinler gümüşleri alıp,
Bunu hazineye koymak doğru değil, çünkü kan parasıdır, dediler.
Danıştıktan sonra, yabancıların gömülmesi için
Çömlekçi Tarlası'nı satın aldılar ve bu tarla Kan Tarlası olarak anıldı. Jeremiah'ın kehaneti gerçekleşti: İsrailoğullarının değer verdiği O'nun bedeli olan otuz gümüşü aldılar ve Rab'bin belirlediği gibi çömlekçinin tarlası için verdiler.

İsa şimdi vali Pilatus'un önünde duruyordu. Pilatus ona sordu, Yahudilerin Kralı mısın? İsa, Öyle diyorsun diye cevap verdi. İsa baş rahipler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında hiçbir şey söylemedi. Sonra Pilatus ona sordu, Sana karşı tanıklık ettikleri şeyleri duyuyor musun?
İsa tek kelime etmedi. Vali buna çok şaşırdı.

Fısıh bayramında valinin halkın seçtiği bir tutukluyu serbest bırakması gelenekti. Hapishanede Barabbas adında önemli bir tutuklu vardı. Bu nedenle, halk bir araya toplandığında, Pilatus dedi, Barabbas'ı mı yoksa Mesih denen İsa'yı mı serbest bırakmamı istiyorsunuz?

Pilatus yargı kürsüsünde otururken, karısı ona bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: O doğru adamla hiçbir ilgin olmasın. Bugün
Onun yüzünden rüyamda çok şey çektim. Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'ı seçmeye ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler.

Vali Pilatus ikisinden hangisini seçtiklerini sorduğunda,
Barabbas dediler. Pilatus,
Mesih denen İsa'ya ne yapacağım diye sordu.
Hepsi,
Çarmıha gerilsin, dediler.

Vali,
Neden, ne kötülük yaptı? diye sordu. Fakat onlar daha çok bağırıp,
Çarmıha gerilsin, diye bağırdılar. Pilatus, halk arasında bir kargaşa çıkarmadan
başaramayacağını anladı. Bu yüzden su aldı,
ellerini kalabalığın önünde yıkadı ve,
Bu doğru adamın kanından ben masumum,
Bunu siz düşünün, dedi. Halk,
Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun, dedi. Sonra Pilatus Barabbas'ı serbest bıraktı. İsa'yı kırbaçlattı ve çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

Pilatus'un askerleri İsa'yı, tüm askerlerin etrafında toplandığı ortak salona götürdüler. Onu soyup üzerine kırmızı bir
cübbe giydirdiler. Dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular.
Sonra sağ eline bir kamış koydular. Eğilerek, O'nunla alay ettiler
ve, Selam sana, Yahudilerin Kralı! dediler. Üzerine tükürdüler, kamışı alıp
başına vurdular. Onu çarmıha gerilmek üzere götürürlerken,
Simon adında Kireneli bir adam buldular ve onu İsa için
haçı taşımaya zorladılar.

Onu Golgota veya kafatasının bulunduğu yere götürdüler.
Orada O'na safra ile karıştırılmış sirke içirdiler. İsa bunu tattığında
içmedi. Onu çarmıha gerdiler ve
elbiselerini kura çekerek paylaştılar. Böylece kehanet yerine geldi:
Elbiselerimi aralarında paylaştılar ve
elbisemin üzerine kura çektiler. Sonra
askerler başının üzerine yazılı bir suçlama koydular. Şöyle yazıyordu: Bu
Yahudilerin Kralı İsa'dır.

İsa'nın yanında biri sağında,
diğeri solunda olmak üzere iki hırsız çarmıha gerildi. İnsanlar yanından geçerken O'na hakaret edip
şöyle seslendiler:
Tapınağı yıkan ve üç günde yeniden inşa eden,
kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, çarmıhtan in.

Başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlarla birlikte O'nunla alay ettiler.
Başkalarını kurtardı ama kendini kurtaramıyor dediler. Eğer İsrail'in Kralı ise, çarmıhtan insin de biz de O'na inanalım. O
Tanrı'ya güveniyor. Tanrı onu şimdi kurtarsın, eğer Tanrı onu kabul ederse, çünkü dedi ki, Ben Tanrı'nın Oğluyum.

Altıncı saatten dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlıktı. Dokuzuncu saate doğru İsa yüksek sesle bağırdı, Eli, Eli,
lama sabachthani? Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?

Orada duranlardan bazıları bunu duyunca, Bu adam İlyas'ı çağırıyor, dediler. Hemen içlerinden biri koşarak bir sünger almaya gitti.
Süngerini sirkeyle doldurdu, bir kamışa taktı ve İsa'ya içirdi. Diğerleri,
Bırakın gitsin, bakalım İlyas gelip onu kurtaracak mı, dediler.

Sonra İsa yine yüksek sesle bağırdı ve teslim oldu.

İşte tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı.
Yer sarsıldı ve kayalar yarıldı. Mezarlar açıldı. Uyuyan birçok azizin bedenleri
kalktı ve dirilişinden sonra kutsal şehre
girdi ve birçok kişiye göründü. İsa'yı
gözleyen yüzbaşılar depremi ve olan biteni görünce
korktular ve, Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu, dediler.

Celileli İsa'yı takip eden ve O'na hizmet eden kadınların çoğu
orada onları izliyordu. Aralarında Mecdelli Meryem; bir başka Meryem; ve
Zebedi'nin çocuklarının annesi de vardı. Akşam olunca, İsa'nın öğrencisi olan Yusuf adında Arimatea'lı zengin bir adam geldi. Pilatus'a
gidip İsa'nın bedenini istedi.

Yusuf bedeni aldıktan sonra temiz bir keten beze sardı
ve kayadan oyulmuş kendi yeni mezarına koydu. Mezarın kapısının üzerine büyük bir taş yuvarladı ve gitti. Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarın yanında oturuyorlardı.

Hazırlık gününden sonraki gün, baş rahipler ve Ferisiler Pilatus'a gidip, Efendim, o aldatıcı daha yaşarken, üç gün içinde tekrar dirileceğini söyledi. Üçüncü güne kadar mezarın güvenli hale getirilmesini emret, yoksa öğrencileri gece gelip O'nu kaçırır ve halka ölümden
dirildiğini söylerler. O zaman son hata ilkinden daha kötü olur.

Pilatus onlara, Bir nöbetçiniz var. Gidin. Mümkün olduğunca güvenli hale getirin, dedi. Baş rahipler ve Ferisiler gidip taşı mühürleyip nöbetçiler koyarak mezarı güvenli hale getirdiler.

28
Şabattan sonra, haftanın ilk gününün şafağında, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezara geldiler. İşte, büyük bir
deprem oldu. Rabbin bir meleği gökten indi, gelip
taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu. Yüzü
kar gibi beyaz giysili şimşek gibiydi. Muhafızlar O'ndan korkuyla
titriyorlardı ve ölü adamlar gibi oluyorlardı.

Melek kadınlara dedi ki, Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil, çünkü dediği gibi, dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri
gör. Sonra hemen git ve öğrencilerine O'nun ölümden
dirildiğini söyle. İşte, sizden önce Celile'ye gidiyor. Orada O'nu göreceksiniz. İşte, size söyledim.

Kadınlar hem korku hem de büyük bir sevinçle dolu olarak hemen mezardan ayrıldılar. İsa'nın öğrencilerine haber vermek için koştular. Yürürlerken İsa onlarla karşılaştı ve onları selamladı. Ona gittiler, ayaklarından tuttular ve O'na tapındılar. Sonra İsa onlara, Korkmayın dedi. Gidin ve kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler.

Nöbetçilerden bazıları şehre girip başkâhinlere yapılanları anlattılar. Yaşlıların bir araya gelmesinden sonra askerlere, İsa'nın öğrencilerinin gece gelip uyurken O'nu çaldıklarını söylemeleri için yüklü miktarda para teklif edildi. Askerlere, eğer bu durum valinin kulağına giderse korunacakları
temin edildi. Parayı aldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar. Bu
söylenti Yahudiler arasında bugüne kadar yaygındır.

On bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın tayin ettiği dağa gitti. O'nu gördüklerinde O'na tapındılar. İsa yanlarına geldi ve şöyle dedi, Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Gidin ve bütün
uluslara öğretin. Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. Onlara emrettiğim her şeye uymayı öğretin.

Ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar.

Amin.

---------------
11-2002
Lightheart tarafından düzenlendi
PracticeGodsPresence.com

Project Gutenberg'in Okuyucular İçin Matta İncili'nin Sonu, Lightheart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF MATTHEW FOR READERS ***

***** This file should be named 6356.txt or 6356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6356/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
