*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England (İngiltere Tarihi)
Yazar: A. F. Pollard
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England, by A. F. Pollard

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The History of England
       A Study in Political Evolution

Author: A. F. Pollard

Release Date: August, 2004 [EBook #6358]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNGİLTERE TARİHİ
POLİTİK EVRİM ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

A. F. POLLARD, M.A., LITT.D. TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM
I İNGİLTERE'NİN TEMELLERİ, M.Ö. 55-M.S. 1066
II İNGİLTERE'NİN SU BATIŞI, 1066-1272
III İNGİLİZ HALKININ DOĞUŞU, 1272-1485
IV MİLLİYETÇİLİĞİN İLERLEMESİ, 1485-1603
V ÖZYÖNETİM MÜCADELESİ, 1603-1815
VI İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ, 1603-1815
VII SANAYİ DEVRİMİ
VIII İMPARATORLUĞUN BİR YÜZYILI, 1815-1911
IX İNGİLİZ DEMOKRASİSİ

KRONOLOJİK TABLO
BİBLİYOGRAFYA
İNDEKS

BÖLÜM I

İNGİLTERE'NİN TEMELLERİ

M.Ö. 55-M.S. 1066

"Ah, peki," diye söylenir Amerikalı bir ziyaretçi Hastings Muharebesi'nin yapıldığı yerde, "sadece küçük bir ada ve sık sık fethedilmiştir." Bu birkaç sayfada, sık sık başkalarını fetheden büyük bir imparatorluğun, sık sık kendisi de fethedilen küçük bir adadan evrimini izleyeceğiz. Daha önceki nesillerin çocukça merakını tatmin eden bu büyümenin basit olayları, tarihsel anlatıya basit bir hikaye olarak değil, insan gelişiminin bir yorumu olarak ve tarihsel gerçeğe karakter ve koşulların karmaşık bir sonucu olarak bakmayı öğrenen bir kamuoyuna pek hitap etmez; ve içe dönük okuyucular, bu ulusal yürüyüşteki dönüm noktalarını işaret eden gerçekler ve tarihler listesinden daha çok, ordunun oluşumunu, liderlerinin ve adamlarının ruhunu, kaydedilen ilerlemeyi ve aşılması gereken engelleri açıklayan öneriler arayacaktır. Tarihin sunduğu sorunların hiçbir çözümü, insan bilgisi mükemmel olana kadar tamamlanmış olmayacaktır; Ancak, ulusal başarımızın tekil asimilasyon güçlerinin, değişen koşullara uyum sağlamanın ve sistemin esnekliğinin sonucu olduğunu fark etmeden, anlayış eşiğine yaklaşamayız. Değişim, varoluşumuzun nefesi ve büyümemizin koşulu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Değişim, Yaratılışla başladı ve önemli gelişme çağları gözlerimizden gizlenmiştir. Toprak ve insanlar, İngiliz tarihinin iki temelidir; ancak tarih başlamadan önce, toprak büyük ölçüde kaderini belirleyen adasal yapılandırmayı almıştı; ve toprak tarafından şekillendirilecek ve şekillendirilecek olan çeşitli halklar, dünyanın diğer ırklarından farklılaşmıştı. Bu halkların birkaçı, Anglosaksonlar tarafından fethedilmesinden önce, bazıları ise Britanya olmadan önce, toprakları işgal etmişti. Neolitik insanın bu adalarda Paleolitik insanın yerini istila yoluyla mı yoksa yerel evrim yoluyla mı aldığını bilmiyoruz; Ancak Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce Britanyalılar ülkeyi istila ettiler ve kendilerini esmer, bodur sakinlerinin üzerine
yerleştirdiler. Uygarlık ölçeğinde nispeten yüksek bir yere
çıktılar; toprağı işlediler, madenlerde çalıştılar, çeşitli
sanat biçimleri geliştirdiler ve hatta kasabalar inşa ettiler. Ancak gevşek kabile örgütlenmeleri onları Romalıların insafına bıraktı; Julius Sezar'ın MÖ 55 ve MÖ 54'teki iki akını kalıcı bir sonuç bırakmasa da, Romalılar MS 43'te ciddi bir şekilde geldiğinde fetih kısa sürede tamamlandı.

Romalıların Britanya'daki üç buçuk yüzyıllık yönetimleri boyunca sakinlerini ne ölçüde uygarlaştırdıkları şüpheli bir çıkarım meselesidir. Roma yollarının, Roma duvarlarının ve Roma villalarının kalıntıları
hala onların maddi faaliyetlerine tanıklık etmektedir; ve Roma birlikleri ve Roma yetkilileri tarafından üç yüz elli yıla yayılan bir işgal, Britanyalıların üst sınıflarına en azından fatihlerin dili, dini, yönetimi ve sosyal ve ekonomik düzenlemeleri hakkında bir miktar bilgi vermiş olmalı. Ancak, genel olarak, kanıtlar sömürgeleştirmeden ziyade askeri işgale işaret ediyor; ve Roma eyaleti, günümüzde bir İngiliz kolonisinden çok bir Alman kolonisine benziyordu. Roma'nın o zamanlar yeni toprakları dolduracak fazla nüfusu yoktu; tek göçmenler askerler, memurlar ve birkaç tüccar veya maden arayıcısıydı; ve bunların çoğu imparatorluğun diğer bölgelerinden kısmen Romalılaşmış taşralılardı, çünkü MS 3. yüzyıldaki bir Roma askeri genellikle Romalı veya hatta İtalyan değildi. Dahası, imparatorluk hükümeti Britanya'nın çıkarlarını kendi başlarına değil, yalnızca imparatorluğa tabi olarak görüyordu ve herhangi bir türde farklı ulusal örgütlenme onları tehdit ederdi. Bu, Britanya'daki Roma yönetimini Hindistan'daki İngiliz yönetiminden ayırır; ve eğer Britanya'daki ordu giderek daha İngilizleştiyse, bu imparatorluk hükümetinin politikasından değil, zayıflığından kaynaklanıyordu. Bir İngiliz anayasası oluşturma veya İngiliz kabilelerini bir ulus haline getirme girişimi yoktu; çünkü Roma, kapsayıcı birliğini parçalamamak için hiçbir kız devlet doğurmadı. Bu yüzden yeni doğan uluslar içeride savaştı ve onu parçaladı; ve mücadeleyle zayıflayıp dikkati dağıldığında, Britanya üzerindeki hakimiyetini gevşettiğinde, belki de daha kültürlü, ama daha güçsüz ve daha önce olduğundan daha güçlü veya daha birleşik bir halde bıraktı.

Daha dayanıklı halklar avın üzerinde çoktan dolaşıyordu. Romalılar, Britanya'nın doğu kıyılarını Alman Okyanusu korsanlarına karşı savunmak için "Sakson kıyısı kontluğu" kurmuşlardı; ve
410'da Roma'dan isyan etmesinden kısa bir süre sonra, Angluslar, Saksonlar ve Jütler, iç karışıklıklarla parçalanmış ve kuzeyde Pictler ve İskoçlar tarafından akınlarla tehdit edilen Britanya'ya karışma fırsatı buldular. Ne bu cazibe ne de İngiliz şefi Vortigern'in gelip yardım etme yönündeki iddia edilen daveti, Anglusları ve Saksonları denizin ötesine iten orijinal dürtüyü sağladı. Kökeni ne olursa olsun -arkadaki diğer kabilelerin baskısı,
iç anlaşmazlıklar veya ilkel çiftçiliğin ürünleri için çok hızlı büyüyen bir nüfusun ekonomik ihtiyaçları--huzursuzluk geneldi; ancak Gotlar ve Franklar karadan Roma sınırlarının güneyine doğru akarken, Anglar ve Saksonlar denize ve batan güneşe
bir peygamberlik çağrısına itaat ettiler.

Bu deniz yoluyla göç garip bir olgudur. Milletlerin karadan dolaşması yeni bir şey değildi; ancak o günlerde tüm kabilelerin kendilerini, eşlerini ve eşyalarını Elbe ve Weser'in ağızlarından Thames ve Humber'ın ağızlarına nasıl taşıdıklarını anlamakta zorluk çekiyoruz. Yine de geldiler ve en azından ulaştıkları topraklara tutunan Angların adı,
ayrıldıkları evden silindi. Onların, torunlarının yüzyıllar sonra daha da batıdaki bir ülkeye gitmesi gibi, müfrezeler halinde geldikleri açıktır; ve süreç yüz yıl veya daha fazlasına yayılmıştır. Britanya'yı körü körüne ve parça parça fethettiler; ve Sheppey'in işgali ile Kent'e çıkarma arasında geçtiği söylenen geleneksel üç yıl, aradaki denizin cılız kolunun okyanusu geçenleri caydırmadığını, ancak Sheppey'in bu fırtına
fırtınalarının üstesinden gelebildiği kadar olduğunu kanıtlıyor. Onları yerinden
etmedeki başarısızlık ve Britanyalılar arasında merkezi bir hükümetin ve ulusal bilincin olmaması, daha fazla istilacıyı cesaretlendirdi; ve Medway'in doğusundaki Kent ve Wight Adası, yuttukları bir sonraki lokmalar olabilir. Bu ilk gelenler Jütlerdi, ancak kolay başarıları, daha çok sayıda olan güney komşuları olan Angluslar ve Saksonlar tarafından taklit edilmelerine yol açtı; ve fetih seli hacim ve hız olarak büyüdü. Deniz yoluyla gelen istilacılar doğal olarak nehirlerde yelken açtılar veya kürek çektiler ve
tüm fatihler, kayıp davaların yurdu ve yerli devletlerin sığınağı olan tepelerin önündeki ovalara hakim oldular. İlerlemelerinin izleri İngiliz krallıklarının ve bölgelerinin adlarında görülebilir: Güneyde Saksonlar Sussex, Essex, Middlesex ve Wessex krallıklarını kurdular; doğuda Anglialılar Doğu Anglia'yı kurdular, ancak kuzeyde Bernicia ve Deira Kelt isimlerini korudular. Buluştukları ve kaynaştıkları bölgelerin daha az belirgin isimleri var; Surrey belki de tüm Sakson krallıkları arasında, Hampshire Batı Saksonlar, Güney Saksonlar ve Jütler arasında anlaşmazlık konusuydu; merkezde ise Mercia, geri çekilen Britanyalılara veya Gallilere karşı Anglus ve Saksonların karışık bir sınırı veya sınırıydı. Eskiden Anglosakson erdemlerinin üstünlüğünün savunucuları için işgalcilerin, eski İsrailliler gibi, bir kadın ve çocuk olmasa bile, düşmanlarını bir adama kadar katlettiklerini iddia etmek neredeyse bir onur meselesiydi. Anderida ve diğer yerlerde kesinlikle katliamlar oldu ve şüphesiz ki tüm İngiliz köyleri kana susamış düşmanlarının yaklaşmasıyla kaçtı; ancak fetih dalgası doğudan batıya doğru ilerledikçe ve İngilizlerin yoğunluğu artarken işgalcilerin yoğunluğu azaldıkça, giderek daha az imha oldu. İngiliz orduları kadınlarda erkeklerdeki kadar çok olamazdı; ve bu durumda bazı İngiliz kadınlar kurtulurdu. İngiliz dilini ve kurumlarını Britanya'da kurmak için İngilizlerin toptan katledilmesine gerek yoktu, İrlanda'da aynı sonuçları üretmek için İrlandalıların toptan katledilmesine gerek olmadığı gibi; İngiliz ırkında büyük bir Kelt kanı karışımı olduğu da inkar edilemez. Dahası, Anglosaksonlar ortak düşmanlarıyla savaşmayı bırakmadan önce birbirleriyle savaşmaya başladılar, bu iç çekişmeden kar etmiş olmalılar. Göç eden klanların ve ailelerin kabile krallıklarına nasıl karıştığıyla ilgili hiçbir şey öğrenemiyoruz; ancak karışma genişlemeyi destekledi ve genişleme kabile krallıklarını Britanyalılardan daha güçlü rakiplerle düşmanca bir temasa soktu. Sussex ve Kent'in genişlemesi, Essex'e çıkan veya Thames ve Itchen'a kadar ilerleyen Saksonlar tarafından engellendi; Doğu Anglia, Wash, Humber ve kollarından yukarı yelken açan kabileler tarafından kuşatıldı; ve anarşiden çıkan üç büyük krallık - Northumbria, Mercia ve Wessex - sırayla kullandıkları üstünlüğü, her birinin genişleyebileceği bir Britanya hinterlandına sahip olması durumuna borçlu görünüyor. Northumbria için batıda Strathclyde ve kuzeyde İskoçya vardı; Mercia için Galler vardı; ve Wessex için Devon ve Cornwall'da İngiliz kalıntıları vardı.

Ancak bir krallığın çok fazla hinterlandı olabilir. İskoçya, birleşik İngiltere'nin asimilasyon kapasitesini yüzyıllarca zorladı; Northumbria'nın sindirebileceğinden fazlaydı. Northumbria'nın üstünlüğü, İngiltere'deki Aidan, Cuthbert ve Wilfrid'in dini çabalarıyla, Kıta'daki Willibrord misyonlarıyla ve Caedmon ve Bede yönetimindeki edebiyat ve öğrenimin
yeniden canlanmasıyla ayırt edildi; ancak özünü İskoçya'yı fethetme çabalarına harcadı ve sonra Mercia'nın barbar gücüne ve bileşen parçaları Bernicia ve Deira arasındaki iç çatışmaya kurban gitti. Mercia, Northumbria'dan bile daha az homojendi; bahsetmeye değer hiçbir sınırı yoktu; ve askeri
hücumuna rağmen, Edward I. Wessex'i rahatsız eden Galler'in üç katı büyüklüğünde bir hinterlandı ememedi. Thames, Cotswolds, Severn ve denizden oluşan kullanışlı sınırları ve
Cornish yarımadasına kadar daralan bir hinterlandı olan Wessex, daha
yavaş ama daha kalıcı bir güç geliştirdi. Siyasi örgütlenme onun
güç kaynağı gibi görünüyor ve Ecgberht tarafından İngiliz siyasetinde liderliği üstlenmeye çağrılmadan önce kendi evini bir şekilde düzene koymuştu. O günden bu yana asa, kalıcı bir
ara vermeden evinde kaldı. Böylece siyasi birliğin hafif bir benzerliği elde edildi, ancak bu zaten Kuzeyliler ve Danimarkalılar tarafından tehdit ediliyordu. Onlar da İngiltere'yi üç yüzyıl önce İngilizlerin yaptığı gibi rahatsız ediyorlardı. İstilacılar, denizi terk edip karada birbirleriyle savaştıkları için istila edilmişlerdi; ve sonra Hristiyanlık onların çalkantılı canlılığını evcilleştirmeye gelmişti. Roma'dan gelen bir misyonerlik şevki dalgası ve fethedilmemiş İrlanda'dan gelen bir geri çekilme, 664'teki Whitby sinodunda bir araya gelmişti ve Roma rahipleri Roma askerlerinin kaybettiklerini geri almıştı. Ancak kilise henüz dünyanın silahlarıyla silahlanmamıştı ve Hristiyan İngiltere, Hristiyan İngiltere'nin bir putperest düşmana karşı olduğu kadar rakipsizdi. Ecgberht'in Wessex'teki zayıf halefleri ve alt krallıklardaki daha zayıf rakipleri, Danimarkalıların önünde adım adım geri çekildiler, ta ki 879'da Ecgberht'in torunu Büyük Alfred, ikinci bir Kral Arthur gibi, kaybolan krallığının gizli köşelerinde gizlenen bir kaçak olana kadar.

Ancak Wessex, herhangi bir Kelt krallığından daha sıkı bir şekilde örülmüştü;
Danimarkalılar, Anglosakson seleflerinden daha azdı; ve Alfred, erken dönem İngiliz prenslerinden daha sert bir malzemeden yapılmıştı. O, Wessex'in tipik bir örneğiydi; ahlaki güç ve her yönden kapasite, herhangi bir yöndeki üstün yetenekten ziyade, onun büyüklüğünün tapu senetleridir.
Sert mücadelelerden sonra, Danimarka lideri Guthrum'a barış şartlarını dayattı.
Londra'dan Chester'a uzanan Watling Caddesi'nin güneybatısındaki İngiltere,
Alfred'in olacaktı, geri kalanı Danimarkalıların olacaktı; ve Guthrum, Hristiyanlığın yatıştırıcı etkisine yenik düştü. Alfred'in kazanımlarının en küçüğü Mercia'nın birliğinin yıkılmasıydı; kraliyet hanedanı mücadelede ortadan kaybolmuştu ve krallık artık bölünmüştü; Alfred kuzeydoğu İngiltere üzerindeki nominal egemenliğini kaybederken, güneybatı Mercia üzerinde gerçek bir egemenlik kazandı. Çocukları Yaşlı Edward ve Mercia'lıların Leydisi Ethelfleda ve torunu Athelstan, böylece başlatılan Wessex'in genişlemesini zorladı, toprakları kazandıkları şekilde böldüler, her biri askeri örgütlenmesi için bir burh (borough) veya müstahkem merkeze sahip; ve Anglosakson monarşisi, İngiltere'nin tamamını yöneten ve Britanya'nın çoğunda bir egemenlik iddia eden Edgar döneminde zirveye ulaştı. Geçici bir ihtişam ve yüzeysel bir birlikti; çünkü Anglosakson-Kelt-Danimarka İngiltere'sinde gerçek bir ulusal devlet olasılığı yoktu ve İngiliz tarihinin tüm anlamı, bu başarının birkaç yüz yıl öncesine alınmasıyla kaçırıldı. Edgar, zorluklardan kaçmaktan ve fark edilmeyen büyümenin tek başına çözebileceği sorunlarla vakit geçirmekten başka bir şey yapamadı; ve erken İngiltere'nin idealist resimleri, hayattan değil, eski güzel günlere olan inançtan ve böyle bir teorinin siyasi anlaşmazlıklardaki polemiksel değerinin bilinçsizce takdir edilmesinden esinlenmiştir. Öfkeli bir Roma aristokratı olan Tacitus, imparatorluğun yozlaşmasını, Ütopik Almanya'nın ilkel erdemlerinin bir açıklaması kisvesi altında hicvetmişti; ve modern teorisyenler, onun _Germania_'sında aristokrasiye ve despotizme karşı demokratik silahlardan oluşan bir cephanelik buldular. Bu altın çağdan itibaren, Anglar ve Saksonların, çoğu insanın özgür ve eşit olduğu, topraklarına ortak sahip olduğu, halk meclislerinde barış ve savaş konularını tartışıp karara bağladığı, krallarını (eğer varsa) seçtiği ve onlara yalnızca saygı uyandırdıkları ölçüde itaat ettiği bir siyasi sistem türettiği varsayılmaktadır. Bu pastoral düzenlemeler, eğer var oldularsa, göçün ve Keltlerle mücadelenin stresine dayanamadı. Savaş kralı doğurdu ve kısa süre sonra kilise onu vaftiz etti ve gücünü kutsal yağ ve İncil'deki emsallerle doğruladı. Halkın meclisi, Bilgelerin (Witan) meclisi haline geldi ve yalnızca bilgeliği krala açık olanlar bilgeydi. Mal topluluğu ve mülkiyet eşitliği, Britanya'nın fethinde yer alan
geniş çaplı el koymada bozuldu; ve, Hristiyanlığa geçtikten sonra, barbarlar yazmayı öğrendiklerinde ve
gerçek kayıtlar bıraktıklarında, ortaçağ İngiltere'sine biraz benzeyen ancak efsanevi altın çağa pek benzemeyen bir toplum durumunu ortaya koydular.

Silahlı özgür adamlardan oluşan bir ulusun üzerine, kralın başı olduğu bir askeri uzmanlar sınıfı yerleştirilmişti. Uzmanlaşma, tüm insanların her şeyi eşit miktarda yaptığı sistemi
bozmuştu. Thegns olarak adlandırılan az sayıda kişi, genellikle
düşmanlarıyla savaşarak krala hizmet ederken, çoğunluk kendileri ve krala hizmet edenler için çalışıyordu. Ancak, tüm toprak sahipleri ulusal vergide hizmet etmek ve köprülerin ve
ilkel tahkimatların bakımına yardımcı olmak zorundaydı. Ancak servette sonsuz derecede eşitsizlik vardı; Bazıları artık bir hanenin topraktaki normal payının sadece bir kısmına sahipti; diğerleri birçok hisseye sahipti ve beş hisseye sahip olmak, kralın hizmetkarlarının seçildiği sınıf ile toplumun geri kalanı arasındaki ayrım çizgisi haline geldi. Bu eşitsizlik artarken, toprak mülkiyeti sosyal konum ve siyasi nüfuzun temeli olarak giderek daha önemli hale geldi. Göçebeler için toprağın değeri çok azdır, ancak yerleştikleri anda değeri artmaya başlar; ve toprağa ne kadar çok emek verirlerse, değeri o kadar yükselir ve onu terk etmek isterler; tamamen tarımsal bir toplumda toprak, sahip olunmaya değer her şeyin büyük kaynağıdır ve bu nedenle arzunun ana nesnesidir. Ancak küçük adamın elinde tuttuğu şeyi koruması giderek zorlaştı. Özellikle Heptarşi'nin iç savaşları ve ardından gelen Danimarka akınları sırasında korunmaya ihtiyacı vardı. Ancak, koruma sağlayacak kadar güçlü bir hükümet yoktu ve onu en yakın zenginden, kendisini savunacak silahlı hizmetkarlara ve belki de fırtına geçene kadar kendisini ve eşyalarını barındırabileceği ilkel bir kaleye sahip olabilecek birinden aramak zorundaydı. Zengin, doğal olarak bu mallar için fiyat istiyordu ve onu tatmin edecek tek fiyat, yoksul adamın toprağıydı. Çok sayıda yoksul adam, topraklarının mülkiyetini terk etti ve toprak sahibine çeşitli hizmetler sunma, örneğin toprağını sürme, ekinlerini biçme ve diğer işler yapma koşuluyla, kiracı olarak geri aldı. Genellikle, kiracı toprak sahibinin "adamı" oldu ve ona saygı gösterdi; ve üçüncüsü, lordun veya vekilinin yargı yetkisini kullandığı mahkemeye katılmak zorundaydı.

Özel yargı yetkisinin bu şekilde büyümesi, zamanın bir başka işaretiydi. Adalet bir zamanlar popüler tartışmalarda sağlanmıştı, ancak
çok erken zamanlardan itibaren toplumsal ayrımlar vardı. Her köyün, genellikle dört kişiden oluşan "en iyi" adamları vardı ve bunlar Yüzlerce olarak adlandırılan daha büyük bölgelerin tartışmalarına katılırdı; ve "en iyiler" muhtemelen en iyi çiftlikleri miras alan veya edinenlerdi. Bu aristokrasi bazen bir kişiye düşerdi ve yoksulların koruma karşılığında topraklarını teslim ettiği zenginler, genellikle yargı yetkisi hakları da elde ederdi, yasa ihlalleri için verilen para cezalarını ve cezaları alırdı. Ayrıca, daha yoksul komşularının davranışlarından da sorumlu tutulurdu. Başlangıçta aile, üyelerinin suçlarından sorumlu tutulmuştu; ancak kan bağı, toprağa bağlılıkla komşuluk bağı güçlendikçe zayıfladı; ve doğal aile birimi yerine, yasaya karşı sorumluluk amacıyla yapay bir birim yaratıldı,
komşular barış-sözleşmeleri
veya frith-borhs adı verilen onlu gruplar halinde bir araya getirildi. En azından "Yüz"ün, adaletin uygulanması için daha yüksek ve daha sorumlu bir birim olarak on frith-borhs'un bir araya gelmesiyle oluşan bir birlik olması mümkündür. Ancak topraksız adam, bir frith-borh üyesi olarak değersizdi, çünkü kanunun, kaybedecek toprağı ve sabit bir ikametgahı olmayan bir adam üzerinde pek bir etkisi yoktu. Bu yüzden topraksız adam, kanun gereği, tüm "adamlarının" davranışlarından sorumlu tutulan bir lorda boyun eğmek zorundaydı; mülkü, tabiri caizse, kamu frith-borh'larının özgür insanları yerine, bağımlılardan oluşan özel bir frith-borh haline geldi. Birçok varyasyonu olan bu iki sistem yan yana var oldu; ancak özgür insanların daha az, lordların ise daha güçlü olma yönünde genel bir eğilim vardı.

Bu aşırı güçlü tebaanın büyümesi, en fakirleri koruyamayan bir hükümetin, fakirlerin yönelmek zorunda kaldığı yerel ileri gelenleri sınırlayamaması gerçeğinden kaynaklanıyordu; ve hükümetin zayıflığı, nihayetinde siyasi eğitimin ve maddi kaynakların eksikliğinden kaynaklanıyordu. İngilizlerin büyük çoğunluğu yerel düşünceye sahipti;
hayal güçlerinde ulusal birliği çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.
Okuyamıyorlardı, haritaları yoktu, taçlı hükümdarların resimleri yoktu,
sallayacak bir bayrakları bile yoktu; aslında, köylüye veya zanaatkara ulusal bir varlığa ait olduğu bilincini
veren o sembollerden hiçbiri yoktu. İlgi alanları köy meydanı etrafında toplanmıştı;
"en iyi" adamlar daha uzaklara, yüz ve shire-moot'a seyahat ediyordu, ancak
bu sınırların ötesindeki her şey uzak ve gerçek dışıydı,
onların hiçbir ilgisi olmayan bir dış dünyanın meselesiydi. Anglosakson vatanseverliği
asla eyalet sınırlarını aşmadı.

Öte yandan, hükümetin uygun yolları, düzenli iletişim araçları, uzak yerlerde olup biteni hissetmesini sağlayan o sinirlerden hiçbiri yoktu. Kral, gerçekten de, yerel ve halk örgütlenmesinin eksikliklerini gidermeye başlamıştı: suçluya özellikle ağır cezalar anlamına gelen özel bir kraliyet barışı veya koruması, otoyollar, pazarlar, ilçeler ve kiliseler gibi özel yerlere; pazarlar, kutsal günler ve toplantı günleri gibi özel zamanlara; rahipler ve kraliyet görevlileri gibi özel kişilere atılıyordu. Kilise de merkezi bir yönetime örnek olmaya çalışıyordu; ancak örgütlenmesi hala manastırdı, dar görüşlü ve piskoposluktan ziyade ve hatta Dunstan bile onu tembellikten ve din adamlığından temizlemeyi başaramadı. Düzenli bir vergi sistemi, az sayıda hükümet mekanizması ve polis, daimi ordu veya kraliyet yargıçları olmadan, kraliyet korumasını yeterince uygulamak veya İngiltere'nin bileşenlerine ayrılma yönündeki merkezkaç eğilimini kontrol etmek imkansızdı. Monarşi bir makineden ziyade bir insandı; güçlü bir hükümdar
biraz etki yaratabilirdi, ancak taç zayıf bir krala geçtiğinde,
anarşinin saltanatı yeniden başlardı.

Alfred'in halefleri, Alfred'in Guthrum'a bıraktığı Danimarka Kanunu'nu ilhak ettiler, ancak Danimarkalıları asimile etme çabaları,
ilk olarak, Thames'in kuzeyindeki İngiltere'yi Wessex'ten
birden fazla kez ayırma tehdidinde bulunan Batı Sakson etkisine karşı bir tepkiye,
ikinci olarak da, deniz aşırı Danimarkalıların İngiltere'deki vatandaşlarını emilimden kurtarmaya yönelik bir kararlılığa yol açtı.
Şüphesiz diğer nedenler
Danimarka işgalinin yeniden başlamasına yardımcı oldu; ancak onuncu yüzyılın sonunda gelen Danimarkalılar, ganimet ve fidye açlığı çeken gelişigüzel gezgin grupları olarak başladılarsa,
siyasi fetih peşinde koşan organize bir hükümetin elçileri haline geldiler. Tedavisi mümkün olmayan kötülüklerden ve seleflerinin ihmalinden muzdarip olan Ethelred, akıncıları geri dönmeye teşvik eden giderek artan rüşvetlerle satın aldı; ve işgali durdurmak için Danegeld'i vergilendirerek, işgalcilerin sonunda etkili bir hükümetin finansal temeli olarak kullandıkları doğrudan vergilendirme için bir emsal oluşturdu. Sonunda İngiltere'de Danimarkalı "uitlanders"ın aptalca bir katliamı Anglo-Sakson monarşisinin yıkımını hızlandırdı; ve Edmund Ironside'ın kahramanca direnişinden sonra İngiltere, Canute imparatorluğuna dahil edildi. Canute, İngiliz seleflerinin hatalarından kaçınarak kendini o konuma getirmeye çalıştı. Hristiyan dinini benimsedi ve yerel ileri gelenleri korkutmak ve yeniden yürürlüğe koyduğu İngiliz yasalarına itaati zorlamak için bir hus-earl kuvveti kurdu. İngiltere'yi dört büyük kontluğa bölmesinin sadece rastgele bir düzenleme olduğu anlaşılıyor, ancak Edgar ve Ethelred döneminde ealdormenlerin çeşitli bölgelerin kontrolünü ellerinde yoğunlaştırmaya başladığı tehlikeli uygulamayı kontrol etmemiş gibi görünüyor. Bir tebaanın yargı yetkisi alanı ne kadar büyükse, monarşiyi ve ulusal birliği o kadar tehdit ediyordu; ve Canute'nin imparatorluğu değersiz oğulları altında
parçalandıktan sonra, Ecgberht'in soyunun
İtirafçı Edward'ın şahsında yeniden kurulması, sadece nominal yönetimi altında Wessex, Mercia, Northumbria ve
Doğu Anglia'nın büyük kontlarının ilk başta monarşinin kontrolü için ve en sonunda
taç için savaştığı bir sembol sağladı. Çatışma, Leofric'in Mercian hanedanı ile Batı Saksonya'nın Godwine hanedanı arasında bir hizip mücadelesine dönüştü; hanedan politikası, büyük bir Batı Sakson tarihçisi tarafından vatanseverliğe dönüştürüldü. Ödül, Edward'ın ölümü üzerine, tahtta oturma hırsı ona hayatına ve ülkesini Norman William'dan kurtarmanın
başka türlü kendisine ait olabilecek zaferine mal olan Godwine'ın oğlu Harold'a düştü. Ecgberht'in hanedanının varislerinden birinin naibi olarak, rakiplerinin işbirliğine güvenebilirdi; tahtta yeni yetme biri olarak, onu Fransa'dan gelen istilacıdan daha az yabancı olarak görmeyen ve gördüğü Mercians ve Northumbrialıların örtülü veya açık düşmanlığına güvenebilirdi.

Hastings Muharebesi bir diziyi özetler ve bir argümanı kesinleştirir.
Anglosaksonluk, Danimarkalı yağmacılardan yalnızca Alfred'in kişisel büyüklüğü sayesinde kurtulmuştu;
Edmund'un Canute'ye karşı silahlanma çağrısına yanıt vermekte tamamen başarısız olmuştu ve Edward the Confessor'un verdiği erteleme boşa gitmişti.
Angles ve Saksonlar, bir iç savaşla yabancı fetihleri ​​davet etti; ve Harold, Tostig'i ve Norveçli müttefikini geri püskürttüğünde, somurtkan kuzey, aynı şeyi William'a yapması için onu yalnız bıraktı. William'ınki, kendi içinde bölünmüş bir hanedanın üçüncü ve kesin Danimarka fethiydi; çünkü Normanları Fransız cilalı Kuzeyliler'di ve en sağlam unsurların zaten Danimarkalı olduğu bir ülkeyi fethettiler. Norman Fethine karşı en güçlü direniş, yalnızca askeri değil, anayasal ve sosyal anlamda da Wessex tarafından değil, kişisel özgürlüğün başka yerlerdeki en parlak dönemini geride bıraktığı Danimarka Hukuku tarafından gösterildi; ve eğer Danimarka Hukuku'nun İngilizler tarafından yeniden fethi daha eksiksiz olsaydı, İngiltere'nin Norman Fethi de aynı şekilde olurdu düşüncesi, İngiltere'deki her büyük ve iyi şeyin kökeninin Anglosakson olduğu görüşünü değiştirebilir. İngiltere, aslında, hala oluşumunun en kaba aşamalarındaydı; henüz ismine layık bir yasası, jüri tarafından yargılanması, parlamentosu, gerçek anayasası, etkili bir ordusu veya donanması, üniversitesi, birkaç okulu, neredeyse hiç edebiyatı ve çok az sanatı yoktu. 1066'da oluşan dağınık ve itaatsiz üyeler, organik bir ulusal devlet oluşturabilmeleri için önce ciddi bir disiplinden geçmek zorundaydı.

BÖLÜM II

İNGİLTERE'NİN SU ALTI

1066-1272

Norman Fethinden sonraki yaklaşık iki yüzyıl boyunca İngiliz halkının tarihi yok. İngiltere'nin yeterince tarihi var, ancak bu
yabancı bir hükümetin tarihi. Şimdi fatihimizin gücüyle gurur duyabilir veya William'ın yoldaşlarından geldiğimizi iddia edebiliriz. Henry II'nin imparatorluğuyla ve Richard I'in
yüceliğiyle övünebiliriz ve erken Plantagenet döneminin düzenli yasa ve adaletini, bilgisini ve mimarisini kutlayabiliriz; ancak
bu şeyler bugün Hindistan hükümetinin Hindu olmasından daha fazla İngiliz değildi. Waltheof ve Hereward ile birlikte İngiliz isimleri İngiliz tarihinden, hükümdarlar, bakanlar, piskoposlar, kontlar ve şerifler listesinden kayboluyor; ve onların yerini "fitz" ile başlayan ve "de" ile ayırt edilen isimler alıyor. William, Thomas, Henry, Geoffrey, Gilbert, John, Stephen, Richard veya Robert Anglosakson işlerinde hiçbir rol oynamamıştı, ancak Harold'ın günlerinden Edward I'in günlerine kadar İngiltere tarihinin sayfalarını doldurdular. İngiliz dili yeraltına indi ve köylülerin yerel dili oldu; Anglosakson edebiyatının ince sızısı kurudu, çünkü Latince yazan ve Fransızca konuşan üst sınıf arasında Anglosakson'a talep yoktu. Yabancılar toprağı yönetiyor ve onlara sahip oluyordu ve "yerli" "serf" ile eşanlamlı hale geldi. Ancak ortak kaderleri ortak bir duygu doğurdu. Norman, Mercian'a Northumbrian veya Batı Sakson'dan daha yabancıydı ve rakip kabileler sonunda efendilerinin tarafsız
sertliğinde birlik bağı keşfettiler. Dışarıdan gelen ve yerel önyargılardan muaf olan Norman, İngiltere'nin tüm bölgelerine aynı yönetim ve sömürü yöntemlerini uyguladı, tıpkı İngilizlerin Hindistan'ın tüm bölgelerine aynı fikirleri getirmesi gibi; ve her iki durumda da üst üste binen bir medeniyetin istikrarlı baskısı yerel ve sınıfsal bölünmeleri ortadan kaldırma eğilimindeydi. Norman ve Angevin despotluğu istemeden Anglosakson kabilelerinden bir İngiliz ulusu yarattı, tıpkı İngiliz despotluğunun İrlandalı septlerden bir ulus yaratması ve Hindistan imparatorluğumuzun yüzlerce ırkından ve dininden bir tane daha yaratması gibi. Bir despotizm ne kadar etkili olursa, kendini o kadar çabuk imkansız hale getirir ve despotik niteliklerinden sıyrılıp yarattığı ulusla ortak bir amaç edinmediği sürece gelecek için o kadar büyük sorunlar biriktirir. Bu tarafsız tiranlığın sağlanması, Normanların İngiltere'nin oluşumuna yaptığı en büyük katkıydı. Kendilerine ait yazılı bir yasaları yoktu, ancak kendilerini güvence altına almak için bölücü tebaalarına düzen getirmek zorundaydılar; ve bunu uygulayabiliyorlardı çünkü askeri uzmanlar olarak o çağda eşitleri yoktu. Silahlı bir ulusa karşı duramazlardı; ancak artan ekipman maliyeti ve Anglosaksonlar arasında fakir ve topraksız sınıfların büyümesi, ulusun askeri işini büyük toprak sahibi uzmanların eline devretmişti; ve Anglosakson savaşçı, Norman rakibine ne bireysel olarak ne de toplu olarak rakip olamazdı. Onun burh'u Norman kalesinden, kalkanı ve savaş baltası zırhlı ve atlı şövalyelerin silahlarından
aşağıydı; ve William'ın demir eli ve düşmanca bir halk arasındaki durumlarının fatihlere dayattığı tutarlılıktan hiçbirine sahip değildi.

William ve arkadaşları için sorun, bu askeri üstünlüğün düzenli bir hükümet aracı olarak nasıl organize edileceğiydi ve bu sorun
iki yönlüydü. William baronlarını kontrol etmek zorundaydı ve baronlar da vasallarını kontrol etmek zorundaydı. Onların yöntemleri, William'ın hala popüler olarak İngiltere'ye
getirdiği varsayılan "feodal sistem" ifadesiyle özetlenmiştir. Öte yandan, feodal sistemin İngiltere'ye gerçekten on yedinci yüzyıl bilgini Sir Henry Spelman tarafından
getirildiği esprili bir şekilde öne sürülmüştür. Diğerleri, feodalizmin Normandiya'dan İngiltere'ye getirilmesinden çok uzakta, feodalizmin İngiltere'den Normandiya'ya getirildiğini ve oradan Fransa'ya yayıldığını söylemenin daha doğru olacağını ileri sürmüşlerdir. Bu spekülasyonlar, her halükarda, feodalizmin çok belirsiz ve anlaşılması zor bir sistem olduğunu, çok sayıda çelişkili veriden genellemelerden oluştuğunu göstermeye hizmet eder. Spelman, bu verileri bir sisteme indirgemeye çalışan ilk kişiydi ve halefleri, onun kurallarının istisnalarını giderek daha fazla unutmaya meyilliydi. Artık İngiltere'de Norman Fethi'nden önce feodal olarak adlandırdığımız birçok şeyin var olduğu; bunların çoğunun Norman döneminden sonra geliştirildiği; ve feodalizmin hiçbir zaman tarihsel ve yasal ders kitaplarının dışında tamamen yuvarlak ve mantıksal bir sistem olarak var olmadığı açıktır. İfadede özetlenen siyasi ve sosyal düzenlemeler, esas olarak toprakla ve üzerinde tutulduğu hizmet koşullarıyla ilgilidir. Ticaret ve imalatlar ve bunlardan türeyen kasabaların örgütlenmesi, her zaman feodal sistemin istisnalarıydı; monarşi, kendisini, şeriflerini ve ilçeleri bir dereceye kadar feodal etkiden kurtardı; ve kısa süre sonra adalet yönetimini onun pençesinden kurtarmak için çalışmaya başladı. Dahası, ülkenin her yerinde, mülkiyeti asla feodalleştirilmemiş topraklar vardı. Genel olarak,
ancak, teori şu şekilde uygulandı: Tüm arazi doğrudan veya dolaylı olarak kraldan tutuluyordu ve kral arazinin tek sahibiydi, lordsuz arazi yoktu ve her dönüm arazide bir şekilde birine veya diğerine hizmet verilmesi gerekiyordu. Bunun büyük bir kısmı askeri hizmet tarafından tutuluyordu; bu arazinin baş kiracısı, bir laik veya din adamı olabilirdi ve bu askeri hizmeti krala sunmak zorundaydı, alt kiracılar ise bunu baş kiracılara sunmak zorundaydı.
Kiracı öldüğünde arazisi lorda geri dönüyordu ve lort da araziyi ancak bir yıllık gelirin ödenmesinden sonra ve aynı hizmetin sunulması koşuluyla mirasçıya veriyordu. Mirasçı küçükse ve bu nedenle askeri hizmette bulunamayacak durumdaysa, arazi mirasçı reşit olana kadar lort tarafından tutuluyordu; mirasçılar ancak lordun izniyle hizmetlerini yerine getirebilecek biriyle evlenebiliyorlardı. Kiracı ayrıca lordun mahkemesine katılmak zorundaydı - lord onun kralı olsun ya da olmasın - onun yargı yetkisine boyun eğmek ve lord yakalandığında ve fidye gerektiğinde, en büyük oğlu şövalye yapıldığında ve en büyük kızı evlendiğinde lord'a yardım etmek zorundaydı. Diğer topraklar, lordun ruhu için dua etme veya şarkı söyleme koşuluyla kilise mensupları tarafından tutuluyordu ve bu mülkiyetin önemi, kilise mahkemelerine tabi olması ve kralın mahkemelerine tabi olmamasıydı. Bazıları, şartları değişen serbest socage adı verilen bir yerde tutuluyordu; ancak ayırt edici özelliği, askeri olmayan hizmetin sabit olması ve yerine getirildiğinde lordun kiracı üzerinde daha fazla bir etkisinin olmamasıydı. Nüfusun büyük çoğunluğu,
ancak, her zaman efendilerinin emrinde olan ve
onun topraklarında mümkün olduğunca çok sürmek, ekmek ve biçmek zorunda olan köylülerdi. Teorik olarak, onlar onun malları ve eşyalarıydı ve lordun mahkemesi dışında kimseye karşı hiçbir tazminat elde edemezlerdi ve
ona karşı da hiçbir tazminat elde edemezlerdi. Onun izni olmadan topraklarını terk edemez, evlenemez, kiliseye giremez veya okula gidemezlerdi. Ancak, tüm bu mülkiyet biçimleri ve hizmet türleri birbirine karışmıştı, böylece aralarında kesin ve kesin çizgiler çizmek imkansızdı. Dahası, herhangi biri farklı hizmet sürelerinde farklı topraklara sahip olabilirdi, böylece İngiliz sisteminde kast çok azdı; hizmetin dayatıldığı şey kişi değil, topraktı; ve
William'ın Domesday Kitabı, insanların rütbeleri ve sınıflarının bir kaydı değildi, ancak her yerden ödenmesi gereken kiraları ve hizmeti ayrıntılı olarak açıklayan bir arazi araştırmasıydı.

Normanların bu düzenlemeleri yürürlüğe koyduğu yerel kurum
malikaneydi. Anglosaksonlar, ilçeleri ve yüzleri organize etmişti, ancak
en düşük birim, kasaba veya köy, belki de tarımsal amaçlar dışında hiçbir organizasyona sahip değilmiş gibi görünüyor. William'ın Domesday araştırmasından sonra koyduğu Danegeld, sanki tahsil edilebilecek daha küçük birimler yokmuş gibi yüzler üzerinden değerlendiriliyordu. Ancak
yüz, yerel ayrıntıların etkili bir şekilde kontrol edilmesi için çok hantal bulundu; malikanelere bölündü, Normanlar bu amaçla İngiltere'de uzun süredir büyüyen bağımlı kasabaların tohumlarını kullandılar; ve kasabanın tarımsal örgütlenmesi malikanenin yargısal örgütlenmesine entegre edildi. Lord, malikanedeki tüm arazinin efendisi, yerel anlaşmazlıkları yargılayan bir mahkemenin sahibi oldu; ancak kıta feodalizminde yaygın olan yaşam ve ölüm konularındaki cezai yargı yetkisine nadiren sahip oldu; ve sahip olsaydı, bu yalnızca özel kraliyet hibesiyle olurdu ve malikane yargı yetkisinin büyük bölümlerini kendilerine çeken kraliyet adalet mahkemelerinin gelişmesiyle bu yetkiden yavaş yavaş mahrum bırakıldı.

Bu ve diğer konular, Norman krallarının baronlarına karşı bir kontrol olarak teşvik etmeyi uygun buldukları eski shire ve yüz mahkemelerine ayrılmıştı; çünkü yerliler ve köylüler efendilerine ne kadar tam olarak tabi tutulursa, kralın efendileri üzerindeki hakimiyetini sürdürmesi o kadar gerekliydi. Bu nedenle
William ünlü Salisbury yeminini dayattı. Fransa'da alt kiracı
kraldan ziyade doğrudan efendisini takip etmek ve ona itaat etmekle yükümlüydü.
William her adamın krala karşı görevinin önce gelmesi konusunda kararlıydı. Benzer şekilde, kilise mahkemelerini laik mahkemelerden ayırdı, böylece birincisi ikincisinin feodal etkisinden kurtarılabilirdi; ve Hildebrand'ın kilise reformlarını, özellikle de din adamlarının evlenmesinin yasaklanmasını, böylece onların
çocuklarının yararına
kalıtsal tımarlara
dönüştürmelerini engelledi.

Çünkü kalıtım ve primogeniture ilkeleri feodal eğilimlerin en güçlüleri arasındaydı. Primogeniture politik olarak
avantajlı olduğunu kanıtlamıştı; ve Anglosakson monarşisindeki en iyi şeylerden biri,
Kıta'da yaygın olan, kralların egemenliklerini oğulları arasında bölüştürüp,
en büyüğüne birleşik olarak bırakmaması
uygulamasından kaçınmasıydı. Ancak ulusal monarşide yeterince sağlam olan kalıtım ilkesi,
siyasetin diğer alanlarında çok tehlikeli olduğunu kanıtlayacaktı. Görevler kalıtımsal hale gelmeye ve ulusal güvenin bir pozisyonu olmaktan ziyade ailenin özel mülkü olarak görülmeye başlandı, böylece ulusal kontrolden kaçıldı ve kişisel amaçlar için
fahişelik yapıldı. İngiltere'deki kontluklar çok sapkındı; başlangıçta
kontlukların modern lord-teğmenlikleri gibi görevlerdi;
yavaş yavaş kalıtsal unvanlar haline geldiler. Kralın tek çaresi
kontları güçlerinden mahrum etmek ve onu nominal bir vekile, şerife emanet etmekti. Fransa'da şerif (_vice-comes_, _vicomte_)
kendisi sırasında kalıtsal hale geldi ve İngiltere'de aynı eğilim için uzun bir mücadele verildi. Neyse ki, taç ve ülke bu konuda kalıtsal ilkeye karşı zafer kazandı; şerif
resmi olarak kaldı ve daha sonra Fransız soylularını taklit ederek vikontlar yaratıldığında, yalnızca anlamsız ve
karşılaştırıldığında zararsız bir unvan aldılar.

Taht üzerinde, bir dizi tartışmalı halefiyet nedeniyle, hafif bir kontrol de korundu. Anglosakson monarşisi
teoride her zaman seçmeli olmuştu ve William biçimi gözlemlemeye dikkat etmişti. Oğlu II. William, ağabeyi Robert'ın iddialarına karşı tahtı güvence altına almak için seçilmek zorundaydı ve
Henry I de benzer nedenlerle onun örneğini izledi. Her biri bir tüzük biçiminde seçim vaatlerinde bulunmak zorundaydı; ve seçim vaatleri, nadiren tutulsa da, krallara görevlerini ve seçmenlere olan teorik bağımlılıklarını hatırlatmak açısından bir miktar değer taşıyordu. Yavaş yavaş, krallar Norman baronluklarının dışından destek aramaya başladı ve hatta su altında kalmış İngilizlerin bile karşıt güçler arasında bir denge unsuru olarak hizmet edebileceğini fark ettiler. Henry I, Londra'nın desteğini önemli bir tüzük vererek talep etti; çünkü, Norman yönetiminin teşvik ettiği 
tarikat ve Kıta ile iletişim sayesinde ticaret
gelişmeye ve kasabalar büyümeye başlamıştı. Londra, krallığın başkenti olma konusundaki ortak hırslarında Winchester'ı çoktan geride bırakmıştı ve onun ve diğer kasabaların desteği, özellikle de teşvikleri feodal ileri gelenler üzerinde başka bir kontrol sağladığı için, yerel hükümet hibeleriyle satın alınmaya değer hale gelmeye başlamıştı. Henry de, Edmund Ironside'ın torunu olan Matilda ile evlenerek ve Hastings savaşının intikamını, kısmen İngiliz birlikleri tarafından gerçekleştirilen Normandiya'yı kardeşi Robert'tan fethederek alarak İngiliz duygularına büyük bir hitapta bulundu.

Ancak üç Norman hükümdarının kaostan türettiği tarikat,
geliştirmeye çalıştıkları idari mekanizmanın gücünden çok, kişisel canlılıklarından kaynaklanıyordu; ve bu
makineler, takip eden anarşi sırasında çalışmaya devam etse de, taç Henry'nin kızı Matilda ile yeğeni Stephen arasında tartışıldığında feodal baronları engelleyemedi. Baronlar, aslında,
baronluk boyunduruğunu halkın üzerine
perçinlemede kralların baronlara monarşik bir boyunduruk
perçinlemesinden daha başarılı olmuşlardı;
ve Anglosaksonların mutlak boyunduruk altına alınmasını, fatihlerin tebaalarının tiranlıklarından kurtulmak için en ufak bir girişimde bulunmadan on dokuz yıl boyunca (1135-1154) birbirlerini parçalayabilmelerinden daha canlı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Henüz bir İngiliz ulusu yoktu; her feodal ileri gelen, kraliyet veya halk intikamından korkmadan kendi
halkıyla istediğini yaptı ve en azından İngiliz tarihinde bir kez olsun, lordlar bağımsızlıklarını savundular.
Kilise, çekişmeden kâr eden tek diğer organdı; Kapıları ve mahkemeleri içinde biraz kanun ve düzen, biraz barış ve
dünya karmaşasından sığınma vardı; ve yetki alanını genişletmek, yasalarını büyütmek, ayrıcalıklarını yüceltmek ve
başlıca hükümdarları seçme ve görevden alma hakkının kendisine ait olduğunu iddia etmek için fırsatı değerlendirdi. Baronları kalelerinden indirme ve köylüleri esaretlerinden kurtarma
gücünü gösterebilseydi, medeniyete hizmetleri daha da büyük olurdu.

Kurtuluş ancak kraliyet gücüyle gelebilirdi ve Matilda'nın oğlu II. Henry'de Anjou, İngiltere'ye Normandiya'nın Piç William'da yaptığından daha büyük bir kral verdi. Geniş bir kıta imparatorluğunu yöneten ve günlerinin sadece bir kısmını Kanal'ın bu yakasında geçiren bir yabancı olmasına rağmen, İngiltere'nin yaratıcılarından hiçbirine benzemez. Ulusal bir devletin çerçevesini
bir araya getiren hükümeti o kurdu. İlk olarak, anarşiden kurtulan kraliyet otoritesinin parçalarını topladı; sonra, muhafazakar içgüdüleri ve bir radikalin iddialarıyla, büyükbabasının geleneklerinde emsaller aradı ve eski güzel yasaları geri getirme niyetini ilan etti. Bu tepki onu kilisenin tecavüzleriyle karşı karşıya getirdi ve Becket'in öldürülmesinin tatsız olayı, Henry'nin kraliyet üstünlüğünü kurma çabalarının başarısını engelledi. Ancak bu üstünlük abartılmamalıdır. Henry, kilise yargı yetkisini gasp etmedi; ruhban mahkemelerinin görevlerini yerine getirmesini istedi; onları bu yöne doğru hareket ettirme gücünü talep etti; ve tacı, rakip manevi ve dünyevi yargı yetkileri arasındaki anlaşmazlıkların hakemi yapmayı umuyordu, bu yüce otoriteye tek alternatifin savaş hakemliği olduğunu fark etti. Ayrıca, cinayet veya diğer suçlardan dolayı din adamları mahkemelerinde din adamlığı görevinden alınan din adamlarının, ülke yasalarına göre daha fazla cezalandırılmak üzere laik olarak teslim edilmesi gerektiğini savundu; Becket ise din adamlığı görevinden alınmanın ilk suç için yeterli bir ceza olduğunu ve eski bir rahibi asmak için ikinci bir cinayetin gerektiğini savundu. Daha sonra, baronları dizginlemeye çalıştı. Büyük feodal beylerin, kendilerine kraldan ziyade itaat edebilecek alt kiracı ordularını yanlarında getirmek yerine para ödemesi yapmalarını sağlayan scutage'ı kurdu; bu, kralın kendisine saygı duyan paralı askerler tutmasını sağladı
ama feodal beyleri değil. Tüm şerifleri aynı anda görevden aldı, böylece makamlarının kalıtsal mülkiyeti iddialarını
patlattı. Silahlı assay ile İngilizlerin büyük çoğunluğunu baronlar ve taç arasındaki askeri dengeyi
düzeltmeye çağırdı. Diğer assay ile mülk sahiplerinin ve maliklerinin kraliyet adalet
mahkemesinin korumasına başvurmasını sağladı: savaşla yargılanmak yerine davalarını komşulardan oluşan bir jüriye sunabilirlerdi; ve askeri uzmanların silahları böylece barışçıl vatandaşların kararlarıyla yer değiştirdi. Hem ceza hem de hukuk davalarına uygulanan, gerçeğin belirlenmesi ve anlaşmazlıkların tarafsız bir şekilde gerçeği söylemeye yemin eden juratores aracılığıyla çözülmesi yöntemi, kapsamlı bir eğitim sürecini içeriyordu. Şimdiye kadar insanlar gerçeğin belirlenmesini doğaüstü bir görev olarak görüyorlardı ve bunu İlahi Takdire veya rahiplere bırakmışlardı. Anlaşmazlığa düşen her tarafın yemin yardımcıları veya compurgator'lar üretmesi gerekiyordu ve her compurgator'ın yemini, bir adamın oylarının sayısının hala bir dereceye kadar mal varlığına orantılı olması gibi, mülküne göre değerlendiriliyordu. Ancak, yaygın olarak olduğu gibi, her iki taraf da gerekli yemin yardımcılarını ürettiyse, bunun için ateş veya su çilesinden başka bir şey yoktu; batan adam masumdu, yüzen suçluydu; ve ritüeldeki tek mantıklı unsur, cemaatçilerinin karakteri hakkında bir şeyler bilen rahipler tarafından denetlenmesiydi. Ancak askeri kiracılar, savaşla yargılanma ayrıcalıklarını tercih ettiler. Şimdi Henry insanlara kendi yargılarına güvenmeyi öğretmeye başladı; ve giderek cinayet ve adam öldürme arasında bir ayrım bile yapıldı, ki bu ayrım şimdiye kadar "insanın düşüncesi yargılanmayacak, çünkü şeytan bile insanın düşüncesini bilmez" diye karıştırılmıştı.

Henry, yargı reformlarını gerçekleştirmek için
_curia regis_ veya kraliyet adalet mahkemesini geliştirdi. Bu mahkeme, her feodal lordun sahip olduğu kiracılarının mahkemesine karşılık gelen, kralın baronlarının mahkemesiydi. Mali yönü, maliyenin verimli bir hükümetin ilk temel unsuru olduğunu fark eden Norman kralları tarafından hazine olarak zaten uzmanlaşmıştı.
Henry I, maliyeden adalet yönetimine geçmişti,
çünkü _justitia magnum emolumentum_, adalet yönetimi büyük bir
kâr kaynağıdır. Henry II'nin adalete olan hevesi benzer sebeplerden kaynaklanıyordu: feodal mahkemelerden kendi mahkemesine ne kadar çok adalet çekebilirse, asi baronlarından kraliyet hazinesine o kadar fazla gelir aktarırdı. _Curia regis_'in merkezi depolarından yerel mahkemelerin sağladığından daha ucuz, daha hızlı ve daha uzman bir adalet dağıttı. Kapılarını köylüler hariç herkese açtı, onu savaşçı baronların ara sıra bir araya geldiği bir mahkemeden, eğitimli avukatların düzenli bir mahkemesine dönüştürdü -baronlar onlara kraliyet ailesinin hizmetkarları diyorlardı- ve eyre'deki adaletler aracılığıyla onu krallıktaki tüm yerleşim yerleriyle temasa geçirdi ve halkını onların yardımıyla yönetmeyi amaçlayan bir kral olduğuna ikna etti.

Bu uzmanlar, uyguladıkları yasalar konusunda serbestti. Kanun için görev yapan eski Anglosakson gelenekleri, neredeyse her shire ve yüz bölgede değişen, modası geçmiş formalitelere dönüşmüştü.
Anlaşılmaz oldukları için Henry'nin yargıçları tarafından zorunlu olarak göz ardı ediliyorlardı. Anladıkları ve onayladıkları kadar, yeniden canlanan Roma hukuku çalışmasından alınan ilkelerle ve Frank ve Norman gelenekleriyle harmanlanıyorlardı. Kralın mahkemesi tarafından bu şekilde hazırlanan yasal kurallar, yargıçlar tarafından, devreleri onları nereye götürürse oraya uygulandı ve zamanla İngiltere'nin ortak hukuku haline geldi, çünkü yerel engellere ve taşra önyargılarına izin vermiyordu.
Kralın mahkemesi, yerel halk ve feodal yargı yetkisine izinsiz girerek, Anglosakson pazarına diğer yabancı yasal kavramların yanı sıra şunları yüklediğinde, İngiliz ulusunun oluşumunda büyük bir adım atılmıştı: assize, devre, dava, davacı, davalı, bakım, nafaka, mülkiyet, mülk, veraset, geri alma, izinsiz girme, vatana ihanet, ağır suç, para cezası, adli tabip, mahkeme, soruşturma, yargıç, jüri, adalet, karar, vergilendirme, tüzük, özgürlük, temsil, parlamento ve anayasa. İngiliz halkının ithalatı emme güçlerine olan borcunu abartmak zordur. İlerlemenin ve özgürlüğün sloganlarının ta kendisi, Alfred the Great'e atfedilen jürili yargılamadan John'dan zorla alınan tüzüğe kadar, yabancı göçmenlerdi. Onlara yabancı diyoruz çünkü Anglosaksonlara yabancıydılar; ancak bunlar, tamamen dar görüşlü kaynaklardan
çıkmış olması için çok büyük ve çok karmaşık olan İngiliz kurumlarının örgüsü ve dokusudur.

1173'te isyan eden baronların şiddetli muhalefetine ve son yıllarında onu çileden çıkaran huysuz çocuklarıyla olan anlaşmazlıklara rağmen, II. Henry ulusal monarşinin temellerini atmıştı.

Ancak Norman Fethi'nin bir bölümünü, yani düzensiz feodal topraklar üzerinde kraliyet üstünlüğünün kurulmasını tamamlarken, diğerini, baronların tebaa üzerindeki keyfi yönetimini değiştirmişti. William halkı yalnızca baronlarının yardımıyla fethetmişti; II. Henry, baronları ancak alt sınıfların ve rütbelerden yetiştirilen bakanların yardımıyla ezdi. Oğullarına, kendisinin topladığı desteği yabancılaştırmak ve ilerlemenin ilk koşulunun baronların kısıtlanması, ikinci koşulunun ise tacın dizginlenmesi olduğunu göstermek kalmıştı. Onların saltanatları, keyfi yönetimin ortadan kaldırılamaz
kusurunu gösteriyordu: deha sahibi bir hükümdar, etkili bir
despotizm yaratır ve daha yumuşak bir muameleye tabi olmayan kötülüklerle başa çıkmak için bunu yaratmasına izin verilir. Halefleri, bu makineyi kişisel amaçlar için kullanmaya devam etti. Richard I, babasının gücünü kötüye kullanmasını haçlı seferinin ihtişamıyla süsledi ve amaç, benimsediği araçlar için makul bir gerekçe sağladı. Ancak John, tiranlığını hiçbir aldatıcı bahaneyle örtmedi; açgözlülüğü ve şiddeti toplumun hiçbir kesimini esirgemedi ve herkesi kendisinden Büyük Tüzüğü gasp eden bir koalisyona zorladı. Bu ünlü belge, bileşik yazarlığını ele veriyor; toplumun hiçbir kesimi koalisyona bir şey kazanmadan girmedi ve hiçbiri Runnymede'den tamamen ödülsüz ayrılmadı. Ancak Sir Henry Spelman feodalizmi İngiltere'ye getirdiyse, çağdaşı Başyargıç Coke Magna Carta'yı icat etti: ve karakteriyle ilgili yaygın olan derin yanlış anlamalar göz önüne alındığında, onun gerici unsurlarında ısrar etmek gerekir, reformcu unsurlarında değil. Hatanın büyük kaynağı, her zaman duyarsızca ama bazen tamamen kelimelerin anlamını dönüştüren değişimde yatmaktadır. Genellikle değişim somuttan soyuta doğru olmuştur, çünkü eğitimlerinin daha erken aşamalarında insanlar somut olmayan bir şeyi kavramakta çok zorlanırlar. "Özgürlük" kelimesi iyi bir örnek teşkil eder: 1215'te bir "özgürlük" belirli bir kişi veya kişi grubunun çok kesin ve elle tutulur ayrıcalıklara sahip olmasıydı, örneğin kendi mahkemeniz ve ayrıcalıklarınız olması veya ilçe veya yüzüncü bölgenin kamu mahkemelerine katılma, çoğunluğun sorumlu olduğu hizmetleri sunma veya aidatları ödeme görevlerinden muafiyet. Bir "özgürlüğün" değeri, bundan yararlanarak diğer insanlar gibi olmamanızdı; baronlar, sıradan insanlarla paylaşmak zorunda oldukları özgürlükler için çok az şey kazanırlardı. Onlara göre özgürlük
ayrıcalık ve tekel anlamına geliyordu; ortaklaşa
kullanılacak genel bir hak değildi. Şimdi Magna Carta bir "özgürlük" değil, "özgürlükler" tüzüğüdür; koalisyonun her bölümüne II. Henry ve oğullarının tehdit ettiği veya elinden aldığı özel ayrıcalıkları garanti ediyordu. Bu özgürlüklerden bazıları ortak refah için tehlikeli engellerdi - örneğin, her malikane lordunun mülkiyet ve mülkiyetle ilgili tüm davaları kendi malikane mahkemesinde yargılama veya kralın mahkemesinin yargıçları yerine diğer baronlar tarafından cezalandırılma "özgürlüğü". Baronların Magna Carta'daki ünlü talepleriyle kastettikleri şey buydu;
kraliyet yargıçlarının kendi akranları değil, sadece
tacın hizmetkarları olduklarında ısrar ettiler ve bu konulardaki talepleri, bizim anladığımız şekliyle özgürlük için ölümcül olabilecek gerici önerilerdi.

Magna Carta'da jüri tarafından yargılanma veya "temsil olmadan vergilendirme yok" hakkında da hiçbir şey yoktur. "Jüri tarafından yargılanma" ile kastettiğimiz şey 1215'ten çok sonrasına kadar geliştirilmedi; hala ulusal vergilendirme yoktu, sadece sınıf vergisi vardı; ve kraliyetin para taleplerine onay verecek olan büyük konsey, kendisini oluşturan baş kiracılardan başka kimseyi temsil etmiyordu. Baronların bu maddeyle kastettiği tek şey, feodal baş kiracılar olarak, olağan feodal aidatlardan daha fazlasını ödememeleriydi. Fakat krala bıraktılar ve kendilerinde, köylülerine istedikleri gibi keyfi olarak vergi koyma hakkını saklı tuttular; ve hatta köylüleri koruyor gibi göründükleri yerlerde bile,
sadece kralın köylülerine, bu köylülerin lordlara hizmet vermesini imkansız kılacak türden adli para cezaları kesmesini engelliyorlar. Bir lordun kendi mallarından en ufak bir metelik bile talep etmesi kralın veya ulusun işi değildi;
yasal olarak, ulusun çoğunluğunu oluşturan köylüler, Magna Carta'dan sonra, daha önce olduğu gibi, bugün de bir adamın öküzü veya atı konumunda kaldılar,
ancak hayvanlara zulmün önlenmesi için bir yasa yoktu.
Son olarak, hiç kimsenin mahkum edilene kadar tutuklanmaması hükmü, yerine getirilirse, adaletin uygulanmasını imkansız hale getirecekti.

Öte yandan, Westminster'daki ortak mahkemenin, standart ağırlık ve ölçüler, İngiliz geleneklerine aşina kişiler tarafından hukukun uygulanması ve diğer bazı hükümler sağlıklı reformlardı. Kilisenin kraliyet (papalık değil) tecavüzlerinden muaf olmasını garanti eden ilk madde, John kral olduğunda yeterince sağlamdı ve otoritesinin genel olarak kısıtlanması, baronların çıkarları için bile, tamamen kötü değildi. Ancak John'un ortaçağ özgürlükleri tüzüğünü verdiğinde modern özgürlüğü kabul ettiğini düşünmek, ona yeni bir dini ev (_novam religionem_) bağışlama yetkisi verdiğinde birinin yeni bir din kurmasına izin verdiğini düşünmek kadar saçmadır; ve Magna Carta'yı
büyük bir halk başarısı olarak görmek, on altıncı yüzyıldan önce hiçbir yerel versiyonunun var olduğu bilinmediği ve popüler İngilizce kökenli neredeyse tek bir kelime veya fikir içermediği halde, anlamının tamamen yanlış anlaşılması ve İngiliz milliyetinin ciddi şekilde eskiye götürülmesi anlamına gelir.

Gerçekten de, yabancı etkisi İngiliz siyasetinde hiçbir zaman Richard I'in krallığını imparatorluğun bir fief'i olarak ele geçirmek üzere teslim ettiği ve John'un da papalığın geçici bir fief'i olarak ele geçirmek üzere teslim ettiği nesilden daha baskın görünmemiştir; veya, Henry III'ün saltanatı sırasında, bir papalık elçisi olan Gualo, İngiltere'yi Papalık Devletleri'nin bir eyaleti olarak yönettiğinde; yabancı bir korsan altı İngiliz bölgesinin şerifi olduğunda; ve yabancılar krallığın kalelerini ve anahtarlarını ellerinde tuttuğunda. İngiliz vatandaşlığının doğuşundan önceki karanlık bir saatti ve şimdiye kadar İngilizlerin İngiltere'nin bağımsızlığının pazarlık konusu yapılmasına yönelik bir öfke belirtisi yoktu. Direniş
vardı, ancak bu, hakimiyetlerinden nefret ettikleri
insanlardan yalnızca bir derece daha az yabancı olan adamlardan geliyordu.

Yine de II. Henry tarafından yerleştirilen bir yönetici sınıf, İngiliz toprağında kök salıyor ve İngiliz duygularından besleniyor ve ilham alıyordu. John'un Normandiya'yı kaybetmesiyle güçlendi, bu da her iki ülkede de toprak sahibi olan iki uluslu baronları Fransız ve İngiliz hükümdarları arasında seçim yapmaya zorladı; ve İngiltere'yi tercih edenler
öncekinden daha İngiliz oldular. John'un tüzüğü reddetmesinin ardından gelen Fransızların İngiltere'yi işgali
bölünmeyi genişletti; ve Hubert de Burgh hükümetinde ulusal bir şey vardı, İngiliz olan çok az şey varsa, ve Hubert ve Cinque Ports adamlarının 1217'de Dover Boğazı'nda Fransızlara karşı kazandığı deniz zaferinde daha da fazla. Ancak III. Henry'yi canlandıran ulusal duygunun bir izi yoktu; ve reşit olduktan sonraki yirmi beş yorucu yıl boyunca İngiltere'yi yabancı akrabalar ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler aracılığıyla yönetmeye çalıştı.

Büyük konseyin sunduğu muhalefet ulusal olmaktan çok baronluktu; sona erdiği isyan İngilizlerin isyanı olmaktan çok melezlerin isyanıydı; ve 1258'de kurdukları hükümet yalnızca yasallaştırılmış bir baronluk anarşisiydi.
Ancak Stephen'ın saltanatındaki anarşi ile Henry III'ün anarşisi arasında şu fark vardı: şimdi, yabancılar anlaşmazlığa düştüğünde, İngilizler kendi anarşilerini yaratmaya başladı. Bir tür "genç İngiltere" partisi hem baronlarla hem de kralla ters düştü; Simon de Montfort, birlikte hareket ettiği baronluk kardeşlerinden ayrıldı ve cesurca İngiltere'yi İngilizler için güvence altına alma hareketinin başına geçti. Şehirlerden ve ilçelerden temsilcileri, krallığın büyük konseyinde daha büyük ve daha küçük baronlarla yan yana oturmaya çağırdı,
ki bu artık bir İngiliz parlamentosu oldu; ve Norman Fethinden bu yana ilk kez, tebaa ırkından insanlar ulusal meseleler hakkında müzakere etmek üzere çağrıldı. Bunun bir devlet adamının dehasının
mücadelesi mi yoksa bir parti liderinin
şanslı doğaçlaması mı olduğu önemli değil. Simon düştü, ama eseri kaldı; Evesham'da onun taktiklerini
kopyalayan Prens Edward, 1275'te ve sonrasında Westminster'da onun politikalarını kopyaladı; ve Norman Fethinden bu yana İngiliz ismi taşıyan ilk hükümdarın
altında, İngiliz halkı ulusal üniformalarını ve miraslarının el koyma hakkını aldı.

BÖLÜM III

İNGİLİZ HALKININ ORTAYA ÇIKIŞI

1272-1485

1265'te, İngiliz kasabalılarının parlamentoda görünmesiyle eş zamanlı olarak, İngilizce dilinde yazılmış resmi bir belge, azalan yabancı dil selinin üzerinde ilk zirve gibi görünüyordu. Üç nesil önce, Abbot Samson İngilizce vaazlar verdiğinde, bunlar istisna olarak not edildi; ancak şimdi tabi ırkın yerel dili daha yüksek çevrelere ve hatta edebi kullanıma zorla giriyordu. Üst sınıflar İngilizce öğreniyordu ve normal dili İngilizce olanlar, kendilerini toplumun daha yüksek katmanlarına itiyor veya en azından onların dikkatini çekiyordu.

Feodal toplumun İngiltere'deki iki normal sınıfı doğal olarak Fransız lordları ve İngiliz toprak çiftçileriydi; ancak ticaret
hiçbir zaman bu tarımsal sisteme uyum sağlamamıştı ve ticaretin, kasabaların, toprak dışındaki diğer zenginlik biçimlerinin büyümesi, aynı anda Fransız ve feodal egemenliği yıkma eğilimindeydi. Çok sayıda kasabaya Richard I ve John tarafından imtiyazlar verilmişti veya daha doğrusu satılmıştı, çünkü bu hükümdarlar belediye gelişimiyle ilgileniyorlardı, ancak para istiyorlardı ve kraliyet topraklarındaki kasabalar üzerindeki yargı haklarında hazır pazarlanabilir bir metaya sahiplerdi. Kralın fiyatını ödeyebilecek araçlara sahip olan organ genellikle yerel tüccar loncasıydı; ve bu işlemler yerel yönetimi geliştirirken, zorunlu olarak halkın özyönetimini teşvik etmediler, çünkü tüccar loncası zengin bir oligarşik organdı ve kraldan satın aldığı yargı yetkisini kralın yaptığı kadar dar ve sert bir ruhla kullanabilirdi. Ancak, şehir oligarşileri ile şehir demokrasileri arasındaki sonuçlanan kavgalar, bir zamanlar belediye demokrasisinin olduğu ve bunun giderek oligarşiye ve yolsuzluğa yol açtığı yönündeki yaygın varsayımı haklı çıkarmaz. Yine de, bu yerel organlar İngiliz'di ve yasal olarak üyeleri köylüydü; ve yerel yönetimdeki deneyimleri, vergilendirmenin gelişmesinin neredeyse gerekli kıldığı ulusal hükümetteki paya kabul edilmeleri için onları hazırladı.

II. Henry'nin aktif ve kapsamlı yönetim planı, aslında, Edward I ve sonrasındaki parlamentoya doğal bir şekilde öncülük etti. Bir hükümet ne kadar çok şey yapmaya çalışırsa, o kadar çok vergi koymak zorunda kalır;
ve vergilendirmenin temelinin genişletilmesi, temsilin temelinin de kademeli olarak genişlemesine yol açtı, çünkü vergilendirme temsilin
anasıdır. Sadece gerçek mülk, yani toprak mülkiyeti vergilendirildiği sürece, büyük konsey sadece büyük toprak sahiplerini içeriyordu. Ancak II. Henry, hem din adamlarını hem de laikleri, kişisel vergilendirmeyi gerekli bulmuştu ve bu nedenle on üçüncü yüzyıldaki halefleri, kişisel vergi ödeyenleri büyük konseye kabul etmeye yavaş adımlarla yöneldiler. Bu temsili sistem, ulusal özyönetim için popüler bir talebe verilen bir taviz olarak görülmemelidir. 1791'de hayırsever bir İngiliz parlamentosu Fransız Kanadalılara bir halk meclisi verdiğinde, onlar kuşkuyla baktılar ve "_C'est une machine anglaise pour nous taxer_" diye mırıldandılar; ve
Edward I'in halkı, istediği şeyin onların tavsiyeleri değil, paraları olduğu ve
daha da az kontrolleri olduğu şüphesini beslemekte haklıydı. Tıpkı Henry I'in piskoposların kraliyet şapelinde seçilmesinde ısrar ettiği gibi, o da vergilerin Westminster'daki kraliyet sarayında oylanmasını istiyordu. Kraliyet huzurunda, kasabanın burjuvaları ve şövalyeleri, seçmenlerinin parasıyla, sadece uzak bir teröre karşı direnişi teşvik edecek komşular varken, seçmenlerin kendi paralarıyla olduğundan daha cömert olacaklardı.

Kırsal alanda ve yüzlerce kişide insanların sahip olduğu temsil, birkaç ayrıcalıklı kişinin katılmasını sağladığı için değil, katılımlarıyla ayinin uzak kalmasını sağladığı için bir nimetti. Lord veya vekili şahsen giderse, katılımı tüm kiracılarını muaf tutuyordu; eğer gitmezse, reeve ve her kasabadan dört "en iyi" adam gitmek zorundaydı. Ayrıca, "en iyiler" seçimle seçilmiyordu; görev ve yük, kasabadaki "en iyi" mülklere bağlıydı ve on üçüncü yüzyılda şerif yeterli bir temsil sağlamak için zorlandı. Bu "mahkeme davası" aslında zorunlu bir hizmetti ve parlamento üyeliği uzun süre benzer bir şekilde değerlendirildi. Parlamento kurulmak için çırpınmıyordu; aydınlanmış bir monarşi tarafından daha az aydınlanmış bir halka zorla dayatıldı. Parlamento "çağrısı", şimdi yalnızca polis mahkemesi kullanımına bağlı olan zorunlu, tehdit edici bir sese sahipti; ve yüzyıllar sonra üyeler ara sıra Westminster'a katılmak üzere "bağlandı" ve başarısız olurlarsa kovuşturuldular. Bir keresinde Oxfordshire'daki iki şövalye, seçimlerini duyduklarında ülkeden kaçtılar ve kanun kaçağı ilan edildiler. Parlamento üyeleri aslında halkın günah keçileriydi, hepsi parlamentoda bulunmaları "amaçlanan" veya
anlaşılan kişilerdi, ancak
temsil yoluyla yokluk ayrıcalığından yararlanıyorlardı. Daha büyük
baronlar bu ayrıcalığı asla elde edemediler; çağrıldıklarında şahsen gelmeleri gerekiyordu, tıpkı kral savaşlara gittiğinde şahsen hizmet etmek zorunda oldukları gibi. Elbette, temsile yönelik bu tutum, parlamento kamu kesesinin kontrolünü ele geçirdikçe ve onunla birlikte düşmanlarını vergilendirme ve dostlarını esirgeme gücünü ele geçirdikçe yavaş yavaş değişti. Mali konular dışında üye olmak için ödeme yapmaya başladı; ve sonra ileri gelenlerin sadece şahsen gelmeleri değil, aynı zamanda sosyal niteliği gücünün artmasıyla birlikte gelişen Alt Meclis'te halkı temsil etmeleri uygun oldu. Ancak çok yakın zamanlarda Avam Kamarası, isimleri Edward I'in parlamentolarının resmi kayıtlarından alınan şu tür temsilcileri tekrar dahil etti: Fırıncı John, Terzi William, Çağırıcı Thomas, Kavalcı Andrew, Baharatçı Walter, Draper Roger, Boyacı Richard, Kasap Henry, Süvari Durant, Tavernacı John, Bideford'lu Kızıl William, Vatandaş Richard (Ricardus Civis) ve rahibin oğlu William. Özgürleştirilmiş köylülerin, krallığın büyük konseyinde kontlar ve din adamlarıyla yan yana ortaya çıkması, on üçüncü yüzyıl İngiliz tarihinin en önemli gerçeğidir. İngiltere halkı, yalnızca yabancı bir hükümetin tarihi olmayan bir tarihe sahip olmaya başlamıştı; ve onların ortaya çıkışı yalnızca dilde, edebiyatta ve yerel ve ulusal politikada değil, aynı zamanda savaş sanatında da izlenebilir. Edward I, Gal savaşlarında uzun yayın şövalyelerin silahlarından daha etkili olduğunu keşfetti; ve torunu, Crecy ve Poitiers'de basit bir çiftçinin erişebileceği bir silahla İngiliz zaferleri kazandı. Barutun keşfi ve topçuların geliştirilmesi, feodal kale için uzun yayın zırhlı şövalye için olduğu kadar ölümcül oldu; ve feodal sınıflar savaş sanatındaki üstünlüklerini ve bununla birlikte koruma gücündeki tekellerini kaybettiklerinde, hem varoluş nedenleri hem de bunu sürdürme kapasiteleri baltalandı. Ticarete veya en azından sıradan vatandaşlar gibi topraktan para kazanmaya başladılar ve böylece aynı başarı güvencesine sahip olmadıkları bir rekabete girdiler.

Edward I'in büyüklüğü esas olarak bu eğilimleri pratik olarak takdir etmesinden oluşur. Henry II'den daha az orijinaldi, ancak fırsatı açısından daha şanslıydı. Feodalizmin ve kilisenin tecavüzlerine sınır koyma zamanı gelmişti ve Edward bunları dayatabildi çünkü Henry II'nin aksine, arkasında bir ulusun unsurları vardı. Bu saldırıları geri püskürtemedi, ancak devletin sınırları boyunca yüksek su işaretleri koydu ve bunların ihlal edilmediğinden emin oldu. Büyük lordların, özgürlükleri olarak adlandırdıkları egemen otoritenin kısımlarını ellerinde tuttukları unvanları araştırdı; ancak Earl Warenne, etkili tapu senetleri olarak paslı bir kılıç ürettiğinde daha fazla işlem yapamadı. Bir mülk satıldığında, alıcının satıcının lordunun vasalı olması gerektiğini ve satıcının kendisinin değil, sosyal piramidin daha istikrarlı hale getirilmesini sağlayarak daha fazla alt feodalliği yasakladı; çünkü yüksekliği artırılmak yerine tabanı genişletildi. Yahudileri, taç için yararlı olmalarına rağmen yabancı olarak kovdu; borç nedeniyle haciz edilebilecek arazilerden kar elde ederek ticareti teşvik etti; ve kilisenin yargı yetkisini tanımladı, ancak evlilik, vasiyetler, yalancı şahitlik, ondalıklar, din adamlarına karşı işlenen suçlar ve kilise binaları ile ilgili tüm konularda kiliseye yetki bırakmak zorundaydı. Ancak, kilisenin muhalefetine rağmen, kilise mülkünü geçici vergilendirmeye tabi tutmayı ve kraliyet lisansı olmadan manastırlara veya diğer şirketlere arazi verilmesini yasaklayan bir Mortmain Yasası çıkarmayı başardı. Böylece İngiltere'deki kilise üzerindeki ulusal kontrolü artırarak, kilisenin kendisini daha ulusal hale getirdi. Bazen kilisenin Orta Çağ boyunca eşit derecede ulusal olduğu ima edilir; ancak bir ulus olmadan önce ulusal bir kiliseden bahsetmek veya Lanfranc veya Anselm tarafından yönetilen bir kilisede gerçekten İngiliz bir şey olduğunu görmek zordur, piskoposluk
sırasında bir İngiliz yokken, İngilizlerin büyük çoğunluğu kilisede emir almaktan bile
yasal olarak acizken ve yerel dil hizmetlerinden
kovulmuşken. Ancak İngiliz ulusuyla birlikte
bir İngiliz kilisesi büyüdü; Grosseteste kilisedeki yabancıların egemenliğini kınadı, Simon de Montfort ise bunu devlette kınadı. Ancak, İngiliz kilisesinin yurtdışındaki kiliseden
farklılaştırılması laik otorite tarafından sağlandı. İngilizcenin Roma hukukuna asimile edilmesine direnenler piskoposlar değil baronlardı ve Papa Boniface VIII'e meydan okuyanlar Başpiskoposlar Peckham ve Winchilsey değil Edward I'di. Başpiskoposlar, aslında, hala papaya olan bağlılıklarını krallarına olan bağlılıklarından üstün tutuyorlardı.

Edward'ı papalığa meydan okumaya yönelten aynı ulusal ve ada dayanışması duygusu, Galler ve İskoçya'yı fethetme çabalarına da ilham verdi. Gerçekten de, Boniface ile kavgayı tetikleyen şey, İskoç savaşının krizinde kilisenin vergi ödemeyi reddetmesiydi.
Ancak, Edward Galler'de başarılı olsa da, İskoçya'da Edward'ın İngiltere'de güvendiği ruhtan tamamen farklı olmayan büyüyen bir ulusal ruhla karşılaştı. İngiliz vatanseverliği de kralın utançlarından yararlanan kesimsel duyguları dengelemek için yeterince gelişmemişti. Kralın zorunluluğu tebaasının fırsatıydı ve 1297'de ondan zorla alınan Tüzüklerin Onayı, öz ile gölge, başarı ile vaat arasındaki ilişkide 1215 Büyük Tüzüğü'ne benzer. Ancak Edward, genellikle hayal edilenden çok daha azını verdi; kasabaları vergilendirme hakkından kesinlikle vazgeçmedi ve "Sözünü tut" sloganının parlaklığı, vaatlerinden af ​​için papaya başvurmasıyla lekelendi. Yine de, feodalizmi hükümet alanından ortadan kaldırma çabalarıyla ve herkesi ilgilendiren şeyin herkes tarafından onaylanması gerektiği doktrini konusunda ısrar ederek İngiltere'ye iyi hizmet eden büyük bir kraldı. Bazı Katolik ortaçağcılara göre onun saltanatı İngiliz halkının yükselişinde bir doruk noktası, ardından uzun bir gerilemenin geleceği bir doruk noktası gibi görünüyorsa, bunun nedeni onun desteklediği ulusal güçlerin kısa süre sonra Hristiyanlığın yüzeysel birliğinde onarılamaz gedikler açmasıydı. Değersiz halefi II. Edward'ın sefil saltanatı, monarşide kişisel faktörün önemini gösterdi ve ayrıca baronların en zayıf kralın yerini doldurmada ne kadar aciz olduğunu gösterdi. Her iki taraf da başarısız oldu çünkü İngiltere'nin ortaklarını veya ulusal çıkarları hesaba katmadılar. Önde gelen baron, Lancaster'lı Thomas idam edildi; II. Edward öldürüldü; ve suikastçısı Mortimer, büyükbabasının başarısının ve babasının başarısızlığının önemini kavrayan III. Edward tarafından öldürüldü. Ulusal dürtüyü hissetti, ancak bunu bencil ve hanedanlıkçı bir amaca hizmet edecek şekilde çarpıttı. Ancak, Yüz Yıl Savaşları'nın Edward'ın Fransız tahtına ilişkin iddiasından kaynaklandığı varsayılmamalıdır; bu iddia, Fransız feodallerinin hükümdarlarıyla başka sebeplerden kaynaklanan bir savaşta savaşmaları için renklendirici bir bahane sağlamak amacıyla icat edilmiştir. Örneğin, Fransa'nın Edward'ın pençesinden kurtarmak istediği İskoçya vardı; Fransız kralının rakibini devirmeyi umduğu Gaskonya ve Guienne'deki İngiliz mülkleri vardı; İngiltere'nin II. Edward döneminde iddia ettiği Dar Denizler'in efendiliği hakkında çekişmeler vardı; ve İngiltere'nin kontrol etmek istediği Hollanda'daki yün pazarı vardı. Aslında Fransız ulusu, İngilizler kadar ayaklarını hissediyordu; ve özellikle Guienne ve Gaskonya'da bir çarpışma olması doğaldı. Henry II, İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da doğal bir hükümdardı, çünkü bir İngiliz kadar Fransızdı. Ancak o zamandan beri İngiltere kralları İngilizleşmişti ve Fransızlaşan topraklar üzerindeki hakimiyetleri giderek daha da doğal olmayan bir hal aldı. Ancak taht iddiası mücadeleye acı ve sonuçsuz bir karakter kazandırdı; ve Edward'ın savaşı sürdürmek için kullandığı ulusal araçlar, kaçınılmaz olarak
boşa giden sonunu geciktirmekten başka bir işe yaramadı. Savaş, Flanders ve Gaskonya ile yapılan ulusal ticaretten elde edilen zenginlikle desteklendi; feodal vergilerin yerini alacak şekilde ulusal ordular askere alınarak oluşturuldu; Crecy ve Poitiers savaşlarını feodal savaş atları değil, ulusal uzun yaylar kazandı; ve ulusal bir donanma tarafından sağlanan deniz komutanlığı Edward'ın Sluys zaferini kazanmasını ve Calais'in ele geçirilmesini tamamlamasını sağladı. Savaş, dahası, benzeri görülmemiş miktarlarda ek tedarikler gerektiriyordu ve bunlar, Avam Kamarası tarafından oylanan ve feodal yardımları kraliyet maliyesinin dayanağı olarak tamamlayan ve daha sonra bunların yerini alan ulusal vergiler biçimini aldı. Bu tedariklerin kontrolü, Avam Kamarası'nı anayasal olarak öne çıkardı. Kıta modeline göre, sıradan bir Üçüncü Sınıf değildi, çünkü shire şövalyeleri, kasaba halkı ve şehirlilerle yan yana oturuyordu; ve shire şövalyeleri, özel bir celp almadıkları için, kaderlerini Alt Meclis'e değil, Üst Meclis'e
oylayan daha küçük baronlardı. Parlamento, II. Edward döneminde iki Meclis'e ayrılmıştı - Edward I'in Modeli
Parlamento, şüphesiz sınıflara göre oy kullanmasına rağmen Tek Meclis'ti - ancak Avam Kamarası, krallığın _topluluklarını_ temsil ediyordu, alt sınıflarını değil; veya daha doğrusu, tüm bu toplulukları -bölgeleri, şehirleri ve ilçeleri- bir araya toplayıp bunları krallığın tek bir topluluğuna kaynaştırdı. Böylece, erken İngiltere'nin yerelliğini ve feodal toplumun bölgeciliğini yavaş yavaş iyileştiren ulusal bir duygu çekirdeği yarattı; ve mahkemenin etkisini etkisiz hale getiren bir _esprit de
corps_ geliştirdi. Tacın, temsilcileri Westminster'a getirerek ve böylece onları yerel direniş temellerinden ayırarak elde etmeyi umduğu avantajlar, parlamento üyeleri arasında büyüyen dayanışma ve tutarlılık tarafından engellendi; ve bu büyüyen ulusal bilinç, yerel bilinci anayasal özgürlüğün güvencesi olarak yerinden etti.

Temsili hükümetin ilkelerinin ve araçlarının çoğu, "Avam Kamarası çağı" olarak adlandırılan bu ilk İngiliz milliyetçiliği dalgası sırasında ortaya çıktı. Parlamentonun şikayetlerini dile getirebildiği tek dilekçeler, tacın kaçamak bir şekilde değil, ince bir şekilde örtülü bir "evet" veya "hayır" ile cevaplaması gereken faturalara dönüştürüldü. Vergilerin verilmesi şikayetlerin giderilmesine bağlı hale getirildi; taç sonunda vergi alma hakkını kaybetti; ve bağımsız vergilendirme yetkileri kuru gıda ve şaraplar üzerine "antik geleneklerin" uygulanmasıyla sınırlandırıldı. Bunlardan ve kraliyet topraklarından, kraliyet yargı alanından ve azalan feodal yardımlardan daha fazlasına ihtiyaç duyuyorsa, parlamentoya başvurmak zorundaydı. Yüz Yıl Savaşının masrafları bu tür başvuruları sıklaştırdı; ve Avam Kamarası tarafından anayasal güçlerini artırmak için kullanıldılar. Tacın bakanlarının, hem yerel hem de ulusal, parlamentoya karşı sorumlu olduğunu ve para hibelerinin yalnızca Avam Kamarası'ndan kaynaklanabileceğini, vergileri belirli nesnelere tahsis edebileceğini ve tahsisin gerçekleştirildiğinden emin olmak için hesapları denetleyebileceğini iddia etmek için çeşitli başarılarla girişimlerde bulunuldu. Ulusal hissin büyümesi ayrıca papalık gücünün sınırlandırılmasına yol açtı. Edward III'ün saltanatının başlarında, kralın taç giyme töreninde meshedilmesi sayesinde manevi yargı yetkisini kullanabileceği iddia edildi ve _Praemunire_ ve _Provisors_ tüzükleri, papanın yargı yetkisini ve kraliyet izni olmadan atama yetkisini İngiltere'de kullanmasını yasakladı, ancak kraliyetin işbirliği ve halkın onayı papalığın bu ayrıcalıklardan yaklaşık iki yüzyıl daha fazla yararlanmasını sağladı. Papalık aleyhine ulusal duygular özellikle alevlendi, çünkü papanın Avignon'daki "Babil esareti" onu İngiltere'nin düşmanı olan Fransa kralının elinde bir araç gibi gösterdi; ve bu esaretin ardından, iki ve ardından üç papanın aynı anda dünyadaki tek kilise başkanı olduklarını iddia ederek, makamlarına olan saygıyı zedeleyen "Büyük Bölünme" yaşandı. Bu koşullar, kilisenin zenginliği ve yozlaşmasıyla birleşince, dönemin demokratik eğilimlerinin kiliseyle ilgili yönü olan Lollard
hareketini kışkırttı.

Popüler gelişmenin en çarpıcı örneklerinden biri, Wycliffe'in İncil'i tercüme ederek karşıladığı Kutsal Yazıların yerel dil versiyonlarına olan talepti. Aynı zamanda Langland, sıradan insanlar için ortak kaderlerinden edebiyat yaptı; bu, köylülerin, efendileri tarafından para cezasına çarptırılsalar bile, oğullarını giderek artan sayılarda okullara gönderdiklerini ve bu okulların 1406'daki İşçiler Kanunu ile onlara açıldığını hatırlamadığımız sürece anlaşılması zor bir gerçektir. Chaucer'in İngilizce yazması, popüler dilin nasıl saray ve eğitimli sınıfların dili haline geldiğini gösterir. Kasaba kronikleri ve lonca ve şirket kayıtları İngilizce yazılmaya başlandı; yasal işlemler
aynı dilde yapılır, ancak hukuk raporları Fransızca yazılmaya devam etti; ve Fransızca ile Latince arasındaki bir mücadeleden sonra, yasalar bile
İngilizce olarak düzenlendi. Kilisenin, doğal olarak, Katolik Latincesini kullanmaya devam etmesi,
halkın sempatisinden
yabancılaşmasını artırma eğilimindeydi. Wycliffe, yozlaşmış bir Katolik kilisesini
yeniden şekillendirmek için ulusal otoriteye başvurduğunda ve sonunda rahipliğin özel ayrıcalıklara ve takdire
dayandığı iddianın dayandığı mucizevi
özdeşleşme gücünü reddettiğinde bu ulusal duyguyu temsil etti. Ancak, Lollard hareketine eşlik eden aşırı toplumsal çalkantı biçimleriyle olan ilişkisi daha az açıktır.

Edward III'ün saltanatının sona ermesinden önce, Fransız savaşı bir
rezalet, düzensizlik ve hoşnutsuzluk mahsulü üretmişti. Ağır vergilendirme, 1360'ta Bretigny Antlaşması'yla İngiltere'ye devredilen eyaletleri elde tutmaya yaramamıştı ve dağıtılmış askerlerden oluşan ordular Kara Ölüm'ün yarattığı toplumsal düzensizliği istismar etti; nüfusun üçte biri
sürüklendi ve birçok köylü, büyüyen zanaatlar ve imalatlar tarafından kasabalarda sağlanan
daha cazip işlerde çalışmak için topraklarını terk etti. Lordlar, köylülerden yeterli köylünün
yeterince olmadığı hizmetleri almaya yönelik sert önlemler almaya çalıştılar; ve bir anket vergisinin
empoze edilmesi, 1381'de kasaba zanaatkarlarının ve tarım işçilerinin kapsamlı bir isyanının işaretiydi. Başarısızlığı, onların özgürleşmesini uzun süre engellemedi ve kira için hizmet alma süreci, on beşinci yüzyılın ilk yarısında on dördüncü yüzyıldan daha hızlı ilerledi. Ancak isyancıların zihinlerini alevlendiren toplumsal eşitlik hakkındaki tutkulu vaazlar daha fazla sonuç üretmedi; mevcut siyasi eğitim koşullarında, köylü ve zanaatkar, zorunlu olarak, daha yüksek sınıfların iktidar için verdiği mücadeleleri izlemekle yetinmek zorundaydı. 1377'de büyükbabasının yerine geçen II. Richard, Edward'ın ektiği şeyin yarattığı fırtınayı, savaşın sonuçlarından çok, soyluluk politikasının meyvelerinden biçti. Avam Kamarası'nı millileştiren on dördüncü yüzyıl, Lordları izole etti; ve baronluk
soyluluk sınıfına dönüştü. "Soylu" kelimesi İngilizce kökenli değildir ve gerçek bir İngilizce anlamı yoktur. "Eşit" kelimesinin etimolojik anlamı bizi çok uzağa götürmez; çünkü bir soylu her şeye eşit olabilir. Ancak, başpiskoposlar, dükler, markizler, kontlar, vikontlar, piskoposlar ve baronlardan oluşan soylular, parlamento lordları olan soylular ve ne parlamento lordu ne de Avam Kamarası seçmeni olan soylular, birbirlerine bile eşit değildir;
ve kesinlikle diğer insanların kendilerine eşit olduğunu inkar ederlerdi. Kelimenin modern anlamıyla kullanımı on dördüncü yüzyılda Fransa'dan ödünç alınmıştır; ancak Fransa'da İngiltere'de sahip olamayacağı bir anlamı vardı. Fransa'daki bir soylu, taçla eşit olduğunu iddia ediyordu; yani, Paris kontu eşitleri tarafından Fransa kralı seçildiğinde, Paris kontluğuna eşit olan büyük fieflerden birinin yöneticisiydi. Wessex kralı, Heptarchy'nin diğer kralları tarafından İngiltere kralı olarak seçilmiş olsaydı ve diğer krallar haleflerini bırakmış olsaydı, bu halefler gerçek anlamda lord olduklarını iddia edebilirlerdi. Ancak böyle bir iddiaları yoktu; onlar sadece krallarının istediği gibi kiracı olan daha büyük baronlardı.

Ancak, William I veya Henry II'nin baronları nispeten küçük adamlardan oluşan büyük bir sınıftı, Richard II'nin lordları ise büyük adamlardan oluşan küçük bir sınıftı. Daha küçük baronların kütlesi daha büyük baronlardan ayrılmış ve Avam Kamarası'nda shire şövalyeleri tarafından temsil edilen toprak sahibi soylularla birleşmişti. Büyük baronlar, Lordlar Kamarası'na özel ve bireysel emirlerle çağrılırdı; ancak tacın bu emirleri çıkarması konusunda hiçbir engel yoktu. Büyük bir baronun bir kez çağrılması, tekrar çağrılması gerektiği anlamına gelmiyordu ve babanın çağrısı, en büyük oğlunun ve halefinin çağrısını içermiyordu. Ancak giderek büyük baronlar bu çağrıyı kalıtsal hale getirdiler ve tacı bu konuda tüm takdir yetkisinden mahrum ettiler, ancak Lordlar Kamarası, tacın bir kez çağrı almış bir akrana çağrı emrini reddetme yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu kendi lehine kararlaştırması
Charles I'in saltanatına kadar gerçekleşmedi.

Baronluktaki bu daralmayla, baronlar on üçüncü yüzyılda anayasal reform liderleri olarak sahip oldukları konumu kaybettiler ve bu rol on dördüncü yüzyılda shire şövalyeleri tarafından oynandı. Büyük baronlar kendilerini ulusal politikadan ziyade aileye adadılar; ve bir yetiştirme sistemi birçok küçük haneyi birkaç büyük haneye birleştirdi. Lancaster'lı Thomas beş kontluğa sahipti; II. Edward'ın rakibiydi ve tahtın bir
eşrafı olarak adlandırılabilirdi. Bu büyük hanelerin taç için tehdit oluşturduğunu fark eden III. Edward, oğulları ve büyük mirasçılar arasında evlilikler yaparak onları kendi çıkarları doğrultusunda ele geçirmeye çalıştı. Kara Prens, Kent Kontu'nun kızıyla evlendi; Lionel, karısının hakkıyla Ulster Kontu oldu; Gaunt'lu John, Lancaster'ın varisi ile evlendi ve Lancaster Dükü oldu; Woodstock'lu Thomas, Bohun'ların, Essex Kontu ve Hereford'un varisi ile evlendi; York Dükü Edmund'un torunları, Mortimer'ın büyük rakip hanedanını bünyelerine kattılar; ve diğer büyük hanedanlar kraliyet ailesi çevresine dahil edildi. Daha büyük baronların yeni itibarını vurgulamak için yurtdışından yeni unvanlar ithal edildi. Şimdiye kadar sadece baronlar ve birkaç kont vardı; bunların onuru bir makamdı; şimdi Edward III ve Richard II ile
bunlara dükler, markiler ve vikontlar eklendi ve İngiltere, Fransa'nınki kadar olmasa da, neredeyse taç için tehlikeli olan bir soylulukla
övünebilirdi. Çünkü Edward'ın politikası başarısız oldu: Tacın çıkarları doğrultusunda büyük evleri güvence altına almak yerine, tacı soyluluk rekabetlerinin arenasına indirdi ve sonunda onu asil grupların ödülü haline getirdi.

Richard II, bu aşırı güçlü tebaayla başa çıkacak adam değildi. O, belki de zamanından önce doğmuş bir "Yeni" hükümdar olarak tanımlanabilir. Tudorların sonradan başarıyla geliştirdiği bazı fikirlere sahipti; ancak onların gücü ve özdenetiminden hiçbirine sahip değildi ve tahta çıkışından itibaren bir grup itaatsiz amcayla karşı karşıyaydı. Dahası, ülkeyi soyluluğun bağımsızlığının anlamına ikna etmek için Gül Savaşları'na ihtiyaç vardı. Richard kendi sabırsızlığının ve onların çalkantılarının kurbanı oldu. Henry IV, soyluların kralı olarak tahta çıktı ve onların rakip hırslarına karşı
zor durumdaki tacını zorlukla korudu. Avam Kamarası, anayasal reformla, Lordların isyanla deviremeyeceği bir egemenliği neredeyse önemsizleştirdi; ve kralın ülkeye vergi koymadan "kendi başına yaşaması" konusunda ısrar ederek, onu düzenli bir hükümetin araçlarından mahrum etti. İdeal anayasaları anarşiye o kadar yaklaşıyordu ki, aralarında ve Lordlar arasında bir işbirliği olduğundan şüphelenmemek imkansızdı. Kilise, Henry'yi yalnızca sapkınları yakma yasasını geçirerek yatıştırabilirdi. Henry V, bu iç karışıklıktan canlı bir dış politikaya sığındı ve Fransa tahtına Edward III'ünkinden daha boş bir iddiada bulundu. Fransız işlerinin umutsuz durumunda, bir devlet adamı dışında kimsenin karşı koyamayacağı cazibeler vardı; Henry, zeki bir asker ve bağnaz bir din adamıydı, bir devlet adamından başka her şeydi; ve kilise adamlığının değeri, kendisininkinden daha Katolik bir ulusa karşı bir haçlının küstahlığını üstlenmesinden anlaşılabilir. Agincourt'ta acınacak derecede muhteşem bir zafer kazandı, Fransız kralının kızıyla evlendi ve Fransa kralı olarak taç giydi. Sonra 1422'de öldü ve dokuz aylık bir oğul bıraktı, Fransa'yı boyunduruk altına alma ve Lancaster hanedanını yurtdışındaki hırsların ve içerideki sorunların düşmanı olmaktan kurtarma gibi imkansız bir görevde sadece başarıyla yetindi. Savaşın laneti adım adım eve döndü. Henry V'in daha yetenekli ama daha az zeki kardeşi Bedford, ölümüne kadar yükselen İngiliz
hizbi ve Fransız vatanseverliğini durdurdu. Sonra İngilizlerin Fransa'dan kovulması başladı ve uzun bir başarısızlık hikayesi hükümeti itibarsızlaştırdı. Ulus yenilgiye kızacak kadar ruha sahipti, ama onu önlemek için araçlara sahip değildi; ve hükümetteki barış partisi ile savaş partisi arasındaki çekişme
Lancastrianlar ve Yorklular arasındaki bir hizip kavgasına dönüştü. Hükümetin sonuçlanan acizliği
hizmetliler yerine paralı askerler tarafından sürdürülen
piç bir feodal anarşiyi kışkırttı. Yerel hizipler, mahkemedeki büyük hiziplerden birinin veya diğerinin çıkarları doğrultusunda yönetilen yasaya saygı duymadan savaştılar; ve bu iki büyük hizip, aralarındaki çekişme Gül Savaşları'na dönüşene kadar yerel partileri besledi ve örgütledi.

Bu savaşlar belki de İngiliz tarihinin en kafa karıştırıcı bölümüdür.
Örgütlenmiş bir hükümetin eylemini takip etmek nispeten kolaydır,
ancak anarşinin politikasını analiz etmek imkansızdır. Yorkluların
taht iddiası savaşın nedeni değildi; Edward III'ün Fransa tahtı iddiası gibi, sadece bir taktik meselesiydi ve
sadece bir koz olarak oynandı. Hiçbir siyasi, anayasal veya dini ilke tehlikede değildi; ve toplumun daha barışçıl, örgütlü
kısımları mücadelede çok az pay aldı. Thames'in güneyinde büyük bir
savaş yapılmadı ve hiçbir kasaba kuşatma altında kalmadı. Görünüşe göre, gücü esas olarak Sınırlar'da bulunan büyük askeri ve feodal uzmanlar, İngiltere'nin kontrolü için son bir iç mücadeleye girmişlerdi, tıpkı İmparatorluğun Ostmark veya Doğu Sınırı'nın Avusturya, Nordmark veya Kuzey Sınırı'nın Prusya olması ve ardından Almanya'ya egemen olması gibi. Elbette bu güçlerin yenilgisi, güney ve doğu İngiltere için ve büyüyen zenginliğinin ve refahının dayandığı ticari ve denizcilik çıkarları için bir zaferdi; ve savaşlardaki en önemli nokta, Edward IV'ün 1461'de Lancaster'lara karşı kazandığı zafer değil, on yıl sonra kral yapıcı Warwick'e karşı kazandığı zaferdi. Yeni Monarşi'nin 1471'den itibaren başladığı düşünülüyor; Ancak IV. Edward, askeri becerisine borçlu olduğu
zaferin sonuçlarını ayrıntılı bir yönetimle işlemek için gereken siyasi dehaya sahip değildi ve bu yeteneğe sahip olan III. Richard, tahta çıkmak için işlemek zorunda olduğu suçlarla kendisini kral olarak imkansız hale getirdi. İngiliz hükümetinin daha geniş ve daha sağlam bir ulusal temelde yeniden inşası bu nedenle VII. Henry ve Tudor Hanedanı'na bırakıldı.

IV. BÖLÜM

MİLLİYETÇİLİĞİN İLERLEMESİ

1485-1603

İngiltere, Orta Çağ'ı gelecekteki gelişimini bekleyen büyüklüğe dair hiçbir işaret vermeden geçmişti. III. Edward ve V. Henry, Fransa'da geçici bir ün kazanmışlardı ancak İngiliz hükümdarları, daha acil olarak ilgilendikleri
İskoçya ve İrlanda gibi daha küçük ülkeleri boyunduruk altına almayı başaramamışlardı. Wycliffe ve Chaucer, belki de Roger Bacon ile birlikte, Bede'yi (673-735) Orta Çağ'a koymadığımız sürece, ortaçağ düşüncesi ve edebiyatı alanlarında birinci derecede önemli olan tek İngilizce isimlerdir; çünkü ada dehası, evrensel ilham altında gelişmemiş gibi görünüyor; ve hatta Wycliffe ve Chaucer bile, Katolik ruhundan ziyade ulusal ruhun ürünleri olarak iddia edilebilir. Ancak ortaçağdan modern tarihe geçişle birlikte, koşullar İngiltere'nin lehine değişti. Avrupa'nın coğrafi genişlemesi, Eski Dünya'nın karakollarını Yeni Dünya'nın _antrepoları_ haline getirdi; navigasyon ve deniz gücünün gelişimi, okyanusu sınırdan imparatorlukların bağlantısına dönüştürdü; ve endüstri ve ticaretin büyümesi, gücün toplumsal ve mali temellerini kökten değiştirdi. Ulusal devletler oluşuyordu; bu değişen ve değişen koşullara en iyi şekilde uyum sağlayabilen devlet, rakiplerini geride bırakacaktı; ve bunlara uyum sağlama kapasitesi büyük ölçüde ulusal örgütlenmesinin gücüne ve esnekliğine bağlı olacaktır. Bu örgütlenmeyi oluşturmak ve ülkeyi halihazırda diğer güçlere yarışta başlangıç ​​sağlayan ve İngiltere'ye pek başarı vaat etmeyen bir anarşiden kurtarmak Yeni Monarşi'nin başarısıydı.

Henry VII, çok az malzemeyle sessiz, gösterişsiz bir şekilde başlamak zorundaydı. Kötü bir ünvan ve birçok sahtekârla, kötü bir toplumsal düzensizlik mirasıyla
V. Henry'nin kahramanlıklarına dalmak için çok fazla cazip gelmiş olmalı. Daha sağlam bir iş politikası izledi ve
saltanatı sıkıcıdır, çünkü yurtdışında savaşmadan
içeride barış ve refah sağladı. Dış politikası, kişisel şan ve şöhretten bağımsız olarak ada çıkarları tarafından dikte edildi; ve krallığının güvenliği
ve halkının ticareti diğer güçlerle yaptığı tüm
antlaşmaların amaçlarıydı. İçeride, Gül Savaşları'nı yapan
aşırı güçlü tebaayı dikkatlice bastırdı; sayılarını o kadar başarılı bir şekilde azalttı ki, geride sadece bir İngiliz dükü ve bir İngiliz
markisi bıraktı; hizmetkarlarını sınırladı ve Star Odası aracılığıyla kanunsuzları besleme, jürileri doldurma ve yargıçları korkutma alışkanlıklarını dizginledi. Para cezalarının ve iyiliklerin dikkatli bir şekilde dağıtılmasıyla, halkının çoğunluğunu vergilendirmeden hazinesini doldurdu; ve din adamlarına ve mütevazı kökenli insanlara görev vererek hem daha ucuz ve daha etkili bir yönetim sağladı hem de feodal etki üzerinde bir denetim kurdu. Hiçbir İngiliz'in İngiliz kralının bakamayacağı hiçbir kale duvarı inşa etmemesi ve mümkün olduğunca hiçbir özel kişinin kralın emrinin işlemediği bir oy hakkına sahip olmaması konusunda kararlıydı. Oğlu VIII. Henry'ye istikrarlı bir taht ve birleşik bir krallık bıraktı. VIII. Henry'nin saltanatının ilk yarısı İngiliz tarihinde çok az iz bıraktı. Wolsey, İmparator V. Charles ve Fransa Kralı I. Francis arasındaki rekabet ve güç dengesinin kendisine Hristiyanlığın hakemi gibi davranmasına yardımcı olduğu diplomatik sahnede parlak ama esasen beyhude bir rol oynadı. Ancak kalıcı ulusal kazançlar elde edemedi; ve dış politikasının nihai sonucu, Henry'nin papanın imparatorun teyzesi Aragonlu Catherine ile evliliğini iptal etmesini istediği anda imparatoru papalık efendisi yapmak oldu. Henry, kendisinin yerine geçecek bir oğul istiyordu ve hanedan savaşlarının tekrarlanmasını önlemek istiyordu; sadece Mary adında bir kızı vardı ve henüz İngiltere'de hiçbir kadın hüküm sürmemişti. Catherine'den olan tüm erkek çocuklarının ölümü, ölen kardeşi Arthur'un dul eşiyle olan evliliğinin geçersiz olduğuna onu ikna etti; ve Anne Boleyn'e olan tutkusu, boşanma davasına daha fazla şevk kattı. Papa, teyzesinin davasıyla pek ilgilenmeyen ama kuzeni Mary'nin İngiliz tahtına olan iddiasıyla çok ilgilenen V. Charles ile kavga edemezdi; ve 1529'da Henry, Annates, Appeals ve Supremacy yasalarıyla tamamlanan süreci başlattı,
İngiltere'nin Roma ile bağlantısını kopardı ve kral bir İngiliz kilisesinin başı oldu.

Bu kadar kalıcı bir başarının Henry'nin Anne Boleyn'e olan tutkusu veya bir oğul arzusu gibi geçici bir nedene bağlı olduğunu iddia etmek mantıksızdır; daha büyük, daha eski ve daha derin köklere sahip güçler iş başındaydı. Bir anlamda, gedik basitçe ulusal bağımsızlık için uzun zamandır uğraşan güçlerin kilise tarafından tamamlanması ve İngiliz devletini, dilini ve edebiyatını yabancı kontrolünden kurtaran değişikliklerin dini tamamlayıcısıydı.

Katolik kilisesi doğal olarak dağılmasına direndi ve
ayrılma parlamento ve tacın laik kolları tarafından gerçekleştirildi. İngiliz kilisesinin milliyetçiliği, Roma ile yaşanan anlaşmazlığın sebebi değil sonucuydu ve ulusal özellikleri - kralın en üst düzey yönetimi, kozmopolit dini tarikatların ortadan kalkması, yerel dilde ibadetlerin parlamento tarafından yetkilendirilmesi, İngilizce Ortak Dua kitapları, İncil'in İngilizce versiyonları ve Otuz Dokuz Madde - hepsi ayrılıktan sonra parlamento tarafından dayatıldı ve kilise tarafından daha önce kabul edilmedi. Gerçekten de, İngiltere'deki kilisenin bunları kendi başına başarabileceği yasal bir yol yoktu; Canterbury ve York toplantıları vardı, ancak bunlar Katolik kilisesinin iki alt eyaletiydi; ve ortaçağ kilisesindeki eyalet özerkliği için ne söylenirse söylensin, ulusal özerkliğin tek işaretleri devlet tarafından ona damgalanmıştı. York, Canterbury'den, Canterbury'nin Roma'dan daha bağımsızdı; ve ulusal kilisenin birliği ve bağımsızlığı, her iki eyaletinin de
taç'a ortak tabiiyetine bağlıdır. Devletin kilise üzerindeki bu üstünlüğü,
devletin ulusallaştırılmasının bir sonucuydu; çünkü ikisinin sınırları
birleştiğinde,
devlet genellikle üstünlüğe sahipti. Papalık, ancak
Batı İmparatorluğu'nun
düşmesiyle mümkün oldu; Doğu İmparatorluğu'nda
devlet, hayatta kaldığı sürece kiliseyi kontrol etti; ve
ortaçağ kilisesinin bağımsızlığı, onun Katolikliğinden kaynaklanıyordu,
devlet ise en iyi ihtimalle sadece ulusaldı. More ve Fisher'ın 1535'te darağacına gitmesinin sebebi, milliyetçiliğin aksine, kilisenin Katolikliğini savunmaktı ve 1559'da neredeyse tüm piskoposlar kurulu görevden alındı. VIII. Henry ve Elizabeth, Katolik kilisesi ile ulusal devlet arasındaki
ortaçağ anlaşmazlığını
ortadan kaldırmaya kararlıydı. Katoliklik, imparatorluğun çöküşüyle ​​birlikte devlette
çökmüştü ve kilisede de hızla çöküyordu;
milliyetçilik devlette zafer kazanmıştı ve şimdi kilisede de zafer kazanacaktı.

Bu açıdan Reformasyon, her şeye kadir otoritesi için
rakipsiz mücadeleden çıkan ulusal devletin en büyük başarısıydı. Despotluğu, yüzyılın baskın özelliğiydi çünkü ulusal devlet, bir yandan Katolik kilisesi, diğer yandan da feodal imtiyazlar tarafından dayatılan kontrollerden başarıyla kurtuldu. Ancak üstünlük yalnızca kraliyete ait değildi; parlamento tacın ortağı ve suç ortağıydı. Tudorların feodal ileri gelenlere karşı Attainder Yasaları ve kiliseye karşı Üstünlük Yasaları çıkarmak için kullandıkları silahtı; ve insanlar despotik otoritenin yalnızca papadan krala ve yanılmazlığın kiliseden parlamentoya devredildiğinden şikayet ediyorlardı. Elizabeth döneminde bir devlet adamı, "Parlamento," diye yazmıştı, "din biçimlerini kurar...".

Ancak İngilizler genel olarak yabancı yargı yetkisinin ortadan kaldırılması ve İngilizlerin laik ve manevi tek bir organda örgütlenmesi gerektiği konusunda hemfikir olsalar da, buna devlet-kilise veya kilise-devlet denebilirdi, teolojik görünümüyle ilgili çok daha fazla görüş ayrılığı vardı. Doktrinde Katolik veya Protestan olabilirdi; ve bu dini sorunu çözmek, Roma'dan
kopuşu gerçekleştirmekten çok daha zordu. Gerçekten de, akıntıda birçok akım vardı,
bazıları çapraz akımlardı, bazıları politik, bazıları dini, ama hepsi birbirleriyle fark edilmeden karışıyordu. Ulusun yabancı bir otoriteye karşı isyanı, bu eğilimlerin en kolay ayırt edilenidir; bir diğeri ise laiklerin din adamı
uzmanına karşı isyanıdır. Kilise, hatırlanması gereken bir şeydir ki, genellikle
tüm inananlardan değil, sadece
din adamlarından oluşuyordu ve onlar,
zeka ve erdemlerinin tekelinden
artık
artık
onun ayrıcalıklarının tekelini talep etmeye devam ediyorlardı.
Rönesans, din adamı öğreniminin yeniden doğuşu değil, seküler öğrenimin yeni bir doğuşuydu. Din adamları dışında başkaları da artık okuyabiliyor, yazabiliyor ve anlayabiliyordu; şehir kronikleri, manastır kroniklerinin yerini aldı,
din adamlarının seküler şairleri; ve zenginliği ve zekası artan bir orta sınıf, askeri uzmanlara olduğu kadar din adamlarına da tahammülsüzleşti. Reform edilmiş hizmetlerin temel özelliği, bunların ortak dilde derlenmiş olması ve kilise uzmanlarının Latincesi olmaması, _Ortak_ Dua Kitabı'nın kullanılması, cemaat ilahilerinin rahip solosunun yerini alması ve bir komünyonun rahip mucizesinin yerini almasıydı. Dini hizmet, insanların kendileri tarafından yerine getirilecek bir şey olacaktı ve rahip tarafından onların yararına gerçekleştirilmeyecekti.

Dinde bireysel katılım ve özel yargı, Protestanlığın özüydü ve bu, büyük ölçüde Orta Çağ'ın kolektivizmine karşı bireyin isyanının dini yönüydü. Ancak kilise tarafından uygulanan kontrol, genel iradenin ifadesi olmaktan çok, kendi başlarına düşünemeyecek kadar cahil kitlelerin otorite tarafından disiplin altına alınmasıydı. Kamusal ibadetlere katılmak, zorunlu olarak onların tek ibadet biçimi olurdu. Ancak, köle sınıfların genel olarak özgürleşmesi ve Rönesans'ın zekayı yayması, Kutsal Yazıların yerel dillerdeki versiyonlarına olan talebi ve Protestan Reformu'nun olamayacağı çok sayıda özel ve aile içi dini uygulamaya yol açmıştı. Bu yerel dindarlığın şiddetli bir patlaması olan Lollardy, asla tamamen bastırılmadı; ve Lancasterlıları kiliseyi desteklemeye yönlendiren bir zamanlar politik nedenler, Tudorları kiliseye saldırmaya yönelttiğinde yeniden alevlendi. Reform'daki tüm etkenlerin en manevi olanı, insanların zihinlerinin Orta Çağ'ın materyalizminden yavaş ve kısmi olarak özgürleşmesiydi. On altıncı yüzyılda kilise mülkünün ve diğer şeylerin büyük ölçüde sekülerleşmesi karşısında, materyalizmden özgürleşmekten bahsetmek cesurca görünebilir. Bununla birlikte, insanların zihinlerinin ilerlemesinde, gerçek kavramın yalnızca maddi sembollerini kavrayabildikleri o ilkel zeka durumundan belirgin bir adım
atılmıştı. İlkel hukuk, insanların düşüncelerine nüfuz etme ve eylemlerini motivasyonlarına göre ayırt etme
becerisini itiraf etmişti; mülkiyetin mülkiyetten daha gerçek göründüğü ve bir hakkın aktarımının somut sembollerinin aktarımı olmadan
anlaşılmaz olduğu bir zaman olmuştu.
Elle iletilmeksizin hiçbir hediye,
yüzük olmadan hiçbir evlilik,
taç giyme olmadan hiçbir kral olamazdı. Bu maddi
kundakların birçoğu kalmıştır ve değerleri vardır. Ulusal bir bayrak sadakati teşvik eder, altın dantel disiplin davasına yardımcı olur. Piskopos
Gardiner, on altıncı yüzyılda,
herkesin okuyabileceği belgeler oldukları, ancak çok azının Kutsal Yazıları
okuyabildiği gerekçesiyle imgeleri savundu. Hayal gücü olmayan insanlar için
cübbesiz rahip, ritüelsiz ibadet, Bedenin varlığı olmadan Ruhun birliği, ellerle yapılmamış tapınak,
imgesiz Tanrı olamazdı. İmgeyi kırmak,
cübbeleri ve ritüeli ortadan kaldırmak,
özdeşleşmeyi reddetmek, yalnızca maddeyi kavrayabilen ve
duyularıyla ibadet edebilen kitlelerin dinini ve saygısını yok etmekti.

Bu nedenle Protestanlık popüler bir din değildi ve binlerce eğitimli insana hitap etmiyordu. Çok az insan sembollerden vazgeçebilecek kadar maddeci değildir; birçoğu başkalarının sadece madde gördüğü sembolleri idealleştirebilir; ve yalnızca sanatsal algıdan yoksun olanlar
heykel, resim ve müziğin dini değerini reddeder.
Protestanlık, insanlar saf akıldan oluşmuş olsaydı ideal bir din olabilirdi; oldukları gibi, birçoğu onu benimsedi çünkü
sanatsal etkiye karşı duyarsızdılar veya ruhsal disipline tahammül edemiyorlardı. Ülkeyi zeki Protestanlar ve cahil Katolikler olarak bölmek pek işe yaramayacaktır: mesele şu ki, ortalama insanın isteklerini tatmin eden biraz kaba sembolizm, onun yeni zeki ihtiyaçları için yeterli olmaktan çıkmıştır; ya daha yüksek bir sembolizm ya da mümkün olduğunca az sembolizm talep etmiştir. Bazıları sembolün bir yardım olduğunu düşünürken, diğerleri idealin gerçekleşmesine engel olduğunu düşünmüştür; bu yüzden bazı insanlar gözlük takarak daha iyi görebilirken, diğerleri gözlük takmadan daha iyi görebilirler, ancak bu gerçek onların kaldırılmasını pek de haklı çıkarmaz.

VIII. Henry sempatisini ulusun Roma'ya karşı isyanı ve laiklerin rahiplere karşı isyanıyla sınırlamıştır. İlkini kendini kilisenin Yüce Başkanı yapmak için, ikincisini ise toplantıları bastırmak ve manastırları yağmalamak için kullanmıştır. Tüm medeni ülkeler, er ya da geç onun örneğini manastır zenginliği konusunda izlemeyi uygun bulmuştur; ve bu kadar çok toprağın ve bu kadar çok erkek ve kadının üretken amaçlardan alıkonulmasının
ulusun maddi refahını engellediği konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak gelirlerin
eğitimsel bağış yerine
özel ailelerin kurulmasına adanması, ancak siyasi taktiklerin zorunluluklarıyla açıklanabilir ve mazur gösterilemez. Gerçek hizmetleri dinsel değil politikti. İngiltere'ye dar görüşlü güveninin büyük bir kısmını öğretti; parlamentoda tacın
bölünemez ve tartışılmaz egemenliğini ilan etti; yalnızca Galler'i ve Chester ilçesini İngiltere ile birleştirmedi ve İrlanda'nın İngiliz yeniden örgütlenmesini başlattı, aynı zamanda İngiltere'yi Humber'ın güneyindeki İngiltere ile birleştirdi ve ulusal devletin yıpranmış kenarları olan Sınırları sağlamlaştırdı. II. Henry ve I. Edward'ın çalışmalarını sürdürdü ve rakip yargı bölgelerini bastırarak hükümetin çerçevesine nihai bir birlik damgasını vurdu. VI. Edward'ın danışmanları bu örgütü Protestan yapma gibi daha zor bir göreve giriştiler; ve onların ve özellikle Northumberland'ın değişime baskı yapma acelesi önce 1549'da isyana ve ardından Mary döneminde tepkiye yol açtı. Ayrıca,
egemen ekonomik ilke olarak
rekabetin genel olarak ikame edilmesinden kaynaklanan
toplumsal hoşnutsuzlukla karşı karşıyaydılar. Ticarette biriktirilen sermaye, bir insan kaynağı değil, bir para kaynağı olarak görülmeye başlanan toprağa uygulandı.
Birlikte tutulan toprak, ortak topraktan, büyük mülkler küçük çiftliklerden ve yün yetiştirmek mısır yetiştirmekten daha karlı bulundu. Küçük kiracılar tahliye edildi, küçük çiftlikler birleştirildi, ortak alanlar kapatıldı ve ekilebilir araziler meraya dönüştürüldü. Tarımsal nüfusun büyük kısmı, işledikleri topraklarda mülkiyet hakkı olmayan basit işçiler haline geldi; binlercesi işini kaybetti ve güçlü dilencilerin saflarını
artırdı; ve ara sıra yaşanan düzensizlik, 1549'da Norfolk'ta Kett'in isyanıyla doruğa ulaştı ve bu isyan güçlükle bastırıldı. Ancak, köylülerin toprak sahipleri tarafından bu küstahça kamulaştırılması bile ulusal kalkınmayı teşvik etti. Bu, yeni endüstriyel pazarların taleplerini karşılamaya ve İngiliz denizaşırı girişimlerini beslemeye yardımcı olan
gezgin bir mobil emek kitlesi yarattı. Toprağa bir deniz salyangozu gibi yapışan bir ırk mutlu olabilir ama büyük olamaz; ve İngiliz köylülerinin evlerinden kovulması, onları ev sahibi gençlerin her zaman çirkin zekalara sahip oldukları yönündeki suçlamasından kurtardı.

Ancak Mary'nin saltanatı, ulusal genişleme dürtüsünü kontrol altına aldı ve İngiltere'yi bir anlığına Orta Çağ'a geri itti. Önce, kalbinin ve zihninin ait olduğu İspanya'nın himayesine
kendisini ve krallığını koydu ve II. Philip ile evlendi. Sonra onun yardımıyla
papalık yargı yetkisini geri verdi ve İngiltere ulusal bağımsızlığından vazgeçti. Yabancı yargı yetkisini reddedenler
doğal olarak İngiltere'deki papalık mahkemeleri tarafından inatçı olarak
görüldü ve kazığa gönderildi; ve İngiliz maceracıların, İspanya ve Portekiz'in çıkarları doğrultusunda, Yeni Dünya'ya izinsiz girmeleri yasaklandı. Sonunda İngiltere, Philip'e yardım etmek için Fransa ile savaşa sürüklendi ve Calais'i acıları yüzünden kaybetti. Mary'nin saltanatı, bir egemenin iyi niyetlerinin ve dürüst konuşmalarının, bağnazlığın ve körlüğün kötü etkilerini telafi etmektense abarttığını gösterdi. Ancak, herhangi bir halefin İngiltere'de Roma yargı yetkisini ve İspanya'nın himayesini sürdürmesini imkansız hale getirdi. Elizabeth, Norman Fethi'nden bu yana diğerlerinden daha saf bir İngiliz hükümdardı; ve ülkesinin ulusal bağımsızlığını tamamlama görevi ona düştü. VIII. Henry'nin Üstünlük Yasası ve VI. Edward'ın Tekdüzelik Yasası, bir ulusun kilise meseleleriyle bağımsız olarak ilgilenme hakkı olmadığını ve bölücü bir ulusal kiliseyi tanımaktansa yoksunluk ve hapis cezasına çarptırıldığını iddia eden Katolik piskoposların muhalefetine rağmen bazı değişikliklerle geri getirildi. Elizabeth, Philip'in evlenme tekliflerini reddetti ve onun devlet tavsiyelerine kulak asmadı. İsyan eden İskoçların Fransızları Kuzey Britanya'dan kovmalarına yardım ederek Katolik Avrupa'yı skandallaştırdı; ve İngiltere'nin Mary'nin saltanatında maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını, Hollandalıları II. Philip'e ve Huguenotları Fransa kralına karşı cezasız bir şekilde destekleyerek aldı. Saldırganlıklarını diplomatik hile ve ihtiyatla gizledi; ancak özünde, yeni buldukları güven içinde, Katolik güçleri yağmalama ve aşağılama fırsatını
kaçırmayan halkının yanındaydı.

İngiltere'nin ulusal rekabetin yeni koşulları arasında elde ettiği şaşırtıcı başarı, biraz açıklama gerektiriyor. Bunun, İngiliz karakterinin ve ulusal sisteminin benzersiz esnekliğinden ve bunun sonucunda değişen ortama kendilerini kolayca adapte etmelerinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Gerçekten de, şu anda durum ne olursa olsun, İngiliz tarihinin bir incelemesi, John Bull'a atfedilen geleneksel kayıtsızlığın, onun karakteristik özellikleri arasında en az belirgin olanı olduğunu gösteriyor; ve bugün bile genel seçimlerde fikrini
değiştirmeyen tek insanlar değişken Keltlerdir. Elbette İngiltere
geçmişte rakiplerinin uyum sağlama yeteneğini
engelleyen toplumsal sistemin o katılığından
hiçbir zaman muzdarip olmamıştır. Feodal
zamanlarda bile statü hakkında çok az yasa vardı; ve toplumun toprak sahibi ve kiracı olmak üzere iki tarımsal sınıfa ayrılması ticaret, kapitalizm ve rekabetle değiştirildiğinde, soylular kendilerini
biraz kolaylıkla değişime adapte ettiler. Daha sonra süt ürünleri dükkanları işletmeye başladıkları gibi koyun çiftçiliğine ve ticari spekülasyonlara da başladılar. İngiltere'de dükkan sahibine karşı toplumsal önyargıyı harekete geçiren şey, onun kârının kaynağı değil, küçüklüğüdür. Ancak Kıta'da sınıf duygusu, yönetici sınıfların ticaretin genişlemesine katılmasını engelledi. Örneğin, genellikle yılda sadece birkaç florin geliri olan Alman baronları, bunu ticaretle tamamlayamadı; Yapabildikleri tek şey
tüccarları soymaktı, soygun tamamen nazik bir uğraştı. Bu nedenle
yabancı hükümetler, kural olarak, daha az canlıydı ve tebaalarının ticari çıkarlarına daha az duyarlıydı. II. Philip,
ticari görüşleri hiçbir İngiliz hükümdarının yapamayacağı şekilde çiğnedi.
Gerçekten de, İngiltere'de ticari sınıfların parlamento ve tacın kulağına ne kadar
sa o kadar
duyduğu konusunda şikayetler yükseliyordu;
1559'da
VIII. Henry'nin tahta çıkmasından bu yana, çıkarlarına
zararlı olduğunu düşündükleri her yasa tasarısının
reddedilmesini sağlamada gizli nüfuzlarıyla başarılı oldukları söyleniyordu.

İngiliz yönetiminin verimliliğini engelleyecek bir kast duygusu yoktu.
Soylular ulustan sabit bir çizgiyle
ayrılmamışlardı; İngiltere'de hiçbir zaman kan bağı olan bir soylular topluluğu olmadı, çünkü en büyüğü hariç tüm soyluların oğulları
avamdı. Ve sürekli olarak ulusun kitlesine
batarken, sıradanlar sıklıkla
asalet rütbesine
yükseliyordu. On dördüncü yüzyılın sonundan önce
ticaretten elde edilen servet Lordlar Kamarası'na giden bir yol haline gelmişti.
Tudorların yerel yönetim için güvendiği sulh yargıçları, büyük ölçüde Walsinghamlar gibi kırsalda yerleşmiş başarılı şehirli adamlardan geliyordu; ve
Elizabeth'in kendisi de bir Londra belediye başkanının torununun torunuydu. Bu toplumsal esneklik, hükümetin her sınıftan yetenekli adamlardan yararlanmasını sağladı ve Tudor yönetiminin verimliliği, esas olarak
dehaları başka yerlerde ihmal edilecek olan bu adaylardan kaynaklanıyordu.
Ayrıca, hükümete, siyasette çok büyük bir alanı doldurmaya başlayan ticari sorunlarla başa çıkmak için eğitim ve bilgiyle donatılmış ajanlar sağladı; ve son olarak, hükümeti İngiltere'nin genişlemesinin refahına bağlı olan sınıfların kamuoyuna karşı tek başına duyarlı hale getirdi.

İngilizler de denizin çok önemli hale gelmesiyle ticarete yöneldikleri kadar denize de yöneldiler. Dar Denizler'deki İngiliz hakimiyeti
Fransa'yı Edward III ve Henry V'in istilalarına açık hale getirmişti ve
Fransızların Calais surları önündeki yeniden fetih dalgasını durdurmuştu.
Manş Denizi'ndeki İngiliz korsanlığı on beşinci yüzyılda kötü şöhretliydi
ve on altıncı yüzyılda vatanseverlik boyutlarına ulaştı. Henry VII,
Cabot'un Newfoundland'a seyahatini teşvik etmişti, ancak İspanya ile Portekiz arasında yeni bulunan toprakların papalık tarafından bölünmesi
İngiltere'ye meşru, barışçıl genişleme kapısını
kapattı; ve bu yasağın İngiliz denizciler arasında birçok kişiyi Protestanlığa döndürdüğüne dair çok az şüphe olabilir. Mary bile tebaasının İspanyol ve Portekiz ticaretini ve kolonilerini
sömürmesini engelleyemedi; ve Elizabeth'in tahta çıkmasıyla
sömürme ulusal bir eğlenceye dönüştü. Hawkins Batı Hint Adaları'ndaki
İspanyol tekelini kırdı, Drake Pasifik koruma alanlarına
girdi ve savunmalarını aştı; ve bir grup takipçi
neredeyse her İspanyol ve Portekiz kolonisini yağmaladı.

Sonunda Philip, İngilizlerin hazır olmadığı bir deniz savaşına kışkırtıldı.
İspanyol katılığı İspanyol denizciliğini ve
İspanyol teolojisini kucakladı. Akdeniz ve ortaçağ geleneklerine bağlı kalan İspanya, deniz gücünün veya
deniz taktiklerinin koşullarını gerçekleştirememişti. Öte yandan İngiltere, büyük ölçüde VIII. Henry'nin
esinlemesiyle donanmasını okyanus amaçlarına uyarlamıştı.
Okyanusu geçebilen, manevra yapabilen ve yelkenle savaşabilen bir tür gemi
geliştirilmişti; Drake için gemi savaş birimi olmuştu, Medina Sidonia Dükü için bir gemi sadece askerler için bir araçtı ve bir deniz savaşı sadece denizde kara savaşıydı.
İspanya'nın yeni koşullara uyum sağlayamamasının en belirgin örneği belki de yalnızca bir markinin veya dükün
İspanyol amirali olabilmesidir.

İngiltere, 1569'da ortaçağ feodalizmi İngiliz politikasının kontrolü için son hamlesini yaptığında, benzer siyasi ve askeri otorite iddialarından kurtulmuştu. Elizabeth, on yıl boyunca, sıradan insanları lordlarına olan bağımlılıktan
kurtarmayı ve ulusal egemenliğin eylemini
hâlâ engelleyen feodal ayrıcalıkların
tamamen yok edilmesini
uman, Tudor yapımı tipik bir "yeni adam" olan Sir William Cecil tarafından yönlendirilmişti. İskoçya Kraliçesi Mary'nin 1568'de İngiltere'ye kaçması, Cecil'in yönetimine karşı asil hoşnutsuzluğun odak noktasını oluşturdu ve kuzey kontları 1569'da isyan etti. İsyan kolayca bastırıldı, ancak başarısızlığı, kontların suç ortağı olan Norfolk Dükü'nü, Ridolfi'nin benzer amaçlarla yaptığı komploya katılmaktan alıkoyamadı. 1572'de bloğa getirildi ve onun içinde hayatta kalan son İngiliz dükü öldü. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca İngiltere, İspanyol Donanması'nı yenmek, İrlanda'yı fethetmek, dünyayı dolaşmak, imparatorluğun temellerini atmak, Elizabeth döneminin edebiyatını üretmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı; hiçbir dük yardımı olmadan. Bu görev, unvanı satmak için baronet rütbesini de oluşturan I. James'e bırakıldı (1611), Ludovic Stuart, Richmond Dükü ve George Villiers, Buckingham Dükü'nün şahsında dük onurunun ihtişamını yeniden canlandırmak için kaldı (1623). Cecil'in muhalif lordlarla başa çıkma konusundaki sert yöntemleri, İngiliz siyasetindeki yeni güçlere tam anlamıyla yer vermeye kararlı olan Walsingham gibi adamlara hükümetin kapısını açık bıraktı. Hoşnutsuz gericiler aciz bir sessizliğe sürüklendi veya açıkça düşmanla birlikte olmak için yurtdışına sürüldü. Pius V'in Elizabeth'i aforoz edip tahttan indiren
boğazı (1570) eski Katolik partisini benzer şekilde parçaladı.
Çoğunluk ulusal dine boyun eğdi; aşırılık yanlıları kaçıp
yabancı mahkemelerde veya Cizvit ve misyoner rahiplerde komplocu oldular.
Yeni Dünya'da İngiltere ve İspanya arasındaki düşmanlık, belki de İspanyol Katolikliğinden daha fazlasını yaptı,
Philip'i bu sürgünlerin ve İngiliz hükümetine karşı komplolarının doğal hamisi yaptı; ve
İspanya ve İngiltere birbirinden uzaklaştıkça, İngiltere ve Fransa birleşti. 1572'de aralarında bir savunma ittifakı kuruldu ve İspanyolları Hollanda'dan kovmak için iş birliği yapma olasılığı vardı. Ancak Katolik Fransa bu Huguenot politikasından rahatsız oldu ve St. Bartholomew katliamı bu plana şiddetli bir son verdi, Elizabeth ve Philip ise birkaç yıllığına ateşkes sağladı. Ancak, bir yandan İspanyolların ayrıcalıklılığı ve İngilizlerin Yeni Dünya'nın kapısını zorla açma kararlılığı, diğer yandan İngiliz milliyetçiliği ve papalığın İngiltere'yi Katolik kilisesi için yeniden fethetme kararlılığı arasında kalıcı bir uzlaşma olamazdı. Philip, papalık ve onun İngiliz şampiyonu İskoç Kraliçesi Mary ile ortak bir dava yürütürken, İngilizler Philip'in Hollanda'daki isyan eden tebaasıyla ortak bir dava yürüttü. Portekiz'in, filosunun ve sömürge imparatorluğunun 1580'de Philip tarafından ele geçirilmesi, 1584'te Orange'lı William'ın suikasta uğraması ve Parma'lı Alexander'ın Hollanda'daki zaferleri Elizabeth'i kararlı bir eyleme zorladı. Hollandalılar onun kanatları altına alındı, Drake liderliğindeki bir ulusal sefer 1585'te Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol hakimiyetini felç etti ve ardından 1587'de Cadiz'de Philip'in filosunu yok etti ve İskoç Kraliçesi idam edildi.

Sonunda Philip İspanyol Armadası ile geç bir misilleme girişiminde bulundu.
Deniz kuvvetlerinin yetersizliği siyasi yanlış hesaplamalarla eşleşti. Philip birleşik bir İngiltere'nin fethedilebileceğini asla hayal etmemişti; ancak İngiliz Katolik sürgünlerinin yaydığı, İngiliz halkının çoğunluğunun kraliçelerine karşı ayaklanmak için bir işaret beklediği yanılgısıyla uğraştı. Bu yanılgı patladığında ve İspanya'nın donanma yetersizliği açığa çıktığında, fetih hayalleri yok oldu ve savaşa yalnızca Yeni Dünya'da, Hollanda'da ve Katolik Birliği'nin Navarre'li Henry'yi Fransız tahtından uzak tutmasına yardım ettiği Fransa'da İngiliz müdahalesine karşı garantiler elde etme umuduyla devam etti. Ancak İrlanda, onun en umut verici faaliyet alanıydı. İngilizlere karşı dinsel ve ırksal düşmanlıkları, uyumsuz İrlandalı septleri bir İrlanda ulusu haline getiriyordu ve bir İspanyol seferinin ortaya çıkması, ulusal bir isyanın işaretiydi. İngiltere, İrlanda'ya gerçekten etkili bir hükümet vermek için yeterince zengin değildi, ancak 1598-1602'deki tehlikenin boyutu, İrlanda'nın ilk gerçek fethiyle sonuçlanan bir çabayı teşvik etti; ve İngilizler, Normanların Anglosaksonlar için yaptığı işi, yaklaşık olarak aynı miktarda iyilikseverlikle İrlandalılar için yapmaya koyuldular.

Şimdiye kadar Tudor monarşisi İngiliz milliyetçiliğinin yeterli bir temsilcisi olduğunu kanıtlamıştı, çünkü milliyetçilik esas olarak dış güçlere ve yargı alanlarına karşı savunmanın dış sorunlarıyla ilgileniyordu.
Ancak İspanyol Armadası'nın yenilgisiyle, bu sorunların aciliyeti ortadan kalktı; ve Elizabeth'in saltanatının son on beş yılında ulusal duygular parlamentoda ve popüler edebiyatta giderek daha fazla ifade buldu. Her türlü edebiyatta, ancak özellikle Shakespeare dramasında, çağın temel noktası ulusal bir ruhun ve tekniğin evrimi ve bunların klasik ve yabancı modellerin etkisinden kurtulmasıydı. İç politikada monarşi ile ulus arasında bir uçurum ortaya çıktı. Öncelikle, VIII. Henry'nin taç ve parlamento arasında kiliseye karşı kurduğu ittifak, taç ve kilise arasında parlamentoya karşı bir ittifaka dönüşüyordu, çünkü parlamento, monarşi ve piskoposlukta ortak olan kişisel yönetim ilkesini tehdit eden devlet ve kilisede demokratik hükümet fikirlerini ifade etmeye başlıyordu. "Piskopos yoksa, kral da yok", I. James'in tahta çıkmadan önce yaptığı akıllıca bir aforizmaydı. Diğer konularda - tekeller, parlamento onayı olmadan dolaylı vergilendirme yapma yetkisi, sebep gösterilmeden tebaayı hapse atma ve Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına müdahale etme yetkisi - kraliyet ayrıcalığı sorgulanmaya başlandı. Güçlü kişisel monarşiye olan halk rızası, ulusal bağımsızlığın artan güvenliğiyle birlikte buna duyulan ihtiyaç ortadan kalktığı için artık sarsılmaya başlamıştı. İnsanlar, ulusal varlıkları tehlikenin erişemeyeceği bir yere yerleştirildiğinde, özgürlük ve parti çekişmesi lükslerini karşılayabiliyorlardı; ve Stuart Hanedanı'nı yıkacak olan daha fazla özyönetim payına yönelik ulusal talep, 24 Mart 1603'te İngiltere'yi gerçekten ulusal bir devlet yapan soyun son hükümdarı ölmeden önce duyuluyordu. BÖLÜM V

ÖZYÖNETİM MÜCADELESİ

1603-1815

Ulusal bağımsızlık ve halkın özyönetimi, on dokuzuncu yüzyıl liberalizminin iki temel dogması olarak yakından ilişkili olsalar da, çok farklı şeylerdir; ve Tudorlar döneminde tam ulusal bağımsızlığa ulaşmak, halkın özyönetimi sorununun
en ufak bir çözümünü içermiyordu. Yine de, bu
başarı büyük ölçüde ulusun kendisinin eseriydi ve papalık ve II. Philip'in dünyevi güçlerinin manevi fırtınalarına göğüs germiş bir ulus, iç tiranlık altında doğal olarak itaatkar olmazdı. Belki de James I'in yabancı olması, parlamentonun saltanatın ilk oturumunda ona yönelttiği, Elizabeth'te yaş ve cinsiyeti nedeniyle göz ardı ettiği birçok şeye tahammül etmeye hazır olmadığı yönündeki uyarıyı hızlandırdı.

Parlamento, böylece önceden haber verilen anayasal çatışmaya net bir anayasal teori olmadan başladı; ve görüşleri yalnızca James I'in iddialarının baskısı altında kristalleşti. James, teorilerini uygulamaya koymak için sahip olduğu olanaklarla daha da tehlikeli hale gelen siyasi spekülasyona yatkınlığa sahipti. Monarşiyi mantıksal bir sisteme indirgemeye ve bu sistemi pratik siyaset olarak uygulamaya koymaya çalıştı. VIII. Henry'nin parlamento yasası gücü verilen iradesine ve bir yabancının İngiliz topraklarını miras almasını engelleyen genel hukuka rağmen İngiliz tahtına geçmişti. Tek iddiası, diğer halefiyet ilkelerinin dışlanmasıyla yasal olarak asla tanınmayan kalıtım yoluylaydı. James, tahta çıkışını rakiplerinin kişisel yetersizliği ve İngiliz ve İskoç taçlarının birleşmesinin bariz avantajları gibi sıradan koşullara bağlamakla yetinmedi; ve
kalıtımsal ilkeye doğaüstü bir erdem atfetmeye yöneltildi, bu da muazzam engelleri
aşmıştı. Bu yüzden onun ilahi kalıtımsal hak
teorisi. Tudorların iddia ettiği ilahi haktan ayırt edilmelidir; bu, illa ki kalıtımsal olmayan, ancak Bosworth'ta olduğu gibi
savaşların Tanrısı tarafından değiştirilebilen bir haktı. Ayrıca, kiliseye kralların seçimi ve tahttan indirilmesinde söz hakkı veren
Katolik teorisinden de ayırt edilmelidir.
James'in görüşüne göre, İlahi Takdir yalnızca kralı _de facto_ tayin etmekle kalmamış, aynı zamanda varisliğin sonsuza dek belirleneceği ilke olarak kalıtımı seçerek, gelecek kralları önceden tayin etmişti. Bu emir ilahi olduğundan, insanın değiştirme gücünün ötesindeydi. Kralın hükmetme yeteneği, hükümetinin adaleti
veya verimliliği, alakasız ayrıntılardı. Parlamento
artık ardıllığı değiştiremez, bir hükümdarı görevden alamaz veya
yetkisini sınırlayamaz, tıpkı evrenin anayasasını değiştiremeyeceği gibi. James bu öncülden bir dizi sonuç çıkardı. Kraliyet gücü
mutlaktı; kral, tebaasının kendisini hesap vermeye çağırabileceği hiçbir yanlış yapamazdı; Tanrı'ya karşı sorumluydu ama insana karşı değildi - Reformasyon'un kilise üzerinde Kraliyet Üstünlüğünü ilan ederek teşvik ettiği bir doktrin. Eğer isterse halkına tavizler verebilirdi
ve kendisi gibi akıllı bir hükümdar seleflerinin tavizlerine saygı duyardı. Ancak parlamento ve halk ayrıcalıkları kraliyet lütfuyla vardı; hak olarak talep edilemezdi.

Tudorların asla başvurmadığı bu dogmatik güvence, parlamento muhalefetini
kızdırdı ve James'in iddialarının çoğunun tarihsel gerekçesini gölgeledi. Tarihsel olarak, parlamentonun monarşinin lütfuyla var olduğu iddiası için, monarşinin parlamentonun lütfuyla var olduğu karşı iddiasından çok daha fazla şey söylenebilirdi; ve parlamentonun yalnızca tacın verdiği yetkilere sahip olduğu iddiası, tacın yalnızca parlamentonun verdiği haklara sahip olduğu iddiasından daha çok. James'in keyfi eylemlerinin çok azı emsallerle haklı gösterilemezdi ve onun popüler olmamasının bir kısmı da yerel soylulardan daha önceki parlamentolar tarafından kendilerine yüklenen görevlerin yerine getirilmesini talep etme çabalarından kaynaklanıyordu. Hoşnutsuzluğun başlıca nedeni, Tudorlar tarafından ulusal amaçlar için kullanılan anayasal silahların artık Stuartlar tarafından monarşinin çıkarları için ulusun çıkarlarına karşı kullanıldığına dair artan popüler inançtı; ve gedik genişledikçe, Stuartlar bu silahlara ve kralların ilahi haklarına dair teorilerine güvenmeye daha fazla yönlendirildi ve parlamento ayrıcalıkları ve James I'inkine alternatif bir teori üzerinde ısrar etmeye daha fazla zorlandı. Bu alternatif teoriyi geliştirmek zordu. Demokrasi hakkında hiçbir
fikir yoktu. Tam bir halk özyönetimi gerçekten de imkansızdır;
çünkü insanların kitlesi yönetemez ve gerçek yönetim her zaman nispeten az sayıda uzmanın elinde olmalıdır. Sorun, onları nasıl kontrol edeceğimiz ve yetkilerini nerede sınırlayacağımızdı ve bu bir derece meselesidir; ve bu bir derece meselesidir. 1603'te hiç kimse bakanların kraldan başkasına karşı sorumlu olduğunu iddia etmemişti; yönetim onun münhasır
işleviydi. Ancak, halkın yönetileceği genel ilkeler için -yani yasama için- parlamento onayının alınması gerektiği iddia edildi. Taç istediği piskoposları atayabilirdi, ancak Tekdüzelik Yasası'nı yürürlükten kaldıramazdı; savaş veya barış yapabilirdi, ancak doğrudan ve genel
vergi koyamazdı; yargıçları seçerdi, ancak onlar yalnızca insanları yasa tarafından tanınan suçlardan dolayı ölüme veya hapse mahkûm edebilirlerdi. Konu, kralın insafına kalmamıştı, ancak kral kendini yasanın dışına koyduğunda.

Ancak, yazılı olmayan bir anayasanın dezavantajı,
her zaman yasanın öngörmediği bir dizi davanın olmasıdır; ve
on yedinci yüzyılda bugün olduğundan çok daha fazla dava vardı.
Bu davalar, taç ve parlamento arasındaki tartışmalı alanı oluşturuyordu.
Parlamento,
tacın parlamentonun onayı olmadan
parlamento ayrıcalığını azaltamayacağını veya kendi ayrıcalığını
geliştiremeyeceğini varsaydı; ve bu varsayımı tarihe geri aktardı.
Parlamento tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir şey yasal değildi;
tacın iddiaları için bir parlamento yasasına kefil olamadığı sürece bunlar geçersiz olarak ilan edildi. Bu teori,
tacın kendisi de dahil olmak üzere anayasanın çoğunu ortadan kaldıracaktı; hatta parlamento bile
yasayla değil, emsalle büyümüştü. Her zaman olduğu gibi, her iki tarafta da emsaller vardı. Soru şuydu, hangileri büyümenin emsalleriydi ve hangileri çürümenin emsalleriydi? Bu ancak
koşulların zorlamasıyla kararlaştırılabilirdi ve parlamentonun ulusal kese üzerindeki kontrolü
durumdaki belirleyici faktördü.

Stuartlar gerçekten de yarık bir sopada tutuluyordu. Gelirleri sürekli olarak azalıyordu çünkü doğrudan vergiler, ülkenin geliriyle birlikte artmak yerine, on dördüncü yüzyıldan beri sabit miktarlarda kalmıştı ve bu miktarların gerçek değeri Yeni Dünya'dan gelen değerli metallerin akışıyla hızla azaldı. Yine de hükümetin harcamaları otomatik ve kaçınılmaz olarak arttı ve dış politika, Roma Katoliklerine yönelik muamele, piskoposluk yargı yetkisi, parlamento ayrıcalıkları ve bir dizi küçük meseleyle ilgili anlaşmazlıklar Avam Kamarası'nı boş Hazine'yi doldurma konusunda giderek daha isteksiz hale getirdi. Açık gerçek şu ki, insanlar kendilerini ilgilendirmeyen şeyler için ödeme yapmayacaklar; ve Stuart hükümeti giderek daha az popüler bir mesele haline geldi. Stuart'lar ne kadar çok talep ederse, uyumu sağlamada karşılaştıkları engeller de o kadar büyüktü. James I, dayatma adı verilen ek gümrük vergileri koydu ve 1606'daki hakimler bunların yasal olduğuna karar verdi. Ancak bunlar James'in popülaritesini artırdı; ve bir önlem olarak parlamento, Charles I'e tonaj ve poundaj (normal gümrük vergileri)
sadece tahta çıkışından sonraki bir yıl boyunca, yaşam boyu yerine verecekti. Charles, parlamentonun, kullanmadığı için
bu tedarikleri taca reddetme hakkını kaybettiğini ileri sürdü; bunları kendi yetkisiyle tahsil etmeye devam etti ve ayrıca genel bir zorunlu borç ve iyilik talep etti.
Ödemeyi reddettikleri için, beş şövalye, özel konseyin emriyle "sebep gösterilmeden" hapse gönderildi, böylece taç, borcun yasallığı hakkında bir yargı kararından kaçındı. Bu, 1628'de Hak Dilekçesi'ni tetikledi; ancak 1629'da Charles, dilekçeyi kabul ederek tonaj ve poundaj tahsil etme hakkından vazgeçip vazgeçmediği sorusu konusunda parlamentoyla sonunda tartıştı. On bir yıl boyunca parlamento olmadan hüküm sürdü, gemi parasıyla sonuçlanan çeşitli eski usullerle tedarik sağladı ve bu sayede deniz savunmasının gereklilikleri hakkında birçok vatansever
argüman kullanıldı.

İskoçya'nın Presbiteryen pisliklerine karşı tekmelemeye başladığında sert bir şekilde
yetiştirildi; ve Piskoposlar Savaşı'nın masrafları
İngiltere'deki parlamento dışı hükümetinin elden ağza varlığına son verdi. Uzun parlamento, üç yılda bir oturum talep ederek ve parlamentonun güvenine sahip bakanların seçilmesini sağlayarak meselenin özüne indi. Strafford'u ve ardından Laud'u idam ederek parlamentoya karşı bakanlık sorumluluğu konusundaki ısrarını vurguladı. Charles, gericilerin ortak izlenimi altında, halkın haklarını savundukları izlenimi altında, kendi danışmanlarını seçme konusunda sınırsız bir hak iddia ederek, konunun en belirgin özgürlüklerinden birini savunduğunu ileri sürdü. Ancak Parlamento, siyasette ilkelerin, bir poundun peniden oluşması gibi ayrıntılardan oluştuğunu ve sağlam yasama ilkeleri istiyorsa, yönetimin ayrıntılarıyla ilgilenmesi gerektiğini fark etmişti. Charles, parlamento olmadan on bir yıl hüküm sürmüştü; ancak Wolsey de öyleydi ve Elizabeth, parlamentoyu topladığında, yaklaşık beş yılda bir kereden daha sık özür dilemişti. Devletin daha fazla mali yükü olsaydı ve kilise daha az yüksek ve daha ağır olsaydı, Charles fırtınayı atlatabilir ve parlamentonun, Bourbonların Fransa Eyaletleri Genel Kurulu'nu anayasayı açıkça ihlal etmeden serbest bırakması gibi, etkisizleşmesine izin verebilirdi. Sonuçta, tacın orijinal tasarımı parlamentodan para çıkarmaktı ve parlamentonun ana amacı bir zamanlar kralın kendi
hayatını yaşamasını sağlamaktı. Cimrilikle yetinen bir kral, parlamentodan yasal olarak vazgeçebilirdi; ve on bir yıl, tutumlu bir kral ve hırssız bir ülke göz önüne alındığında, parlamento kurumlarının tehlikeli temelini göstermişti. Olaylar Hobbes'un şu özdeyişinin doğruluğunu kanıtlıyordu: Egemenlik bölünemezdir; egemen bir yasama organı ile egemen bir yürütme arasında barış sağlanamaz; parlamento tacı kontrol etmelidir, aksi takdirde bir gün on bir yıl tekrarlanacak ve ebedi hale gelecektir. Fransa'da, parlamento dışı hükümet, tacın bir asır ve üç çeyrek boyunca zaferiyle uzatıldı. İngiltere'de Charles'ınki son deneydi, çünkü parlamento tacın sorumsuz bakanlar aracılığıyla yönetme iddiasını yendi. Yürütmenin kontrolü için böyle bir mücadelede, kuvvetin dışında nihai bir hakemlik olamazdı; ancak Charles, parlamentonun kiliseye saldırarak kendi oybirliğini yok etmesi ve böylece ona bir parti ve bir ordu sağlaması nedeniyle savaşabildi. Ancak, monarşik gücün askıya alınmasının hemen kalıcı İngiliz partilerine yol açması gerçeğinin geçici olmaktan daha fazla bir önemi vardır; ve bu partilerin bir iç savaşla başlaması doğaldı, çünkü parti esas olarak savaşçı içgüdülerin ifadesi için bir organdır ve parti savaşının metaforları hala askeri niteliktedir. İngilizlerin savaşçı içgüdüleri
eskiden taç tarafından dizginlenmişti; ancak monarşinin çöküşünden bu yana
ya diğer uluslara karşı kusulmuş ya da parti çatışmalarında ifade edilmiştir. İçgüdü genellikle aynı anda iki ifade biçimini gerektirmez ve parti çekişmesi ulusal bir savaş sırasında azalır.
İfade yöntemleri de yavaş yavaş ve kısmen
medenileşmiştir; hatta genel bir seçim bile bir iç savaştan daha insanidir.
Ancak bir salgının ilk saldırısı genellikle en şiddetli olanıdır ve
parti çekişmesi ikinci kez iç savaş boyutlarına ulaşmamıştır.

Bu hafifletmenin bir nedeni, söz konusu soruların giderek daraltılmış olmasıdır, ta ki büyük ölçüde hararetli hayallere dönüşseler de, aslında siyasi yaşamın çok küçük bir alanını kaplarlar ve ana hatlar hangi parti zafer kazanırsa kazansın aynı şekilde devam eder. Bir diğer neden ise deneyimin, azınlığın çoğunluğa tabi olmasının gerekliliğini kanıtlamış olmasıdır. Bu, siyasetin en büyük başarılarından biridir. On üçüncü yüzyılda Peter des Roches, buna karşı oy kullandığı gerekçesiyle bir vergi ödemekten muafiyet talep etti ve iddiası geçerli kabul edildi. Böyle bir iddia, anarşi anlamına gelir ve on yedinci yüzyıldan önce, çoğunluğun oyu tüm toplumu bağlar şeklindeki anayasal doktrine doğru önemli ilerleme kaydedilmişti. Ancak süreç tamamlanmamıştı ve Roundhead ile Royalist arasındaki çekişmenin nedenleri temeldi. Royalistlerin zaferi, Roundhead'lerin zaferi gibi aşırılıklara götürülebilirdi; ve sonuç neredeyse kesinlikle
despotik bir hükümet olurdu ta ki daha da şiddetli bir patlama ülkeyi bir dizi devrime sürükleyene kadar.

Özgürlük, dini hoşgörü gibi,
çeşitli despotizm biçimleri arasındaki iç savaşla kazanılmıştır; ve
Kraliyetçilerin
gücü, parlamentonun Presbiteryenliği benimseyerek, davasını Laud'unki kadar dar ve tiran bir kilise sistemiyle ağırlıklandırmasında yatıyordu. Yeni rahip, büyük yazılmış eski bir rahipti ve ikisi arasındaki denge, kararı
Bağımsızların eline verdi; onların sayısal
azlığı Cromwell'in askeri dehasıyla telafi edildi. Presbiteryenler ve Bağımsızlar
Marston Moor ve Naseby'de Kraliyetçileri toza çevirdiğinde, Charles
onların kavgaları yoluyla otoritesini geri kazanmaya çalıştı. İki
sahanın arasına düştü. Her iki tarafla da yaptığı ikili ilişkiler ikinci iç savaşa, kendi idamına ve 1649'da monarşinin ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasına yol açtı. Katolik İrlanda'yı ve Charles ile oğlunun da başvurduğu Presbiteryen İskoçya'yı ezdikten sonra Cromwell İngiltere'yi yönetme sorunuyla karşı karşıya kaldı. Galip gelen taraf umutsuz bir azınlıktaydı ve Bağımsızların ilahi seçime başvurdukları coşkunun bir kısmı, popüler oylama testinden geçemeyecekleri bilincinden kaynaklanıyor olabilirdi. Onlara göre, Tanrı, zaferi seçilmişlerine vererek anayasanın temellerini belirlemişti; bu temeller, yazılı ve katı bir anayasada yer alacak ve parlamentonun veya halkın erişiminin ötesine yerleştirilecekti. Diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın birleşmesini, oy hakkının kökten değiştirilmesini ve sandalyelerin yeniden dağıtılmasını öngören bu ilham verici anayasanın (1653) egemenliği altında, hükümet "tek bir kişinin", Koruyucu'nun ve tek bir meclisin, Avam Kamarası'nın elinde olacaktı. Tek kişi, tek meclisi kısa sürede "korkunç derecede keyfi" buldu ve askeri despotizmin özgürlüğünü tercih etti. Ancak tümgeneralleri
tek meclisliden bile daha keyfiydi ve 1657'de popüler hale getirmek için İkinci Meclis ile yeni bir anayasa hazırlandı.
Aslında Restorasyon, savaş biter bitmez başlamıştı;
1649-1653 tek meclisli cumhuriyet, Protektora adı verilen tek meclisli bir monarşiye yerini bırakmıştı ve 1657'de "diğer" Meclis eklendiğinde bir adım daha atıldı; Cromwell kendini kral ve hanedanını kalıtsal hale getirmek için
bir kozun içindeydi. Sadece kişisel
dehası, ordusunun gücü ve dış politikasının başarısı
onun eski anayasanın biçimlerini, dayandığı toplumsal güçlerin desteği olmadan yeniden kurmasını sağladı. 1658'deki ölümünü zorunlu olarak anarşi ve anarşi de II. Charles'ın geri çağrılması izledi.

Restorasyon, 1653'te gerçekten başarılmış olan monarşinin restorasyonu olmaktan çok, kilisenin, parlamentonun ve toprak sahibi soyluların restorasyonuydu; ve her biri durumdan kendi payına düşen karı aldı. Kilise, çeşitli yerleşimlerinin en mezhepçi olanını güvence altına aldı ve yeniden kurulmasının darlığı, ulusun neredeyse yarısını kendi sınırlarının dışında tuttu. Toprak sahibi soylular, parlamentoda bir asır ve üç çeyrek boyunca baskın sesi elde etti ve bunun sonucunda, feodal hizmetlerinin feodal tacının kaldırılması, mali açığın bir arazi vergisi yerine bira üzerindeki vergiyle kapatılması. Parlamento, ordunun diktesinden ve bir daha asla bu riski almamaya dikkat ederek ve yazılı, katı bir anayasanın kısıtlamalarından kurtuldu. Ayrıca çürümüş ilçelerini ve eski oy hakkını geri kazandı, ancak İrlanda ve İskoçya parlamentolarıyla olan birliğini kaybetti. İlk başta kraldan daha fazla kralcı gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra monarşiye olan coşkusunun kiliseye ve toprak çıkarlarına olan bağlılığından daha geçici olduğu ortaya çıktı. İlk dalgalanmada bile, tacın parlamento ve genel hukuk denetiminden vazgeçmesini sağlayan Yıldız Odası'nı ve diğer ayrıcalıklı mahkemeleri ve konseyleri geri getirmekten kaçındı; ve Charles II, babasının parlamento olmadan on bir yıl boyunca yönetme deneyimini asla tekrarlayamadı. Stuart'ların en yetenekli, en az titiz ve en popüleri olan o, saltanatına iki amaçla başladı: tacın denetimden mümkün olduğunca kurtulması ve Roma Katoliklerinin siyasi aşağılık konumlarından kurtulması; ancak her iki amacın peşinde koşması, kesinlikle seyahatlerine tekrar çıkmama kararlılığıyla koşullandırılmıştı. İki amaç gerçekten birbiriyle bağdaşmıyordu. Charles, ancak Anglikan kilisesinin desteğiyle kendini otokratik
edebildi ve kilise, diğer Katoliklere karşı ceza kanununda hiçbir gevşemeye tahammül etmeye kararlıydı. Charles, ilk başta Clarendon'a ve kiliseye boyun eğmek zorundaydı; ancak 1667'de Clarendon'ın yerine, üyeleri arasındaki tek birlik bağının sağlam bir Anglikan kilise mensubu olmaması olduğu
Kabal yönetimini memnuniyetle getirdi. Onun yardımıyla Roma Katolikleri ve Muhalifler İçin Hoşgörü Beyannameleri'ni (1672) yayınladı ve XIV. Louis ile gizli bir antlaşma yaparak parlamentonun inatçılığına karşı kendini güvenceye almaya çalıştı (1670). Bu politika kilisenin inatçı muhalefetine karşı başarısız oldu.
Kabal düştü; Clarendon'ın bir kopyası olan Danby göreve geldi; ve 1673 Test Yasası, Roma Katoliklerinin durumunu Beyanname'den öncekinden daha kötü hale getirdi.

Bu başarısızlık Charles'ı iki tasarımından birinin tahtadan geçmesi gerektiğine ikna etti. Dindaşlarının daha az popüler olan davasını bir kenara attı;
ve bundan sonra kendini tacı parlamento müdahalesinden kurtarma görevine adadı. Ancak Charles'ın gizli anlaşmaları ve James'in açık ifadeleri halkın şüphesini uyandırmıştı; ve İngiltere'nin yeniden dönüşümüne dair gerçek planlar hakkında bir şeyler bilen Titus
Oates, bilgisini papalık komplosu gibi korkunç bir hikayeye dönüştürdü.
Muhalefet partisi olarak anılmaya başlanan Whigler, Danby yönetimindeki Muhafazakârlara
zarar vermek için bunu değerinden fazla kullandı. Panik, 1679 tarihli Habeas Corpus Yasası, birçok yargısal cinayet ve James'i halefiyetten dışlamak için aptalca bir girişim olan
yararlı bir önlem üretti.
Yatıştığında, Charles tepkiyi ustalıkla Whiglerin yıkımına çevirdi (1681). Liderlerinden Shaftesbury Hollanda'ya kaçtı ve Sidney
ve Russell bloğa getirildi; şehir ve kasabalardaki parlamento kaleleri Muhafazakârlarla
doldu; ve Charles, saltanatının son dört yılında parlamento olmadan, Muhafazakârların ve kilisenin
iyi niyetiyle hüküm sürdü.

Ulusun bu yarısı, yeni kral Charles II'nin bilgeliğini gösterişli bir şekilde görmezden gelmeseydi, muhtemelen James II döneminde despotizmin büyümesine razı olurdu. (1685) her şey onun lehine olacak şekilde başladı: Muhafazakar bir parlamento, itibarsızlaşmış bir muhalefet, ki bu muhalefet Argyll ve Monmouth'un isyanlarıyla davasını daha da zayıflattı ve dürüstlük konusunda büyük bir üne kavuştu. Birkaç yıl içinde Charles II'nin terk ettiği Roma Katolik politikasını yeniden canlandırarak tüm bu avantajları elinden kaçırdı ve yalnızca desteğiyle bir İngiliz despotu olarak hükmedebileceği Anglikan kilisesini yabancılaştırdı. Yasaları askıya aldı ve dağıttı, Roma Katoliklerini orduya, üniversitelere, gizli konseye dahil etti, otuz bin kişilik bir daimi güç oluşturdu ve sonunda yedi piskoposu kışkırtıcı iftiradan dolayı dava etti. James'in kızı Mary'nin kocası olan III. William, tüm partilerin temsilcileri tarafından İngiltere'nin kurtarıcısı olarak gelmeye davet edildi ve James yaklaşırken kaçtı. Babası gibi savaşamadı çünkü hiçbir İngiliz partisi onun davasını desteklemiyordu. 1688 Devrimi, sonuçları Haklar Bildirgesi ve Yerleşim Yasası'nda ifade edildiği kadarıyla tek başına olumsuzdu. Bu ünlü anayasal belgeler ulusal özyönetim için çok az hüküm içeriyordu. Bir kralın tahttan indirildiği ve Roma Katoliklerinin her zaman dışlanacağı doğruydu; ve bu önlemler ilahi kalıtsal hakkı ortadan kaldırıyordu. Ancak bu bir Stuart icadıydı ve krallar II. James'ten önce tahttan indirilmişti. Özyönetim neden 1688 olaylarını 1399, 1461 veya 1485 olaylarından daha fazla takip etsin? Gelecekteki hükümdarlar, gerçekten de James'in yaptığı şeylerin çoğunu yapmaktan kaçınacaklardı. Barış zamanında bir ordu bulundurmayacaklardı, Avam Kamarası tarafından görevden alınan bakanları affetmeyeceklerdi, yargıçları Parlamento'nun her iki kanadından gelen bir adres dışında görevden almayacaklardı, yasaları hiç askıya almayacaklardı veya James'in yaptığı gibi onlardan vazgeçmeyeceklerdi, bir parlamentoyu üç yıldan uzun süre tutmayacaklardı veya onsuz yapmayacaklardı ve aşırı kefalet talep etmeyeceklerdi. Dini hoşgörü de bir ölçüde güvence altına alındı ​​ve basın özgürlüğü de sınırlı bir ölçüde. Ancak tüm bu yasalar, özyönetim için hükümlerden ziyade, kraliyet gücünün kötüye kullanılmasına ve medeni özgürlüğün ihlaline karşı güvencelerdi. Kralın parlamentonun güvenini kazanan bakanlar tarafından yönlendirilmesini gerektiren bir yasa çıkarılmadı; o hala gerçek ve sorumsuz yürütme organıydı ve parlamento yasamayla sınırlıydı. Whig'lerin en sevdiği "sivil ve dini özgürlük" tostu, bir İngiliz'in tacizden kurtulma hakkını ima ediyordu, ancak ülkenin yönetiminde söz sahibi olma hakkını değil. Sorumlu özyönetim yasalarla garanti altına alınmamıştı, ancak Devrim'in gerçekleriyle sağlanmıştı. Gerçek şu ki, İngiliz anayasal ilerlemesinin yöntemleri, bugüne kadar, saldırgan strateji ve savunma taktikleri olmuştur. Gerici güçlerin, yenilgiye mahkum saldırılar yapmaya hazır olmadıkları sürece, emekliye ayrılmasını gerektiren pozisyonlar alınmıştır; ve böylece, neredeyse her Liberal ilerleme, Muhafazakar saldırganlığının sonucu olarak gösterilmiştir. Merkezi pozisyon, her zaman parlamento tarafından para kesesinin kontrol edilmesi olmuştur. Başlangıçta yalnızca belirli doğrudan vergilendirme biçimlerini benimsemiştir; Yavaş yavaş genişletildi ve her gelir kaynağını kapsayana kadar dikkatli bir kürek çalışmasıyla geliştirildi. Bu müthiş toprak işlerinin arkasına yerleşen parlamento, erken dönem Stuart'lara ulusal politikanın şartlarını dikte etmeye devam etti. Varsayımlarından tahrik olan I. Charles, merkezi pozisyona saldırısını yaptı, engellendi ve geri çekilirken tacın ekipmanının büyük bölümlerini parlamentonun elinde bıraktı. II. James'in ani saldırıları daha da ani bir geri çekilmeye ve kraliyet ayrıcalıklarının daha fazlasının terk edilmesine yol açtı. İmparatorluğun ve hükümetin harcamalarının büyümesi, parlamentonun taç üzerindeki hakimiyetini her zamankinden daha sağlam bir şekilde perçinledi; tek başına karşılayabileceği talepler ne kadar büyükse, bu taleplerin verilmesine o kadar yüksek koşullar koyabilirdi, ta ki parlamento monarşi makamının hangi şartlarda tutulacağını kesin olarak belirleyene kadar. Benzer şekilde Avam Kamarası, ulusal kese üzerindeki kontrollerini Lordlar Kamarası'nın yetkilerini kısıtlamak için kullandı; provokasyon merkezi pozisyona saldırılara yol açtı ve bu saldırıların başarısızlığı teslimiyetle sonuçlandı. Tedbirli liderler yenilginin önünü
açmadan emekli olmayı tercih ettiler.

William III ve halefleri, Devrim'den sonra parlamentonun zaptedilemez pozisyonuyla karşı karşıya kaldıklarında bu yolu benimsediler; ve bu nedenle daha sonraki anayasal kazanımlar, parlamento pozisyonunun görünürde bir parçası olmasa da, kaçınılmaz sonuçlarıydı. Louis XIV ile bir ölüm kalım mücadelesine dalmış olan William, parlamentodan sürekli bir tedarik akışına ihtiyaç duyuyordu; ve bunun düzenliliğini sağlamak için Avam Kamarası'nda en çok oyu alanların iyi niyetlerine ve tavsiyelerine güvenmek zorundaydı. O zamanlar iki yüzden az olan Lordlar Kamarası'nda, piskoposların atanmasıyla güç dengesini sağlayabiliyordu. Avam Kamarası'nda durumu daha zordu. 1688'de kişisel monarşinin kısmen sona ermesi, etkileri için bir mücadeleye ve iki ana rakip olan Whig ve Tory partilerinin örgütlenmesi için bir mücadeleye yol açtı. Whig'ler bir "junto" veya grup oluşturdu ve Tory'ler onların örneğini izledi. William, Whig'leri tercih etti çünkü onun savaşlarına sempati duyuyorlardı; ancak ülke bazen Tory'leri tercih etti çünkü William'ın Hollandalılarından ve vergilendirmesinden nefret ediyordu. William'ın 1702'deki ölümünde, XIV. Louis'den kaynaklanan tehlike o kadar şiddetliydi ki, parlamentonun birleşik desteğini sağlamak için tüm partilerden bir bakanlık oluşturuldu; ancak giderek, Anne'nin saltanatında, barış yapmak isteyen Tory'ler bakanlığı bıraktılar, ta ki 1708'de tamamen Whig olana kadar. 1710'da düştü ve Tory'ler onun yerini aldı. Stuart'ın yeniden kurulmasını istiyorlardı, hatta Devrim'i bozma pahasına bile, yeter ki Taht Sahibi Papalık makamını terk etsin; Whig'ler ise Devrim'i Hanover hanedanı pahasına bile sürdürmeye kararlıydı. 1714'te George I'in tahta çıkmasıyla iktidara geri döndüler ve yarım yüzyıldan fazla bir süre tekellerini ellerinde tuttular. Zaman geçtikçe birçok Whig, Jakobitizm'den vazgeçen Muhafazakârlardan neredeyse ayırt edilemez hale geldi; ve Lord North'un 1770'te tahta çıkmasından 1830'a kadar Muhafazakârlar, kendi sıralarında neredeyse kesintisiz bir yarım yüzyıl iktidarın tadını çıkardılar.

Bu dönemde parti sistemi ve kabine hükümeti
geliştirildi. Parti, İngiliz hükümetinde belirleyici faktör olarak tacın yerini aldı ve kabine, Avam Kamarası'nda çoğunluğa sahip olan partinin yürütme komitesi haline geldi. Kraliçe Anne, bakanların bağımsızlığını iddia edecek zekaya veya canlılığa sahip değildi ve hiç İngilizce bilmeyen George I, kabine toplantılarına katılmayı bıraktı. Kraliyet vetosu ortadan kalktı ve hatta kralın bakanları seçme yetkisi bile yasalarla değil, pratik zorunluluklarla ciddi şekilde kısıtlandı. Bakanlar, hükümdarın reddedebileceği bireysel tavsiyelerde bulunmak yerine, kral olmadan bir araya geldiler ve
toplu tavsiyelerde bulundular, hükümdarın reddetmesi onların istifası anlamına geliyordu ve parlamento onlarla hemfikir olursa,
tacın feshedilmesi veya teslim olması anlamına geliyordu. Bu tavsiyeyi sunmak ve kabinede düzeni sağlamak amacıyla bir şefe ihtiyaç vardı;
Walpole, uzun yönetimi sırasında (1721-1742) tüm rakipleri ortadan kaldırarak,
başbakanlık makamını geliştirdi ve bu makam, onu kuracak bir yasa olmadan,
en önemli İngiliz kurumlarından biri haline geldi. Benzer şekilde kabinenin kendisi de büyüdü ve herhangi bir Yasa ile
kurulmadı; aslında, kabine ve başbakan büyürken,
bunları yaratması için herhangi bir parlamentoyu ikna etmek imkansız olurdu,
çünkü parlamento hala kraliyet etkisinden kıskanıyordu ve hatta
tacın tüm hizmetkarlarını saflarından çıkarmak istiyordu. Ancak, neyse ki, yazılı bir anayasanın olmaması, İngiliz anayasasının yasal düzenleme olmaksızın büyümesine ve koşullara uyum sağlamasına olanak sağladı.

Kabinenin Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun yürütme komitesi olması, ona Alt Meclis'in komutasını ve Avam Kamarası'nın mali yetkileri aracılığıyla tacın komutasını verdi.
Bu parti sistemi birçok kişi tarafından kınandı; görevden ayrılan bir Muhafazakar lider olan Bolingbroke, ulusal bir parti çağrısında bulundu ve tacı, tüm kesimlerden bakanlar seçerek Whig egemenliğinden kurtulmaya çağırdı. Chatham, ulusal verimlilik çıkarları doğrultusunda, siyasi eğilimleri ne olursa olsun, en yetenekli bakanların seçilmesi gerektiğini düşünüyordu. George III, bu fikirleri kendini gerçekten kral yapmak amacıyla uyarladı. Ancak parti ve kabine sistemini yıkmadaki başarısı kısmi ve geçiciydi; Whig hanedanlarını ancak genç Pitt'in (1784) şahsında kendisine bir efendi vererek
alçakgönüllü kılmayı başardı; Pitt ulusun çoğunluğu tarafından destekleniyordu.

Lordlar Kamarası ile kabine daha uzun ve
karmaşık sorunlar yaşadı. Görünüşte ve anayasal olarak anlaşmazlıklar
Parlamento'nun iki Meclisi arasındaydı; ve bu aslında kabine ile Avam Kamarası arasındaki yakın bağlantının
gelişmesinden önceydi. Her iki Meclis de on yedinci yüzyılda tacın devrilmesinden
kâr elde etmişti ve bazen iddialarını
zorladıkları uç noktalar, kendilerini kanunun üstüne koymak için
tacın olduğu kadar istekli olduklarını gösteriyor. Lordlar Kamarası,
tacın ve Avam Kamarası'nın
karşısında yargı kararlarını kanun haline getirmeyi başardı,
Avam Kamarası "Parlamento Yüksek Mahkemesi"nin bir parçası olmasına ve
hiçbir yasa Lordlar'a en yüksek temyiz yetkisi vermemiş olmasına rağmen; dolayısıyla Lordlar Kamarası'nın anayasal konumu kendi kararlarıyla oluşturulmuştur ve Parlamento Yasası veya taç tarafından oluşturulmamıştır.
İkinci Charles döneminde Avam Kamarası tarafından çokça tartışılan
temyiz yetkisine ilişkin bu talep, yalnızca Avam Kamarası'na mali konularda benzer bir
imtiyaz karşılığında verilmiştir. Burada Avam Kamarası
pratik olarak kararlarını yasa haline getirdi, ancak Lordlar ayrıcalığın mali önlemlere "eklenerek" kötüye kullanılmaması gerektiği konusunda ısrar ettiler.

III. William ve Anne dönemlerinde bazı anlaşmazlıklar daha yaşandı,
ancak bir önlem almak için lordların gerçekten oluşturulduğu tek durum, Muhafazakarların 1712'de Utrecht Barışını geçirmek için bir düzine meclis oluşturmasıydı. Gerçekten de, 1714'ten 1830'a kadar olan Gürcü dönemi boyunca iki Meclis arasında ciddi bir
çatışmanın yaşanmamış olması tek bir gerçektir. Açıklama, her iki Meclisin de aynı örgütlü aristokrasinin siyasi temsilcileri olduğudur.
Edward I'in parlamentolarında yer alan mütevazı kasaba halkı (bkz. s. 65), Avam Kamarası'ndaki bir koltuk güç ve ayrıcalık pozisyonuna dönüştüğünde ortadan kayboldu; ve Avam Kamarası günlüklerinin saklanmaya değer olduğu ilk parlamentoya
(1547), bir
lordun en büyük oğlu seçime katılmaya değer olduğunu düşündü. Birçok
halef izledi; kasabalar, lordların ve taşra ileri gelenlerinin adaylarını seçmek için rüşvetle veya zorla seçildi; soylu aileler oyları güvence altına almak için
burage apartmanları satın aldı; ve Restorasyon parlamentosunun Cromwell'in reformlarını geçersiz saymak ve
çürümüş ilçeleri ve süslü imtiyazları geri getirmek için maddi nedenleri vardı. Bu parlamento
taç kontrolünden kendini kurtardığında, aynı zamanda seçim bölgelerinin kontrolünden de önemli ölçüde kurtulmuştu.

Bu siyasi sistem, bir miktar erdeme ve çevresiyle bir miktar ilişkiye sahip olmasaydı, bu kadar uzun süre gelişmez veya var olamazdı.
Her ülkenin gelişiminde aristokrasinin en iyi yönetim biçimi olduğu bir aşama vardır. İngiltere monarşik despotizmden
çıkmıştı, ancak henüz demokrasiye uygun değildi. Siyasi güç
eğitime bağlıdır ve okuyup yazamayan, siyaset hakkında çok az bilgisi olan, yerel yönetimde çok az pratik eğitimi olan ve kontrol etme isteği olmayan kişilerden akıllı oylar beklemek mantıksız olurdu. Siyaset
hâlâ az sayıda kişinin işiydi, çünkü yalnızca az sayıda kişi onları anlayabiliyordu veya siyasi gücün kullanımlarının ve sınırlarının bilincindeydi.
Oylarını elinde bulunduranların oylarını yozlaşmış ve yanlış kullanması, oy hakkını daha da cahil kitlelere genişletmemek için bir nedendi; ve ulusal işlerin kontrolünü, bir tür siyasi eğitim almış olan ulusun o kesiminin eline bırakmak tamamen mantıksız değildi.

Ancak, gücü sınırlı bir sınıfa veya sınıflara sınırlayan bir siyasi sistemin kusurları, her sınıfın gücü kendi çıkarları doğrultusunda kullanma eğiliminde olması ve başkalarına genişletilmesinden hoşlanmamasıdır, hatta bu kullanım için nitelikli olsalar bile. Diğer tüm tarihsel kayıtlar ortadan kalkmış olsaydı, toprak yasaları, av yasaları, çitleme yasaları ve tahıl yasaları - Devrimden sonra tahıl ihracatına bir ödül konuldu, böylece topluluk kendisini yiyecekten mahrum bırakmak veya daha pahalı hale getirmek için vergilendirildi - tek başına Gürcü dönemindeki siyasi gücün toprak sahibi bir aristokrasiye verildiğini kanıtlayacaktı, ancak İngiltere'nin ticari politikası, özellikle İrlanda'ya yönelik, ticari çıkarların da danışılması gerektiğini gösterecekti. Benzer şekilde, Avam Kamarası'nın günlükleri, hukukun egemenliğinden çok hukuk üzerindeki kendi üstünlüğü için endişelenen yakın bir şirket olduğunu kanıtlayacaktı. Kendi kararlarıyla üyelerine oy verme hakkına ve bir koltuğa sahip olma hakkına sahip olanlara karar verme yetkisi olduğunu iddia etti. Usulüne uygun olarak seçilen üyeleri ihraç etti ve usulüne uygun olarak reddedilen adayları seçilmiş ilan etti. Kamuoyuna karşı sorumluluğu, özgürlüklerine ve bağımsızlığına aykırı olarak reddetti; yabancıları dışladı ve tartışmaların ve bölünme listelerinin yayınlanmasını ağır kabahatler olarak cezalandırdı. Bu, kendi başına bir yasaydı ve özgürlük kavramları bazen feodal bir baronun seviyesine kadar düştü.

Bu nedenle, George III'ün kutsal bölgelerini ücretli "kralın dostları" taburlarıyla doldurmasının nispeten kolay ve başarılı olması. Gerçekten temsili bir Meclis'e karşı güçsüz olurdu; ancak Whig veya Tory dükleri kadar etkili bir şekilde ilçeler ve oylar satın alabilirdi ve Meclis'in zihninde bir miktar reforma ihtiyaç olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran şey onun müdahalesiydi. Tacın etkisi, 1780'de kararlaştırıldığı gibi artmıştı, artıyordu ve azaltılmalıydı. Ancak, oligarkların gücünü destekleyen o yolsuzluk temelinin yok edilmesiyle azaltılabilirdi. Reform, siyasi intihar eylemi olmasa bile, kendini inkar eden bir kararname ve George III'e bir darbe olurdu. Ayrıcalıklı
kurumlar kendilerini reform etmezler; Burke, Pitt ve diğerlerinin önerileri birbiri ardına reddedildi; ve sonra Fransız Devrimi, gericiliğin kararsız saflarını sertleştirmeye geldi. Sanayi Devrimi İngiltere'nin yüzünü değiştirene kadar eski siyasi güçler yenilgilerini kabul etmedi ve ülkeyi iradesine karşı yönetme iddialarından vazgeçmediler.

VI. BÖLÜM

İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ

1603-1815

Elizabeth döneminde İngilizler kendilerini dünyayla tanıştırdılar. Grönland'ın buzlu dağlarından Hindistan'ın mercan kıyılarına ve Orinoco'dan William Adams'ın ilk Japon donanmasını kurduğu Japonya'ya kadar her yeri gezdiler; Moluccas'ın
siyasetine karışıp Buhara'da İngiliz yünlüleri sattılar;
Kaliforniya'nın Altın Kapısı'ndan geçip Boğaz'ın Altın Boynuzu'na kadar yelken açtılar; Pasifik Okyanusu'nu ve Orta Asya çöllerini geçtiler; Ülkelerini hem Büyük Türk'e hem de Büyük Moğol'a tanıtmışlardı. Ulusal birlik ve sınıfların verimli karışımı bu geniş enerjiyi yaratmıştı, çünkü kaşifler arasında kontlar ve mütevazı denizciler ve tüccarlar da vardı; ve kraliçeden aşağı doğru tüm rütbeler onların "maceralarından" pay almıştı. Böylece, imparatorluğa doğru yaptıkları hatalardan bahsetmeyi yanıltıcı hale getiren bir bilgi ve deneyim birikimi edinmişlerdi. Kısa sürede enerjilerini genişlemenin en kolay ve en karlı olduğu
kürenin o bölgelerine yoğunlaştırmayı öğrendiler. Doğu Hindistan Şirketi 1600'de tüzüğünü almıştı ve İspanya'nın deniz yenilgisi denizi tüm insanlara açmıştı; ancak, Newfoundland'ın şüpheli istisnası dışında, İngiltere, İngiltere ve İskoçya taçları birleşene kadar Britanya Adaları dışında kalıcı bir yer edinememişti. Bu kişisel birlik İngiltere'nin genişlemesinin bir parçası olarak adlandırılamaz, ancak iki halk arasındaki bir miktar asimilasyon ve işbirliğiyle hazırlanmıştı ve bunu çok daha fazlası izledi. 1607'de İrlandalı Tyrone ve Tyrconnell kontlarının kaçışından sonra İngilizler ve İskoçlar tarafından Ulster'ın plantasyonu bir örnektir ve Nova Scotia da bir diğeridir; ancak imparatorluğun ilk kolonisi olan Virginia, tamamen İngiliz bir girişimdi ve Parlamentoların Annesi'nin ilk çocuğunu
bebekledi. Virginia'ya erkekler kar için gidiyordu; ilke onları
Yeni İngiltere'ye sürükledi. 1620'de _Mayflower_ ile yelken açan Hacı Babalar kiliseden ayrılmışlardı ve devletten ayrılmayı ve Laud ve Stuart'larınkinin
antitezi olan bir siyaset kurmayı amaçlamışlardı. Ancak aralarında ortak bir şeyler vardı; Püritenler de tekdüzelik istiyordu ve herkesi aynı şekilde düşünmeye veya en azından ibadet etmeye zorlama haklarına inanıyorlardı. Ancak, bölünme
otoriteye kötü niyetle ve pek başarılı olmadan başvuruyor; ve muhaliflerden gelen muhalifler Yeni İngiltere'den Bağımsız dallar oluşturuyordu. Ancak kuzeydeki tüm bu Püriten toplulukları karakter olarak güneydeki Virginia'dan farklıydı; demokratik kasabalardan oluşuyorlardı, Virginia ise köleler tarafından işletilen plantasyonlardan oluşuyordu. Köle emeği, ayrıca on yedinci yüzyılın ilk yarısında çeşitli Batı Hint adalarında kurulan kolonilerin ekonomik temeliydi; ve sömürü için kullanılan koloniler ile yerleşim için kullanılan koloniler arasındaki bu ayrım, imparatorlukta önemli anayasal değişikliklere yol açtı. Sadece büyük beyaz toplulukların yerleştiği koloniler özyönetim elde etti; birkaç beyazın büyük bir renkli nüfusu sömürdüğü koloniler, ana hükümetin kontrolüne tabi olmaya devam etti. Aynı ekonomik ve sosyal farklılıklar, on dokuzuncu yüzyılda Kuzey ve Güney arasındaki büyük Amerikan iç savaşından sorumluydu.

İngiliz sömürge genişlemesinde üç dönem vardır. Birinci veya giriş dönemi, İngiltere'nin İspanya ve Portekiz ile rekabetiyle; ikincisinde Hollandalılarla rekabetiyle; üçüncüsünde Fransa ile rekabetiyle; ve her birinde rekabet, İngiltere'nin galip geldiği savaşlara yol açtı. İspanya ile Elizabeth savaşını,
İngiliz Milletler Topluluğu'nun Hollanda savaşları ve II. Charles'ın saltanatı ve ardından
1688'den 1815'e kadar süren, daha uzun veya daha kısa aralıklarla
Fransız savaşları izledi. Hollandalılarla yapılan savaşlar, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında ticari çıkarların din ve siyaset çıkarlarından
ne kadar ağır bastığını gösterdi. İngilizler ve Hollandalılar, Protestan cumhuriyetleri altında yaşarken bile, Fransa ve İspanya'nın Katolik monarşileri yerine birbirleriyle savaştılar.
Antagonizmleri, ringa balığı avcılığının altın madenleri kadar değerli hale getirdiği Dar Denizler'deki egemenlik konusundaki rakip iddialar ve dünyanın taşıma ticareti ve Doğu Hint Adaları'ndaki ticaret için rekabetten kaynaklandı. Son olarak adlandırılan rahatsızlık kaynağı, 1623'te Amboyna'da İngilizlerin "katliamına" yol açmıştı. Ardından İngilizler Doğu Hindistan adalarını Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne bıraktı ve dikkatlerini Hindistan'a yoğunlaştırdı. Burada Kalküta, Madras ve Bombay'daki yerleşimlerin edinilmesi, Britanya İmparatorluğu'nun Hindistan'daki üç büyük Başkanlığının temellerini attı. Hollandalı nakliye ticaretine ölümcül bir darbe, 1650-1651 tarihli Denizcilik Yasaları tarafından vuruldu. Bu yasalar, İngiltere'ye veya kolonilerinden herhangi birine ithal edilen tüm malların İngiliz gemileriyle veya üretici ülkenin gemileriyle getirilmesini öngörüyordu. Hollandalılar bu Yasalara inatçı bir deniz savaşında itiraz ettiler. Büyük Amiraller Van Tromp ve Blake, eşitsiz değildi; ancak Hollandalılar görüşlerini savunamadı. Seyrüsefer Yasaları'nın ilkesi, İngiltere'nin ticari ve sömürge politikasında hiçbir fark yaratmayan Restorasyon'dan sonra bazı değişikliklerle yeniden teyit edildi. Buna göre 1664'te ikinci bir Hollanda savaşı çıktı ve bu sefer Hollandalılar, orijinal tasarımlarında başarısız olmanın yanı sıra, Kuzey Amerika'da kurdukları Yeni Hollanda kolonisini de kaybettiler. Bazı kısımları, York Dükü ve Lord Yüksek Amiral olan
geleceğin II. James'inden sonra New York oldu ve diğer kısımları Quaker William Penn tarafından Pensilvanya olarak sömürgeleştirildi. Bu edinimin en büyük önemi, kuzeydeki Yeni İngiltere kolonilerini ayıran kamanın, Charles I'in saltanatında esas olarak Roma Katolikleri için bir sığınak olarak kurulan Virginia ve Maryland'den güneye doğru sürmesiydi; ve Atlantik kıyısı boyunca uzanan bu kesintisiz İngiliz kolonileri hattı, iki Carolina'nın yerleşmesiyle kısa süre sonra güneye doğru devam etti. George II döneminde daha da güneyde bulunan
Georgia'nın sömürgeleştirilmesi, orijinal Birleşik Devletler'i oluşturan
on üç koloniyi tamamladı.

Fransa artık İngiltere'nin baş rakibi olarak Hollanda'yı gölgede bırakıyordu.
Başlangıçta Fransızlar tarafından sömürgeleştirilen Kanada,
1629'da İngilizler tarafından fethedilmişti, ancak Charles I tarafından hızla restore edilmişti; ve on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru Fransa, Mississippi boyunca bir karakol zinciriyle Kanada'yı
başka bir Fransız kolonisi olan Louisiana ile birleştirmeyi düşünmeye başladı. XIV. Louis'in bakanı Colbert, Fransız ticaretini, donanmasını ve navigasyonunu büyük ölçüde geliştirmişti; ve Mississippi Şirketi, 18. yüzyılın başlarında Fransız tarihinde önemli bir faktördü. Bu tasarım başarılı olursa, İngiltere'nin Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyı şeridini elde etmede elde ettiği avantajı etkisiz hale getirecek ve uçsuz bucaksız Batı'yı Fransa'nın mirası haline getirecekti.

Bununla birlikte, III. William ve Anne'nin savaşları ana sömürgede değildi.
Louis'in II. James'e desteği ve Eski Hakim'i tanıması, imparatorluğun kalbine indirilen darbelerdi.
James'in ılımlı başarısı, imparatorluğun parçalanmasına,
Katolik İrlanda ve İskoç Yaylaları'nın Britanya Adaları'nın geri kalanından ayrılmasına yol açabilirdi; ve yurtdışındaki hakimiyet, içerideki bozulmadan uzun süre kurtulamazdı. Boyne Muharebesi (1690) İrlanda'nın bağımsızlığını ortadan kaldırdı ve İskoçya ile Birlik Yasası (1707) Büyük Britanya'nın Tweed'in kuzeyinde ve güneyinde ayrı egemenliklerin yeniden canlanmasına karşı güvence altına aldı. İskoçya bağımsız parlamentosundan ve yönetiminden vazgeçti: bunun yerine Seyrüsefer yasalarının korumasını, Birleşik Parlamento'nun her iki kanadında temsiliyet ve İngiltere ve kolonileriyle serbest ticaret ayrıcalığını aldı - bu da on yedinci yüzyılda iki ülke arasında yürütülen tarife savaşlarına son verdi; ve yerleşik Presbiteryen kilisesini korudu. Kırk beş İskoç üye Avam Kamarası'nda oturacak ve on altı İskoç lord, Lordlar Kamarası'ndaki her parlamento için arkadaşları tarafından seçilecekti. Bu şekilde seçilmeyen İskoç lordlar ne Lordlar Kamarası'nda oturabilir ne de Avam Kamarası'na seçilebilirdi.

Zamanla bu birlik, Britanya İmparatorluğu'nun genişleyen enerjisine önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak Marlborough'un Fransa ile savaşta (1702-1713) parlak zaferler kazanmasına önemli ölçüde yardımcı olmadı. Louis XIV'ün Avrupa'ya hükmetme hırsının genel olarak yenilgiye uğramasının dışında, Britanya açısından en önemli sonuç, Cebelitarık ve Minorka'nın edinilmesiyle Büyük Britanya'nın kesin olarak Akdeniz gücü olarak kurulmasıydı. Kanada'ya karşı İngiliz seferleri çok başarılı olmamıştı, ancak Utrecht Barışı (1713)
sonunda imparatorluğa Kanada kalesinin dış cephelerini - Hudson Körfezi Toprakları, Newfoundland ve gelecekteki Yeni İskoçya ve New Brunswick eyaletlerini - güvence altına aldı. Büyük Britanya'nın İspanyol Amerika'da elde ettiği ticaret ayrıcalıkları, Walpole'un Pasifik yönetimi altında İngiliz ticaretinin muazzam büyümesine yardımcı oldu ve 1739'da İspanya ile savaşı kışkırttı ve bu da onun düşüşüne neden oldu. Kısa süre sonra Avusturya Veraset Savaşı'na (1741-1748) katılan bu savaş, sömürgeci yönleri bakımından belirsizdi ve Hindistan ve Kuzey Amerika'da Fransız veya İngiliz hakimiyeti sorununun 1756-1763 Yedi Yıl Savaşı'nda çözülmesini sağladı. Ancak savaş kendi başına pek bir şey belirlemez ve dünyanın en büyük üç askeri olan İskender, Hannibal ve Napolyon kalıcı imparatorluklar kurmamıştır. Mükemmel bir hizmetkar ama kötü bir efendi olan asker, emeklerinin kalıcı olması için askeri güçlerden başka bir şeyin aracı olmak zorundadır; ve Yedi Yıl Savaşı'nın sonuçlarının kalıcılığı
Pitt, Wolfe, Clive ve Howe'un dehasından çok
başarılarının temellerini
atmış olan sebeplerden kaynaklanmaktadır. Kuzey Amerika'nın geleceği
Wolfe'un Quebec'i ele geçirmesinden çok --ki daha önce İngilizlerin eline geçmişti-- Yedi Yıl Savaşı patlak vermeden önce bir milyon çeyrek İngiliz kolonicinin yaklaşık seksen bin Fransız'a karşı olması gerçeğiyle belirlendi. Kanada Yedi Yıl Savaşı'nda düşmeseydi, Fransız Devrimi ve Napolyon savaşlarında İngiliz silahlarına yenik düşerdi. Hindistan'ın kaderi daha belirsiz görünüyordu ve Dupleix'in dehası Fransa için daha iyi umutlar uyandırdı; ancak Avrupa güçlerine karşı savunmasız olan Hindistan, bir Avrupa devleti neredeyse geçilmez karadan yaklaşımlarını kontrol edemediği sürece deniz efendilerinin eline düşmeye mahkumdu. Clive, belki de Dupleix kadar zeki bir maceracıydı, ancak ihtiyaç halinde, ticari çıkarların ve halkın hırslarının baskısına Fransız _eski rejiminden_ daha duyarlı olan organize bir hükümet tarafından destekleniyordu.

Kanada'nın fethi, on üç Amerikan kolonisinin kaybına yol açtı. Ayrılmaya yönelik orijinal eğilimleri asla ortadan kaldırılmamıştı ve çeşitli yasama organları ile valileri arasındaki tekrarlayan anlaşmazlıklar, kapılarındaki Fransızlardan duyulan korku ve kendi aralarındaki ayrılık nedeniyle zirveye ulaşmaktan alıkonulmuştu.
Charles II ve James II, Yeni İngiltere kolonilerini monarşik bir temelde merkezileştirmek istiyordu; ve tüzüklerine, İngiliz şehirleri ve ilçelerindeki
Püriten şirketlerle uğraştıkları şekilde saldırarak başladılar. Massachusetts, Connecticut ve
Rhode Island'dakiler kaybedildi ve bu koloniler böylece
kendilerine ve anavatana ortak bir şikayetle karşı karşıya kaldılar. Ancak, Devrim
yurt içinde bir çözüm sağlarken, kolonilerde sağlamadı.
Tüzükleri gerçekten de geri verildi; ancak Massachusetts yasama organı Haklar Bildirgesi'ne benzer bir yasa tasarısı geçirdiğinde, kraliyet onayı verilmedi ve koloniciler kendi rızaları olmadan
vergiye tabi tutulmaya devam ettiler. Büyük Britanya'nın Amerikan kolonilerini vergilendirme konusundaki bu teorik hakkı, George Grenville'in dürüst ruhu Yedi Yıl Savaşı'nın büyük ölçüde kendi çıkarları için yapıldığı kolonicilerin
harcamalara katkıda bulunmaktan kaçınması gerektiği düşüncesiyle rahatsız olana kadar
akıllıca askıya alındı. Walpole, sömürge ürünlerine uygulanan vergileri azaltmıştı ve sömürgecilerin Seyrüsefer Yasaları'ndan sistematik olarak kaçınmalarına göz yummuştu. Grenville böyle bir devlet adamı
gibi yaltaklanmadan hareket edemiyordu. Kaçakçılığı durdurmaya çalıştı; sömürgecilerin Fransızların kendi çıkarları için kovulduğunu düşündükleri geniş iç bölgeleri kontrol etme hakkını savundu; ve yasama organlarına danışmadan sömürgelerden iç vergilendirmeyi getiren Damga Yasasını çıkardı. Fransızlardan gelen güvenlik, sömürgecilerin kendilerinin İngilizlerden bağımsız olduğunu düşünmelerine neden oldu ve aralarında aşırı sayıda avukat olduğu için makul argümanlardan yoksun değillerdi. İngiliz parlamentosunun kolonilere gümrük vergileri gibi dış vergiler koyma hakkını kabul ettiler, ancak iç vergilendirme hakkını reddettiler. Bu ayrım İngiliz anayasal tarihinde iyi bir şekilde yerleşmişti ve krallar uzun zamandır doğrudan vergilendirmede kaybettikleri
geleneksel yetkilere sahipti. Ancak Püriten sömürgecilerin İngiliz ataları, doğrudan vergilendirme üzerindeki kontrolün dolaylı vergilendirme üzerinde kontrole yol açmasını sağlamışlardı; ve varsayılabilir ki, birine yönelik Amerikan talebi, kabul edilirse, kısa süre sonra diğerine yönelik bir taleple takip edilecekti. Her durumda, ayrılma nedenleri uzun süre ortaya çıkmayacaktı. Eski sömürge sisteminin özellikle sert veya baskıcı olması değildi; çünkü sömürge üreticisi, (nominal olarak) iç pazarla sınırlıysa, orada iyi korunuyordu. Ancak sömürgeciler kendi iç işleri üzerinde tam kontrol istiyordu. Bu doğal ve tamamen İngiliz bir arzuydu; bugün reddedilmesi imparatorluğun dağılmasına neden olurdu; ve İngiltere'de pek de tatmin edici olmayan bir hükümetten sömürgecilerin memnun olmasını beklemek için hiçbir neden yoktu. Barışçıl bir çözüm söz konusu olamazdı, çünkü İngilizlerin reform taleplerine sürekli olarak direnen yönetici sınıfların, Amerikanların radikal yeniliklere yönelik taleplerini kabul etme olasılığı düşüktü. Sömürge özyönetiminin verilmesi gibi kendini inkar eden bir düzenlemenin emsali yoktu ve kanun George III'ün tarafındaydı. Ancak yasal olan şeyler her zaman uygun değildir ve yasal gerekçelendirme bilgeliğin veya devlet adamlığının kanıtı değildir.

İngiliz halkı George III'ü başarısız olana kadar destekledi; ancak savaş için Birmingham gibi yerler dışında pek fazla coşku yoktu, bu yerlerde küçük silah imalathaneleri ve vatanseverlik coşkusunu teşvik eden başka şeyler vardı. George tarafından kötü yönetiliyordu ve Whig'ler, Kuzey Amerika'daki başarının ülkede despotik girişimleri teşvik edeceğinden korkarak, onun çabalarını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak George, Yedi Yıl Savaşı'nın onca yılını silmeyi uman Fransa ve İspanya'nın (1778-1779) müdahalesi ve İngilizlerin açık denizlerde arama hakkı konusundaki kibirli iddialarına kızan Rusya ve Hollanda'nın (1780) silahlı tarafsızlığı olmasaydı büyük olasılıkla kazanacaktı. Kritik anda İngiltere deniz hakimiyetini kaybetti; ve Rodney'in deniz zaferi (1782) ve Cebelitarık'ın başarılı savunması (1779-1783) Avrupalı ​​düşmanlarından tahammül edilebilir koşullar elde etmesini sağlasa da, Amerikan bağımsızlığı verilmek zorundaydı (1783). Çünkü İrlanda isyanın eşiğindeydi ve İngilizlerin Hindistan'daki hakimiyeti temellerinden sarsılmıştı. Böylece İngiliz halkının iki büyük kesimi, belki de karşılıklı çıkarları için yollarını ayırdı. Elbette her hükümetin artık diğerinin sorunlarını çözmeden yapacak yeterince işi var ve Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri gibi iki ortağın içinde üstünlük için mücadele ettiği bir devletin dengesini veya sükûnetini koruyabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Bu arada Warren Hastings, Doğu'nun üstünde ancak normal İngiliz ahlak standartlarının altında olan araçlarla Hindistan'daki durumu kurtardı. Daha sonra, 1784 genel seçimlerinde kendilerini yenmek için Anglo-Hint altınının kullanılmasına duydukları kızgınlıkla ahlaki öfkeleri keskinleşen Whig'ler tarafından çabaları nedeniyle görevden alındı. İrlanda, zorluklarına gerçek bir çözüm sağlamak için hem çok geniş hem de çok dar olan bir taviz olan yasama bağımsızlığının (1782) verilmesiyle yatıştırıldı. Çok genişti çünkü Grattan'ın parlamentosu, denildiği gibi, imparatorluk parlamentosuyla koordineliydi ve ona tabi değildi; ve bu nedenle, er ya da geç ikisi arasında ortaya çıkması kaçınılmaz olan
farklılıkları çözecek yüce bir otorite yoktu.
Çok dardı, çünkü İrlanda yürütmesi Downing Caddesi'ne karşı sorumlu olmaya devam etti ve İrlanda parlamentosuna karşı sorumlu değildi. Dahası, parlamento İrlanda halkını temsil etmiyordu; Katolikler parlamentodan dışlanmıştı ve 1793'e kadar oy kullanmaları reddedilmişti; altmış sandalye üç ailenin elindeydi ve üyelerin çoğunluğu cep ilçeleriyle geri döndü. Bundan daha umutsuz bir sistem eksikliği hayal bile edilemez:
yozlaşmış bir aristokrasi, vahşi bir halk, dikkati dağılmış bir hükümet,
bölünmüş bir halk--çağdaş bir politikacının kararı böyleydi.
Sonunda, Ulster'daki bir Protestan isyanından, güneydeki bir Katolik ayaklanmasından ve bir Fransız işgalinden sonra, Pitt ilçe tüccarlarını Büyük Britanya ile birleşmeyi kabul etmeleri için rüşvet ve kandırdı (1800). Otuz iki İrlandalı soylu, yirmi sekizi dünyevi ve dördü ruhani olmak üzere Lordlar Kamarası'nda, yüz İrlandalı üye ise Avam Kamarası'nda oturacaktı.
Daha sonra bir değerlendirme olarak öne sürülen Roma Katolik Özgürleşmesi ihtimalinin gerçekleşmesi, George III'ün önyargıları nedeniyle, kurtarıcı lütfu kaybolana kadar ertelendi. Grattan'ın İrlanda özgürlüğünün yok edilmesinin intikamı hakkındaki kehaneti
sık sık alıntılanmıştır: "İntikamımızı alacağız," demiştir, "parlamentonuzun saflarına ve anayasanızın tam kalbine, krallığın en büyük yüz alçağı göndererek";
ancak onun, lordlar ve ilçe tüccarları tarafından onları
reform edilmemiş bir Avam Kamarası'nda temsil etmek üzere aday gösterilen üyelerden hangisini kastettiği genellikle unutulur.

Amerikan kolonilerinin kaybı, ana ülkenin sömürge politikası üzerinde bazı kalıcı etkileri olan İngiliz sömürge girişiminin üzerine bir gölge düşürdü.
Kıdem tazminatı, sıklıkla varsayıldığı gibi, Büyük Britanya'yı kolonilere özyönetim hakkının verilmesinin onları elde tutmanın
tek yolu olduğuna ikna etmedi. Ancak bunlar esas olarak İngiliz ihracatı için pazarlar olarak değerlendirilmişti ve bağımsızlığın verilmesinden sonra İngilizlerin Amerika'ya yaptığı ihracatın azalmak yerine arttığının keşfi, kolonilerin değeri hakkında şüpheler uyandırdı ve bu da sonraki yarım yüzyıl boyunca kamuoyunun onlara karşı olan
karşılıklı kayıtsızlığını açıklıyor. Çünkü imparatorluğun ticari anlayışı hala yükselişteydi; ve toprak sahibi çıkarlar on sekizinci yüzyılın iç siyasetini kontrol ediyorsa, ticari çıkarlar İngiliz genişlemesinin ana hatlarını belirliyordu. Pazarlar sağlamak ve ticaret iletişimlerini korumak için topraklar edinildi veya kaleler ele geçirildi.

Bu bakış açısından Hindistan, Amerikan kolonilerinin kaybından sonra İngiliz dış politikasında baskın faktör haline geldi. Hindistan'ın İngilizler için parasal değeri, diğer tüm yabancı mülklerinin toplamından çok daha fazlaydı. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarları genellikle birkaç yıl içinde büyük servetler biriktirdi ve bu zenginliğin İngiliz siyaseti üzerindeki etkisi yüzyılın son çeyreğinde çok belirginleşti. Parlamento cep ilçelerinin fiyatını yükseltti
ve böylece reformu geciktirdi; ticari adamların toprak sahibi ileri gelenlerin yanında Lordlar Kamarası'na girmelerini sağladı ve genç Pitt, paralı sınıfların siyasi desteğini kazanma çabalarında sayısını ikiye katladı; ve son olarak, bilinçli veya bilinçsiz olarak insanların imparatorluğun çıkarları ve onlara hizmet etmek için izlenecek politika hakkındaki görüşlerini etkiledi.

Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı izleyen yarım yüzyıl, Doğu Hindistan Şirketi'nin işaret ettiği yönlerden başka yönlerde sonuçlardan yoksun değildi. Kanada, yerleşik geleneklerini ve dinini akıllıca bir şekilde tanımasıyla (1774) Amerikan bağımsızlığının cazibesinden kurtuldu ve cumhuriyetçi ayrılıkçılığa diz çökmeyecek Birleşik İmparatorluk Sadıklar'ının akınıyla güçlendi. Bu bir bakıma uyumsuz unsurların yönetimi için, Kanada'yı biri ağırlıklı olarak Fransız, diğeri İngiliz olmak üzere iki eyalete bölerek ve her birine şikayetlerini dile getirmeleri için bir yasama organı vererek hüküm konuldu (1791). Aynı şekilde, Yedi Yıl Savaşı'nın dürtüsü, dünyanın diğer bölgelerinde Bağımsızlık Savaşı'ndan
sağ çıktı. Savaş benzeri operasyonlardan serbest bırakılan deniz subayları Pasifik'i keşfetmek için gönderildi; ve bunların arasında Kaptan James Cook, Avustralya ve Yeni Zelanda kıyılarını inceledi (1770). Keşif gezisinin coşkulu doğa bilimcisi Joseph Banks, Botany Körfezi'nin övgülerini ısrarla söyledi; ancak yeni edinilen yer, bir mahkum yerleşimi olarak kullanıldı (1788), ki bu da İngiliz medeniyetini genişletmenin pek de mutlu bir yolu değildi. Avustralya'nın kökeni, Yeni İngiltere'nin kökeninden farklıydı, çünkü Hacılar ana vatandan uzak durmak istiyordu; ana vatan mahkumlardan kaçınmak isterken; ancak
her iki durumda da bu kaçınmada herhangi bir emperyalizm yoktu.

Hindistan, aslında, o dönemde İngiliz emperyal duygusunun başlıca çıkış noktasıydı. Büyük Britanya'nın 1784'te ciddi bir resmi dille, toprak ediniminin İngiliz hükümetinin ilkelerine aykırı olduğunu
belirlediği doğrudur. Fakat Büyük Frederick kariyerine Machiavelli'nin bir çürütmesini yazarak başlamıştı;
koşullar ve imparatorluğu oluşturan bir şey liberal niyetler için çok
güçlüydü ve 1783'teki Versay Barışı ile 1793'teki Devrimci Fransa ile kopuş arasında yapılan tek İngiliz savaşı Tippoo Sultan'ın Mysore krallığının parçalanmasıyla sonuçlandı (1792). Fransız cumhuriyetçilerinin haçlı saldırganlığı ve Napolyon'un hırsı, Britanya Adaları'nın güvenliğini Pitt'in ilk düşüncesi haline getirdi; Ancak bu, 1 Haziran 1794'te Fransızlara karşı kazanılan deniz zaferleriyle ve 1798'de Nil Muharebesi'nde, 1797'de Camperdown'da Hollandalılara ve 1797'de Cape St. Vincent'ta İspanyollara karşı kazanılan zaferlerle, 1801'de Kopenhag'da Danimarkalılara karşı kazanılan zaferlerle ve 1805'te Trafalgar'da Fransız ve İspanyollara karşı kazanılan zaferlerle doğrulandığında, Büyük Britanya enerjisini esas olarak Hindistan ve Uzak Doğu'daki hakimiyetini genişletmeye ve onlarla iletişimini güçlendirmeye yoğunlaştırdı. Nil Muharebesi'nin amacı, Napolyon'u Hindistan'a bir basamak taşı olarak işgal ettiği Mısır'dan çıkarmaktı ve Malta da benzer bir amaçla ele geçirildi (1800). Mauritius da alındı ​​(1810), çünkü Doğu Hindistan ticaretine karşı Fransız korsanları için karlı bir operasyon üssü oluşturmuştu; ve Ümit Burnu, 1795'te, İngiltere'nin 1673'te aynı sömürgeci rakiplerinden edindiği St. Helena'dan daha iyi bir Hindistan'a geçiş yolu olarak, Fransızların isteksiz müttefikleri olan Hollandalılardan fethedildi.
1802'de Cape restore edildi, ancak 1806'da yeniden fethedildi ve 1815'te elde tutuldu.

Uzak Doğu'da, İngiliz hakimiyeti, Wellington Dükü'nün ağabeyi olan Marquess Wellesley'nin teşvikiyle hızla genişletildi. Wellington, eylemlerini talimatlarının barışçıl tonuyla uzlaştırmak için gereksiz yere belagatli yazılar yazdı. Seylan, 1796'da Hollandalılardan alındı ​​ve benzer bir fetih yaşayan Java gibi restore edilmedi; ve kısa süre sonra Singapur'da ve Malay Yarımadası'nda İngiliz yerleşimleri kuruldu. Hindistan'da Tippoo, 1799'da başkenti Seringapatam'da yenildi ve öldürüldü, Mahrattalar 1803'te Assye ve Argaum'da ezildi, nabob
Karnatik'i ve vezir Oudh eyaletini teslim etmeye zorlandı, ta ki Hindistan'ın tüm kıyı şeridi ve Ganj vadisi doğrudan veya dolaylı olarak İngiliz kontrolü altına girene kadar. Bu bölgeler kısmen İngilizler için daha çekici ve erişilebilir oldukları için, kısmen de Fransızlar için erişilebilir olmalarını önlemek için fethedildi; yabancı enfeksiyondan izole edilmiş, Deccan'ın daha fakir ve daha zor dağlık bölgeleri yerel yöneticiler altında bırakıldı.

Büyük Britanya'nın, Waterloo'nun merhametinden ziyade İspanya Yarımadası Savaşı'ndaki (1808-1814) çabalarıyla daha fazla katkıda bulunduğu Napolyon'un nihai devrilmesi, Hindistan'daki fetihlerini ve dünya ticaret yolları üzerindeki kontrolünü doğruladı. Savaş sırasındaki tek kalıcı başarısızlığı Whitelocke'un 1807'de Buenos Aires'e yaptığı seferdi; bu saldırı tekrarlanmadı çünkü İspanyollar Napolyon'a karşı isyan ederek İngiltere'nin müttefiki olmuşlardı, kolonilerini ele geçirmek pek de adil değildi; ve böylece Güney Amerika kaderini Latin etkisi altında belirlemek zorunda kaldı, Cermen etkisi altında değil. Ancak Batı Hint Adaları'nın çoğu, anakarada Britanya Honduras'ı ve Britanya Guyanası ile birlikte imparatorluk için satın alınmıştı ve imparatorluk artık dünyanın tüm kıtalarında dayanak noktaları elde etmişti. Bu dayanak noktalarının büyük, kendi kendini yöneten topluluklara dönüştürülmesi, Britanya İmparatorluğu'nun eşsiz ve gerçek başarısı, on dokuzuncu yüzyılın eseriydi; ve başarısı bizim Sanayi Devrimi olarak bildiğimiz değişikliklerin etkilerine bağlıydı. BÖLÜM VII

SANAYİ DEVRİMİ

Sanayi Devrimi, Arnold Toynbee tarafından icat edilen bir ifadedir ve
şimdi genel olarak İngiltere'yi tarımsal bir topluluktan endüstriyel bir topluluğa
dönüştüren ekonomik değişiklikleri belirtmek için kullanılır. Bu değişikliklerin gerçekleştiği dönem, şeylerin doğası gereği kesin olarak
belirlenemez; ancak genellikle yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın ortalarından George III'ün saltanatının sonuna kadar uzandığı kabul edilir. Ancak iki nokta hatırlanmalıdır: birincisi, ticari, tarımsal ve endüstriyel bir
gelişim aşamasının olduğu; ikincisi, bu dönemin yalnızca İngiliz ekonomi tarihinin yüzyıllarını
işgal eden bir uzmanlaşma ve genişleme sürecinin merkezi ve kritik yıllarını içerdiği. Tarımsal aşamadan önce de bir pastoral aşama vardı; ancak bu, İngiliz tarihinin kapsamının dışındadır, çünkü hem İngiliz halkı hem de fethettikleri Keltler, kayıtlı İngiliz tarihi başlamadan önce pastoral aşamadan geçmişti. Bu aşamaların her biri farklı bir toplumsal örgütlenmeye karşılık gelir: çobanlık aşaması ataerkil, tarım aşaması feodal, ticari aşama plütokratik ve endüstriyel aşama demokrasiye doğru ilerler. Aşamalar, elbette, birbirleriyle örtüşür ve bugün her ulusal topluluk kısmen çobanlık, kısmen tarımsal, kısmen ticari ve kısmen endüstriyeldir. Bir ulusa ancak bunların baskın özelliğini ifade ettikleri anlamda bunlardan herhangi birini diyebiliriz. Bu evrim, insanın doğa üzerindeki artan kontrolünün bir sonucudur. Çobanlık aşamasında doğanın ürünlerinden yararlanır, kendisi çok az veya hiçbir şey sağlamaz. Tarım aşamasında toprağı işler ve kontrol altına alır, mısırını öğütmek ve toprağını sulamak için rüzgarı ve akarsuları kullanır; İlahi takdir her şeyi ayaklarının altına koymuş olabilir, ancak bunların kullanımını ve bunları kullanma araçlarını keşfetmesi uzun zaman alır. Ticari ve endüstriyel aşamalarda
ulaşım, iletişim ve üretim için rüzgar ve su, buhar ve elektrik kullanır. Ancak bu ustalığı ancak uzmanlaşma, işbirliği ve genişlemenin birbirine bağlı süreçleriyle geliştirebilir. Yalnız bir çoban, yardım almadan sürüleriyle yaşayabilir; tek bir aile kendi tarımsal geçimini sağlayabilir ve ilkel İngiliz ailesinin normal mülkiyeti, yani "deri", gerçekte tüm geçim araçlarına, tahıl tarlasına, mera arazisine, ortak mülkiyet ve odun kesme haklarına bir paydı. Bu aile
bağımsızlığı uzun süre devam etti ve evde bira yapımı, evde ekmek pişirme, evde çamaşır yıkama artık yok bile değil. İlkel köydeki her aile
her şeyi kendisi için yapıyordu. İhtiyaçları ve konfor standardı arttığında, malikanenin efendisi tarafından bireysel hane halkının erişemeyeceği
artan olanaklar sağlanıyordu, örneğin bir değirmen, bir fırın, bir şarap presi. Gerçekten de, bu şeylere sahip olmak
onun malikanenin efendiliğine girmesine yardımcı olmuş olabilir. Elbette, bunlardan bazıları
erken Anglosakson günlerinde efendilik için gereken nitelikler arasında
anılır ve lord bu şeylere sahip olduğunda,
bir tekel iddia ederdi; kiracıları değirmeninde mısır öğütmekle yükümlüydü, vb. Ancak yapmak istemediği şeyler vardı ve bir köylü
burada ve orada demirci,
marangoz ve duvarcı gibi mesleklerde uzmanlaşmaya başladı. Bu uzmanlaşma, işbirliğini ve
ev ekonomisinin köy ekonomisine genişlemesini içeriyordu. Diğerleri demircinin ekim ve biçme işini yaparken, o da tüm köyün nalbantlığını yapıyordu.

Böylece köy endüstrileri büyüdü ve Hindistan gibi uzaklık ve iletişim eksikliği nedeniyle köylerin izole ve kendi kendine yeterli olduğu ilerlemeyen ülkelerde, bu köy ekonomisi basmakalıp hale geldi ve köy ticareti kalıtsal hale geldi. Ancak Batı Avrupa'da,
Karanlık Çağ'ın kaosundan sonra düzen yavaş yavaş geliştikçe,
iletişim ve ticaret yolları açıldı; ve tüm köyler,
belirli endüstrilerde uzmanlaşmaya başladı ve diğer malların
diğer topluluklar tarafından üretilmesine izin verdi. Bu malların değişimi için
çeşitli uygun merkezlerde pazarlar ve panayırlar kuruldu; ve
bu da,
üretim yapmayan, sadece malların takasını ayarlayan
tüccarların ve tüccarların uzmanlaşmasına yol açtı.
Yerel endüstrilerin ve pazarların gelişmesiyle, köyler
kasabalara dönüştü ve kasabalar, sağladıkları alanla birlikte genişledi. Örneğin, bir ulusa çatal bıçak takımı sağlayan bir kasaba,
sadece bir ilçeye tedarik sağlayan bir kasabadan zorunlu olarak daha büyüktü.
Pazarların bu şekilde genişlemesi, kasabaların ve şehirlerin giderek daha fazla
bir veya daha fazla endüstride uzmanlaşması ve ihtiyaçlarının büyük çoğunluğunun
başka yerlerden karşılanması anlamına geliyordu; ve tüm süreç, medeniyetin artan karmaşıklığına, dünyanın işini yapmak için gereken araçların sayısının artmasına dayanıyordu.

Feodal toplumun nispeten basit örgütlenmesi, bu değişikliklerin
stresi altında çöktü; endüstri ve
ticaretle başa çıkmak için ne lordlardan ne de köylülerden oluşan bir orta sınıfa ihtiyaç duyuldu. Ayrıca el işçilerine de ihtiyaç duyuldu, böylece on dördüncü yüzyılın
ortalarından itibaren topraklardan kasabalara düzenli bir kaçışın devam ettiğini görüyoruz. Başka bir büyük değişim daha yaşandı. Erken Orta Çağ'da modern kavramlara göre hiç kimse
zengin olmamıştı ve hiç kimse
yoksul olmamıştı; Yoksulluk Yasası'na gerek yoktu. Ancak
insanların faaliyet alanının genişlemesiyle
fakirler ve zenginler arasındaki farklar artmaya başladı. Yarış sadece on yardayı kapsadığında yavaş bir koşucu ile hızlı bir koşucu arasında pek fazla seçim yoktur;
yüz yardayı kapsadığında daha fazla, bir mil kat ettiğinde ise çok fazla seçim vardır. Aynı şekilde, işlemler köy pazarıyla sınırlı olduğunda, yetenek sınırlı bir kapsama sahiptir ve yetenekli finansör komşusundan çok daha fazla zenginleşmez. Ancak pazarı bir ulusu kapsadığında, servet edinme araçları genişler; zenginler daha zengin, fakirler ise, en azından nispeten daha fakirleşir. Dolayısıyla, on dördüncü ve sonraki yüzyıllarda ulusal pazar bir dünya pazarına dönüştüğünde, kapitalizm ve yoksulluğun yan yana büyüdüğünü görüyoruz; ve bugün daha önceki zamanlara kıyasla bu kadar çok milyoner ve bu kadar çok yoksulluk olmasının nedeni, dünyanın artık tek bir pazar olması ve işlemlerin kapsamının yalnızca küre ile sınırlı olmasıdır. Dünya arzının kontrolü, çok sayıda küçük üreticinin elinde olmak yerine birkaç büyük üreticinin veya işletmecinin eline geçme eğilimindedir; ve bu, sürekli genişleyen pazarlar ve giderek artan uzmanlaşma yoluyla gerçekleşmiştir. Hatta tüm uluslar az ya da çok uzmanlaşır; bazıları dünyanın mısır arzını, bazıları kömürünü, bazıları petrolünü ve bazıları da taşımacılık ticaretini yapar. Şimdi bu sürecin bazı sınırları olup olmaması gerektiği sorusu var ve bir ulusun veya imparatorluğun, genişleme ve uzmanlaşmanın ekonomik avantajlarından ve ne kadar çok kendine yetebilirse, başkalarıyla o kadar az ticaret yapabileceği gerçeğinden bağımsız olarak, kendi kendine yetebilir olup olmaması gerektiği soruluyor; çünkü ithalat yapmadığı sürece ihracat yapamaz ve her ulus istediği her şeyi kendisi yaparsa, diğer uluslara ne satar ne de onlardan satın alır.

İngiliz tarihinde bu genel eğilimlerin özellikle belirgin olduğu iki dönem olmuştur. Biri Orta Çağ'ın sonu, diğeri ise III. George dönemindeydi. Malikane sisteminin dağılması, hareketli bir işgücü topluluğunun ve yatırım arayan sermayenin büyümesi, yeni dünyaların ve yeni pazarların keşfi, orta sınıfın ve ticari
çağın gelişini müjdeledi. Orta Çağ'da çoğu şeyi düzenleyen gelenek, tüm düzenlemelere meydan okuyan
rekabetlere yol açtı; ve İngiltere korsanların bir ulusu haline geldi, kiliseyi, İspanya'yı, İrlanda'yı ve sıklıkla da
devletin kendisini yağmaladı. Sahtekar üreticilere ve çitlere karşı çok sayıda yasa boşuna çıkarıldı, çünkü bunlar
ekonomik koşullara aykırıydı. Yeni fabrikaların ürünleri, Jack of Newbury'nin kersey'leri gibi,
eski ev yapımı ürünlerle kalite açısından eşit olamazdı, çünkü ev yapımı ürünler ekonomik olmayan
koşullar altında üretiliyordu. Bugün bekar kadınlar, toplu olarak üretilenlerden daha iyi giysiler örüyorlar, çünkü onlar için ne zaman ne de para önemli değil; geçimlerini sağlamak için değil, meslek olarak örüyorlar ve geçimlerini sağlamak için buna bağımlı olsalardı yapabileceklerinden daha fazla emek harcayabiliyorlar. Durum, daha önceki zamanların ev ürünleriyle aynıydı ve onlarla karşılaştırıldığında daha yeni fabrika ürünü kalitesizdi; çünkü üretici, sanayisinden geçimini sağlayacaksa, sınırlı bir süre içinde belirli bir miktar üretmek zorundaydı. Evin bu yan ürünleri, on sekizinci yüzyılda makinelerin
gelişmesine kadar fabrika ürünlerine karşı kendi başlarına tutunabildiler; ve o zamana kadar, fabrika sistemi, fabrikalar ilkel bir ölçekte var olmasına rağmen,
tam olarak gelişmedi. Geliştiği ölçüde, ulusun verimliliğinde ve toplam zenginliğinde bir artış, ancak binlerce hanenin refahında bir azalma anlamına geliyordu.

Çevrelemelerin etkisi çok benzerdi. Köylülerin açık alanlarda sırayla şerit halinde arazi ektiği eski sistem,
ürettiği zenginlik miktarı tek ölçütse, şüphesiz
sağlam değildi; ancak bireysel köy topluluğu için yeterli üretim sağladı ve çitlemelerden elde edilen artan üretim,
toprağı işleyenlerin pahasına
ulusun ve onu manipüle edenlerin toplam zenginliğini
artırdı. Topluluğa maliyet gerçek olmaktan çok potansiyeldi; şimdi milyonlarca değerinde olan ortak araziler,
toprak sahipleri tarafından yasaya aykırı olarak
el konuldu. Bu yasadışılık, 1549'da çitlemeleri durdurarak değil, "yeterli" ortak arazi bırakılması koşuluyla
yasallaştırılarak giderildi; eğer çitleyen kişi
kendi bıraktığını yeterli görürse, kiracıların itirazları
görmezden gelinecek veya ısrarcı olmaları durumunda vatana ihanet veya suç olarak cezalandırılacaktı.
Ancak İngiltere, üç veya dört milyonluk nüfusu için hala oldukça büyüktü ve Kraliçe Elizabeth'in bir Yasası, inşa edilen her yeni kulübenin kendi dört dönümlük arazisinde durmasını sağladı. Üç dönümlük arazi ve bir inek için bu talebin öngörülmesi aşırı uzmanlaşmayı engellemek için bir şeyler yaptı; çünkü bu kulübelerin kiracıları ücretli işçi veya köy zanaatkarı olarak mesleklerine kendi hesaplarına biraz tarım eklediler. On yedinci yüzyılda toprak sahiplerinin toprak açlığı genellikle drenaj ve set çekme planlarıyla giderildi; ve Hatfield Chase ve Bedford Level gibi geniş bataklık ve bataklık alanları böylece tarıma açıldı.

Sanayileşme veya tarımdan ziyade ticaret, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında İngiliz ekonomisinin ayırt edici özelliğiydi. Yeni geliştirilen ticaret yolları sayesinde Doğu ve Batı, tütün, çay, kahve, kakao, şeker, rom, baharat, portakal, limon, kuru üzüm, kuş üzümü, ipek, pamuk, pirinç ve İngiltere'nin daha önce bir şekilde dağıttığı diğer ürünlere kavuştu; ve anlaşmazlığın başlıca konusu dünyanın nakliye ticaretiydi. Gemi yapımı en ünlü İngiliz endüstrisiydi;
ve Büyük Petro İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, zamanının çoğunu
Deptford tersanelerinde geçirdi. Bu ithalatların bir kısmı için İngiltere, nakliyeci olarak
hizmetleri aracılığıyla ödeme yaptı; ve Hindistan açısından bu bir takastan ziyade soygun vakasıydı. Ancak, giderek artan ithalatı karşılamak için ihracata giderek daha fazla ihtiyaç duyuluyordu. İthalatın ihracatı veya ihracatın ithalatı tetiklediğini kesin olarak söylemek imkansızdır; çünkü arz, talebi yarattığı kadar arzı da yaratır. İngiltere'de herhangi bir İngiliz pipo içmeden önce tütüne yönelik bilinçli bir talep olamazdı; ve Elizabeth'in saltanatında bir İngiliz tüccarı Buhara'ya bin kersey götürdüğünde, bunu bir emir beklemeden yaptı. Ancak hem ihracat hem de ithalat ancak birlikte gelişebilir; Walpole'un zamanında İngiliz ticaretinin ulaştığı boyutlar ithalatın yanı sıra ihracatı da içeriyordu; ve ihracat, İngiliz endüstrilerinin gelişmesi olmadan sağlanamazdı. Özellikle, İngiltere kolonilere ihracat yapmak zorundaydı çünkü koloniler Seyrüsefer Yasaları uyarınca İngiltere'ye ihracat yapmak zorundaydı; ve Walpole'un sömürge ürünlerine uygulanan vergileri kaldırması veya azaltması bu ticaretin büyümesini gösterdi ve teşvik etti. Sömürge tütünü, pirinç, pamuk, şeker karşılığında İngiltere çoğunlukla yünlü ve daha sonra pamuklu ürünler gönderdi. Bu yünlü ürünler uzun zamandır İngiltere'nin koyun yetiştirme bölgelerinde, özellikle Yorkshire'da yerel sistemle üretiliyordu; çiftçilik için dört dönümlük arazisi olan birçok kulübede ayrıca eğirme çarkı ve birçok köyde dokuma tezgahı vardı; ve kumaş tamamlandığında yük atları veya vagonlarla pazarlara ve panayırlara taşınıp ihracat veya iç tüketim için satılıyordu. Ancak 1764 ile 1779 arasında Arkwright, Hargreaves ve Crompton'ın bir dizi icadı, basit eğirme çarkını birçok eğiricinin işini yapabilecek ayrıntılı bir makineye dönüştürdü; ve bir kez daha
ulusal üretkenlikte bir ilerleme, iş kaybını durdurmak için makineleri kırmaya başlayan bireysel işçilerin pahasına gerçekleşti.

Pamuk eğirme ve diğer endüstrilerde de benzer değişiklikler yaşandı ve
sonuç İngiltere'nin tüm ekonomik yapısını değiştirdi.
Küçük ev sahibi yeni ve pahalı makineleri karşılayamadı ve
eğirme çarkları ve el tezgahları
rekabet sırasında umutsuzca yenildi. Yeni icatlar için devasa fabrikalara ihtiyaç duyuldu,
işçiler dağınık evlerinde çalışmak yerine
bir araya toplandılar; ve bu yeni ve
yapay üretim merkezlerinin etrafında büyük nüfuslar büyüdü. Ancak,
yerleri doğal nedenlerle belirlendi; ilk başta su gücü yeni makineleri
çalmak için
en iyi mevcut güçtü ve sonuç olarak
nehir kıyılarında kasabalar
ortaya çıktı. Ancak Watt'ın makinelere buhar gücünü uygulaması kısa sürede suyun yerini aldı; ve buhar gücü için kömür ve
demir en büyük ihtiyaçlardı. Fabrikalar bu nedenle kömür ve demirin bulunduğu yerde toplanma eğilimindeydi; ve bu malzemelere olan ihtiyaç kömür ve demir endüstrilerini yarattı. Dahası, katır, vagon ve eski metalsiz yollar kısa sürede ulaşımın yeni gereksinimleri için yetersiz kaldı. Bir süre kanallar en
favori ikame oldu ve birçoğu inşa edildi. Sonra Macadam yol yapma
yöntemini icat etti; sonunda Stephenson buharlı lokomotifi geliştirdi ve demir yolu sistemi ortaya çıktı.

Bu değişikliklerle yakından bağlantılı olan şey, çitleme
hareketi yenilenmesiydi. Şalgam ve diğer köklerin tanıtılması ve
ürün rotasyonunun geliştirilmesi toprağın değerini artırdı
ve çitlemeye olan teşviki canlandırdı; ve yüzlerce çitleme
yasası, bu süreçten zarar görenlerin hiçbir temsilcisinin bulunmadığı bir parlamento tarafından aceleyle kabul edildi. Sanayi devrimi
sonucunda ortaya çıkan daha fazla uzmanlaşma buna yardımcı oldu; Tarım işçisi fabrika rekabetinin stresi altında iplik eğirmeyi bırakırken, iplikçi kulübesini ve kırsaldaki dört dönümlük arazisini terk ederek kendisini çalıştıran fabrikanın yakınında bir konut aramaya başladı; ve inşa edilen her yeni kulübeye dört dönümlük arazi tahsis edilmesi konusunda ısrar eden Elizabeth Yasası yürürlükten kaldırıldı. Ancak bu
iptal olmasaydı, fabrika gecekondu mahalleleri bahçe şehirleri olurdu, ta ki bu hükmün
kötülüğü fabrika gelişimini durdurmadığı sürece. Ülkedeki
çevreleme hareketinin nihai sonucu, halkı ortak alanlarının ve açık alanlarının çoğundan mahrum etmek, tarım işçisini ektiği toprak üzerindeki tüm haklarından mahrum etmek ve Arthur Young'ın ifadesiyle kumu altına
dönüştüren
mülkiyetin o büyüsünden mahrum etmekti.

Nüfusun bu değişen ekonomik
koşullara kaçınılmaz uyumu, dağılımını tamamen değiştirdi. Şimdiye kadar İngiltere'nin ilerici ve baskın bölgeleri güney ve doğu olmuştu;
muhafazakarlık, Tudorlara karşı isyan eden ve Charles I için savaşan kuzey ve batıda sığınak bulmuştu. Güney ve doğu, demirin kömürle değil odunla eritilmesi nedeniyle üretim merkezleri olmuştu. Artık kömür odunun yerini aldığından, kuzeydeki kömür ve demir madenlerinin yan yana gelmesi ülkenin endüstrilerini oraya çekerken, ikliminin özel özellikleri Güney Lancashire'ı pamuk eğirme merkezi yaptı. Nüfus ve siyasi güç dengesi bunu izledi. Bugün, Londra ve diğer bazı limanlar dışında, güney İngiltere'nin geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapması mümkün değil ve meslekleri büyük ölçüde parazitik. İmparatorluğu ve yüklerini destekleyen iş, zenginlik ve ticaretin kökeni ve varlığı kuzeydedir. Nüfus sadece değişmekle kalmadı, aynı zamanda hızla arttı. Köylülerin, ortaçağ İngiltere'sinde ve bugün Fransa'da üremeyi kontrol eden küçük toprak parçalarından sökülüp atılması ve kalabalık apartmanlarda hayvancılık yapmaları, kasabalardaki hem ahlaki hem de ihtiyatlı kısıtlamaları zayıflattı; Ülkede ise sulh yargıçlarının, işçilerin dilenci ücretlerini her bir adamın çocuklarının sayısına oranlanan oranlardan hibelerle tamamlamaları iyi niyetli ama düşüncesizce bir etki yarattı. Sonuç, Napolyon'la savaşmak için asker ve denizci orduları
uman vatanseverler için hoş karşılanan, ancak bundan nüfusun dünyanın artışını geride bırakmasını
sınırlandıran doğal bir yasa çıkaran Malthus gibi ekonomistler için şaşırtıcı olan bir nüfus artışıydı. Malthus, imparatorluğun ihtiyaçlarını
öngörmedi ve kendi dönemindeki nüfusun hızla
artmasının büyük ölçüde proleteryanın bir konfor ve nezaket standardının olmamasından kaynaklandığını fark etmedi. Sanayi Devrimi olmasaydı Büyük Britanya, kendi toprakları için belirlediği toprakları dolduramazdı.

Bu artış ve insanların yer değiştirmesi, eski siyasi sistemin uyumsuzluklarına son rötuşları yaptı. Bu sistemde, hayatla dolup taşan ve endüstriyle nabız gibi atan geniş nüfus merkezleri temsil edilmiyordu. Üyeler, parlamentoda, geriye yeşil bir höyük, bir park veya yıkık bir duvardan başka hiçbir şey kalmayan çürümüş ilçeler için oturuyorlardı. Fransız Devrimi ve ardından Napolyon ile mücadele, çıkar gruplarına mahvoluşlarından bir mola verdi; ve savaşın sona ermesinden sonraki on yedi yıl boyunca Muhafazakârlar, savaşın geride bıraktığı ihtişamla, anayasal reformun emniyet valfi üzerinde oturdular. Sonra, 1832'de, bu konuda yapılan bir genel seçimden sonra ve Lordlar Kamarası'nın ilçe sahiplerinin ve ibne seçmenlerin özgürlükleri adına daha fazla direniş göstermesinden sonra, lordlar yaratma tehdidi, ilk Reform Yasa Tasarısı'nın geçmesini sağlamak için yeterli sayıda kişinin çekimser kalmasına neden oldu. Ülkeyi siyasi devrimin eşiğine getirmek ılımlı bir önlemdi; kabaca, bir dizi yoksul seçmenin oy hakkını elinden aldı, ancak orta ve alt orta sınıfın çoğunluğuna oy hakkı tanıdı. Kesinlikle çürümüş ilçeler kaldırıldı, ancak çok sayıda çok küçük ilçe korundu ve yeni kasabaların temsili biraz isteksiz ve kısıtlıydı. Daha sert bir önlem, kasaba zanaatkarlarının çoğuna oy hakkı verilmesi, 1867'de Muhafazakar bir bakan olan Disraeli tarafından tanıtıldı ve Lordlar Kamarası'ndan zorluk çekmeden geçti. Oy hakkının son değişikliği, 1884'te Gladstone tarafından tanıtıldı ve Lordlar Kamarası'ndan ancak ikinci kez talep edildiğinde ve bir ajitasyondan sonra geçti.

Siyasi özgürleşme, Sanayi Devrimi'nin sonuçlarından sadece biriydi; ticari genişleme de bir diğeriydi. İngiltere artık belirli endüstrilerde kesin ve kararlı bir şekilde uzmanlaşmıştı; bunu ancak diğer ihtiyaçlarını karşılamak için dış kaynaklara güvenerek yapabilirdi. Yeni endüstrileri ona ihracat için ne kadar çok şey verirse, kendi refahının bağlı olduğu müşterilerden o kadar çok ithalat yapması gerekiyordu. Özellikle İngiltere, gıda tedarikleri için yabancı üreticilere bağımlı hale geldi. Savaş sırasında mısırın yabancı tedariki o kadar engellendi ki, ithal etmek, evde yetiştirmek kadar pahalıydı; ancak barıştan sonra fiyat düşmeye başladı ve kiraları nihayetinde mısırın fiyatına bağlı olan çiftçiler ve toprak sahipleri, ithal ürünlere uygulanan kapsamlı tarifelerin üreticilere sağladığı korumaya karşılık gelen korumayı talep ettiler. Öte yandan üreticiler, düşük ücretler ödeyebilmek için işçilerine ucuz yiyecek istiyordu. Bir uzlaşma olarak, 1814 ve 1828 Mısır Yasaları, fiyatlar düştükçe artan ve fiyatlar yükseldikçe azalan kayan bir vergi ölçeği sağladı ve sömürge buğdayına öncelik verildi. Ancak 1832 Reform Yasası ve üreticilerin hızla artması, parlamentodaki güç dengesini toprak sahiplerinden üretim
sınıflarına kaydırdı; fabrika işçileri, vergilerin kaldırılmasının ücretlerinin değerini büyük ölçüde artıracağına ikna oldular; ve 1845-46'da İrlanda'da patates hasadının başarısız olması ithal gıda maddelerinin artırılmasını zorunlu hale getirdi. Sir Robert Peel buna göre 1846'da mısır vergilerinin kademeli olarak kaldırılmasını öngören bir tedbir aldı ve sadece yirmi yıl sonra kaldırılan bir şilinlik kayıt vergisini kurtardı. Mısır Yasalarının bu şekilde yürürlükten kaldırılması mısır fiyatını önemli ölçüde etkilemedi ve bu büyük düşüş daha sonra kolonilerde ve yurtdışında mısır yetiştirme alanlarının büyük ölçüde genişlemesiyle gerçekleşti. Ancak arzı anında muazzam şekilde artırdı ve İngiltere'ye yetiştirme alanlarının ve düşen fiyatların tam faydasını kademeli olarak sağladı. 1828'de fiyat 62 şilin veya daha az olduğunda 24 şilin 8 peniye sabitlenen verginin devam ettirilmesinin fiyatların daha sonra verginin değerinin altına düşmesini engelleyeceği açıktır; ve kolonilerde ve yurtdışında mısır yetiştirilen bölgelerin gelişimini ve İngilizlerin buralardan ithalatını ve ihracatını engellemiş olması da kesindir.

Mısır ithalatındaki muazzam artış, aslında, İngiliz ihracatının on yıl içinde iki katına çıkmasına yardımcı oldu. Bu, Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının yalnızca bir parçası olduğu genel ticaret serbestleştirmesinin sonucuydu.
On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde, kanun kitabında binlerce sayfayı kapsayan yüzlerce Kanun vardı ve her türlü ithalata sonsuz sayıda kaotik vergi koydular; gümrük vergilerinin toplanması maliyetli ve kaçınılması kolay hale geldi; ve en çok teşvik ettikleri endüstri kaçakçılıktı. _Walth of Nations_ adlı eseri 1776'da çıkan Adam Smith'ten etkilenen genç Pitt, bu vergileri azalttı ve basitleştirdi; ancak 1825'te Huskisson ve diğer aydınlanmış devlet adamları konsolidasyonlarını güvence altına alıp
on bire indirdiklerinde 443 Yasası hala varlığını sürdürüyordu. Destekçilerinin adlandırdığı gibi bu Tarife Reformu
Serbest Ticaret'e doğru bir adımdı. Peel, kısmen misilleme amacıyla mevcut vergileri kullanma çabalarının başarısızlığından kaynaklanan ilkelerini kademeli olarak benimsedi; ve 1841 ile 1846 arasında 605 madde üzerindeki vergileri kaldırdı ve 1035 madde üzerindeki vergileri azalttı, böylece kaldırılan dolaylı vergilerin yerine doğrudan bir gelir vergisi koydu. Süreç Gladstone tarafından tamamlandı ve Serbest Ticaret olarak adlandırılan şey İngiliz mali politikasının temel ilkesi olarak belirlendi. Bu, ihracat veya ithalata hiçbir vergi uygulanmadığı anlamına gelmez; bu, uygulanan vergilerin gelir uğruna ve tüketiciyi satın almak istediği malların ihracatından veya üreticiyi yapmak istediği malların ithalatından korumak için uygulanmadığı anlamına gelir. Toprak ve imalatla ilgili büyük çıkarlar bir arada kalmayı bıraktı ve ayrı ayrı düştü. Üretilen malların korunması, üreticilerin toprak sahiplerinin ve çiftçilerin korunan ürünlerine karşı gerçekleştirdiği başarılı saldırıdan uzun süre sağ çıkamadı. Denizcilik Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması sistemi tamamladı; İngiliz nakliyesinin gerçekten de korumaya ihtiyacı yoktu,
ancak sömürge mallarının gümrüksüz kabulü ve yabancı ülkelerle ticaretlerine uygulanan ambargonun kaldırılması, kolonilerin İngiliz pazarındaki tercihlerini kaybetmelerini telafi etmemiş olabilir.
Ancak, hem bilinçli hem de bilinçsiz tüm eğilim, dünyayı sonsuz sayıda kendi kendine yeten, ayrı kovan yerine, tek bir büyük sanayi kovanı haline getirmekti; köy pazarı taşra pazarına, taşra ulusal pazara, ulusal pazar emperyalist pazara ve emperyalist pazar dünya pazarına genişlemişti.

Sanayi Devrimi'nin sonuçlarını hiçbir şekilde tüketmedik ve toplumsal sorunlarımızın çoğu doğrudan veya dolaylı olarak bu kaynağa bağlanabilir. En genel etkisi, uzmanlaşma eğilimini vurgulamak ve abartmaktı. Çoğu
işçinin artık sadece bir tür işi yok; bu iş giderek daha karmaşık endüstriyel süreçlerin daha küçük ve daha küçük bir parçası haline geliyor; ve
buna yoğunlaşma, işçinin istihdamı başarısız olursa başka bir işe yönelmesini giderek daha da zorlaştırıyor. Uzmanın çok yönlü kapasitesinin olmaması doğal ve kötü şöhretlidir. Bu nedenle en ciddi sonuçlar ulusal ekonominin en ufak bir yerinden oynamasını takip eder. Bu uzmanlaşmanın ayrıca önemli psikolojik etkileri vardır. Çeşitli açık hava
meslekleriyle uğraşan bir çiftçi rahatlama ve gevşeme için pek istek duymaz. Dikkatini saatlerce yorucu makine tekrarlarına
veren fabrika işçisi eğlence ve dikkat dağıtmaya ihtiyaç duyar: doğal olarak içki, bahis veya sarı basın gibi
sağlıksız uyarıcıların kurbanıdır. Ancak daha eğitimli ve ahlaki olarak kısıtlanmış olanlar entelektüel teşvik ararlar ve modern halkın kültüre olan talebi büyük ölçüde endüstriyel emeğin gri monotonluğunu
giderecek bir şeye duyulan ihtiyaçtan kaynaklanır. Aynı şekilde, yoksulluk, yerel yönetim ve sanitasyon sorunları da Sanayi Devrimi tarafından yaratılmış veya yoğunlaştırılmıştır. Azınlığı kapitalist, çoğunluğu ücretli yaptı; ve ücretlerin asgariye, çalışma saatlerinin ise azamiye doğru eğilimi ancak işçiler arasındaki acı dolu örgütlenmeyle ve daha sonra da oylarıyla gasp edilen yasalarla etkisiz hale getirildi. Ne Evanjelik ne de Oxford hareketi ticari ve endüstriyel inançların ahlaksızlığına karşı herhangi bir koruyucu önlem alamadı. Bu iki dinsel hareket zirvedeyken, endüstriyel nüfusun yeni merkezlerinin sağlık veya nezakete en ufak bir saygı göstermeden büyümesine izin verildi. _Laissez-faire_ felsefesinin etkisi altında, her sefil gecekondu sakininin, fabrikada geçirdiği on veya on iki saatin ardından, kendisinin ve çocuklarının eğitimine, ana kanalizasyonuna, enfeksiyon risklerine ve yiyeceğinin ve su kaynağının temizliğine bakabileceği varsayılıyordu. Eski yerel yönetim sistemi tamamen yetersizdi ve yeni koşullara uyum sağlayamamıştı; işçi sınıfının sosyal ve fiziksel çevresi, Sanayi Devrimi'nin ülkeye on dokuzuncu yüzyılda dayattığı, henüz tamamlanmamış olan toplumun yeniden inşası beklerken medeniyet için bir utanç kaynağıydı.

BÖLÜM VIII

BİR İMPARATORLUK YÜZYILI

1815-1911

Denizlerin ötesindeki İngiliz topraklarının, İngilizlerin tarihsel eğitiminin genellikle sona erdiği Waterloo Muharebesi'nden önce pek az tarihi vardır; ve eğer şans eseri daha da ileri gittiyse, muhtemelen tamamen yerel olaylarla veya Kırım Savaşı gibi geçici ilgi çeken yabancı olaylarla sınırlı kalmıştır. Bu nedenle, imparatorluğun gelişimini ve içerdiği sorunları kısaca özetlemek için bu konuların üzerinden geçmek iyi olabilir. Aslında Avrupa meseleleri 1815'ten sonra İngiliz tarihinde çok ikincil bir rol oynadı; İngiltere açısından bu, gerçek düşmanlıklardan ziyade geziler ve alarmlar dönemiydi; ve İngilizce konuşan toplulukların talihleri, kıta uluslarını oluşturan ve bozan devrimler ve savaşlardan büyük ölçüde etkilenmedi; bu durum, İngiliz kolonilerinde sergilenen Avrupa tarihiyle ilgili neredeyse tam cehaleti açıklıyor, hatta mazur gösteriyor.

İngiltere'nin kıta siyasetine müdahaleleri genellikle milliyet ve özyönetim ilkeleri adınaydı. Castlereagh ve Canning'in etkisi altında, İngiliz hükümeti, Napolyon'un düşüşünden sonra varılan anlaşmaya karşı tüm protestoları bastırmak için oluşturulan Kutsal İttifak'tan yavaş yavaş koptu; ve İngiltere, 1827'deki Navarino Muharebesi'nde belirleyici bir etkiyle araya girerek, Yunanistan'ın Türkiye'den bağımsızlığını güvence altına aldı. Daha fazla diplomatik müdahale, Güney Amerika kolonilerinin İspanyol ana vatanlarından bağımsızlıklarını iddia etmelerine yardımcı oldu; ve İngiliz gönüllüler, gerici monarşilere karşı İspanya ve Portekiz'deki Liberal davaya yardım etti. Belçika, Orange Hanedanı'na karşı başarılı devriminde ve İtalyan devletlerinin yerli ve yabancı despotlara karşı isyanlarında desteklendi; Habsburglar ve Bourbonların İtalya'dan kovulması ve milliyetçi bir temelde birleşmesi, Cavour'u destekleyen İngiliz diplomasisine ve Garibaldi için savaşan İngiliz gönüllülere bir şeyler borçluydu. Türk boyunduruğunu atmaya çalışan Balkan uluslarına karşı İngiltere'nin tutumu daha şüpheliydi; Gladstone Türk zulmünü kınarken, Disraeli Türkiye'nin elini güçlendirdi. Yine de İngiltere, rakip bir kurtarıcı olan Rusya'nın iddiaları olmasa, birleşik bir İtalya için olduğu kadar özgürleştirilmiş ve birleşik bir Balkan gücü için de hevesli olurdu. Rusya, iki nesil İngilizin korkulu rüyasıydı; ve modern siyaseti antik Yunanistan'ın ışığında yorumlayan klasik bilginler, Atina'nın Makedonya tarafından ele geçirilmesinde, kuzeyin modern barbarının Hellas'ın İngiliz mirasçılarına yaşatacağı kaderin ikna edici bir göstergesi gördüler. Hindistan, bu gerginliğin gerçek kaynağıydı. Mahrattalar, Sihler ve Gurkalar ile yapılan daha fazla savaştan sonra İngiliz hakimiyeti Afganistan sınırlarına kadar uzanmıştı; ancak her zaman başka bir kılıcın İngilizlerin kazandığı hakimiyeti elinden alacağı korkusu vardı ve İngilizlerin gözünde Asya'da başka bir gücün genişlemesi bir suçtu. Rus ve İngiliz nüfuz alanları Kabil'de buluşana kadar ilerledi; ve iki güç, Afganistan Emiri'nin kontrolü için az çok diplomatik yöntemlerle elli yıl boyunca mücadele etti. Türkiye, Hindistan'a giden kara yolunun iki yanındaydı; ve dolayısıyla Türkiye'nin Rusya'ya karşı korunması
İngiliz dış politikasında temel bir nokta haline geldi.
Türkiye'nin bütünlüğü adına Büyük Britanya, Fransa ve
Sardunya ile ittifak halinde 1854-1856'daki boşuna Kırım Savaşı'nda savaştı ve 1877'de neredeyse savaşa girdi. 1869'da Süveyş Kanalı'nın açılması yeni bir karmaşaya yol açtı.
İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler Waterloo'dan beri genel olarak dostçaydı; ancak Fransa'nın Mısır'da geleneksel çıkarları vardı ve bu çıkarlar bir Fransız mühendisin Süveyş Kanalı'nı inşa etmiş olması ve kanalın en kısa yol olduğu Uzak Doğu'daki Fransız kolonileri tarafından güçlendirildi. Bunu İngiltere ile Mısır'ın kontrolü için rekabet izledi. 1876'da kurulan İkili Kontrol, Fransa'nın 1882'de Mısır isyanlarının bastırılmasına yardım etmeyi reddetmesiyle sona erdi; ve Büyük Britanya, Mısır'da tek başına ama gayri resmi olarak iktidar sahibi olarak bırakıldı ve Mehdi'ye karşı savunma (1884-1885) ve şu anda ortak Mısır ve İngiliz bayrakları altında olan Sudan'ın (1896-1898) yeniden fethi sorumluluğu ona verildi.

Bu arada, İngilizlerin Hindistan'ın doğusuna doğru genişlemesi, Burma savaşları ve Burma'nın ilhakı (1885) imparatorluğu Afganistan'daki Ruslarla olan temasına benzer şekilde Siam'daki Fransız etkisiyle temasa soktu. Uzak Doğu'daki çıkar ortaklığı ve Almanya, Avusturya ve İtalya'nın Üçlü İttifakına karşı koruma ihtiyacı, 1890'da Fransa ve Rusya arasında _entente cordiale_'i üretti. Neyse ki, onlar ve Büyük Britanya arasındaki tehlikeli sorular, Büyük Britanya ve Japonya arasındaki ittifakın yardımıyla diplomasi yoluyla çözüldü. Hindistan'ın kuzey batısındaki İngiliz ve Rus eylem alanları ve doğusundaki İngiliz ve Fransız alanları sınırlandırıldı; güney İran, Basra Körfezi ve Malay Yarımadası İngilizlerin gözetimine ve nüfuzuna, kuzey İran Ruslara ve doğu Siam Fransızlara bırakıldı. Bu sürtüşme nedenlerinden kurtulan Büyük Britanya, Rusya ve Fransa, Üçlü İttifak'taki baskın ortak üzerinde kısıtlayıcı bir etki uyguluyor.

Hindistan'da geniş bir hakimiyetin gelişmesi, İngiliz hükümeti için 1857'deki büyük Hint isyanının sadece bir örneği olduğu
hükümet sorunları yarattı. Hiçbir güç, tebaa ırklarını kalıcı olarak despotik bir otoriteyle yönetmeyi başaramadı; Kuzey ve Güney Amerika'da yerliler sayıca o kadar azaldı ki
fatihler tartışmasız bir şekilde üstün kaldı; Avrupa'da ve eski zamanlarda başka yerlerde tebaa ırkları kendilerini özyönetime hazırladılar ve sonra
fatihlerini yuttular. Irksal ve dinsel uçurum, Hint sorununun benzer bir çözümünü yasaklarken, Büyük Britanya'nın görevini terk etmesi Hindistan'ı anarşiye kurban edecektir. Despotik yönetimin zorlukları, Hindistan'ı oluşturan birçok ırk, din ve kast arasında ortak bir duygu ve fikrin tamamen yokluğuyla geçmişte hafifletildi; ve bu bölünmelerin Makyavelist bir şekilde sürdürülmesi, yöneticilerinin çalışmalarını kolaylaştırabilirdi. Ancak bir hükümet erdemleri yüzünden acı çeker ve Büyük Britanya'nın Doğu tebaasını uygarlaştırma ve eğitme yönündeki istikrarlı çabaları, Hindistan'da ortak eylemi, ortak özlemleri, kamuoyunu ve özyönetimi imkansız kılan bölünmeleri yok etme eğiliminde olmuştur. Misyoner, mühendis, doktor, avukat ve siyasi reformcu, Brahmanları, Müslümanları, Parsileri ortak bir Hristiyanlığa dönüştürerek veya onların belirli ayrımlarına olan bağlılıklarını zayıflatarak kast ve ırk engellerini kaldırmaya yardımcı olmuştur. İletişimi ve teması kaçınılmaz kılan demiryolları ve kanallar inşa etmişlerdir; ortak sağlık önlemleri, ortak yasal ilkeler ve İngiliz kültürü ve yönetim yöntemleri konusunda ortak bir eğitim dayattılar. Sonuç, bir milliyet bilinci, kamuoyunun büyümesi ve işlerin yönetiminde daha büyük bir paya sahip olma talebinin oluşması oldu. Bir despotizm ne kadar etkili olursa, onun
yerinden edilmesi o kadar kesindir; ve Hindistan hükümeti için sorun, Hindistan yerlilerinin siyasi özgürleşmesini, eğitimlerinin ve ahlaki sorumluluk duygularının yavaş büyümesine nasıl uyarlayıp adapte edeceğidir. Şu anda, özellikle Müslümanlar ve Hindular arasındaki kast, ırksal ve dinsel farklılıklar zayıflasa da güçlü birer parçalayıcıdır; nüfusun yüzde biri bile okuyamaz veya yazamaz; ve yüzlerce yerli devletin varlığı ulusal ajitasyonun ilerlemesini engeller.

Benzer bir sorun Mısır'daki İngiliz yönetimiyle de karşı karşıyadır,
burada ulusal özyönetim ajitasyonuyla başa çıkmanın zorluğu, teknik olarak İngiliz temsilcisi ve başkonsolosunun yalnızca Türkiye Sultanı'nın valisi olan hidivin gayrı resmi danışmanı olması gerçeğiyle karmaşıklaşmaktadır.
Sonuçta aynı tür ikilem, İngiliz yönetimi altındaki Afrika'nın diğer bölgelerinde de -İngiliz Doğu Afrikası ve Uganda, Nijerya himayeleri ve komşu bölgeler, Rodezya ve İngiliz Orta Afrikası- ve ayrıca Malay Devletleri, Hong Kong ve Batı Hint Adaları'nda da karşı karşıya kalınacaktır. İmparatorluğun beyaz vatandaşları arasında, renkli tebaalarına yönelik muamele konusunda büyük görüş ayrılıkları vardır.
Avustralya ve Güney Afrika Birliği'nin bazı eyaletleri, Kızılderili göçmenleri tamamen dışlar; ve beyaz azınlıklar, siyah çoğunluğun oy kullanmasına izin vermeye karşı yenilmez bir tiksinti duyarlar, ancak bunun etkisine karşı katı önlemler alınmadığı sürece. Biz, diğer tüm ırkları Yunan ahlakının kapsamı dışında gören Yunanlılardan
çok daha iyi bir noktaya geldik; ancak henüz beyaz adamlara gösterdiğimiz ilgiyi renkli ırklara göstermiyoruz.

İmparatorluğun beyaz nüfusu söz konusu olduğunda, kendi kendini yönetme sorunu, 19. yüzyılda, anavatana yüzyıllarca süren çatışmalara mal olan kurtuluş, birçok koloni tarafından elli yıldan daha kısa bir sürede güvence altına alınmış olsa da, tacın tüm büyük egemenliklerinde ortak olan prosedürle çözüldü. Üç normal aşama, ilerlemelerini işaret etti ve Kanada her birinde öncülük etti. Birincisi, temsili hükümetin edinilmesiydi - yani, genellikle iki Meclisten oluşan bir yasama organı, bunlardan biri halk tarafından seçilmişti ancak yürütme üzerinde çok az kontrolü vardı; ikincisi, sorumlu hükümetin edinilmesiydi - yani, yerel halk yasama organına karşı sorumlu bir yürütme organı, ana Koloni Ofisi'ne karşı sorumlu değildi; ve üçüncüsü, federasyondu. Kanada, 1791'den beri (bkz. s. 169) birinci dereceden özyönetime sahipti ve hızla bundan uzaklaşıyordu. Ancak Avustralya, 1842'ye kadar, işlerin bir vali tarafından, atanmış bir yasama konseyinin yardımıyla veya yardımı olmadan kontrol edildiği taç kolonisi aşamasından çıkamadı, ta ki seçilmiş üyeler Yeni Güney Galler konseyine eklenene ve ona para kesesinin gücü verilene kadar. Bu gelişme, 1820'den kısa bir süre sonra başlayan ve Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'yı etkileyen Sanayi Devrimi'nin yarattığı fazla nüfusun Büyük Britanya'dan göç etmesinden kaynaklandı. Lord Durham, Edward Gibbon Wakefield ve diğerlerinin etkisi altında, bu topraklara işçi yerleştirmek amacıyla çeşitli şirketler ve dernekler kuruldu. 1820 ile 1830 arasında Batı Avustralya'da birkaç yerleşim yeri kuruldu, 1836'da Güney Avustralya kolonileştirildi ve kademeli olarak Victoria, Queensland ve Tazmanya ana Yeni Güney Galler'den bağımsız koloniler olarak örgütlendi. Her biri sırayla temsili bir meclis aldı ve bireysel özellikler geliştirdi. Cape Kolonisi benzer çizgileri takip etti ve rakip bir Avrupa ırkı olan Hollandalıların varlığıyla çeşitlendi. Yavaş yavaş, İngiliz fethini takip eden nesilde, yöneticilerine karşı şikayetler biriktirdiler. İngilizce tek resmi dil yapıldı; Hollandalı hakimler İngiliz komisyon üyeleri tarafından değiştirildi; kölelik kaldırıldı ve sahiplerine yetersiz tazminat ödendi; yerlilerle olan savaşlarında onlara çok az destek verildi, ki bu savaşlar, İngiliz madenlerindeki ve fabrikalarındaki çocuklardan ziyade Güney Afrika'daki zencilerin dertleriyle ilgilenen ana hükümet ve misyonerler tarafından Hollanda vahşetine bağlandı; ve bir Hottentot polisi kuruldu. 1837'de Hollandalıların daha kararlı olanları, Natal, Orange River Özgür Devleti ve Transvaal'da cumhuriyetler kurmak için kuzeye ve doğuya "yürüdüler". Bu hoşnutsuz unsurlardan arındırılan Cape, 1853'te temsili hükümete kavuştu ve 1844'te ilhak edilen Natal, 1856'da benzer bir anayasa aldı. Bu arada Kanada, anayasal mücadeleler ve açık isyan yoluyla ikinci aşamaya geçmişti. Ateş vaftizini, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta (1812-1814) almıştı. Bu savaşta, Fransız ve İngiliz Kanadalılar ortak bir düşmana karşı yan yana savaşmıştı. Ancak her iki eyalet de kısa süre sonra Stuartlar ile parlamentoları arasındakine benzer zorluklarla karşılaştı; yasama meclislerinin yürütme hükümetleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve 1837'de Papineau'nun isyanı Aşağı Kanada'da, Mackenzie'ninki ise Yukarı Kanada'da patlak verdi. Lord Durham, hoşnutsuzluğun nedenlerini araştırmak üzere gönderildi ve raporu sömürge tarihinde bir dönemi işaret ediyor. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın ana ülkeye kolonilerine tam özyönetim hakkı verme gerekliliğini öğrettiği fikri, kalıcı bir yanlış anlamadır; ve şimdiye kadar hiçbir İngiliz kolonisi, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce Amerikan kolonilerinin sahip olduğu ölçüde daha kapsamlı bir özyönetim hakkı elde etmemişti. Bu sorumlu özyönetimin verilmesi, Lord Durham'ın raporunun iki temel tavsiyesinden biriydi. Diğeri, İngilizlere Fransızlara karşı
çoğunluk kazandıracağı umulan iki eyaletin birleşmesiydi. Sonunda işe yaramaz olduğu ortaya çıkan bu tavsiye hemen yerine getirildi; imparatorluğun
kurtarılması olan diğeri ise Lord Elgin'in açıklamasına bırakıldı. O, yalnızca halk meclisinin güvenini kazanmış politikacıları bakan olarak seçmeyi ilke edindi ve halefleri tarafından takip edilen örneği, İngiliz sömürge hükümetinin temel bir ilkesi haline geldi. 1848'de Nova Scotia ve New Brunswick'e ve 1855'te Newfoundland'a (1832'de bir yasama meclisi almıştı) genişletildi.

1846'dan 1851'e kadar başbakan olan Lord John Russell'a, sömürge sekreteri üçüncü Earl Grey'e ve 1852 ve 1855'te başbakanlık görevini devralan Lordlar Aberdeen ve Palmerston'a, imparatorluğun denizaşırı topraklarının çoğuna tam özyönetim hakları verme itibarı aittir. 1851'de altın keşfinin nüfusuna muazzam bir katkı sağladığı Avustralya, kısa süre sonra Kanada'nın izinden gitti ve 1856'ya gelindiğinde Batı Avustralya hariç her Avustralya kolonisi, İmparatorluk parlamentosunun onayıyla, iki yasama meclisi ve sorumlu bir kabineden oluşan kendi anayasasını hazırladı. 1820 ile 1840 yılları arasında seyrek yerleşime başlayan ve 1840'ta ilhak edilen Yeni Zelanda, 1852'de İmparatorluk parlamentosundan, bakanların yasama organına karşı sorumluluklarını uygulamada belirlemeyi Vali Sir George Grey'e bırakan bir Anayasa Yasası aldı. Diğer koloniler anayasal gelişimlerinde daha yavaştı; Cape Kolonisi'ne 1872'ye kadar sorumlu bir yönetim verilmedi; diğer Avustralya kolonilerine nakledilmelerine
başarılı bir şekilde direnildikten sonra bile hükümlüleri almaya devam eden Batı Avustralya, 1890'a kadar ve Natal'a 1893'e kadar tam bir özyönetim sağlanamadı. İmparatorluğun bu ünvanını alan son İngiliz kolonileri Transvaal ve Orange Nehri kolonileriydi. Kurucularının 1837'de kuzeye doğru yola çıkmasından bu yana kaderleri inişli çıkışlıydı. Orange Nehri Özgür Devleti 1848'de Britanya tarafından ilhak edilmiş, isyan etmiş ve 1854'te tekrar bağımsızlığa kavuşmuştu. Transvaal 1877'de ilhak edilmiş, isyan etmiş ve 1881'de Majuba'dan sonra tekrar neredeyse tam bağımsızlığa kavuşmuştu. 1870'te Kimberley civarında kendisine ait olan elmas yataklarından kurtulan Orange Özgür Devleti, yolunun düzgün gidişatını sürdürdü; ancak Transvaal'da keşfedilen altın madenleri sınırlarına o kadar yakın değildi ve daha uzun süren anlaşmazlıklara yol açtı. Victoria veya Kaliforniya'daki huzuru bozanlar kadar kanunsuz olan kozmopolit maceracı kalabalıkları Rand'a akın etti. Onlar, Hollandalı burjuvaların yapıldığı
malzemeden değildi ve oy hakkı, onların emeklerinden
kar etmekten çekinmeyen bir hükümet tarafından reddedildi. 1895'te Başkan Kruger'in hükümetini devirmek için haksızlıklarını kullanmaya yönelik aceleci bir girişim olan Jameson Baskını, Rodezya'yı imparatorluğa
ekleyen ve ılımlı Hollanda desteğiyle Güney Afrika'yı federasyonlaştırmayı
planlayan Cape Başbakanı Cecil Rhodes'un "elma arabasını devirdi". Kruger, Uitlanders'a karşı kalbini sertleştirdi ve İngiliz hükümetinin onlar adına
söylediği argümanlara karşı koymak için kendini silahlandırdı. Her iki taraf da diğerinin kararlılığını ve kaynaklarını
hafife aldı. Ancak Kruger, Bay Chamberlain'den daha cahil, hatta daha inatçıydı; ve Ekim 1899'daki ültimatomu iki buçuk yıl süren ve iki cumhuriyetin bağımsızlığına mal olan bir savaşı hızlandırdı. Transvaal'e Muhafazakârlar tarafından temsili hükümet verildi ve Orange River Kolonisi'ne söz verildi; ancak 1905'in sonunda iktidara gelen Liberaller, onları bu çıraklıktan muaf tuttu ve 1906-1907'de tam sorumlu hükümet bahşetti.

İngiliz kolonileri, kendilerine verilen güçle kendi işlerini yönetme konusunda bir dizi yararlı deney
den geçirdiler ve Aristoteles'ten aşağıya doğru tüm koltuk filozoflarından daha fazla siyaset bilimine katkıda bulundular; ve sonuçlarının incelenmesi, hevesli politikacılar ve memurlar için değerli bir test olacaktır. Kanada eyaletleri, iki istisna dışında, ikinci bir meclisten
vazgeçtiler; imparatorluğun başka yerlerinde, ikinci meclisler evrenseldir, ancak Birleşik Krallık dışında hiçbir yerde kalıtsal değildir. Üyeleri, Kanada Hakimiyeti'nde olduğu gibi, başbakan tarafından ömür boyu veya Yeni Zelanda'da yedi olarak sabitlenen yıllık bir süre için atanır;
veya halk tarafından seçilirler, bazen Alt Meclis'ten farklı bir özellik
niteliğiyle, bazen farklı bir süre için, bazen farklı bir seçim bölgesi tarafından. Avustralya Milletler Topluluğu'nda
her eyaletin bir bütün olarak oylama yapmasıyla seçilirler ve bu yöntem,
bir bölgedeki büyük çoğunluğun diğerlerindeki birkaç küçük çoğunluğu
aştığı yöntem, bazen Üst Meclis'i Alt Meclis'ten daha
radikal ve sosyalist hale getirmiştir; adaylık sistemi
bazen Kanada'da İngiliz fikirlerine eşit derecede garip bir sonuç doğurmuştur,
çünkü Avam Kamarası'ndaki mevcut Muhafazakar çoğunluk,
Sir Wilfrid Laurier'in uzun görev süresi boyunca
yerleştirdiği, Üst Meclis'teki düşmanca Liberal çoğunlukla karşı karşıyadır.
İki Meclis arasındaki çıkmazlara karşı en etkili hüküm,
Avustralya Milletler Topluluğu'nun anayasasında yer alan, eğer anlaşamazlarsa, her ikisinin de feshedildiği bir hükümdür.

Diğer karşıtlıklar öğretici olmaktan çok daha şaşırtıcıdır. Kanada'da kadınların oy hakkı hareketi pek ilerleme kaydetmedi ve Güney Afrika'da daha da az; ancak Antipodes'te kadınlar Yeni Zelanda'da, Avustralya Topluluğu'nda ve bileşen eyaletlerinin her birinde yetişkinlerin oy hakkı ayrıcalığını erkeklerle paylaşıyor; davanın bir savunucusu belki de bu karşıtlığı Kanada'da ilerici olmayan Fransızların ve Güney Afrika'da ilerici olmayan Hollandalıların varlığıyla açıklayabilir. Elbette, tüm İngiliz hakimiyet bölgeleri, uçarı Anglosaksonların daha katı unsurlar tarafından yumuşatıldığı yerlerden daha fazla siyasi deneyime sahip olmuştur; ve sarkaç Fransız Kanada'sında Kelt İrlanda'sından biraz daha fazla sallanıyor. Yeni Zelanda'da yaşlılık maaşları ana ülkeye getirilmeden çok önce yürürlükteydi; ve endüstriyel anlaşmazlıklarda zorunlu tahkim, milletvekillerinin ödenmesi ve yerel seçenek ve yasaklama yetkileri yıllardır yürürlükteydi. Hem Dominion hem de Commonwealth, 1909 İngiliz bütçesinin koyduğu vergileri çok aşan arazi vergileri alıyor. Avustralya ayrıca sosyalist bir emek bakanlığı ve zorunlu askeri eğitim deniyor. Ayrıca, ülkeyi doldurmadan önce proletaryası arasında bir konfor standardı geliştirme gibi daha ciddi bir deneyi de denedi; ve sonuç olarak, endüstrilerini geliştirebilecek ancak kesinlikle ücret seviyesini düşürecek her türlü ucuz işgücünü yasalarla dışlamak zorunda kaldı. Yüksek korumaya inanıyor ancak sosyalist yasalarla yüksek ücretlerin yüksek fiyatları fazlasıyla dengeleyeceğini düşünüyor; koruma, ona göre, öncelikle işverene fayda sağlayan bir tür devlet sosyalizmi. Ayrıca demiryollarını millileştirdi ve tüm kiliseleri ve kamu okullarındaki dini eğitimi millileştirdi. Gerçekten de, Büyük Britanya dışında imparatorlukta hiçbir devlet kilisesi yok. Ancak belki de Antipodean fikirlerinin en önemlisi, Queensland ilkokullarında aşılanan, devlet mülkiyetinin kutsallığı doktrinidir. Son olarak, koloniler federasyonda önemli deneyler yapmışlardır. Yeni Zelanda'nınki en erken ve en kısa olanıdır; 1852 ile 1870 arasında birkaç yıllık eyalet hükümetleri deneyiminden sonra, eyalet parlamentolarını ilçe meclisleri düzeyine indirdi ve üniter bir anayasa kabul etti. Öte yandan Kanada'da, Yukarı ve Aşağı Eyaletlerin birleşmesinin ırksal farklılıklar nedeniyle uygulanamaz olduğu kanıtlandı; ve 1867'de Yukarı ve Aşağı Kanada (bundan sonra Ontario ve Quebec olarak anılacaktır), New Brunswick ve Nova Scotia arasındaki anlaşmayla Kanada Hakimiyeti adı verilen federasyon oluşturuldu. Kısa süre sonra Prens Edward Adası ve Britanya Kolombiyası katıldı; ve o zamandan beri Hudson Körfezi ve Kuzeybatı Toprakları'ndan yeni eyaletler yaratıldı; sadece Newfoundland uzak durdu. Eyaletlere eğitim dahil olmak üzere önemli yetkiler
verildi; ancak bu federasyonun ayırt edici özelliği, Dominion Yasası tarafından eyaletlere kesin olarak atanmamış tüm yetkilerin
Dominion'a ait olmasıdır. Bu, her bir eyaletin egemen organ olduğu ve Federal hükümetin yalnızca eyaletlerin anayasayla kendisine devrettiği yetkilere sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri ile keskin bir tezat oluşturmaktadır.

Bu açıdan, 1900'de kurulan Commonwealth adlı Avustralya federasyonu, Kanada'dan ziyade Amerika Birleşik Devletleri'ne benzemektedir. Her Avustralya kolonisinin bir limanın etrafında büyümüş olması ve diğer Avustralya kolonileriyle çok az veya hiç kara bağlantısı olmaması onları uzun süre ayrı tutmuştur; ve bu limanlarda merkezlenen ticari çıkarlar
duygusal olarak merkezcil olmaktan ziyade hala merkezkaçtır.
Bu nedenle, Federal hükümete özel olarak atanmamış yetkiler
her eyaletin elinde kalır; ancak İşçi Partisi
merkezileştirme politikasına doğru eğilim gösterir ve genel eğilim
bu yönde görünmektedir. Muhtemelen kıtalararası demiryollarının inşası ve Avustralya'nın halihazırda belirginleşmiş olan milliyetçi duygusunun daha da büyümesiyle güçlenecektir.

1909'da, Boer kolonilerinin özyönetim almasından kısa bir süre sonra kurulan Güney Afrika Birliği, Yeni Zelanda kadar birleşmeye doğru ilerledi ve bir federasyondan ziyade üniter bir devlet oldu. Birkaç yerel parlamento ve merkezi bir yasama organının sürdürülmesinin daha fazla masraf gerektirmesi ve yetkilerinin dağıtılmasının zorluğu, Güney Afrika devlet adamlarını eski yasama organlarını tamamen ortadan kaldırmaya ve Cape Town'da toplanan birleşik bir parlamento, Pretoria'da ofisleri olan tek bir yürütme organı ve Bloemfontein'de bulunan bir yargı organı kurmaya yöneltti. Böylece imparatorluk içinde neredeyse her türlü Birlik ve Özyönetim
vardır ve her iki İngiliz siyasi partisi için de benzetmeden kaynaklanan argümanlar sağlanmıştır.

İki uçtan kaçınılmıştır ve kaçınılmalıdır. Tarih, 19. yüzyılın ortalarında yaygın olan, kolonilerin er ya da geç Amerika Birleşik Devletleri örneğini izleyeceği ve ana vatanla olan bağlarını koparacağı izlenimini çarpıttı. Downing Caddesi'nde imparatorluğun merkezi bir
hükümetini sürdürmenin imkansızlığını da açıkça gösterdi. Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'nın birliği veya federasyonu, bu imparatorluk diyarlarının her birinin tam hak ve özyönetim yetkilerine sahip bir ulus olarak kabul edilme iddialarını güçlendirdi; federasyon sürecinin daha yüksek bir seviyeye taşınıp taşınamayacağı ve imparatorluk duygusunun İmparatorluk Federasyonu'nda kristalleşip kristalleşmeyeceği henüz belli değil. İmparatorluk
Konferansları düzenli hale geldi, ancak bunlara konsey diyemeyiz; bunlarda hiçbir çoğunluğun bir azınlığı bağlama yetkisi yoktur ve hiçbir konferans ana vatanı veya tacın tek bir hakimiyetini bağlayamaz. Bir eğitim organı olarak İmparatorluk Konferansı mükemmeldir; ancak hiç kimse, kırk dört milyonluk nüfusu ve desteklediği donanma ve orduyla Büyük Britanya'nın, çeyrek milyonluk nüfusu ve emperyal yüklerden muafiyetiyle Newfoundland'dan daha fazla oyu olmayan bir konklava vergi koyma veya savaş ve barış yapma yetkisi vermeye cesaret edemez.

Ancak, eğitim tüm politik sistemlerin kökündedir.
Halkın çoğunluğunun politikadan hiçbir şey bilmediği yerde, bir despotizm esastır;
sadece birkaç kişinin politik olarak eğitildiği yerde, bir aristokrasiye ihtiyaç vardır. Büyük Britanya, Amerikan kolonilerini büyük ölçüde cehalet nedeniyle kaybetti; ve birbirlerinin ihtiyaçlarından, kaynaklarından ve özlemlerinden habersiz bir grup eyalet arasında hiçbir emperyal örgüt ortaya çıkamazdı.
İmparatorluk Konferansı, yetersiz somut sonuçlarıyla yargılanmamalıdır;
Eğer İngiliz politikacıları Dominyonlardaki ulusal duygunun değişken karakterini ve derinliğini takdir etmeye ve denizaşırı politikacıları Avrupa diplomatik durumunun inceliklerini, imparatorluğun her bir parçasının deniz gücüne bağımlılığını ve Hindistan'daki, tropikal Afrika'daki, Batı Hint Adaları'ndaki ve Pasifik'teki yüz milyonlarca tebaanın çıkarlarını da dikkate almak zorunda olan bir İmparatorluk hükümetinin karmaşıklıklarını takdir etmeye yönelttiyse, Konferans, herhangi bir imparatorluk üstyapısı girişiminin altında yatan entelektüel koşulların geliştirilmesine yardımcı olacaktır. Çünkü barış, refah ve ilerlemenin sakin günleri henüz varsayılamaz ve en uzak ve kendi kendine yeten Dominyonlar bile kan ve demir tehdidini görmezden gelemez. Hiçbir güç, Kanada, Avustralya veya Güney Afrika'yı fethetmenin ve elde tutmanın maliyeti olan yaklaşık bin milyonu bulamaz; ancak ticaretlerine veya savunmasız bir limana yapılan şanslı bir baskın fidye olarak milyonlarca dolara mal olabilir. Yavaşlayan doğum oranı, ayrıca, geçmişte Roma gibi imparatorlukların, ilkel canlılıkla üreyen ve pahalı konfor standartları olmayan ırklarla rekabet ederek kendilerini yok ettiklerinin bir hatırlatıcısıdır. Bugün de böyle ırklar var; uyuyan Doğu uyandı ve dört yüzyıldır Batı'dan Doğu'ya akan gelgit dönüyor. Japonya'nın Rusya'ya karşı kazandığı zafer, büyük Boer Savaşı'nın önemsizleştiği bir olaydı. _Pax
Britannica_ ile karşılıklı yıkımdan kurtulan Asyalılar, Pasifik ve Hint Okyanusu adalarındaki beyazları yiyor ve Güney Afrika, Avustralya ve Amerika'nın batı kıyılarını tehdit ediyor. Hiçbir silahlanma ve hiçbir tahkim anlaşması ekonomik rekabetlerini engelleyemez; ve
Batı ahlakı ve savaş yöntemleriyle silahlanmış olan sayısızlarının, Avrupa'nın onlara karşı bu kadar başarılı bir şekilde kullandığı
genişleme araçlarını Avrupa'ya karşı kullanmaktan her zaman kaçınacakları kesin değildir. Britanya İmparatorluğu, akıl parlamentosunda veya savaşın hakemliğinde yerini korumak istiyorsa,
elinden gelen tüm bilgeliğe ihtiyaç duyacaktır.

BÖLÜM IX

İNGİLİZ DEMOKRASİSİ

Modern ulusal devlet, şimdiye kadar bilinen en güçlü siyasi organizmadır, çünkü bir halkın iradesinin bilinçli veya bilinçsiz aracıdır. Hükümet artık İngiltere'de bir ailenin veya
bir sınıfın aracı değildir; ve gücü üzerindeki tek gerçek kontrol, bazı konularda bir partinin yürütme komitesi olarak hareket etmesi ve diğerinin meşru bir şekilde direnmesidir. Partiler olmasaydı, hükümet kesinlikle kontrol edilemeyen popüler bir despotizm olurdu.
Teorik olarak her şeye kadirdir; Parlamento--veya daha teknik bir ifadeyle Parlamento'daki Taç--istediği her şeyi yasalaştırabilir; ve hiç kimse direnme hakkına veya parlamentonun yaptıklarını anayasaya aykırı ilan etme yetkisine sahip değildir. Hiçbir Parlamento Yasası yasadışı veya anayasaya aykırı olamaz, çünkü bu ülkede temel yasalar ve yazılı anayasa yoktur; ve insanlar bir Yasanın anayasaya aykırı olduğundan gevşekçe bahsettiklerinde, tek kastettikleri onunla aynı fikirde olmadıklarıdır. Amerika Birleşik Devletleri gibi diğer ülkeler, yazılı bir anayasa hazırlamış ve onu korumak için bir Yüksek Mahkeme kurmuştur; ve Amerikan yasama organı bu anayasayı herhangi bir Yasa ile ihlal ederse, Yüksek Mahkeme bu Yasayı anayasaya aykırı ilan edebilir, bu durumda geçersizdir. Ancak İngiltere'de parlamentonun egemenliği üzerinde böyle bir sınırlama yoktur.

Bu egemenlik kademeli olarak gelişmiştir. Başlangıçta kraliyet ve kişiseldi, ancak parlamento veya temsili değildi; ve ortaçağ kralları
baronların ve kilisenin rakip iddialarıyla mücadele etmek zorundaydı.
Parlamentoda toplanan ve temsil edilen halkın yardımını çağırarak, monarşi hem baronlara hem de kiliseye karşı zafer kazandı;
ancak, on yedinci yüzyılda, bu zaferin iki ortağı
ganimet konusunda
kavga ettiğinde, parlamento ve taç değil
devletin gerçek temsilcisi olma iddiasını ortaya koydu; ve
Strafford, Danby ve diğerlerinin
durumlarında, krala sadakatin
devlete ihanet olabileceğini bile ileri sürdü.
Reformasyon'da
yenilen kilise, egemenlik mücadelesinden giderek daha fazla düştü,
çünkü devlet daha kapsamlı hale gelirken, kilise daha
dışlayıcı hale geldi. 1662'den sonra, formüllerini veya doktrinlerini ciddi şekilde daraltmadı, ancak bunları genişletmeyi başaramadı ve böylece giderek daha fazla İngiliz kendini onun dışında buldu. Öte yandan devlet, giderek genişleyen bir muhalif çevreyi kucakladı ve derece derece Protestan Muhalifler, Roma Katolikleri, Quaker'lar, Yahudiler, Ateistler, Müslümanlar, inananlar, inanmayanlar ve her türden inanmayanlar, vatandaşlığın en geniş haklarına kavuştular. Devlet ve kilise birbiriyle uyuşmayı bıraktı; biri bütün oldu, diğeri sadece bir parça oldu ve ikisi arasında ciddi bir rekabet
olamazdı.

Ancak devlet daha incelikli ve ciddi
saldırılarla mücadele etmek zorundaydı. Hobbes'un dediği gibi bu büyük Leviathan ilk başta popüler bir kurum değildi; ve birçok insanı korkutuyordu. Örneğin Amerikan sömürgecileri, onun mutlak egemenliğinin serbest bırakılmayacak kadar tehlikeli bir şey olduğunu düşündüler ve egemenliği üçlü bir kilit ve anahtar altına aldılar; birini yargıya, birini yasama organına ve üçüncüsünü yürütmeye verdiler. Sadece bu üç koruyucunun işbirliğiyle Amerikan halkı egemenliğini kaybedebilir ve onu anayasasını değiştirmek için kullanabilir; ve egemenlik o kadar kıskanç bir şekilde sınırlandırılmıştır ki, genellikle onun yerine anarşi hüküm sürüyor gibi görünmektedir. Gerçekten de, George III ve reform yapılmamış İngiliz parlamentosu tarafından talep edilen bir egemenliğe güvenmemek için bir bahane vardı; ve insanların bunun gerekliliğini inkar edip yerine İnsan Hakları Beyannameleri koyması yeterince doğaldı. Hobbes'un türünden egemenlik biraz yeni bir kavramdı; insanlar bunun popüler iradenin bir motoru olarak olanaklarını kavrayamamışlardı, çünkü sadece krallar ve oligarklar tarafından sömürülmesine aşinaydılar; ve bu şeyi kötüye kullanımlarıyla o kadar yakından özdeşleştirdiler ki, ondan tamamen vazgeçmeyi veya en azından onu mümkün olan en dar sınırlarla sınırlamayı tercih ettiler. Hükümet ve halk birbirine düşmandı: hükümet ne kadar az olursa, halka o kadar az zarar verilirdi ve böylece çeşitli İnsan Hakları Beyannameleri'nde ifade edilen ve on sekizinci yüzyılın "paternal despotizmine" karşı kurulan genel bir bireyci, _laissez-faire_ teorisi gelişti.

Bu İnsan Hakları, hem ilk Fransız Devrimi'nin anarşisini hem de Jakobenler ile halefleri Napolyon'un çareleyici despotizmini üretmeye yardımcı oldu; ve yetersiz yönetim ile aşırı yönetim, bireycilik ile sosyalizm arasındaki salınım bugüne kadar devam etti. Her biri bariz insan çıkarlarıyla örtüşüyor: mülkiyet sahibi olanlar _laissez faire_ politikasını tercih ediyor; hepsi Özgürlük ve Mülkiyetten yana, kendi denebilecek şeylerle istediklerini yapmak için yeterli araçlara sahipler. Ancak denebilecek çok az şeye ve istedikleri çok şeye sahip olanlar, kontrol edebilirlerse güçlü bir hükümeti tercih ediyor; ve hükümetin gücü halk kontrolüyle istikrarlı bir şekilde arttı. Bu, yırtıcı bir içgüdüden daha fazlasından kaynaklanıyor; insanların kendilerini ilgilendirmeyen bir şeyi sürdürmekte isteksiz olması doğal ve yeterince mazur görülebilir; Ancak
en sadık Muhafazakârların bile partileri iktidara döndüğünde
Radikal vergileri nispeten neşeyle ödedikleri bilinmektedir.

Hükümet, 1832'den 1885'e kadar uzanan bir dizi Reform Yasası ile yavaş yavaş halkın işi haline getirildi; ve bu yarım yüzyılın aynı zamanda İngiliz kolonilerinin siyasi özgürleşmesine de tanıklık etmesi
sadece bir tesadüf değildir. Ayrıca, Test ve Şirket Yasaları'nın (1828) ve Roma Katolik Özgürleşmesi'nin (1829) yürürlükten kaldırılmasıyla başlayan ve tüm dinsel inançlara sahip insanlara siyasi haklar tanıyan Yasaları da unutmamalıyız. Bunlar ve Franchise Yasaları, Avam Kamarası'nı daha önce olduğundan çok daha temsili hale getirdi ve ona Lordlar Kamarası'na karşı kesin üstünlüğünü kazandırdı. Lordlar Kamarası'nın
kendilerinden başka kimseyi temsil etmediği anlamına gelmiyor; eğer bu doğru olsaydı, Lordlar Kamarası
çoktan ortadan kaybolmuş olurdu. Gerçekte Muhafazakâr Parti'nin oldukça eksiksiz bir temsilini temsil ediyordu; ve bir partinin iki yasama organına ihtiyacı olmadığından, Lordlar Kamarası Muhafazakârlar Avam Kamarası'nı kontrol ettiğinde emekliye ayrıldı ve ancak Liberaller çoğunlukta olduğunda gerçek işlevlerine geri döndü. Bu nedenle İkinci Meclis olarak en
savunulamaz özelliği, onun en güçlü
pratik kalesi haline geldi; çünkü İkinci Meclisler hakkında soyut olarak belirli görüşleri olmayan, ancak partilerinin
üstünlüğüyle yakından ilgilenen birçok kişinin desteğini aldı.

Lordlar Kamarası'nın halk hükümetine bu şekilde dayattığı kısıtlama, iktidarının gelişmesini ve faaliyetinin genişlemesini engelledi; bu da doğal olarak halkın Avam Kamarası ve dolaylı olarak Kabine üzerindeki kontrolü ele geçirmesini
takip edecekti. Diğer nedenler gecikmeye neden olmak için iş birliği yaptı. En
güçlü olanı halk eğitiminin eksikliğiydi; Anayasal ayrıcalıklar, bunların nasıl kullanılacağını anlamayan veya oyları için yarım kron, futbol kulüplerine veya yerel hayır kurumlarına bağış veya ilgili bir hanımdan nazik bir söz gibi anında ve elle tutulur ödülleri, ulusal hükümetin yönlendirilmesindeki uzak ve son derece küçük paylarına tercih edecek kadar hayal gücünden yoksun ve disiplinsiz kişiler için
hiçbir değere sahip değildir. Bu katılım, aslında, bireysel seçmen için o kadar önemsiz ve işleyişinde o kadar soyuttur ki,
değerini takdir etmek için yüksek derecede eğitim gerekir; ve 1870 ve 1889 Eğitim Yasaları, gerçek bir demokrasiye benzer bir şey için
vazgeçilmez ön koşullardı. Siyasette gerçekten eğitilmiş bir demokrasi,
kulaklarımıza tuhaf gelen görüşleri, henüz çok az kavrayabildiğimiz bir vurguyla ifade edecektir.

_Laissez faire_ kuralının devrilmesine yönelik diğer engeller, aşırı güçlü üreticilerin ve toprak sahiplerinin, Özgürlük ve Mülkiyetin mantıksal ucu olan
anarşinin sürdürülmesindeki çıkarlarıydı; ve Fabrika Yasaları gibi temel insanlık önlemleri, Cobden ve John Bright gibi insancıl kişiler tarafından uzun süre, insanın doğal özgürlüğüne, geçinme ücreti arayışında diğer insanlarla pazarlık yapma özgürlüğüne keyfi müdahaleler olarak karşı çıkıldı. Ekonomik savaşın, Hobbes'un insan hayatının "iğrenç, kısa, vahşi ve bayağı" olduğunu ve acilen benzer bir egemen çözüme ihtiyaç duyabileceğini söylediği doğal savaşın ilkel durumu kadar aşağılayıcı olabileceğine dair hiçbir fikir yok gibiydi. Böyle bir çözüme karşı duyulan iğrenme, sapkın bir Darwinizm ile siyaset arasındaki kaba benzetmelerle pekiştirildi. Darwin'in doğal dünyada varoluş mücadelesi yoluyla evrimi göstermesi, medeni insanlar arasında benzer bir mücadelenin doğal ve dolayısıyla kaçınılmaz olduğu varsayımını desteklemek için kullanıldı; ve zayıf ile güçlü, titiz ile titiz olmayan arasındaki
çatışmaya müdahale etme girişimlerinin hepsinin feci bir başarısızlığa mahkum olduğu. Uygarlığın kendisinin az çok bilinçli bir şekilde "Doğa"yı ortadan kaldırmayı içerdiği ve insanın ilerlemesinin kendisinin ve çevresinin fethine bağlı olduğu unutuldu. Kelimenin daha iyi bir anlamıyla, insanın özdenetiminin ve vicdanının evrimi, hayvan içgüdülerinin tatmini kadar "doğal"dır. Her bireyin çevresiyle başa çıkması için devletten daha fazla yardım almaması gerektiği görüşü, parlamentodan yüzlerce Çitleme Yasası çıkarmış olan toprak sahipleri ve işçilerin birleşmesini suç sayan yasalarla kârları şişirilmiş üreticiler için kabul edilebilir olabilir. Siyasi çalkantıdan dinlenip anayasal kazanımları için minnettar olabilirlerdi; her halükarda, çalışan insanların oy hakkına sahip olduğu bir yasama organından pek fazla umutları yoktu. Ancak, oy hakkını yeni elde etmiş olan kitleler, devletin kontrolü kendi ellerine geçtiği anda, devletin eyleminin erdemini yitirdiğine inanmaya isteksizdi. Oy, sanki bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan başka bir değeri varmış gibi, onu elde ettiklerinde mutlu olacakları şeklindeki sevimli bir yanılsamayla onlara verilmiş gibi görünüyor. Bir araç olarak da yeterli değildir: bir ulusun yetişkin oy hakkıyla iradesini ifade etmesi için yeterli değildir; bu iradenin uygulamaya geçirilmesi de gerekir ve bunu yapmak için güçlü bir yürütme organına ihtiyaç vardır. Bu nedenle, eski Liberal tutumunun tersine çevrilmesi, en iyi 1872'den itibaren olabilir, Gladstone, önerilen reform Lordlar Kamarası tarafından bir yasa tasarısı olarak reddedildikten sonra, kraliyet ayrıcalığı yoluyla orduda komisyon satın alımını kaldırmıştır. Gelecekte hiçbir Liberalin "tacın etkisinin arttığını, artmakta olduğunu ve azaltılması gerektiğini" öne sürmesi olası değildir; çünkü tacın ayrıcalığı halkın ayrıcalığı haline gelmiştir. Franchise Yasaları, görünüşe göre, tüm insanları devlette kapsayarak, eski İnsan _karşı_ Devlet karşıtlığına bir çözüm getirmiştir; ve bu reformların büyük değeri,
siyaset alanından gücü ortadan kaldırma eğiliminde olmalarıydı. Erkekler oy kullanabildiğinde, isyanda daha az neden vardı; ve Erkek
_karşısında_ Devlet'in antitezi neredeyse Kadın _karşısında_ Devlet'e indirgendi. Ancak her erkeğin veya her yetişkinin oy hakkı olduğunda ideal olacağına söz veren temsili hükümet, çeşitli
çeşitli çevrelerde tehdit altındadır. İşlemleri sabırsız ruhları tatmin etmek için fazla kasıtlı ve karmaşıktır ve üç alternatif prosedür yöntemi, bunun üzerinde iyileştirmeler olarak savunulmaktadır. Biri, çalışan erkeklerin "doğrudan eylemi"dir; bu sayede, yiyecek tedarikini veya diğer ulusal ihtiyaçları felç eden genel veya kısmi bir grev yoluyla hedeflerine hızla ulaşabilirler. Bu, açıkça tehlikeli ve iki ucu keskin bir silahtır; toplumun diğer kesimleri tarafından benimsenmesi -örneğin Ordu ve Donanma veya tıp mesleği- ulusal dağılma anlamına gelebilir.

Başka bir yöntem, parlamento tarafından kabul edilen önemli kararların doğrudan halk oylamasına sunulacağı Referandum'dur. Bu öneri, doğrudan halk oylamasının parlamentoyu seçmenlerin çoğunluğunun istediği herhangi bir tedbiri geçirmeye zorlayabildiği İnisiyatif ile birleştirildiğinde mantıklıdır; aksi takdirde amacı yalnızca engelleyici olur. Üçüncü yöntem, parlamentonun yürütme organının eylemiyle geçersiz kılınmasıdır. Liberal tedbirlerin Lordlar Kamarası'nda yaşadığı zorluklar ve Avam Kamarası'nın ulusal işlerin artan karmaşıklıklarıyla tartışma yoluyla başa çıkmasının imkansızlığı, Liberal hükümetlerde parlamentonun yasama işlevlerini zedeleyen kararları kendi departmanlarına emanet etme eğilimini teşvik etmiştir. Düşmanca görüşün eğilimi, parlamentoyu gereksiz bir aracı olarak görmek ve onun yerine bir tür plebisit bürokrasisini, yani yetkililer tarafından hazırlanan yasaların doğrudan halk oyu ile talep edileceği, onaylanacağı veya reddedileceği ve Sigorta Yasası gibi parlamentonun içinde değil, dışında gayri resmi konferanslarda tartışılacağı bir anayasayı savunmaktır; geniş bir uzman ordusu tarafından idare, halk tarafından seçilen bakanlar tarafından kısmen kontrol edilecektir; çünkü sosyalistler insan eşitliğine olan inançları ile süpermana olan güvenleri arasında gidip gelirler. Diğerleri ise, daha yumuşak bir Devir veya "Her Yönden Özyönetim" yönteminin, iş yoğunluğunun neden olduğu kötülükleri gidereceğini ve Parlamentoların Annesi'ne tartışma yoluyla yönetme işlevini geri getireceğini düşünüyor. Parlamento, yasama yetkilerini sömürge yasama organlarından başka organlara devretmek zorunda kalmıştır; ve ilçe meclisleri, ilçe meclisleri, bölge meclisleri ve mahalle meclisleri ülke için yasama görevini çeşitli derecelerde onunla paylaşırlar. Elbette, yalnızca Parlamento Yasası tarafından dayatılan sınırlar dahilinde yasama yapabilirler, çünkü yalnızca yönetebilirler; ancak bunların gelişimi, merkezi idari departmanların çoğalması gibi, İngiliz hükümetinin büyüme ve uzmanlaşmasındaki en son, ancak nihai aşamayı göstermez. Bir buçuk asır önce iki Dışişleri Bakanı
Büyük Britanya'nın ihtiyacı olan tek şeydi; şimdi yarım düzine var ve bir düzine başka departman daha eklendi. Bunların arasında Yerel
Hükümet Kurulu, Eğitim Kurulu, Ticaret Kurulu, Tarım Kurulu yer alırken, Yerel
Hükümet Kurulu Halk Sağlığı
Departmanı, Ticaret Kurulu İflas Departmanı ve İçişleri Bakanlığı Fabrika Departmanı gibi birçok alt departman, başlangıçta bir Dışişleri Bakanı'nın sahip olduğundan daha fazla iş yapmak zorunda. Dahası, departmanların giderek artan bir oranda çoğalması ve alt bölümlere ayrılması muhtemeldir.

Ancak tüm bunlar, kamuoyunu etkilemek için sağlanan ve bunların ne amaçla kullanılacağını belirleyen bir makinedir. Ancak
bunun hükmü, İngiltere'nin bugün devletin birey için giderek daha kapsamlı bir görev yapmasını beklediğini göstermektedir. Öncelikle, devlet büyük ölçüde kilisenin yerini, toplumun kolektif vicdanının organı olarak almıştır.
Anglikan kilisesinin, kilise hukuku ve kilise mülkiyeti sorularının dışında, açık bir vicdana sahip olduğu söylenemez; ve diğer kiliseler, kurumlar olarak, toplumsal ahlak inançlarıyla daha iyi donatılmamıştır.
Sekizinci
Emir, gelirin sahte beyan edilmesi veya bir demiryolu şirketinin veya gümrüklerin dolandırılması gibi nazik suçlara asla uygulanmaz;
ancak cemaatin hiçbir üyesinin işlemesi muhtemel olmayan daha büyük suçlar için ayrılmıştır; ve komşunun bir birey değil, hepsinin toplamı olduğu durumlarda, komşusuna karşı görevini ihmal edenlere karşı uyarı ve ceza vermek devletin sorumluluğundadır. İnsanlığın, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında ceza kanununa girmesi, herhangi bir kilise
hareketi ile olmamıştır; ve ekonomik _laissez faire_'in kör zulmüne karşı protesto, herhangi bir kiliseden ziyade Sadler, Shaftesbury, Ruskin
ve Carlyle tarafından yapıldı. Yazıları ve konuşmaları, devlette bir vicdan uyandırdı ve bu vicdan, yasalar yoluyla daha insani çalışma saatleri ve koşulları, insanca hijyen, kamusal eğitim standardı ve daha çaresiz insanlarla hileli ilişkilere karşı önlemler alınması konusunda ısrar etmeye başladı.

Bu kamu vicdanı kaçınılmaz olarak pahalı oldu ve masraf
ya devlet ya da birey tarafından karşılanmak zorunda kaldı. Şimdi, bu yeni kamusal sağlık ve konfor standartlarının masrafları karşılanmaya başlandığında, sosyalizmin kahramanca bir çabasıyla bireyselci toplumsal görev temelinin devam ettirilmesi mümkün olabilirdi. Yani, devlet her bireye bu masrafın payını karşılayabilecek bir gelir garanti etseydi, ona bunu karşılama, çocuklarının eğitimi, hastane tedavisi, tıbbi muayene vb. için ücret ödeme görevini de yükleyebilirdi. Ancak bu çaba, mevcut kamuoyu koşullarında yapılmadı ve belki de yapılamadı; ve bu nedenle devlet tüm bunları kendisi sağlama ve ödeme alışkanlığı edindi. Yetişkin erkeklerin çoğunluğu haftada yirmi şilin veya daha az kazandığında ve oy hakkına sahip olduğunda, maliyeti ödemek zorunda kalsalardı, standartlar hiç yükseltilmezdi. Bu nedenle, devlet vicdanının dayattığı yüklerin masraflarını adım adım karşılamak zorunda kaldı. Bu nedenle, zorunlu eğitimi ücretsiz eğitim izledi; sağlık müfettişlerinin ve sağlık görevlilerinin talepleri, ücretsiz tıbbi muayeneye, tıbbi tedaviye, ihtiyaç sahibi okul çocuklarının beslenmesine ve diğer parça parça sosyalizme yol açtı; ve bu gelişmenin tarihsel nedenlerini göz ardı ederek, sosyalistler ve bireyciler arasında antagonistik teorilerin soyut değerleri konusunda uzun bir söz savaşına giriyoruz.

Bu, esas olarak, rakiplerinin veya kendilerinin kullandıkları sıfatlarla neyi kastettiklerini incelemek için çok az kişinin durduğu bir ifadeler savaşıdır. Bireycinin sosyalist terimini kullandığı anlamda, neredeyse hiç sosyalist yoktur ve sosyalistin bireyci terimini kullandığı anlamda, pratik olarak hiç bireyci yoktur. Gerçekte, hepimiz hem bireyciyiz hem de sosyalistiz. Bu bir dogma değil, derece meselesidir; ve çoğu insan, belirli bir miktarda ahlaki ve entelektüel bireyciliği teşvik etmek için bir miktar ekonomik sosyalizmin gerekli olduğu konusunda içten içe hemfikirdir. Sözde ekonomik bireyciliğin kusuru, işçi kitlesini ortak yoksulluğun ölü bir seviyesine indirmesidir; bu seviyede ücretler, sermaye gibi artmak yerine, kira ve fiyatların artışına zar zor ayak uydurur; insanlar aynı sıradan sokaklarda, aynı iş rutinini ve aynı önemsiz rahatlama döngüsünü takip ederek, aynı konutlarda yaşar ve bireye, topluma en iyi hizmeti sunabileceği bireyselliğinin gelişimi için yeterli fırsatlar sağlama olasılığı yoktur. Bu hizmet, İngiliz tarihindeki tüm partilerden insanların bilinçli ve kolektif eylemin büyümesiyle çabaladığı ortak amaç ve hedeftir. Bir komünist, feodal baronların bireysel güçlerinin ve yargı alanlarının yerine ortak bir ordu, ortak bir donanma ve ortak bir ulusal hükümet geliştirdiğimiz için hepimizin komünist olduğunu savunmuştur. Gerçekten de, taç, kilise, adalet yönetimi, eğitim, otoyollar ve ara yollar, postalar ve telgraflar, ormanlar ve ormanlar dahil olmak üzere bunları ve diğer birçok şeyi millileştirdik. Lordlar Kamarası bile, inatçı bireycinin suçlandığında eski dokunulmazlığından vazgeçmeye ve ortak hukuka boyun eğmeye zorlandığı ortaçağ _peine forte et dure_'ye benzer bir süreçle bağımsızlığını terk etmeye zorlanmıştır; ve bu ortak kontrol, ulusun on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda çeşitli unsurlarından
çıkmasıyla ortaya çıktı ve Tudorlar altında gücünü fark ettikçe yavaş yavaş güç kazandı, devletin adım adım her türlü ve koşuldaki insana gücünün kullanımında bir pay vermesiyle son çağlarda yeni bir ivme kazandı.

Bu gerçek İngiliz fethidir ve İngiliz tarihinin başlıca içeriğini oluşturur. İnsanın doğa güçleri ve kendisi üzerindeki zaferinin bir parçasıdır ve ikisi el ele gitmiştir. İnsanlar yollar yapmadan önce bir İngiliz devleti neredeyse var olamazdı, ancak bir azınlığın barış uğruna daha fazla kişiye boyun eğmeyi kabul ettiği medeni hükümetin o büyük zaferini elde edene kadar var olamazdı. Buhar, demiryolları ve telgraflar insanların eline daha fazla güç verdi; karayı, denizi ve havayı fethettiler; ve tıp bilimi onların fiziğini inşa etti ve tropikal iklimlerde imparatorluğun yolunu açtı. Fakat insan doğayı fethederken, kendini de fethetti. Savaşçı içgüdülerini evcilleştirdi; iç çatışmaları siyasi mücadelelere indirgedi, ulusal anlaşmazlıkları tahkim anlaşmalarıyla sınırladı ve özel savaşları yargısal işlemlere boyun eğdirdi; sadece kısmen medeni ülkelerde beyefendiler öfkelerini kontrol edemez veya onurlarını adaletin temel tahkimine eğemezler. Öncesine ve sonrasına bakar ve
şimdiki zamanın hazzını, geleceğin kazalarına karşı sigortalamak için terk eder, ancak toplumun bir bütün olarak bu konuda bireylerin örneğini ne ölçüde izleyebileceği şu anda kendi kendini kontrol etme ve kolektif sorumluluk duygusunun bir testi olmaya devam etmektedir.

Bireydeki ve devletteki bu güç artışının iyi mi yoksa kötü mü olduğu onu kullananların vicdanına bağlıdır. Aşırı güçlü öznenin gücü genellikle bir tiranlık olmuştur; ve
eski moda Liberaller ve felsefi Anarşistler tarafından tüm güçlere güvenilmez, çünkü
güçlerin düşmanca veya vicdansız ellere geçeceğinden
geleneksel bir şüpheleri vardır. Ancak kötülüğün güçleri _laissez faire_ ile
yenilemez ve güç ilerlemenin
vazgeçilmez bir silahıdır. Güçsüz bir devlet çaresiz bir toplum demektir; ve anarşi
sorumsuz,
düzeltilemez ve
kaprisli olduğu için
tüm tiranlık biçimlerinin en kötüsüdür. Dahası, zayıflık paniğin
ebeveynidir ve panik beraberinde zulmü getirir. Devlet zayıf olduğu sürece zalimdi; ve Tudor zamanlarının iğrenç ihanet yasaları korkudan kaynaklanıyordu. Zayıflar, fakirlerin cömert olmayı göze alamayacağı kadar hoşgörülü olmayı göze alamaz. Cecil, devletin iki tür dine tahammül etmeyi göze alamayacağını düşünüyordu; bugün yüzlercesine tahammül ediyor ve
güçlü olduğu için ihanete gülüyor. Biz insancıl insanlarız,
atalarımızdan çok daha iyi olduğumuz için değil,
onlardan çok daha iyi bir şekilde
muhalefet ve vicdani itiraz lüksüne sahip olabildiğimiz için.
Siyasi özgürlük ve din özgürlüğü, toplumun
zihni tarafından ilham edilen, kontrol edilen ve yönlendirilen
devletin gücüne bağlıdır.

Son olarak, bu güç sayesinde insan, mucizevi bir müdahaleye değil,
ellerine verilen silahlar ve ayaklarının altına konulan egemenlik aracılığıyla kendi kaderini
belirleme kapasitesine olan inancını kazanmıştır. Artık en zayıfların
duvara gitmesi ve çaresizlerin medeniyetin yürüyüşünde ayaklar altında çiğnenmesi gerektiğine inanmıyor; doğa artık anlaşılmaz, demirden kararlar yığını değil,
insanoğlunun insan tarafından
kurtarılmasında evcilleştirilecek ve kullanılacak güçlerin bir hazinesidir; ve insanlık artık paniğe ve tutkuya kör kurbanlar sürüsü değil, az çok kesin hedeflere doğru yürüyen az çok düzenli bir ordudur. Ancak birey kendi başına çok az şey yapabilir; Herkülvari görevleri için birliğin gücüne ihtiyaç duyar; ve o birliği devlette bulmuştur. Bu bir tiranlık motoru değil, toplumsal ahlakın kaldıracıdır; ve İngiliz hükümetinin işlevi yalnızca İngiltere'nin örgütlü gücünü ve yürütme beynini temsil etmek değil, aynı zamanda kolektif ve koordine edici vicdanını zorlamaktır.

KRONOLOJİK TABLO

M.Ö. 55. Julius Sezar'ın Britanya'yı ilk işgali.
MS 43-110. Roma'nın Britanya'yı işgali.
410-577. Anglosakson kolonizasyonu ve fetih dönemi.
597-664. Anglosaksonların Hristiyanlığa dönüşümü.
617-685. Northumbria üstünlüğü. 685-825. Mercian üstünlüğü.
802-839. Ecgberht Batı Sakson üstünlüğünü kurar.
855. Danimarkalıların İngiltere'deki ilk kışı.
878. Alfred ve Danimarkalılar arasında Wedmore Barışı.
900 (?). Alfred'in ölümü.
9OO (?)-975. Yaşlı Edward, Athelstan ve Edgar. Danelaw'un
Yeniden Fethi.
978-1013. Hazır Olmayan Ethelred. Danimarkalıların Dönüşü.
1016. Edmund Ironside.
1016-1035. Canute.
1042.-1060. İtirafçı Edward ve Norman Etkisinin Artması.
1066. Harold ve Hastings Muharebesi. WILLIAM I.
1066-1071. Norman Fethi. Anglosaksonların Su Altına Dalması.
1085-1086. Domesday Kitabı. Salisbury Yemini.
1087-1100. WILLIAM II.
1100-1135. HENRY I ve bir idari sistemin başlangıcı.
Hazine ve _Curia Regis_.
1135-1154. STEPHEN ve Matilda. Baronluk bağımsızlığı dönemi,
_yani_ anarşi.
1154-1189. HENRY II düzeni yeniden sağlar, baronların askeri gücünü 
scutage (1159), Assize of Arms (1181) ve yeminli soruşturmanın savaşla yargılama ve çile yerine geçmesini engeller,
ve yargı yetkilerini Clarendon, Northampton, vb. assizesleri aracılığıyla
kraliyet adalet mahkemesinin geliştirilmesiyle sağlar.
İnsanlara kendi yargılarına güvenmeyi öğretir.
Şerifleri kısıtlar ve
Clarendon anayasaları (1164) ile kilise yargı yetkisini sınırlamaya çalışır.
Becket ile kavga.
1189-1199. RICHARD I. Haçlı Seferi ve Fransa'daki savaşlar.
1199-1210. JOHN'UN tiranlığı. Normandiya'nın kaybı (1204). Kilise ve baronlukla kavga.
Pozisyonunu canlı bir
dış politikayla geri almaya çalışır.
Bouvines'te yenilir (1214) ve
Magna Carta'yı imzalamaya zorlanır (1215).
1216-1272. HENRY III. De Burgh yönetiminde ulusal hükümetin başlangıcı.
Deniz zaferi (1217). Henry'nin gözdelerinin yabancı hakimiyeti
baron direnişini kışkırtır.
Yerli zenginliğin ve
etkinin ve Baronlar Savaşı'nda (1258-1265) bir İngiliz partisinin büyümesi. Simon De Montfort. Kasaba halkı Parlamento'ya çağrılır.
1272-1307. EDWARD I, Norman Fethinden bu yana ilk İngiliz kralı.
İngiliz halkının, dillerinin, ulusal
silahlarının, kasabalarının, ticaretinin ortaya çıkışı. Model Parlamento (1275, 1295). Tüzüklerin onaylanması (1297). Papalığa karşı ulusal direniş ve Galler ve İskoçya'ya karşı ulusal girişimler.
1307-1327. EDWARD II. Monarşinin gerilemesi. Baronluk, soyluluğa dönüşüyor.
Lancaster'lı Thomas.
1327-1377. EDWARD III. Dinde, siyasette, edebiyatta, ticarette ve savaşta milliyetçiliğin
büyümesi. Avam Kamarası, soylular tarafından terk edilen anayasal
önderliği üstleniyor. Papalığa karşı
yalancılık ve düşmanlık. Malikane sisteminin çöküşü: köylülerin özgürleşmesi:
endüstri ve kasabaların büyümesi.
1377-1399. RICHARD II, Köylülerin ve zanaatkarların isyanı (1381).
Kendini soyluların kontrolünden kurtarmaya çalışır ve
devre dışı bırakılır.
1399-1413. HENRY IV ve Lancaster hanedanı. Percies İsyanı
(1403). Henry'nin aşırı güçlü tebaasıyla sorunları.
1413-1422. V. HENRY, dış savaşta iç sorunlardan kaçmaya çalışır.
1415. Agincourt Muharebesi. Troyes Antlaşması (1420).
1422. VI. HENRY. Beaufort ve Gloucester arasındaki rekabet, Lancaster ve Yorkist hiziplerin
büyümesine yol açar ve bunlar yerel anarşiyle
Gül Savaşları'nı (1455-1485) üretir.
1461. IV. EDWARD tahtı güvence altına alır ve 1471'de hem Lancasterlıları hem de Kral Yaratıcı Warwick'i yener.
1483. III. RICHARD.
1485. VII. HENRY ve Tudor Hanedanı.
1487. Kargaşayı ve aşırı güçlü tebaayı bastırmak için Yıldız Odası'nın
örgütlenmesi. Diaz, Ümit Burnu'nu ikiye katlar.
1492. Columbus, Batı Hint Adaları'nı keşfeder.
1496-1497. Cabot, Newfoundland ve Labrador'u keşfeder.
1509. VIII. HENRY.
1512-1529. Wolsey.
1529-1536. Reformasyon Parlamentosu. Din adamlarının sunumu,
Annates Yasaları, Temyizler (1532-1533) ve Üstünlük (1534).
1536. Manastırların Bastırılması ve Lütuf İçin Hac.
1539. Altı Maddelik Yasa.
1547-1553. VI. EDWARD ve Protestan Reformu.
1549. Birinci Tekdüzelik Yasası ve Ortak Dua Kitabı. Kett'in
isyanı.
1552. İkinci Tekdüzelik Yasası ve Ortak Dua Kitabı. 1553-1558. MARY ve Roma Katolik tepkisi. İngiltere'de İspanyol kontrolü.
1558. ELIZABETH.
1559. Elizabeth döneminde dinin yerleşmesi.
1560. Elizabeth, İskoçların Fransızları kovmasına yardım eder.
1568-1569. İskoç Kraliçesi Mary'nin İngiltere'ye kaçışı ve kuzey kontlarının
isyanı.
1570. Papalık tarafından aforoz edilmesi ve Elizabeth'in tahttan indirilmesi.
1571. Ridolfi'nin komplosu.
1572. Norfolk'un idamı ve İngiliz düklüklerinin yok olması.
Hollanda Cumhuriyeti'nin başlangıcı. St. Bartholomew katliamı.
1577-1580. Drake dünyayı dolaşır.
1587. İskoç Kraliçesi Mary'nin idamı.
1588. İspanyol Donanması.
1599-1601. İrlanda'nın fethi.
1600. Doğu Hindistan Şirketi'nin kuruluşu.
1603. İskoçya Kralı VI. JAMES ve İngiltere Kralı I. JAMES.
1607. Virginia'nın kuruluşu.
1608. Ulster'ın plantasyonu.
1620. Mayflower'ın yelken açması.
1623. Düklüklerin yeniden yaratılması. Amboyna Katliamı.
1625. I. CHARLES.
1628. Hak Dilekçesi.
1629. Quebec'in ilk İngiliz ele geçirilmesi.
1629-1640. "On Bir Yıllık Tiranlık."
1638-1639. Ulusal Sözleşme. İskoçya'da Piskoposlar Savaşı.
1640. Uzun Parlamento.
1642. Birinci İç Savaş.
1648. İkinci İç Savaş.
1649. DEVLET. Monarşinin ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılması. 1650-1651. Seyir Yasaları ve Hollanda Savaşı.
1653. KORUYUCU. İlk Cromwell anayasası.
1657. İkinci Cromwell anayasası.
1658. Cromwell'in ölümü.
1660. Restorasyon. CHARLES II.
1662. Son Tekdüzelik Yasası.
1664. Hollandalılarla savaş: Yeni Hollanda'nın fethi
1667. Clarendon'un düşüşü. Kabal yönetimi.
1670. Dover Antlaşması.
1672. Hoşgörü Bildirgesi.
1673. Danby. Test Yasası.
1678. Titus Gates'in Komplosu.
1679. Habeas Corpus Yasası.
1681. Charles II'nin Whig'lere karşı zaferi.
1685. JAMES II. Monmouth ve Argyll'in isyanları.
1688. Devrim. WILLIAM III ve MARY. 1689. Haklar Bildirgesi. Hoşgörü Yasası.
1690. Boyne Muharebesi.
1694. İngiltere Bankası kuruldu.
1696. Whig _Junto_.
1701. Yerleşim Yasası.
1702. ANNE. Fransa ile savaş.
1704. Cebelitarık'ın ele geçirilmesi. İngiltere bir Akdeniz gücü haline geliyor.
1707. İskoçya ile Birlik Yasası.
1708. Minorka'nın ele geçirilmesi.
1708-1710. Whig bakanlığı.
1710-1714. Muhafazakar bakanlığı.
1713. Utrecht Barışı.
1714. GEORGE I ve Hanover hanedanı.
1721-1742. Walpole'un yönetimi. Kabine ve Başbakan'ın
evrimi. İthalat ve ihracatın büyümesi,
1727. GEORGE II.
1739. İspanya ile savaş.
1741-1748. Avusturya Veraset Savaşı. Clive Hindistan'da.
1756-1763. Yedi Yıl Savaşları.
1757. Plassey Muharebesi.
1759. Quebec'in ele geçirilmesi.
1760. GEORGE III.
1764-1779. Arkwright, Hargreaves ve Crompton'un icatları. Sanayi Devrimi'nin
başlangıcı.
1765. Grenville'in Damga Yasası.
1770. Lord North Başbakanı. Kaptan Cook Avustralya ve Yeni Zelanda'yı araştırıyor.
1774. Quebec Yasası.
1776. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_.
1778-1779. Fransa ve İspanya Amerikalılara katıldı.
1780. "Silahlı Tarafsızlık." Warren Hastings Hindistan'ı kurtardı.
1781. Yorktown'un düşüşü.
1782. İrlanda'da gönüllü hareketi. İrlanda parlamentosunun bağımsızlığı.
1783. Amerikan bağımsızlığı verildi.
1784. Pitt Başbakan: Hindistan Tasarısı.
1788. Avustralya'da mahkûm yerleşimi.
1789. Fransız Devrimi.
1791. Kanada Anayasa Yasası.
1794. "Muhteşem 1 Haziran."
1795-1796. Cape ve Seylan'ın fethi.
1797. St. Vincent ve Camperdown Savaşları.
1798. Nil Savaşı. İrlanda isyanı.
1799. Hindistan'da Wellesley. Seringapatam'ın ele geçirilmesi. Mysore'un bölünmesi
ve Karnatik. 1800. Büyük Britanya ve İrlanda Birliği. Malta'nın ele geçirilmesi.
1801. Kopenhag Muharebesi.
1802. Amiens Barışı.
1803. Assye ve Argaum Muharebeleri. Mahrattaların yenilgisi.
1805. Trafalgar Muharebesi.
1806. Ümit Burnu'nun ikinci ele geçirilmesi.
1808-1814. Yarımada Savaşı.
1810. Mauritius'un ele geçirilmesi.
1812-1814. Amerika Birleşik Devletleri ile savaş.
1814. Tahıl Yasaları kabul edildi.
1815. Waterloo Muharebesi.
1820. IV. GEORGE.
1825. Huskisson'un Tarife Reformu.
1827. Navarino Muharebesi.
1828. Tahıl Yasaları revize edildi.
1828-1829. Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması. Roma Katolik Özgürleşmesi.
1830. WILLIAM IV. Whig'lerin iktidara dönüşü.
1832. İlk Reform Yasası. Newfoundland'da Temsili Hükümet kuruldu.
1834-1835. Yoksulluk Yasası ve Belediye şirketlerinin reformu.
1837. KRALİÇE VICTORIA. Mackenzie ve Papineau'nun Kanada'daki isyanları.
Büyük Boer "yürüyüşü."
1840. Yeni Zelanda'nın ilhakı.
1841-1846. Peel'in Serbest Ticaret politikası.
1842. Avustralya'da temsili hükümet.
1846. Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırıldı.
1848. Kanada, New Brunswick ve Nova Scotia'da sorumlu özyönetim.
1849. Seyrüsefer Yasalarının yürürlükten kaldırılması.
1852. Avustralya ve Yeni Zelanda'da sorumlu hükümet geliştirildi.
1853. Cape Kolonisi'nde temsili hükümet.
1854-1856. Kırım Savaşı.
1855. Newfoundland'da sorumlu hükümet. 1856. Natal'da temsili
hükümet.
1857. Hint İsyanı.
1858. Hindistan'ın Tac'a devredilmesi.
1867. Disraeli'nin Reform Yasası. Kanada Hakimiyetinin Federasyonu.
1869. İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesi. Süveyş Kanalı'nın açılması.
1870. Zorunlu eğitim.
1872. Orduda satın almanın yürütme kararıyla kaldırılması.
Cape Kolonisi'nde sorumlu hükümet.
1876. Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi.
1876-1877. Rus-Türk Savaşı. Mısır'da ikili kontrol kuruldu.
Transvaal'ın ilhakı.
1881. Transvaal'a bağımsızlık verildi.
1882. Mısır'ın İngiliz yönetimi başladı.
1885. Hartum'un düşüşü. Gladstone Reform Yasası. Burma'nın ilhakı.
1887. Almanya, Avusturya ve İtalya'nın Üçlü İttifakı.
1889. İlçe Meclislerinin kurulması.
1890. Ücretsiz Eğitim. Fransız-Rus _antlaşması_. Batı Avustralya'da sorumlu
hükümet.
1893. Natal'da sorumlu hükümet.
1894. İlçe ve mahalle meclislerinin kurulması.
1895. Jameson Baskını.
1896-1898. Sudan'ın yeniden fethi.
1899-1903. Büyük Boer Savaşı.
1900. Avustralya Milletler Topluluğu'nun kurulması.
1901. EDWARD VII.
1904. Rus-Japon Savaşı.
1905. İngiliz-Japon ittifakı.
1906-1907. Transvaal ve Orange Nehri Kolonilerine sorumlu hükümet
verildi.
1909. Güney Afrika Birliği.
1910. GEORGE V.
1911. Asquith'in Parlamento Yasası. Hindistan'ın başkenti Kalküta'dan Delhi'ye
devredildi. Ulusal Sigortanın Başlangıcı.

BİBLİYOGRAFYA

J. R. GREEN'İN _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ (Macmillan) ve C.
R. L. FLETCHER'IN _İngiltere'nin Giriş Tarihi_, 4 cilt (Murray),
her ikisi de çok farklı üsluplarda son derece okunabilir, İngiliz tarihinin kendisine ödünç verdiği çeşitli
tedavi yöntemlerini göstermektedir. Daha ayrıntılı incelemeler LONGMANS'ın _Political History of
England_, 12 cilt (W. Hunt ve R. L. Poole tarafından düzenlenmiştir) ve METHUEN'S
_History of England_, 7 cilt (C. Oman tarafından düzenlenmiştir) tarafından sağlanmıştır.

Anayasa Tarihi öğrencisi F. W.
MAITLAND'S _Lectures on Constitutional History_ (Cambridge University Press) ile başlamalı ve gerçeklerin bir özeti için Medley's _Constitutional
History of England_ (Blackwell) kullanılabilir.

Dönemler daha ayrıntılı olarak şu kaynaklarda incelenebilir: J. R. GREEN: _The Making
of England_ ve _The Conquest of England_ (Macmillan). FREEMAN: _Norman
Conquest_, 6 cilt ve _William Rufus_, 2 cilt (Oxford University Press). NORGATE: _İngiltere Angevinler altında_, 2 cilt ve _John
Lackland_ (Macmillan). RAMSAY: _Lancaster ve York_, 2 cilt. FROUDE:
_İngiltere Tarihi_, 1529-1588, 12 cilt. (Longmans). GARDINER:
_İngiltere Tarihi_, 1603-1642, 10 cilt.; _İç Savaş_, 1642-1649, 4 cilt.; _İngiliz Milletler Topluluğu ve Himayesi_, 1649-1656, 4 cilt. (Longmans).
MACAULAY: _İngiltere Tarihi_, 1685-1702 (Longmans). LECKY: _İngiltere Tarihi_, 1714-1793, 7 cilt.; _İrlanda_, 1714-1800, 5 cilt.
(Longmans). SPENCER WALPOLE: _İngiltere Tarihi_, 1815-1846, 6 cilt.
HERBERT PAUL: _Modern İngiltere Tarihi_, 1846-1895, 5 cilt.
(Macmillan). MORLEY: _Gladstone'un Hayatı_, 2 cilt. (Macmillan).

İngiliz Anayasa Tarihi şu kaynaklarda ayrıntılı olarak açıklanmıştır--STUBBS: _1485'e Kadar Anayasa Tarihi_, 3 cilt. (Oxford University Press). HALLAM:
_Anayasa Tarihi_, 1485-1760, 3 cilt. (Murray). ERSKINE MAY:
_Anayasa Tarihi,_ 1760-1860, 3 cilt. (Longmans). ANSON: _Law
and Custom of the Constitution,_ 3 cilt (Oxford University Press).
DICEY: _Custom of the Constitution_ (Macmillan).

Kilise Tarihi için STEPHENS ve HUNT'ın _History of the
Church of England,_ 7 cilt (Macmillan); Sömürge Tarihi için SEELEY'in _Expansion of England_ (Macmillan) ve _The British Empire_ (editör Pollard; League of the Empire); Ekonomi ve Endüstri Tarihi için CUNNINGHAM'ın _Growth of Industry and Commerce_, 3 cilt; ASHLEY'in _Economic History_, 2 cilt (Macmillan) ve TOYNBEE'nin _Industrial
Revolution_; hareketlerin ve biyografilerin taslakları için MACAULAY'S
_Essays_ (Longmans), STUBB'S _Lectures on Medieval and Modern History_
(Oxford University Press) ve POLLARD'S _Factors in Modern History_
(Constable)'a bakın.

A. F. Pollard'ın The History of England adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ENGLAND ***

This file should be named 6358.txt or 6358.zip

Produced by Anne Soulard, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

