*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Mail-Coach and Joan of Arc (İngiliz Posta Arabası ve Jeanne d'Arc)
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English Mail-Coach and Joan of Arc, by
Thomas de Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Mail-Coach and Joan of Arc

Author: Thomas de Quincey

Commentator: Milton Haight Turk

Editor: Milton Haight Turk


Release Date: August, 2004 [EBook #6359]
This file was first posted on December 1, 2002
Last Updated: June 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH MAIL-COACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ POSTA KOÇU

VE

JOAN OF ARC

Thomas De Quincey tarafından

Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir Milton Haight Turk, Ph.D.

CHARLES DEACON CREE'YE

BU KÜÇÜK CİLT SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

_Glencairn, Kilmacolm, İskoçya 27 Haziran 1905_

ÖNSÖZ

Bu Giriş'in bazı bölümleri Athenaeum
Press _De Quincey'den Seçmeler_'den alınmıştır; notların çoğu da o ciltten aktarılmıştır. Yeni notların bir kısmını Cornell Üniversitesi'nden Dr. Lane Cooper'ın _Seçimler_ incelemesine borçluyum. Ayrıca Glasgow Üniversitesi Kütüphanesi Komitesi ve görevlilerine de birçok iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek istiyorum.

Öğretmenlere bir öneride bulunmak gerekirse, edebiyat öğretmeninin amacının elbette
sadece yazarın arzusunu yerine getirmek olduğunu belirtmeye cesaret edebilirim: Gerçekleri açıklamak ve
tüm güç ve güzellikleriyle fikirlerini eve getirmek. Girişler
ve notlar sadece bu amaca ulaşmak için bir araçtır. Öğretmenlerin bazen bu gerçeği gözden kaçırdığını düşünüyorum; öğrencilerin bunu unutmasının ölümcül derecede kolay olduğunu biliyorum.
Öğrencilerini çalışmalarının gerçek amacına, yani yazarı tanımaya, hakkında bir şey bilmemeye
dayandıran öğretmen büyük bir hizmette bulunmuş olacaktır.

M.H.T

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ I. YAŞAM II. ELEŞTİREL AÇIKLAMALAR III. BİBLİYOGRAFİK NOT

SEÇMELER THE ENGLISH MAIL-COACH
JOAN OF ARC

NOTLAR

GİRİŞ

I. HAYAT

Thomas de Quincey, 15 Ağustos 1785'te Manchester'da doğdu.
Babası yüksek karakterli ve edebiyata büyük ilgi duyan bir adamdı
ve başarılı bir iş adamıydı; ne yazık ki
Thomas oldukça gençken öldü. Yazarımızın doğumundan çok kısa bir süre sonra aile
The Farm'a ve daha sonra Manchester yakınlarındaki daha büyük bir kırsal yer olan Greenhay'e taşındı. 1796'da De Quincey'nin annesi, birkaç yıldır dul olarak
Bath'a taşındı ve onu oradaki ilkokula yerleştirdi.

Geleceğin afyon tiryakisi Thomas, zayıf ve hasta bir çocuktu. İlk yıllarını yalnızlık içinde geçirdi ve gerçek bir çocuk olan ağabeyi William eve döndüğünde, genç yazar o yaratıcı ve kavgacı "ebedi düzenbazın oğlu"nun eğlencelerini alçakgönüllülükle ve korkuyla takip etti. De Quincey'nin annesi güçlü bir karaktere ve duygulara sahip, mükemmel bir zekaya sahip bir kadındı, ancak aşırı resmiydi ve çocuklarında sevgiden çok hayranlık uyandırmış gibi görünüyor, onlara karşı derin bir bağlılığı vardı. Genel olarak davranış ve özellikle çocuk yetiştirme konusundaki fikirleri çok katıydı. Thomas'ı Bath Okulu'nda üç yıl mükemmel bir çalışma yaptıktan sonra, çok fazla övüldüğü için aldı ve bir yıl boyunca Wiltshire'daki Winkfield'da daha düşük bir okulda tuttu. 1800'de, on beş yaşındayken De Quincey Oxford'a gitmeye hazırdı; boşuna övülmemişti, çünkü öğrenimi o yılların sıradan öğrencilerinin çok ötesindeydi. "O çocuk," Bath Okulu'ndaki hocası demişti ki, "o çocuk bir Atinalı kalabalığına senin veya benim bir İngiliz kalabalığına hitap edebileceğimizden daha iyi nutuk atabilirdi." Ancak, üç yıllık bir kalışın ardından Oxford'daki Brasenose Koleji'nde burs alabilmek için Manchester Grammar Okulu'na gönderildi. Orada on dokuz ay kaldı - kendisini "sağlıktan, toplumdan, eğlenceden, özgürlükten, uğraşıların uygunluğundan" mahrum bırakan bir duruma şiddetle karşı çıktı ve sonra kaçtı.

İlk planı, _Lirik Baladlar_ (1798) adlı eseriyle kendisini melankoli nöbetlerinde teselli eden ve ihmal edilen şaire karşı derin bir saygı uyandıran Wordsworth'e ulaşmaktı. Korkaklığı buna engel olunca, bir kız kardeşini görme umuduyla annesinin o zamanlar yaşadığı Chester'a doğru yola koyuldu; Ailenin yaşlı üyeleri tarafından yakalandı;
ve amcası Albay Penson'ın aracılığı ile, Galler'de tek başına bir serserilik yapma projesini gerçekleştirmek için haftada bir gine sözü aldı. Temmuz'dan Kasım 1802'ye kadar De Quincey bir yolcunun hayatını sürdürdü. [Dipnot: Bu dönemin en ilginç anlatımı için bkz. _İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_, Athenaeum Press
_De Quincey'den Seçmeler_, s. 165-171 ve notlar.] Ancak, ailesini nerede olduğu konusunda bilgilendirmeyi bırakarak kısa süre sonra ginesini kaybetti ve bir süre büyük zorluklarla geçindi. Hala takip edilmekten korktuğu için, biraz ödünç parayla
Galler'in yalnızlığını Londra'nın daha büyük vahşi doğasıyla değiştirerek evinden tamamen kaçtı. Orada beklenen mirasından para toplayamayınca, yasal valilerine dönmektense bir süre kasıtlı olarak aşağılanma ve açlık içinde bir hayata tutundu.

Arkadaşları tarafından tesadüfen keşfedilen De Quincey, eve getirildi ve
sonunda (1803) Oxford'daki Worcester Koleji'ne daha düşük bir gelirle gitmesine izin verildi. Burada, bize söylendiğine göre, "kimseyle ilişkisi olmayan garip bir varlık olarak görülmeye başlandı." Bu süre zarfında afyon almayı öğrendi.
Görünüşe göre 1807 civarında, diploma almadan ayrıldı. Aynı yıl
Coleridge ve Wordsworth ile tanıştı; Lamb'ı birkaç yıl önce Londra'da aramıştı.

Wordsworth ile tanışması, 1809'da güzel İngiliz Göl Bölgesi'ndeki
Grasmere'e yerleşmesine yol açtı; on yıl boyunca evi
Wordsworth'ün birkaç yıl boyunca yaşadığı ve şimdi şairin anısına emanet edilen Dove Cottage'dı. De Quincey
1816'da evlendi ve kısa bir süre sonra mirası tükenince,
ciddi bir şekilde edebi çalışmalara başladı.

1821'de Alman yazarların bazı çevirilerini elden çıkarmak için Londra'ya gitti, ancak önce afyon deneyimlerinin bir hesabını yazmaya ve yayınlamaya ikna edildi ve bu hesap o yıl _London Magazine_'de yayınlandı. Bu yeni sansasyon, aynı dergide çıkan Lamb'in _Essays of Elia_'sını gölgede bıraktı. _Confessions of an English Opium-Eater_ hemen kitap formunda yayınlandı. De Quincey artık edebi
tanışmanlar edindi. Tom Hood küçülen yazarı "bir Alman edebiyat okyanusunda, tüm zemini, masaları ve sandalyeleri - kitap dalgalarını - sular altında bırakan bir fırtınada" buldu. Richard Woodhouse, "bilgisinin derinliği ve gerçekliğinden" söz eder. ... Konuşması, bir sonuç madeninin işlenmesi gibi görünüyordu. ... Taylor onu politik ekonomiye, Yunan ve Latin aksanlarına, antikalara, Roma yollarına, eski kalelere, dillerin kökenine ve benzetmelerine yönlendirdi; bunların hepsi hakkında oldukça ayrıntılı bilgi aldı. Aynı şey Shakespeare'in soneleri, Spenser'in küçük şiirleri ve Elizabeth'in ve Cromwell'in dönemindeki büyük yazarlar ve karakterler için de geçerliydi." 

Bu tarihten sonra De Quincey çeşitli dergilere katkıda bulunarak kendini geçindirdi. Kısa süre sonra Londra ve Göller'i Edinburgh ve banliyösü Lasswade ile değiştirdi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. _Blackwood's Edinburgh Magazine_ ve rakibi _Tatt's Magazine_ çok sayıda katkı aldı. _The English Mail-Coach_ 1849'da Blackwood'da yayınlandı. _Jeanne d'Arc_ daha önce _Tait_'te
(1847) yayınlanmıştı. De Quincey hayatı boyunca afyon içmeye devam etti, 1821'den sonra iki kez çok büyük bir aşırılıkla. Son yıllarında eserlerinin
toplu bir baskısını neredeyse tamamladı. 8 Aralık 1859'da Edinburgh'da öldü.

II. ELEŞTİREL AÇIKLAMALAR

Afyon Yiyen zayıf, yalnız ve aşırı çalışkan bir çocuktu ve
yalnız ve gelişmemiş bir adamdı. Karakteri ve eseri
tuhaf çelişkiler sunuyor. İfadelerinde çok kesin, ancak çoğu zaman
gerçeklere karşı çok dikkatsiz; tavırlarında çok nazik, ancak davranışlarında affedilemez
bir şekilde düşüncesiz. Tekrar, yüksek bir
sözcük saflığı standardı belirliyor, ancak argoyu oldukça gereksiz ve
uygunsuz bir şekilde kullanıyor; ve büyük bir üslup ustası olmasına rağmen, zaman zaman, orijinal konunun tüm izleri kaybolana kadar, konudan sapmanın içinde konudan sapmaktan suçludur. De Quincey yazılarını üç gruba ayırır: birincisi, "öncelikle okuyucuyu eğlendirmeyi amaçlayan, ancak bunu yaparken, ara sıra daha yüksek bir noktaya ulaşabilen veya ulaşamayan, eğlencenin tutkulu bir ilgiye dönüştüğü sınıf." Bu sınıfa _Otobiyografik Taslaklar_ ve _Edebi Anılar_ dahildir. İkinci sınıf olarak, "kendilerini yalıtılmış bir yetenek olarak tamamen anlamaya yönelten veya bunu yapan makaleleri" gruplandırır. Profesör Masson'un alt bölümüne göre, bu denemeler şunları içerir: (a) _Shakespeare_ veya _Papa_--_Jeanne d'Arc_ gibi Biyografiler buraya girer, ancak ilk sınıfta bir yere sahip olma iddiası vardır; (b) _Sezarlar_ gibi Tarihsel denemeler; (c) Spekülatif ve Teolojik
denemeler; (d) Politik Ekonomi ve Politikada Denemeler; (e) Edebiyat Teorisi ve Eleştirisi Makaleleri, örneğin _Retorik, Üslup_ ve _Sohbet_ ve 'Macbeth_'teki ünlü _Kapıyı Çalma Üzerine. Üçüncü ve "çok daha üst" bir sınıf olarak yazar _İngiliz Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları_'nı ve ayrıca (ama daha vurgulu bir şekilde) _Suspiria de Profundis_'i sıralar. "Bunlar hakkında," der, "bildiğim kadarıyla hiçbir edebiyatta emsali olmayan tutkulu nesir biçimleri olarak, ister düşmanca ister dostça bir karakterde olsun, adil bir şekilde konuşmak çok daha zordur." 

De Quincey'nin denemeleri hakkında genel olarak, hem bilgisinin çeşitliliğine hem de zekasının nüfuz edici gücüne tanıklık ettikleri söylenebilir. Ancak konularının geniş yelpazesi, bir araya getirildiğinde makalelerini bir dizi ilgili tartışmaya ekleyebileceği ağırlıktan mahrum bırakıyor. Ve De Quincey'nin analiz ve spekülasyona olan yatkınlığı dikkate değer olduğu kadar, birçok daha az yetenekli adamın sahip olduğu "kurtarıcı sağduyu" eksikliğinden birden fazla kez pişmanlık duymak zorundayız. Onun bilginliği ve içgörüsü her zaman iyi yargısının biraz önündedir.

Birinci sınıf eserlere gelince, _Anılar_ Wordsworth ve diğer arkadaşlarının anlatılarında gösterilen
sinir bozucu ruh tarafından tahrif edilmiştir; bunlara gerçek kayıtları olarak güvenemeyiz. Ancak yazarımız bu ünlü erkekleri ve kadınları gözlemlemek için olağanüstü fırsatlara sahipti ve edebiyat ve kişilik konusunda azımsanmayacak bir içgörüye sahipti. _Otobiyografik Taslaklar_'a gelince, olayların ele alınışı umutsuzca keyfi ve parçalıdır. Gerçekte, De Quincey çocukluğun idealize edilmiş bir resmini çiziyor, bir kişiyi yeniden yaratmaktan ziyade bir tip yaratıyor; ondan aldığımız şey yetenekli bir çocuğun çalışması ve bu nedenle bu taslaklar onun kaleminin en tatmin edici ürünlerinden birini oluşturuyor.

_İtiraflar_ bir anlatı olarak Otobiyografi ile ilişkilidir,
şiirsel pasajları ise _Suspiria_ ve _Posta Arabası_ ile aynı seviyededir.
De Quincey bu tür yazılarda yeni bir edebi tür düzyazı şiiri veya düzyazı fantezisi yarattığına inanmış gibi görünüyor;
muhteşem rüyalarını konu edinerek, düzyazıyı şimdiye kadar yalnızca şairin erişebildiği yüksekliklere
taşımıştı. Gerçekte, tarzı Milton ve Sir Thomas Browne gibi on yedinci yüzyıl yazarlarına çok şey borçluydu. Coleridge, Lamb ve diğerleriyle birlikte, Romantik Hareket'in bir özelliği olan
erken modern İngiliz düzyazısına olan ilginin
genel olarak canlanmasına katıldı. Çağdaşlarından hiçbiri hala onun gibi yazmadı;
açıkçası De Quincey'nin kendine özgü bir niteliği var. Günümüzde Ruskin ona benzer, ama asla aynı değildir.

Yine de De Quincey'nin düzyazı şiiri, çalışmalarının çok küçük bir bölümünü oluşturur ve
sadece bu şekilde öne çıkmaz. Bay Saintsbury, De Quincey'nin
erkek çocuklarına yaptığı güçlü çekicilikten bahsetmiştir. [Dipnot: "Muhtemelen son kırk yılda De Quincy tarafından edebiyata olan sevgi daha çok erkek çocuğuna aşılanmıştır,
herhangi bir başka yazardan daha fazla."--_History of Nineteenth-Century Literature_, s.198.] Özellikle gençler için çekici olan, büyük bir anlatı öğesi içeren yazılardan bahsetmesi anlamsız değildir. [Dipnot: "_Cinayet Üzerine Deneme_, _İngiliz Posta Arabası_, _İspanyol Rahibe_, _Sezarlar_ ve yaklaşık on beş veya on altı yaşında yarım yirmi başka şeyi okumak, onlara aşık olmaktır veya öyle olmalıdır."--_İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler_, 1780-1860, s.307.] Çok az çocuk şiir okur, ister şiir ister düzyazı olsun, eleştiri veya felsefe okur; her normal çocuk için iyi edebiyatın kapısı iyi hikayedir. De Quincey'nin anlatı becerisi, sınıfındaki diğer yazarlara göre genç okuyucuların ilgisini çekmesini sağlamıştır.

Gençleri kendisine çeken yeteneğin Afyon Tiryakisi'nin büyük yeteneği olması gerektiğini söylemek çok fazla olur, ancak bu düşünce savunulabilir, çünkü iyi yazıda yalnızca belirgin nitelikler deneyimsiz okuyuculara hitap eder. Ancak, anlatımdaki bu becerinin De Quincey'nin en kalıcı niteliği olduğuna inanıyorum, en seçkin ve en kalıcı eserlerini birleştiren altın iplik. Ve bu, onun üslup dehasının bir parçasıdır. De Quincey'de olmayan, olay örgüsü oluşturmaya giden türden yaratıcı güç; bunu _Klosterheim_'ın sıradanlığıyla sonsuza dek kanıtlamıştır. Ona Bergmann'ın Tatar Göçü'nü veya Savaşan Rahibe'nin hikayesini verin, konuyu ona verin, ortaya muhteşem bir hikaye çıkacaktır. Gerçekten de, De Quincey bir hikayeyi kendi başına severdi; onun önünde dolambaçlı bir yol izlediğini görmekten mutluluk duyardı; onu takip etmekten, ona dokunmaktan, onu renklendirmekten, onun
beden ve elinin altında büyümesinden zevk alıyordu. Bu coşkunun arada sırada gerçeklerin bütünlüğünü tehlikeye atması bizi şaşırtmamalı; başka bir yerde söylediğim gibi, bu konularda De Quincey'den doğruluk beklenemez. Ve Tatar Uçuşu'nun dramatik anlatısının ustaca
açılmasından zevk alabiliriz - yazarın temasının sahne olasılıklarındaki sevincini hissedebiliriz - burada ve orada tam yerinde olan ancak tarihte bilinmeyen bir olayın ortaya çıktığını bilsek bile.

_İtiraflar_'ında aynı yapıcı güç yazarın zaferinde payını taşır. Bu anlatıda tuhaf bir sona ulaşılacaktı - yazarın derin kişisel bir ilgi duyduğu bir son.
Afyon tiryakisi nedir? Son zamanlarda kurgulanmış bir eserde, toplumsal bir enkazın bir karakteri şöyle diyor: "Eğer onunla viski değilse, afyondur; eğer
afyon değilse, viskidir." Bu konuşma, De Quincey'nin alışkanlığının onu yerleştirdiği popüler kategoriyi ortaya koyuyor. Dikkatimiz bu aşağılayıcı bağlantılardan çekilmeliydi. Ve bu, yalnızca ilacın etkilerine ilişkin bazı yaygın yanılgıların düzeltilmesiyle değil; çok daha fazla, anlatı becerisinin bir sonucudur. Yalnız ve hassas çocuğu, gezgin genci, nevraljik hastayı giderek artan bir sempatiyle takip ederken,
masalın muhteşem zevkleri ve korkunç dehşetleri arasında,
yazarın sonuçta en kötü kötü alışkanlıkların kurbanı olduğunu fark eden
sanatı yeterince övemeyiz.

De Quincey'nin bir anlatıcı olarak üstün olduğu tek şey bu yapıcı güç, ayrıntıların seçimi ve düzenlenmesi değildir; ince Latince kelimeler veya kapsamlı periyodik cümleler gibi stilinin bir dizi küçük mükemmelliği, anlatısal nesrinin etkili ilerlemesine katkıda bulunur. Bay Lowell, "Milton'ınki gibi manzaralar ve şiir yolları yoktur" demiştir. Karşılaştırma biraz tehlikeli, yine de De Quincey'ninki gibi nesir akımları olmadığı yönündeki paralel iddiayı denemek istiyorum. Söyleminin hareketi, belki de ağırlığı veya kuvvetiyle değil, kolay akan ilerlemesiyle, sakin, telaşsız sonuyla ilgili kesinliğiyle geniş nehrin hareketidir. Elbette, sular çok sık taşar ve yabancı kanallarda uzaklara akar. Yine de, dil aracı üzerindeki büyük güç, bu kadar yapıcı beceriyle birleştiğinde, sonuç yüksek kalitede bir anlatı sanatıdır; bu başarı, De Quincey'nin şöhretinin sağlam temeli olmalıdır.

III. BİBLİYOGRAFİK NOT

I. ESERLER

1. _The Collected Writings of Thomas de Quincey_. David Masson'ın yeni ve genişletilmiş
baskısı. Edinburgh: A. ve C. Black, 1889-1890. [New York: The Macmillan Co. 14 cilt, dipnotlar, her cilt için bir önsöz ve dizin. Daha ucuz bir biçimde yeniden basılmıştır. Standart baskı.]

2. _The Works of Thomas de Quincey_. Riverside Baskısı. Boston:
Houghton, Mifflin & Co., 1877. [12 cilt, notlar ve dizinle.]

3. _De Quincey'den Seçmeler._ M. H. Turk tarafından
Giriş ve Notlarla Düzenlendi. Athenaeum Press Serisi. Boston, ABD ve Londra: Ginn
and Company, 1902. ["De Quincey'den son zamanlarda yayınlanan en büyük seçmeler
kümesi.... Seçmeler şunlardır: _Çocukluğun Sıkıntısı,
Çatışma Dünyasına Giriş, Lamb'la Bir Buluşma, Coleridge'le Bir Buluşma, Wordsworth'ün Anıları, İtiraflar, Suspiria'nın Bir Bölümü, İngiliz Posta Arabası, Güzel Sanatlar Arasında Cinayet, İkinci
Makale, Joan of Arc,_ ve _'Macbeth'te Kapıyı Çalma Üzerine_"]

II. BİYOGRAFİ VE ELEŞTİRİ

4. D. MASSON. _Thomas De Quincey._ İngiliz Edebiyat Adamları. Londra.
[New York: Harper. Mükemmel bir kısa biyografi. İyi bir ciltlik seçkiyle bu kitap, sıradan öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamaya doğru büyük ölçüde gidebilir.]

5. H. S. SALT. DE QUINCEY. Bell'in Büyük Yazarların Minyatür Serisi.
Londra: George Bell and Sons. [İyi bir kısa yaşam.] 6. A. H. JAPP.
_Thomas De Quincey: Yaşamı ve Yazıları._ Londra, 1890. [New York:
Scribner. İlk baskı "H. A. Page", 1877. De Quincey'nin standart yaşamı; De Quincey'nin kızları J. Hogg, Rev. F. Jacox, Profesör Masson ve diğerlerinden değerli iletişimler içerir.]

7. A. H. JAPP. _De Quincey Anıtları. Mektuplar ve Diğer
Kayıtlar, burada ilk kez yayınlanmıştır. Coleridge, Wordsworths, Hannah More, Profesör Wilson ve diğerlerinden gelen İletişimlerle._ 2 cilt. Londra:
W. Heinemann, 1891.

8. J. HOGG. _De Quincey ve Arkadaşları, Kişisel Anılar,
Hediyelikler ve Anekdotlar_ [Woodhouse'un _Sohbetleri_,
Findlay'in _Kişisel Anıları_, Hodgson'un _De Quincey'nin Dehası Üzerine_ ve bir sürü arkadaştan gelen kişisel notlar dahil]. Londra:
Sampson Low, Marston & Co., 1895.

9. E. T. MASON. _Personal Traits of British Authors_. New York, 1885. [4
cilt. _Scott, Hogg,_ vb. alt başlıklı cilt, Japp veya Hogg tarafından dahil edilmeyen

bazı De Quincey anlatımlarını içerir.]

10. L. STEPHEN. _Hours in a Library_. Cilt I. New York, 1892.

11. W. MINTO. _Manual of English Prose Literature_. Boston, 1889.
[De Quincey'nin tarzının en iyi genel tartışmasını içerir.]

12. L. COOPER. _The Prose Poetry of Thomas De Quincey_. Leipzig, 1902.

İNGİLİZ POSTA ARABASI

BÖLÜM I--HAREKETİN ZAFERLERİ

Oxford'a kaydolmadan yaklaşık yirmi yıl önce, o zamanlar Bath Milletvekili olan Bay Palmer, kuyrukluyıldızlardaki eksantrik insanlar tarafından ne kadar ucuza tutulsalar da, küçük gezegenimiz Dünya'da yapılması çok zor olan iki şeyi başarmıştı: posta arabalarını icat etmiş ve bir dükün kızıyla evlenmişti. Dolayısıyla, o, kesinlikle icat eden (ya da aynı şey olan,
[Dipnot: "_Aynı şey_":--Böylece, Kilise
Festivalleri takviminde, gerçek haçın keşfi (Konstantin'in annesi Helen tarafından) kaydedilir (ve kişi, açıkça alaycı bir şekilde, Haç'ın _İcadı_ olarak düşünebilir.])
Jüpiter'in uydularını, hız ve zamanı takip etme gibi iki büyük iddiada posta arabalarına en yakın olan şeyleri keşfeden, ancak, diğer yandan, bir dükün kızıyla evlenmeyen
Galileo'dan tam iki kat daha büyük bir adamdı.

Bu posta arabaları, Bay Palmer, daha sonraki rüyalarımın anarşilerinin gelişmesinde çok büyük bir payım olduğu için, benden koşullu bir bildirim almaya hak kazanmıştır: bunu, 1. olarak, o zamana kadar eşi benzeri görülmemiş bir hızla başarmışlardır - çünkü hareketin ihtişamını ilk kez ortaya koymuşlardır; 2. olarak, ıssız yollarda lamba ışığı ile karanlık arasındaki göz için muhteşem etkilerle; 3. olarak, bu posta hizmeti için seçilen at sınıfında sıklıkla sergilenen hayvan güzelliği ve gücüyle; 4. merkezi bir zekanın bilinçli varlığıyla, uçsuz bucaksız mesafelerin ortasında [Dipnot: "Uzun mesafeler": - Posta arabası yolcularına tanıdık gelen bir durum, kuzey ve güney olmak üzere zıt yönlerde, altı yüz mil uzaklıktaki noktalardan aynı anda yola çıkan iki postanın, toplam mesafeyi ikiye bölen belirli bir köprüde neredeyse sürekli olarak bir araya gelmesiydi.] - fırtınaların, karanlığın, tehlikenin - tüm engelleri aşarak ulusal bir sonuca giden istikrarlı bir işbirliğine dönüştü. Benim hissiyatım, bu postane hizmetinin, birbirini hiçe sayan ve anlaşmazlık tehlikesi altında olan, ancak büyük bir liderin yüce _batonuna_ köleler gibi itaat eden binlerce enstrümanın olduğu güçlü bir orkestra gibi konuşmasıydı. Sağlıklı bir hayvan organizasyonunda kalp, beyin ve akciğerlerin uyumuna benzer bir uyumla son bulurdu. Fakat, son olarak, bu bütün kombinasyondaki beni en çok etkileyen ve bu saate kadar Bay Palmer'ın posta arabası sisteminin korku ve müthiş güzellikle hayallerime zulmetmesine neden olan o özel unsur, o zamanlar yerine getirdiği korkunç _politik_ görevde yatıyordu. Posta arabası, kıyamet şişelerinin açılması gibi, Trafalgar, Salamanca, Vittoria, Waterloo'nun yürekleri titreten haberlerini ülkenin yüzüne dağıtan şeydi. Bunlar, hasatlarının ihtişamıyla, ekildikleri gözyaşlarını ve kanı kurtaran hasatlardı. En aşağılık köylü bile, Hıristiyanlığın kaderini yavaş yavaş şekillendiren bu tür savaşları, ulusal kahramanlığın gladyatör davalarından daha fazlası olmayan sıradan savaşların kaba çatışmalarıyla karıştıracak kadar zamanın ihtişamından ve üzüntüsünden uzak değildi. İngiltere'nin bu muazzam mücadeledeki zaferleri, doğal _Te
Deums_ olarak göğe yükseldi; ve düşünceli kişiler, böyle bir genel bitkinlik krizinde, bu tür zaferlerin, düşmanımız Fransa ve tüm Batı veya Orta Avrupa ulusları için kendimize olduğundan daha yararlı olmadığını hissettiler; Fransız egemenliğinin korkaklığı sayesinde geliştiği.

Bu güçlü olayları yayınlamak için ulusal organ olan posta arabası, böylece yaygın bir şekilde etkili olarak, tutkulu bir kalp için manevileştirilmiş ve yüceltilmiş bir nesne haline geldi; ve doğal olarak, o günün Oxford'unda, _tüm_ kalpler tutkuluydu, hepsi (veya neredeyse hepsi) _erken_ erkeklikteydi. Çoğu üniversitede tek bir kolej vardır;
Oxford'da yirmi beş tane vardı ve hepsi kendi neslinin _elit_ genç adamlarıyla doluydu; oğlanlar değil, erkekler: hiçbiri
on sekiz yaşından küçük değil. Bu birçok kolejden bazılarında gelenek,
öğrencinin "kısa dönemler" olarak adlandırılan şeyleri tutmasına izin veriyordu; yani, Michaelmas, Lent, Easter ve Act'in dört dönemi, toplamda doksan bir gün veya on üç hafta süren bir ikametgah tarafından tutuluyordu. Bu kesintiye uğramış ikametgah altında, bir öğrencinin yılda dört kez evine gitmek için bir nedeni olması mümkündü. Bu, sekiz gidiş-dönüş yolculuğuna denk geliyordu. Ancak, bu evler adanın tüm bölgelerine dağılmış olduğundan ve çoğumuz Majestelerinin postası dışında tüm arabaları küçümsediğimizden,
Londra dışındaki hiçbir şehir, Oxford kadar Bay Palmer'ın kuruluşuyla bu kadar kapsamlı bir bağlantıya sahip olduğunu iddia edemezdi. En azından üç postanın her gün Oxford'dan geçtiğini ve kişisel himayemden faydalandığımı hatırlıyorum - yani Worcester, Gloucester ve Holyhead postaları. Doğal olarak, bu nedenle, ortalama olarak her altı haftada bir seyahat eden bizler için sistemin idari ayrıntılarına biraz bakmak ilgi çekici bir nokta haline geldi. Bunlardan bazılarıyla Bay Palmer'ın hiçbir ilgisi yoktu; bunlar, postanelerin kendi çıkarları için çıkardığı tüzüklere ve içerideki yolcuların kendi kibirli ayrıcalıklarını göstermek için çıkardığı, aynı derecede katı olan diğer tüzüklere dayanıyordu. Bunların sonuncusu, bizim küçümsememizi uyandıracak nitelikteydi; bunlardan sistematik isyana geçiş çok uzun sürmedi. Bu zamana kadar, diyelim ki 1804 veya 1805 (Trafalgar yılı), dört içteki kişinin (II. Charles döneminden kalma tüm kamu arabalarının eski bir geleneği olarak) sabit varsayımı, onların, şanlı dörtlünün, insan ırkının porselen bir çeşidini oluşturduğu ve üç sefil delf-ware dıştakiyle tek bir nezaket sözcüğü alışverişinde bulunarak onurlarının tehlikeye atılacağıydı. Bir dıştakini tekmelemek bile, o operasyonda söz konusu ayağa ulaşmak olarak kabul edilebilirdi, bu nedenle belki de kanının saflığını geri kazandırmak için bir Parlamento yasası gerektirebilirdi. Öyleyse, üç dıştakinin (Paryalar üçlüsü) kutsanmış dörtlüyle aynı kahvaltı masasına veya yemek masasına oturmak için boşuna bir girişimde bulunduğu o durumda, hangi kelimeler dehşeti ve ihanet duygusunu ifade edebilirdi? Ben kendim böyle bir girişime tanık oldum; ve o
durumda hayırsever yaşlı bir beyefendi, üç kutsal arkadaşını yatıştırmaya çalıştı ve eğer dışarıdakiler bir sonraki duruşmada bu suç girişimi için suçlanırsa, mahkemenin bunu vatana ihanetten ziyade bir delilik veya _delirium tremens_ vakası olarak değerlendireceğini öne sürdü. İngiltere, ihtişamının çoğunu, güçlü demokrasisine karşı mücadele ederken, toplumsal yapısındaki aristokrat öğenin derinliğine borçludur. Ben buna gülecek adam değilim. Ancak bazen, şüphesiz, kendini komik şekillerde ifade etti. Dikkatimi çeken özel girişimde, aşık dışarıdakilerle izlenen yol, garsonun onları ayrıcalıklı _salle-a-manger_'dan uzaklaştırmak için, "Bu taraftan, iyi adamlarım," diye şarkı söylemesi ve sonra bu iyi adamları mutfağa doğru
çekmesiydi. Ancak bu plan her zaman işe yaramamıştı. Bazen, nadiren de olsa, davetsiz misafirlerin her zamankinden daha güçlü,
veya her zamankinden daha vahşi olmaları nedeniyle, kararlı bir şekilde kıpırdamayı reddettikleri ve
genel odanın bir köşesinde kendileri için ayrı bir masa
düzenleyecek kadar ileri gittikleri durumlar yaşandı. Yine de, yüksek masanın veya
_kürsünün_ gözlerinden onları
uzaklaştırmaya yetecek kadar geniş bir Hint paravanı
bulunabilseydi, o zaman üç Delf arkadaşının
sonuçta orada olmadığını bir yasa kurgusu olarak varsaymak mümkün olurdu. Porselenciler tarafından, görünmeyen nesnelerle
var olmayan nesnelerin aynı mantıksal yapı tarafından yönetildiği ilkesi uyarınca, onları görmezden gelebilirlerdi.
[Dipnot: _De non appearibus_, vb.]

O zamanlar posta arabalarının kullanımı böyleyken, biz genç Oxfordlular ne yapacaktık? Biz, insanların en aristokratları, çoğu zaman çok şüpheli karakterler olarak içlerine bile küstahça bakma alışkanlığına bağımlıydık - isteyerek dışarı çıkarak aşağılanmalara mı davetiye çıkarıyorduk? Eğer giyimimiz ve duruşumuz bizi genel olarak "züppe" olma şüphesinden koruyorsa (o dönemde "züppe" için kullanılan isim [Dipnot: "_Snobs_" ve bunun karşıtı olan "_nobs_", belki on yıl sonra ayakkabıcıların iç kesimlerinde ortaya çıktı. Muhtemelen, terimler çok daha önce var olmuş olabilir; ancak o zamanlar ilk olarak, halkın dikkatini çeken bazı mahkemelerde yapılan bir duruşmayla, resimli ve etkili bir şekilde duyuruldular.]), gerçekten de bulunduğumuz yerle yapıcı bir şekilde _birlikteydik. Tutulmanın derin gölgesine boyun eğmesek bile, en azından yarı gölgesinin eteklerine girmiştik. Ve tiyatroların benzetmesi bize karşı geçerliydi,--burada hiç kimse çukur veya galeriyle ilgili rahatsızlıklardan şikayet edemez, anında çözümü kutuların daha yüksek fiyatını ödemektir. Ancak bu benzetmenin sağlamlığına itiraz ettik.
Tiyatro durumunda, çukurun eleştirmen veya drama muhabiri için bir avantaja sahip olduğu varsayılmadığı sürece, aşağı durumların ayrı bir çekiciliği olduğu iddia edilemez. Ancak eleştirmen veya muhabir nadirdir. Çoğu insan için, tek fayda fiyattadır. Şimdi, tam tersine, postanın dışının kendi anlatılamaz avantajları vardı. Bunlardan vazgeçemezdik.
Daha yüksek fiyatı gönüllü olarak öderdik, ancak içeride binme koşuluyla bağlantılı fiyatı ödemezdik; bu koşulu dayanılmaz ilan ettik. Hava, görüş özgürlüğü, atlara yakınlık, koltuk yüksekliği: bunlar bizim ihtiyaç duyduğumuz şeylerdi; ama her şeyden önce, ara sıra araba kullanma
fırsatları satın almanın kesin beklentisi.

Bizi zorlayan zorluk buydu; ve bu zorluğun zorlamasıyla, postanın etrafındaki farklı dairelerin gerçek kalitesi ve
değerlendirmesi hakkında bir araştırma başlattık. Bu araştırmayı metafizik ilkeler üzerine yürüttük; ve bazı zayıf adamlar tarafından
tavan araları, bazıları tarafından
çatı katları olarak adlandırılan arabanın çatısının gerçekte
oturma odası olduğu tatmin edici bir şekilde tespit edildi; bu oturma odasında kutu baş puf veya
kanepeydi; oysa geleneksel olarak beyefendiler tarafından kiralanabilir tek oda olarak kabul edilen _iç_ odanın aslında, kılık değiştirmiş bir kömürlük olduğu ortaya çıktı.

Büyük zekalar zıplıyor. Aynı fikir çok geçmeden Çin'in göksel zekasını da etkilemişti. İlk elçiliğimizin o ülkeye götürdüğü hediyeler arasında bir devlet arabası da vardı. George III tarafından özel olarak kişisel bir hediye olarak seçilmişti; ancak bunun tam olarak nasıl
kullanılacağı Pekin için yoğun bir gizemdi. Büyükelçi (Lord
Macartney) bu noktada bazı eksik açıklamalar yapmıştı; ancak,
Ekselansları bunları tam da ayrılışı sırasında diplomatik bir fısıltıyla ilettiğinde, göksel zeka çok zayıf bir şekilde
aydınlandı ve büyük devlet sorusu olan "İmparator nerede oturacaktı?" konusunda bir kabine konseyi toplamak gerekti.
Çekiç bezi
olağanüstü derecede muhteşemdi; ve kısmen bu düşünceden dolayı,
ama kısmen de kutunun en yüksek koltuğu sunması,
Ay'a en yakın olması ve tartışmasız en önde gitmesi nedeniyle, oybirliğiyle kutunun imparatorluk tahtı olduğu ve
sürücünün--bir tünek bulabildiği yerde oturabileceği kararına varıldı. Atlar,
bu nedenle, koşum takımına takıldıktan sonra, imparatorluk majesteleri, trompet sesleri eşliğinde, sağında hazinenin birinci lordu ve solunda baş soytarı ile
yeni İngiliz tahtına ciddiyetle çıktı.
Pekin bu gösterinin tadını çıkardı; ve temsil yoluyla yapıcı bir şekilde mevcut olan tüm çiçekli halkta, tek bir hoşnutsuz kişi vardı ve o da arabacıydı. Bu isyankar kişi, küstahça, "Ben nereye oturacağım?" diye bağırdı. Ancak, sadakatsizliğinden öfkelenen özel konsey, oybirliğiyle kapıyı açtı ve onu içeri tekmeledi. İçerideki tüm yerler ona aitti; ancak, hırsın açgözlülüğü öyle bir şeydi ki, hala tatmin olmamıştı. "Diyorum ki," diye haykırdı, pencereden İmparator'a hitaben doğaçlama bir dilekçeyle - "Diyorum ki, dizginleri nasıl tutacağım?" - "Ne olursa olsun," diye cevap verdi imparatorluk; "benim şanım için beni rahatsız etme, dostum. Dizginleri nasıl tutacağım? Neden, pencerelerden, anahtar deliklerinden - _neyse_." Sonunda bu inatçı arabacı, kontrol iplerini uzatarak atlarla iletişim kuran bir tür jüri dizginine dönüştürdü; bunlarla Pekin'in beklemeye hakkı olduğu kadar istikrarlı bir şekilde sürdü. İmparator
en kısa turdan sonra geri döndü; tahtından büyük bir ihtişamla indi,
asla tekrar binmemeye dair en katı kararlılıkla. Majestelerinin kırık boyun hastalığından mutlu bir şekilde kurtulması için bir kamu şükran
görmesi emredildi; ve devlet arabası bundan sonra tanrı Fo Fo'ya adak olarak adandı -- bilginler ona daha doğru bir şekilde Fi
Fi diyorlardı.

Aynı Çin karakterindeki bir devrim, o dönemin genç Oxford'unun posta arabası toplumunun oluşumunda etkili oldu. Bu mükemmel bir Fransız Devrimiydi; ve _ca ira_ demek için iyi bir nedenimiz vardı. Aslında,
kısa sürede _çok_ popüler oldu. "Halk" -- iyi bilinen bir karakter,
özellikle nahoş, ancak biraz saygın ve sinagoglardaki baş koltukları etkilemekle kötü şöhretli -- ilk başta bu devrime yüksek sesle karşı çıkmıştı; fakat muhalefetin etkisiz olduğu ortaya çıktığında, bizim tatsız arkadaşımız buna abartılı bir şevkle girdi.
İlk başta aramızda bir tür yarış vardı; ve halk genellikle otuz ila elli yaşlarında olduğundan, doğal olarak, ortalama yirmi yaşında olan biz genç Oxfordlular avantajlıydık. Sonra halk rüşvet vermeye başladı, at bakıcılarına ücret verdi, vs., kişilerini loca koltuğunda ısıtma tavası olarak kiraladılar. _Bu_, biliyorsunuz, tüm ahlaki duyarlılıklar için şok ediciydi. Rüşvete gel, dedik ve tüm ahlakın sonu geldi, Aristoteles'in, Zeno'nun, Cicero'nun veya herhangi birinin. Ve ayrıca, bunun ne faydası vardı? Çünkü _biz_ de rüşvet veriyorduk. Ve bizim rüşvetlerimiz, halkın rüşvetleri için, beş şilin altı peniye eşit olduğu için, burada yine genç Oxfordlular avantajlıydı. Ancak yarışma, postalarla bağlantılı ahırların prensipleri için yıkıcıydı. Tüm bu şirket sürekli rüşvet aldı, tekrar rüşvet aldı ve çoğu zaman da gizli rüşvet aldı; bir posta arabası sahası, tartışmalı bir seçimdeki toplantı yeri gibiydi; ve bir at bakıcısı, seyis veya yardımcı, o dönemdeki felsefeciler tarafından ulusun en yozlaşmış karakteri olarak kabul ediliyordu.

Kamuoyunda, postanın sürekli artan hızından doğal olarak yeterince doğal ama oldukça hatalı bir izlenim vardı; bu araba sınıfında dışarıdaki bir koltuk tehlikeli bir yerdi.
Tam tersine, eğer bir adam çocukluğunda bir çingene kehanetinden dolayı gerginleştiyse ve şimdi yaklaşan bilinmeyen bir tehlikeyi belirli bir aya atfettiyse, içtenlikle şunu sorması gerektiğini savundum:
"Sığınmak için nereye uçabilirim? Bir hapishane mi en güvenli sığınak? Yoksa bir akıl hastanesi mi? Yoksa British Museum mu?" "Ah hayır; sana ne yapacağını söyleyeceğim. Majestelerinin posta kutusundaki
kırk gün boyunca konaklama al. Orada sana kimse dokunamaz. Eğer seni mutsuz eden şey tarihten doksan gün sonra faturalarsa - noterler ve protestocular astrolojik gölgeleri hayat evini karartan
alçak tiplerse - o zaman şiddetle itiraz ettiğim şeye dikkat et: yani,
her ilçedeki şerif ve şerif yardımcısı senin peşinden _takımıyla_ koşsa da, sen posta kutusunda yasal ikametgahın varken saçının bir teline bile dokunamaz. Postayı durdurmak suçtur; şerif bile bunu yapamaz.
Ve liderlere kırbaçla _ekstra_ bir dokunuş (şerifi sıyırıp sıyırsa bile) her an güvenliğini garanti eder." Aslında, sessiz bir evdeki bir yatak odası yeterince güvenli bir sığınak gibi görünür; ancak
kendi kötü şöhretli sıkıntılarına maruz kalabilir - geceleri hırsızlara, farelere, ateşe.
Ancak posta bu dehşetlere güler. Hırsızlara, cevap paketlenir ve muhafızın blunderbuss'unun namlusunda teslim edilmeye hazırdır.
Yine fareler! Von Troil'in İzlanda'sında posta arabaları hakkında yılanlardan daha fazla _hiç_ şey yoktur; [Dipnot: "_Von Troil'in İzlanda'sı_":--İma, Von Troil'in eserindeki "İzlanda'nın Yılanları Hakkında" başlıklı iyi bilinen bir bölüme atıftır. Tüm bölüm şu altı kelimeden oluşur--"_İzlanda'da yılan yoktur_. "], gerçekten de, arada sırada, utançlarını her zaman "kömür mahzeni" olarak gösterdiğim
bir parlamento faresi hariç. Ve ateşe gelince, bir posta arabasında yalnızca bir tane gördüm; o da Exeter postasındaydı ve Devonport'a giden inatçı bir denizci tarafından yaratılmıştı. Jack, yasayı ve suçunu yüzüne vuran yasa koyucuyu hafife alarak, yasak bir
koltukta oturmakta ısrar etti [Dipnot: "_Yasak koltuk_":--Posta
ofisi tarafından postalara en katı kurallar uygulandı.
İngiltere genelinde, yalnızca üç dışarıya izin veriliyordu, bunlardan biri kutunun üzerinde, diğer ikisi de kutunun hemen arkasında oturacaktı; hiçbiri,
hiçbir bahaneyle, muhafızın yanına yaklaşamazdı; vazgeçilmez bir uyarı;
çünkü aksi takdirde, bir yolcu kılığında, bir soyguncu bazen yaratılan ama her zaman tercih edilen
binlerce avantajdan herhangi birini kullanabilirdi, samimi sosyal etkileşimin canlandırılmasıyla--muhafızları silahsızlandırdı. İskoç sınırının ötesinde, düzenleme şu ana kadar _dört_ dışarıya izin verecek kadar gevşetildi, ancak bunların yerleştirilme biçimi konusunda hiç gevşetilmedi. Biri, daha önce olduğu gibi, kutunun üzerine, diğer üçü ise çatının ön tarafına, muhafızın küçük yalıtımlı sandalyesinden belirli ve yeterli bir şekilde ayrılarak oturtuldu. Bu gevşeme, İskoçya'nın nüfus açısından dezavantajlarını telafi etmek için
verildi. İngiltere, nüfusunun üstün yoğunluğu sayesinde, iki veya üç etaplık kısa mesafeler için binen şans eseri yolcuların kesirli yolculuklarında her zaman büyük bir kar fonuna güvenebilirdi. İskoçya'da bu şans çok daha az sayılırdı. Ve bu nedenle, eksikliği telafi etmek için İskoçya'ya çatının arkasında bir _ekstra_ yolcu.] için telafi edici bir kar sağlandı, buradan kendi ipliklerini muhafızların iplikleriyle
değiştirebilirdi. O zamanlar posta arabaları için bundan daha büyük bir suç bilinmiyordu; bu vatana ihanetti, _laesa majestas_ idi, bu
eğilimsel kundaklamaydı; ve Jack'in piposunun külleri, posta çantalarını içeren arka çizmenin samanlarının arasına düştüğünde, (hareketimizin rüzgarıyla desteklenerek)
hareket
cumhuriyetinde bir devrimi tehdit eden bir alev
yükseltti. Yine de bu bile kutunun kutsallığını
ihlal
etmedi. Arabacı ve ben onurlu bir şekilde dinlenerek oturduk,
ateşin kendimize ulaşmadan önce dört yolcunun içinden geçmesi gerekeceğini
bildiğimiz için
iyi huylu bir sakinlikle dinlendik. Arabacıya, Virgil'in "AEneid"inden gerçekten çok basmakalıp bir alıntıyla

"Jam proximus ardet
Ucalegon."

dedim. Ancak, arabacının eğitiminin Virgilian kısmının ihmal edilmiş olabileceğini hatırlayarak, belki de o anda alevlerin değerli kardeşimiz ve içerideki yolcumuz Ucalegon'u yakaladığını söylemek için yorumladım. Arabacı cevap vermedi, ki bu benim bir yabancının bana Süryanice veya Kıpti dilinde hitap ettiği zamanki tarzımdır; ancak belli belirsiz şüpheci gülümsemesiyle daha iyi bildiğini ima etti, çünkü Ucalegon, tesadüfen, yol tarifinde değildi ve bu nedenle rezerve edilmiş olamazdı. Hiçbir onur, bir noktada gizemli olanla birleşmeyen mükemmel değildir. Postanın devlet ve yürütme hükümetiyle bağlantısı, bariz ama henüz kesin olarak tanımlanmamış bir bağlantı, tüm posta kuruluşuna resmi bir ihtişam kazandırdı, bu da bize yollarda hizmet etti ve bize mevsimsel dehşetler yaşattı. Bu dehşetler daha az etkileyici değildi çünkü yasal sınırları
eksik bir şekilde belirlenmişti. Şu otoyol kapılarını görün: ne kadar
saygılı bir telaşla, ne kadar itaatkar bir başlangıçla, bizim
yaklaşmamızla birlikte hızla açılıyorlar! Önümüzde, yolun en uç noktasını küstahça
gasp eden o uzun araba ve arabacı sırasına bakın. Ah! Hainler, bizi henüz duymadılar; ama, kornamızın korkunç sesi onlara yaklaştığımızı bildirir bildirmez, nasıl bir korku çılgınlığıyla atlarının başına uçtuklarını ve vinç boyunlu bölmelerinin
hızlılığıyla öfkemizi küçümsediklerini görün. İhanetin suçları olduğunu hissediyorlar;
her bir arabacı kendini müsadere ve tecavüz yasağı altında hissediyor; kanı altı nesil boyunca akıyor; ve dehşetinin manzarasını
kapatmak için cellat ve baltası, blok ve talaştan başka hiçbir şey eksik değil. Din adamlarının kralın mesajını yüksek yolda geciktirmeleri ne işe yarayacak?--ulusal etkileşimin
büyük soluklarını, gelgitlerini, _sistol_ ve _diyastolü_'nü kesintiye uğratmak?--tüm uluslar ve diller arasında gece gündüz dolaşan haberlerin güvenliğini tehlikeye atmak? Ya da en zayıf adamlar arasında, suçluların bedenlerinin Hıristiyan cenaze töreni için dul eşlerine verileceği düşünülebilir mi? Şimdi, güçlerimiz konusunda ortaya çıkan şüpheler, onları belirsizlikle sararak onları dehşete daha fazla sardı, Çeyrek Oturumlar'daki yasanın en keskin tanımlarıyla elde edilebilecek olandan daha fazla. Biz, kendi adımıza (biz, toplu posta, demek istiyorum), ayrıcalıklarımızın fikrini, onları kullandığımız küstahlıkla yüceltmek için elimizden geleni yaptık. Bu küstahlık, ona bir onay veren yasaya mı yoksa bu onayı kibirle ortadan kaldıran bilinçli bir güce mi dayanıyordu, aynı şekilde potansiyel bir konumdan bahsediyordu; ve ajan, o anın her özel küstahlığında, otoritesi olan biri olarak saygıyla görülüyordu. Bazen kahvaltıdan sonra Majestelerinin postası şen şakrak olurdu; ve,
erken pazarların karmaşıklıkları arasında zorlu tekerleklerinde,
bir elma arabasını, yumurta dolu bir arabayı, vb. devirirdi.
Çok büyüktü sıkıntı ve dehşet, korkunçtu çarpma. Ben, mümkün olduğunca,
bu durumda postanın vicdanını ve ahlaki duyarlılıklarını temsil etmeye çalıştım; ve, yumurtaların vahşi doğası atlarımızın nallarının altında
haşlanmış halde yatarken, o zaman ellerimi
üzüntüyle uzatır, (o zamanlar çok meşhur olan kelimelerle, sahte
yankılardan [Dipnot: "_Sahte yankılar_":--Evet, sahte! Çünkü Napolyon'a atfedilen kelimeler, Desaix'in anısına
üflendiği gibi, hiç
söylenmedi. Bunlar, batmakta olan savaş gemisi _Vengeur_'un haykırışı, General
Cambronne'un Waterloo'daki "La Garde meurt, mais ne se rend pas" veya Marengo'nun Talleyrand'ın
hazırlıkçıları] gibi tiyatro kurgularının aynı kategorisinde yer alırlar), "Ah! Neden sizin için ağlamaya
zamanımız yok?"--ki bu açıkça imkansızdı, çünkü aslında, onlara gülmeye
zamanımız
olmamıştı. Bazı durumlarda on bir mil boyunca elli dakikalık posta ödeneğine bağlı olan kraliyet postası, sempati ve başsağlığı görevlerini üstlenmiş gibi görünebilir miydi? Yoldaki kazalar için gözyaşı dökmesi beklenebilir miydi? İnsanlığı çiğnediği bile düşünülse, bence bunu kendi daha kesin görevlerini yerine getirmek için yaptı. Postanın ahlakını savunarak, _a fortiori_ haklarını savundum; bir görev olarak, imparatorluk önceliğinin ayrıcalığını sonuna kadar zorladım ve bu gururlu kurumun tüzüklerinde yapıcı bir şekilde gizlendiğini ima ettiğim feodal güçlerle zayıf zihinleri şaşırttım. Bir keresinde Shrewsbury ile Oswestry arasındaki Holyhead posta kutusunun üzerinde olduğumu hatırlıyorum, Birmingham'dan gelen gösterişsiz bir şey,
bir "Tallyho" veya "Highflyer", hepsi yeşil ve altınla gösterişli bir şekilde yanımıza geldi. Bu sıradan zavallının biçim ve renk olarak bizim asil sadeliğimizle ne büyük bir tezat! Koyu çikolata rengi zeminimizdeki tek süs, imparatorluk armalarının güçlü kalkanıydı, ancak
bir mühür yüzüğünün bir makam mührüne taşıdığı kadar mütevazı ölçülerde
işlenmişti. Bu bile tek bir panelde sergileniyordu, kudretli devlete olan ilişkilerimizi ilan etmekten ziyade fısıldayarak; sahte, geçici, yalancı yeminli Brummagem'den yeşil ve altın rengi dostumuz Birmingham'lı canavarın, geniş yanlarında Luksor mezarlarından bir şifre çözücüyü şaşırtacak kadar çok yazı ve resim vardı. Bir süre bu Birmingham makinesi yanımızda ilerledi - bana zaten yeterince Jakoben görünen bir aşinalık parçası. Ama birdenbire atların hareketi bizi geride bırakma konusunda umutsuz bir niyeti duyurdu. "Bunu görüyor musun?" dedim arabacıya. "Anlıyorum," diye kısa bir cevap verdi. Tamamen uyanıktı - yine de ihtiyatlı görünenden daha uzun süre bekledi; çünkü cüretkar rakibimizin atlarında tatsız bir tazelik ve güç havası vardı. Ama amacı sadıktı; Onun dileği, Birmingham kibrinin dondurulmadan önce tam anlamıyla ortaya çıkmasıydı. _Bu_ doğru göründüğünde, bilinen kaynaklarını serbest bıraktı veya daha güçlü bir ifadeyle, _sıçradı_: Korkmuş avdan sonra kraliyet atlarımızı çitalar veya avcı leoparları gibi kaydırdı. Başardıkları işten sonra nasıl böyle ateşli bir güç rezervini koruyabildiklerini açıklamak zor görünüyordu. Ancak bizim tarafımızda, fiziksel üstünlüğün yanı sıra, ahlaki bir güç kulesi vardı, yani kralın adı, "karşı tarafta istedikleri." Onları
çaba harcamadan, göründüğü kadarıyla, geride bıraktık ve aramızdaki mesafeyi uzatarak, kendi başına küstahlıklarının en acı alayı olduğunu kanıtladı; muhafızımız ise gerçekten çok acı bir şekilde alayla dolu, yıkıcı bir zafer
patlaması üfledi.

Bu küçük olaydan, sonrasında olanlarla bağlantısı nedeniyle bahsediyorum. Arkamda oturan bir Gal köylüsü, yarışın ilerlemesi sırasında kalbimin
içimde yandığını hissedip hissetmediğimi sordu. Felsefi bir sakinlikle, _Hayır_ dedim; çünkü bir posta arabasıyla yarışmıyorduk, bu yüzden hiçbir şan
kazanılamazdı. Aslında, böyle bir
Birmingham'lının bize meydan okumaya cesaret etmesi yeterince
utanç vericiydi. Galli, _bunu_ görmediğini söyledi; çünkü bir kedi bir krala bakabilirdi ve bir
Brummagem koçu yasal olarak Holyhead posta arabasıyla yarışabilirdi. "Eğer istersen bizimle _yarış_," diye cevapladım, "ama _bu_ bile bir isyan havası taşıyor; ama _bizi_ yenemez. Bu ihanet olurdu; ve kendi iyiliği için 'Tallyho'nun hayal kırıklığına uğramasına sevindim." Galli bu görüşten o kadar hoşnutsuz görünüyordu ki sonunda ona yaşlı tiyatro yazarlarımızdan birinin anlattığı çok güzel bir hikayeyi anlatmak zorunda kaldım: yani, bir zamanlar,
uzak bir Doğu krallığında, tüm ülkenin sultanı, prensleri, hanımları ve baş omrahlarıyla şahinlerini uçururken, bir şahin
aniden görkemli bir kartala uçtu ve kartalın doğal avantajlarına meydan okuyarak, ayrıca kartalın geleneksel krallığını küçümseyerek,
Agra ve Lahor'dan gelen şaşkın seyircilerin önünde, kartalı oracıkta öldürdü. Sultan, eşitsiz mücadele karşısında hayrete düştü ve eşsiz sonucu karşısında yakıcı bir hayranlık duydu.
Şahinin önüne getirilmesini emretti; kuşu coşkuyla okşadı; ve eşsiz cesaretinin anılması için, şahinin başına altın ve yakutlardan oluşan bir taç giydirilmesini emretti, ancak daha sonra, bu ciddi taç giyme töreninden hemen sonra, kuşun, hainlerin en yiğidi olarak, ama hainlikten de geri kalmayan, hükümdarı ve meshedilmiş hükümdarı kartala karşı isyankar bir şekilde ayaklanmaya cesaret eden biri olarak idama götürülmesini emretti. "Şimdi," dedim Galli'ye, "siz ve ben, rafine duyarlılıklara sahip insanlar olarak, bu zavallı Brummagem hayvanının, 'Tallyho'nun, bize karşı kazanılması imkansız bir durumda, Birmingham süsleriyle, macun elmaslarla ve Roma incileriyle taçlandırılması ve ardından anında idama götürülmesinin ne kadar acı verici olacağını düşünüyorum." Galli, bunun yasayla garanti altına alınabileceğinden şüphe etti. Ve, Edward Longshanks'in 18. bölümünün, arabaların önceliğini düzenleyen 6. maddesine, muhtemelen bu tür suçların ölüm cezasına çarptırılması için güvenilen yasa olduğu için, değindiğimde, kuru bir şekilde, eğer bir postayı geçirme girişimi gerçekten vatana ihanetse, "Tallyho"nun hukukla bu kadar eksik bir tanışıklığa sahip gibi görünmesinin üzücü olduğunu söyledi. Modern seyahat biçimleri, ihtişam ve güç açısından eski posta arabası sistemiyle kıyaslanamaz. Daha fazla hızdan övünürler, ancak, bir bilinç olarak değil, cansız bilgimizin bir gerçeği olarak, _yabancı_ kanıtlara dayanarak: örneğin, birisinin saatte elli mil gittiğimizi söylemesi, ancak bunu kişisel bir deneyim olarak hissetmekten çok uzak olmamız; veya bir sonucun kanıtına, aslında Londra'dan ayrıldıktan dört saat sonra kendimizi York'ta bulmamız gibi. Böyle bir iddia veya böyle bir sonuç dışında, ben kendim
hızın pek farkında değilim. Fakat eski posta arabasına oturduğumuzda,
hızı belirtmek için kendimizden hiçbir kanıta ihtiyacımız yoktu. Bu sistemde
bu kelime demiryollarında olduğu gibi _magna loquimur_ değil, _vivimus_ idi. Evet,
"magna _vivimus_"; ihtişamımızı sözel olarak göstermiyoruz,
azametimizi eylemde ve hayatın kendi deneyiminde gerçekleştiriyoruz.
Mutlu hayvansal duyarlılıkların hayati deneyimi,
hızımızla ilgili şüpheleri imkansız hale getirdi; hızımızı duyduk, gördük, heyecan verici bir şey olarak hissettik; ve bu hız, verecek hiçbir sempatisi olmayan kör, duyarsız
araçların ürünü değildi, fakat en asil hayvanın ateşli gözbebeklerinde, genişlemiş burun deliğinde, spazmodik kaslarında ve gök gürültüsünü andıran toynaklarında cisimleşmişti. Atın, gözünün çılgın ışığında kendini ifade eden duyarlılığı, böyle bir hareketin son titreşimi olabilir; Salamanca'nın ihtişamı ilk olabilir. Ancak onları birbirine bağlayan, savaşın depremini atın gözbebeklerine yayan ara bağlantılar, insanın kalbi ve onun elektriksel heyecanlarıydı - ateşli çatışmanın coşkusunda tutuşup sonra bulaşıcı haykırışlar ve jestlerle kendi kargaşalarını hizmetkarı atın kalbine yaydı. Ancak şimdi, yeni seyahat
sisteminde, demir borular ve kazanlar insanın kalbini hareketlerinin hizmetkarlarından ayırdı. Nil veya Trafalgar'ın bir buhar kazanında fazladan bir kabarcık
kaldırma gücü yok. Galvanik döngü sonsuza dek bozuldu; insanın imparatorluk doğası artık kendini atın elektriksel duyarlılığıyla ileriye göndermiyor; Kurumlar arası ilişkiler
at ile efendisi arasındaki iletişim biçiminde
yok olmuştur ki
bundan, sislerin kazaları altında gizlenen veya aniden ortaya çıkan alevler, tedirgin eden kalabalıklar veya korkutan gece yarısı yalnızlıkları altında yüceliğin birçok yönü ortaya çıkmıştır. Tüm ulusları sarsmaya uygun haberler bundan böyle mutfak süreciyle seyahat etmelidir; ve bir zamanlar
uzaktan defneli postayı duyuran, duyulduğunda yürekleri titreten,
rüzgarda çığlık atan ve karanlıkta kendini
yolu üzerindeki her köye veya ıssız eve duyuran trompet, şimdi yerini
kazanların
çöp seslerine bırakmıştır. Böylece, büyük ulusal haberlerde, doğal ama manzaralı, kamusal ilgi ifadeleri için çok biçimli açıklıklar, bir tren istasyonunun dalgalanan kalabalığı arasında kendilerini
sunamayan yüzlerin ve grupların
ifşaları için yok olmuştur. Defneli bir postanın etrafındaki gözlemcilerin bir araya gelmesinin bir merkezi vardı ve tek bir ilgiyi kabul ettiler. Ancak bir tren
istasyonuna katılan kalabalığın birliği akan su kadar azdır ve trenin ayrı vagonları kadar çok merkeze sahiptirler. Örneğin, şafak vakti ve yaz aylarında şafak vakti Maryborough ormanının çimenli çalılıkları arasına giren Londra postası için sürekli bir gözcü olmaktan başka nasıl olabilirdin ki, Bath yolunun tatlı Fanny'si, rüyalarımın yüceltilmiş sakini? Yine de, belki de tüm hayatım boyunca gördüğüm en güzel genç kadın olan Fanny, kırk yıllık bir mesafeden bile olsa, rüyalarımda tuttuğu konumu hak etti; evet, doğal bir birliktelik bağları sayesinde, Fanny ve şafaktan daha fazla yüreğe iğrenç gelen, muhteşem ve muhteşem olmayan korkunç yaratıklardan oluşan bir orduyu da beraberinde getiriyor. Bath yolunun Bayan Fanny'si, kesin olarak söylemek gerekirse, o yoldan bir mil uzaklıkta yaşıyordu, ancak postayla buluşmak için o kadar sık ​​geliyordu ki, sık sık yaptığım geçişlerde onu nadiren kaçırıyordum ve doğal olarak, yalnızca benim gördüğüm büyük ana caddeyle görüntüsünü ilişkilendiriyordum. Neden
bu kadar dakik geldiğini tam olarak bilmiyorum; ama sanırım
Bath'ta yerine getirilmesi gereken bazı komisyonlarla birlikte, onları bir araya getirmek için
kendi ikametgahında toplanmıştı.
Bath postasını süren ve kraliyet üniforması giyen posta arabası sürücüsü
[Dipnot: "Kraliyet üniforması giymişti":--Genel izlenim,
kraliyet üniformasının posta arabası sürücülerinin mesleki kıyafetleri gibi
hakkına ait olduğuydu. Ama bu bir hataydı. Muhafıza aitti,
sanırım, ve açıkça resmi bir emir ve önemli kamu görevlerini yerine getirirken kişi için anında kimlik belirleme aracı olarak gerekliydi. Ancak arabacı ve özellikle serideki yeri onu hemen Londra ve Genel Postane ile ilişkilendirmemişse, kırmızı ceketi ancak uzun (ya da uzun değilse bile, zorlu ve özel) bir hizmetten sonra fahri bir ayrıcalık olarak elde etti.]
Fanny'nin büyükbabasıydı. İyi bir adamdı, güzel torununu seviyordu ve onu akıllıca seviyordu, genç Oxford'un söz konusu olabileceği her durumda onun davranışlarına dikkat ediyordu.
O zaman kibrim, bireysel olarak kendimin onun korkularının kapsamına girebileceğimi mi düşündürüyordu? Kesinlikle hayır, savunabileceğim herhangi bir fiziksel iddiaya gelince; çünkü Fanny (kendi mahallesinden gelen bir yolcunun bir keresinde bana söylediği gibi) treninde yüz doksan dokuz itirafçı hayran, hatta onun iyiliğine açık adaylar sayıyordu; ve muhtemelen tüm tugaydan sadece biri bile kişisel avantajlarda benden daha iyiydi. Ulysses bile, lanetli yayının haksız avantajıyla,
bu kadar talip kabul edemezdi. Bu yüzden tehlike
küçük görünebilirdi--sadece o kadın evrensel olarak aristokrattır; o _kalbinin_ asaletleri arasında öyledir. Şimdi, benim lehime olan aristokrat
ayrımlar Bayan Fanny ile fiziksel eksikliklerimi kolayca telafi edebilirdi. O zaman Fanny ile seviştim mi? Evet, evet; posta at değiştirirken birinin _yapabileceği_ kadar sevgi--on yıl sonra, seksen saniyeden fazla sürmeyen bir süreç; ama
_o zaman_, --yani, Waterloo hakkında--beş kere seksen sürdü. Şimdi, dört
yüz saniye, genç bir kadının kulağına çokça gerçeği ve (parantez yoluyla)
biraz da yalanı fısıldamak için oldukça geniş bir alan sunuyor. Bu nedenle, büyükbabam beni izlemekle haklıydı. Ve yine de, torun hayranlarıyla bir yarışmada yeryüzündeki büyükbabaların başına çok sık geldiği gibi, Fanny'e
kötü fısıltılar fısıldasaydım beni ne kadar da boşuna izlerdi! İnancıma göre, o
herhangi bir adamın kötü önerilerine karşı kendini korurdu. Ama o,
sonucun gösterdiği gibi,
bu tür öneriler için fırsatları engelleyemezdi. Yine de, neden olmasın? Aktif değil miydi? Çiçek açmıyor muydu? O da Fanny gibi çiçek açıyordu.

"Söyleyin, tüm övgülerimiz, neden lordlar----"

Dur, bu satır bu değil. "Söyle bakalım, tüm güllerimiz neden kızlar tarafından büyülensin?"

Arabacı yüzünde torunununkinden bile daha derin gül çiçekleri gösterdi - onunki bira fıçısından, Fanny'ninki ise şafak vakti çeşmelerinden çekilmişti. Ama çiçek açan yüzüne rağmen bazı
zaafları vardı; ve özellikle bir tanesinde timsaha çok benziyordu. Bu, etrafında dönme konusunda korkunç bir yetersizlikten kaynaklanıyordu. Timsahın bu yetersizliğini sırtının absürt _uzunluğundan_ aldığını varsayıyorum; ama büyükbabamızda bu daha çok sırtının absürt _genişliğinden_ ve muhtemelen bacaklarında giderek artan bir sertlikten kaynaklanıyordu. Şimdi, bu timsah zaafına, Bayan Fanny'ye saygılarımı sunmam için insani bir avantaj ekledim. Tüm onurlu uyanıklığına rağmen, bize güçlü Jüpiter sırtını sunar sunmaz (insanlığa kraliyet kırmızısını sergilemek için ne büyük bir alan!), tokaları, kayışları ve gümüş taretleri profesyonelce incelerken [Dipnot: "_Turrets_":--Chaucer'ı şefkat, pitoresk karakterizasyon ve anlatım becerisi gibi eşsiz meziyetleri için seven ve ona saygı duyan biri olarak, dizginlerin içinden geçtiği küçük cihazları belirtmek için _torrettes_
kelimesinin onun tarafından kullanıldığını büyük bir memnuniyetle fark ettim. Aynı kelimeyi, tam olarak aynı anlamda, gençliğimde gizli dostluğuna kabul edilme şerefine eriştiğim birçok seçkin posta arabası çalışanı tarafından tekdüze bir şekilde kullanıldığını duydum.] koşum takımının içinde, Bayan Fanny'nin elini dudaklarıma götürdüm ve,
tavırımın karışık şefkati ve saygısıyla,
onun listesinde 10 veya 12 numarada yer almamın beni ne kadar mutlu edeceğini kolayca anlamasını sağladım: bu durumda, sevgilileri arasında birkaç kayıp (ve,
dikkat edin, o günlerde cömertçe asılırlardı) beni
hızla ağacın tepesine çıkarabilirdi; öte yandan, onun ödülünü önceden tahmin ederek ne kadar sadakat ve itaatle kabul ettiğimi,
beni 199 + 1 numara olarak yerleştireceğini varsayarak. Gerçekten de bu güzel ve saf kızı sevdim;
ve, Bath postası olmasaydı, tüm flörtleri posta ödeneğiyle zamanlayan, Tanrı bilir bundan ne çıkardı.
İnsanlar baştan aşağı aşık olmaktan bahsediyor; şimdi, posta
benim sadece baştan aşağı aşık olmamın sebebiydi,--ki, bilirsin, hala meselenin tüm gidişatını göz ardı edecek bir miktar beyin bırakıyordu.

Ah, okuyucu! O günlere geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
her şey değişiyor--her şey yok oluyor. "Kralların gülleri ve palmiyeleri yok olsun": Waterloo'nun taçları ve kupaları bile yok olsun: gök gürültüsü ve şimşek hatırladığım gök gürültüsü ve şimşek değil. Güller
yozlaşıyor. Adamızın Fannies'leri--bunu istemeyerek de olsa söylüyorum--görünürde iyileşmiyor; ve Bath yolu meşhur bir şekilde
modası geçmiş. Timsahlar, diyeceksin ki, hareketsiz. Bay Waterton bana timsahın _değişmediğini_, aslında bir kaymanın,
veya bir aligatörün, Firavunlar zamanında olduğu kadar binmek için de iyi olduğunu söylüyor. _Öyle_ olabilir; ancak bunun nedeni timsahın
hızlı yaşamaması, yavaş bir araba olmasıdır. Timsahın
doğa bilimciler arasında genel olarak
bir aptal olduğu anlaşılıyor. Benim
kendi izlenimim, Firavunların da aptal olduğudur. Şimdi, Firavunlar ve timsah Mısır toplumuna hükmederken, bu, Nil'de sayısız nesil boyunca devam eden tekil bir
hatadan kaynaklanıyor. Timsah, insanın esas olarak kendi yemeği için yaratıldığını varsayarak
gülünç bir gaf yaptı. Konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşan insan, doğal olarak bu hatayı başka bir şekilde karşıladı: Timsahı bazen tapılacak ama her zaman kaçılacak bir şey olarak gördü. Ve bu Bay Waterton'a kadar devam etti [Dipnot: "_Bay.
Waterton_":--Okur son nesli yaşasaydı, yaklaşık otuz veya otuz beş yıl önce Bay Waterton, Northumberland'daki kadim bir aileden gelen seçkin bir taşra beyefendisi, herkesin önünde, huzursuz ve çok küstah olan vahşi, yaşlı bir timsahın üstüne bindi ve çizmelerle sürdü, ama hepsi boşunaydı. Timsah zıpladı ve tekmelemeye çalıştı ama boşuna. Sinbad'ın sırtını kullanarak bedelini ödemeyen yaşlı bir alçağı devirmesi gibi, o da uşağı deviremedi, ta ki yaşlı sahtekar jokeyi öldürmenin (biraz ahlaksızca olsa da, bazıları öyle düşünmüyor) ve onu dolambaçlı bir şekilde attan düşürmenin bir yolunu keşfedene kadar.] hayvanlar arasındaki ilişkileri değiştirdi. Sürüngenlerden kaçma yolunun kaçmak değil, çizmeleri ve mahmuzlarıyla sırtına atlamak olduğunu gösterdi. İki hayvan birbirini yanlış anlamıştı. Timsahın kullanımı artık netleşti -- yani, binilmek; ve
insanın nihai amacı, kahvaltıdan önce timsahın
bir tilki avına binerek sağlığını iyileştirmektir. Ve sezon boyunca düzenli olarak avlanan ve
taşıdığı ağırlığın efendisi olan herhangi bir timsahın, piramitlerin ilk zamanlarında yaptığı gibi şimdi de altı parmaklıklı bir kapıyı kabul edeceği oldukça kesindir.

Bu nedenle, timsah _değişmezse_, diğer her şey
inkar edilemez bir şekilde _değişir_: piramitlerin gölgesi bile azalır. Ve sıklıkla
Fanny ve Bath yolunun vizyonundaki restorasyon beni bu gerçeğe karşı fazlaca
acıklı bir şekilde duyarlı hale getirir. Karanlıktan, Fanny'nin görüntüsünü geri çağırırsam, kırk yıllık bir uçurumdan aniden Haziran'da bir gül yükselir; ya da, bir anlığına Haziran'daki gülü düşünürsem, Fanny'nin cennet yüzü yükselir. Birbiri ardına, koro ayinindeki antiphonies gibi, Fanny ve Haziran'daki gül, sonra tekrar Haziran'daki gül ve Fanny. Sonra ikisi birlikte gelir, bir koroda olduğu gibi - güller ve Fannie'ler, Fannie'ler ve güller, sonu olmayan, cennetteki çiçekler kadar kalın. Sonra, on altı pelerini olan, kırmızı ve altın rengi kraliyet üniforması giymiş saygıdeğer bir timsah gelir; ve timsah, Bath postasının kutusundan dört elle
sürünmektedir. Ve aniden, saatlerle oyulmuş, göklerle ve göksel orduyla karışan güçlü bir kadran tarafından postaya çekiliriz. Sonra birdenbire, güzel evlerin arasında, Marlborough ormanına varırız [Dipnot:
"_Evler_":--Karacalar, alaca geyik veya kızıl geyik gibi sürüler halinde toplanmazlar, ancak ayrı aileler, ebeveynler ve çocuklar tarafından toplanırlar; insan ocaklarının kutsallığına yakınlık özelliği, nispeten minyatür ve zarif oranlarına eklendiğinde, bu güzel yaratığın vahşi ve orman yaşamının ihtişamlarından daha az karakteristik olarak etkilendiğini varsayarak, onlara tuhaf bir şefkat ilgisi kazandırır.] geyik; geyik ve yavruları çiyli çalılıklara çekilir; çalılıklar güllerle doludur; güller bir kez daha Fanny'nin tatlı yüzünü hatırlatır; ve
o, bir timsahın torunu olarak, yarı efsanevi hayvanların korkunç bir ordusunu uyandırır - grifonlar, ejderhalar, basiliskler, sfenksler - ta ki
en sonunda savaşan imgelerin tüm vizyonu tek bir yükselen arma kalkanına, insan hayırseverliklerinin ve insan güzelliğinin geniş bir armasıyla, yok olmuş, ama
anlatılamaz ve şeytani doğalarla dörtlü bir şekilde dörtlü, ve hepsinin üzerinde, yükselen bir
tepe gibi, işaret parmağıyla tatlı, hüzünlü bir uyarıyla yukarı, cennete işaret eden, yeryüzünün ve çocuklarının kırılganlığını ilan eden
ebedi yazının
oyulduğu güzel bir kadın eli.

ZAFERLE AŞAĞIYA İNMEK

Ancak, tüm posta arabası hizmeti içindeki deneyimimizin en görkemli bölümü, Londra'dan zafer haberleriyle aşağı indiğimiz zamanlardı. Trafalgar'dan Waterloo'ya kadar yaklaşık on yıllık bir dönem uzanıyordu; bu dönemin ikinci ve üçüncü yılları (1806 ve 1807) nispeten kısırdı; ancak diğer dokuz yıl (1805'ten 1815'e kadar) uzun bir zafer dizisi sağladı, bunların en küçüğü, Titanların böyle bir mücadelesinde, takdir edilemez bir konum değerine sahipti: kısmen düşmanımızın planlarına mutlak müdahalesi nedeniyle, ancak daha da fazlası, Fransa'daki derin köklü bir savunmasızlık hissini Orta Avrupa'da canlı tutması nedeniyle. Hatta düşmanımızın kıyılarını kızdırmak, onları sürekli ablukalarla öldürmek, onları kibirli ordularının gözleri önünde sanki sadece süslü bir yelkenliymiş gibi ele geçirerek hakaret etmek, zaman zaman Hristiyanlığın umutlarının gizlice döndüğü bir bölgede yerleşik olan gücün somurtkan bir bildirisini tekrarladı. Bu bildiri, küstahça [Dipnot: "_Cüretkarlık_": Fransızlar bunu böyle sayıyordu; ve bana öyle geliyor ki, Soult, Londra'da, şimdiki Majestelerinin taç giyme töreni sırasında veya Manchester'da, o şehre yaptığı ziyaret sırasında, Waterloo sahasından ara ara yazdığı notlarda bizden bahsettiği küstahlığın farkında olsalardı, bu kadar popüler olmazdı. Sanki ordumuzda bir Fransızla yüzleşmek basit bir suçmuş gibi, Waterloo sahasında saat iki ile dört arasında yazılmış birden fazla notta, "İşte İngilizler - onları yakaladık; _en _en prigrante delit_" demişti. Yine de hiç kimse bizi bizden daha iyi tanımamalıydı; Hiçbir adam, 1809'da, bizim tarafımızdan Porto'dan başıboş bir şiddetle
kovulduğunda ve İspanya sınırına kadar uzun bir enkaz hattı boyunca takip edildiğinde Soult'un içtiğinden daha derin bir
aşağılanma
kasesinden içmemişti; ve daha sonra Albuera'da, kaydedilen en kanlı
savaşlarda, Toulouse'dan bahsetmeye bile gerek yok, birliklerinin _seçkinlerini_ sakal bıraktığımızı ve onları
çarpıcı savaşlarda yendiğimizi öğrenmiş olmalıydı! Beş yıllık yaşam, böyle bir olayın ilk haberlerini taşırken, bir posta arabasında dışarıda bir yerin ayrıcalığı için ödenmeye değerdi. Ve şunu belirtmek gerekir ki, bizim dar konumumuzdan ve istihbaratın hızlı bir şekilde iletilmesi için ayrılmış çok sayıda firkateynimiz
olduğundan, yetkisiz bir söylenti nadiren düzenli gönderilerin ilk kokusundan bir ön içki çalardı. Hükümet haberleri genellikle en erken haberlerdi.

Akşam sekizden on beş veya yirmi dakika sonrasına kadar postaların Lombard Caddesi'nde geçit töreninde toplandığını hayal edin; o zamanlar [Dipnot:
"_O zamanlar_":--Waterloo'dan önceki dönemden bahsediyorum.] ve St. Martin's-le-Grand'da değil, Genel Postane oradaydı. Tam olarak ne kadar
güç topladığımızı hatırlamıyorum; ama her
ayrı _attelage_'ın uzunluğundan, uzun olmasına ve
çift sıra halinde sıralanmış olmamıza rağmen, sokağı dolduruyorduk. _Herhangi_ bir gecede manzara
harikaydı. Arabalar ve koşum takımları etrafındaki tüm düzenlemelerin mutlak mükemmelliği,
güçleri, parlak temizlikleri,
güzel sadelikleri--ama hepsinden önemlisi,
atların kraliyet ihtişamı--ilk dikkati çeken şey olabilirdi. Her yıl her sabah her araba muayene için resmi bir müfettişe götürülürdü: tekerlekler, akslar, dingil pimleri, direk, camlar, lambalar, hepsi eleştirel bir şekilde incelenir ve test edilirdi. Her arabanın her parçası temizlenmişti, her at, sanki özel bir beyefendiye aitmiş gibi titizlikle tımar edilmişti; ve gösterinin o kısmı her zaman kendini gösterirdi. Ama önümüzdeki gece bir zafer gecesiydi; ve bakın! sıradan gösteriye ne yürek
sarsıcı bir ekleme!--atlar, adamlar, arabalar, hepsi defne ve çiçeklerle, meşe yaprakları ve kurdelelerle süslenmişti. Muhafızlar, resmen Majestelerinin hizmetkarları ve postane ayrıcalığı dahilinde olan arabacılar olarak, elbette kraliyet üniformalarını giyerler; ve yaz olduğu için (çünkü tüm _kara_ zaferleri doğal olarak yazın kazanılmıştır), bu güzel akşamda, üstlerinde herhangi bir palto olmadan, görünür şekilde bu üniformaları giyerler. Böyle bir kostüm ve şapkalarındaki defnelerin ayrıntılı düzenlemesi, onlara zaten genel olarak vatanseverlik ilgi duydukları büyük haberlerle kişisel bir bağlantı sağlayarak, kalplerini genişletir. Bu büyük ulusal duygu, sıradan ayrımların tüm hislerini aşar ve bastırır. Beyefendi olan yolcular artık sadece giyimleriyle ayırt edilebilirler; çünkü görevlilerle konuşurkenki olağan çekingenlikleri bu gece eridi. Tek bir kalp, tek bir gurur, tek bir ihtişam, her insanı ulusal kanının yüce bağıyla birbirine bağlar. Seyirciler, emsalsiz sayıda, bu ateşli duygulara sürekli tezahüratlarla sempatilerini ifade ediyorlar. Her an postane görevlileri tarafından yüksek sesle bağırılıyor ve tarihin bin yıl boyunca bildiği şehirlerin büyük ata isimlerini yazmaya çağrılıyorlar: Lincoln, Winchester, Portsmouth, Gloucester, Oxford, Bristol, Manchester, York, Newcastle, Edinburgh, Glasgow, Perth, Stirling, Aberdeen. İmparatorluğun ihtişamını kasabalarının antikliğiyle ve posta kuruluşunun ihtişamını ayrı misyonlarının yayılan radyasyonuyla ifade ediyorlar. Her an posta çantalarının üzerine kilitlenen kapakların gürültüsünü duyuyorsunuz. Her bir posta için o ses, çekilme sinyalidir; bu süreç tüm gösterinin en güzel kısmıdır. Sonra atlar devreye giriyor. Atlar! Bunlar leoparların hareket ve jestleriyle
sıçrayan atlar olabilir mi? Ne bir hareket!--ne deniz benzeri bir kaynaşma!--ne bir
tekerlek gürültüsü!--ne bir toynak sesi!--ne bir trompet sesi!--ne
veda tezahüratları--ne iki katına çıkan kardeşçe tebrik çınlamaları,
belirli bir postanın adını--"Liverpool sonsuza dek!"--belirli bir zaferin adını--"Badajoz sonsuza dek!" veya "Salamanca sonsuza dek!"--bağlamak. Bütün gece boyunca ve
sonraki gün boyunca--belki de daha uzun bir süre boyunca--bu postaların çoğunun, barut treni boyunca yarışan ateş gibi, her an yeni bir dizi yakıcı sevinç
yakıtlayacağı yarı uykulu bilinç, zaferin kendisini çoğaltmak gibi belirsiz bir etkiye sahiptir, hayal gücüne onun kademeli yayılmasının aşamalarını sonsuza kadar çoğaltarak. Ateşli bir ok serbest bırakılmış gibi görünüyor, o andan itibaren kesintisiz olarak batıya doğru üç yüz [Dipnot: "_Üç
yüz_":--Bu ölçüm ölçeği, düşüncesiz bir adamsa, bir Amerikalı için zorunlu olarak gülünç gelmelidir. Buna göre,
Bir Amerikalı yazarın, tamamen Amerikan ihtişam fikirleri üzerine kurulu, Thames'in görkemli bir
anlatımının bir İngiliz'e atfedilmesiyle ve şuna benzer bir şekilde sonuçlandırılmasıyla, biraz yalan söyleme lüksüne kendini kaptırdığı bir vakayı hatırlıyorum:--"Ve efendim,
Londra'ya vardığında, bu güçlü nehir babası, kıvrımlı rotasında, yüz yetmiş mil gibi şaşırtıcı bir mesafeyi kat ederek, en az iki fersahlık bir genişliğe ulaşır." Ve bunu, samimi Amerikalı, Mississippi'nin ölçeğiyle karşılaştırmanın adil olduğunu düşünüyor. Şimdi, saf bir kurguyu ciddiyetle cevaplamaya değmez; aksi takdirde Bedlam'dan hiçbir İngiliz'in bir adada bir kıtanın nehirlerini aramayı düşünmediğini, ve sonuç olarak, Thames'in kendine özgü ihtişamını, akışının uzunluğunda veya boşalttığı toprağın genişliğinde aramayı düşünemeyeceğini söyleyebilirdi. Yine de, eğer o kadar saçma olsaydı, Amerikalı, Thames ile su hacmi açısından bile karşılaştırılamayacak bir nehrin, yani , Tiber--bu dünyada yirmi beş asırdır kendi topraklarındaki hiçbir nehrin, ne kadar gür olursa olsun, ulaşamadığı bir ölçüde kendini duyurmayı başarmıştır. Thames'in
şanı, hizmet ettiği nüfusun kaderiyle, desteklediği ticaretle, en büyük olmasa da en etkili
akıntı olduğu
imparatorluğun ihtişamıyla ölçülür. İngiliz postalarımızın seyri, Kolombiya standartlarının bir transferi ile değil, böyle bir ölçekte değerlendirilmelidir. Amerikalı, kendi değerlendirmelerinin İngiliz kulaklarımıza olan etkisini, bir Sibiryalının ülkesini şu terimlerle yücelttiğini varsayarak hayal edebilir: "Bu zavallılar, efendim, Fransa ve İngiltere'de, yiyecek ve barınma imkanı olan bir ev bulmadan herhangi bir yöne yarım mil yürüyemezler; oysa muhteşem ülkemizin asil ıssızlığı öyledir ki, binlerce mil boyunca birçok yönde bir köpeğin kar fırtınasından sığınak bulamayacağını, bir çalı kuşunun da kahvaltı için özür bulamayacağını iddia ediyorum."] mil - kuzeye doğru altı yüz mil; ve ayrılırken Lombard Caddesi'ndeki arkadaşlarımızın sempatisi, bu kadar büyük bir ardışıklıkla uyandıracağımız henüz uykuda olan sempatiyle bir tür vizyoner sempatiyle yüz kat daha yüceltilir. Şehrin utançlarından kurtulmuş ve kuzey banliyölerinin geniş, kalabalık olmayan caddelerine doğru ilerlerken, kısa süre sonra saatte on mil olan doğal hızımıza
ulaşmaya başlıyoruz. Yaz akşamının geniş ışığında, belki de güneş tam batmak üzereyken, her evin her katından görülebiliyoruz. Her yaştan baş pencerelere
doluyor; genç ve yaşlı muzaffer sembollerimizin dilini anlıyor; ve sempatik tezahüratların yuvarlanan voleybolu yanımızdan, arkamızdan ve önümüzden geçiyor. Duvara yaslanan dilenci, gerçek veya varsayılan aksaklığını unutuyor, sızlanan işini düşünmüyor, ama yanından geçerken cesurca ve coşkulu gülümsemelerle dimdik duruyor. Zafer onu
iyileştirdi ve diyor ki, Sen iyi ol! Kadınlar ve çocuklar, tavan aralarından ve bodrumlardan, sonsuz Londra'ya kadar, neşeli kurdelelerimize ve savaşçı defnelerimize sevgi dolu gözlerle bakıyorlar veya bakıyorlar; bazen ellerini öpüyorlar; bazen sevgi işaretleri olarak cep mendilleri, önlükler, toz bezleri, yaz esintilerini yakalayarak havada bir sevinç ifade edecek her şeyi asıyorlar. Saat dokuzdan birkaç dakika sonra yaklaştığımız Barnet'in Londra tarafında, bize yaklaşan özel arabayı gözlemliyoruz. Hava çok sıcak olduğu için, bardaklar tamamen indirilmiş; ve bir tiyatro sahnesindeymiş gibi, içeride olup biten her şeyi okuyabilirsiniz. Üç hanım var - biri muhtemelen "anne" ve on yedi veya on sekiz yaşında, muhtemelen kızları olan ikisi. Bu saf kızlarda geçen her heceyi bize açıklayan ne hoş bir canlandırma, ne güzel, önceden tasarlanmamış bir pandomim! Defne yapraklı arabamızı ilk keşfeden ellerin aniden kalkıp kalkmasıyla, ikisinin de yaşlı kadına aniden hareket edip seslenmesiyle ve canlanan yüzlerindeki artan renkle, neredeyse "Bakın, bakın! Defnelerine
bakın! Ah, anne! İspanya'da büyük bir savaş oldu; ve
büyük bir zafer oldu." dediklerini duyabiliyoruz. Bir anda onları geçmek üzereyiz. Biz yolcular -ben kutuda, arkamdaki çatıdaki iki kişi- şapkalarımızı hanımlara kaldırıyoruz; arabacı kırbaçla profesyonel selamını veriyor; muhafız, taç altındaki bir subay olarak onuruna dair titiz olsa da, şapkasına dokunuyor. Hanımlar, karşılığında, kazanan bir nezaketle bize doğru hareket ediyor;
herkesin her iki tarafta da, kimsenin yanlış anlayamayacağı ve
büyük bir ulusal sempatiden başka hiçbir şeyin bu kadar anında
tetikleyemeyeceği bir şekilde gülümsüyorlar. Bu hanımlar bizim _onlar_ için hiçbir şey olmadığımızı mı söyleyecekler? Ah hayır; onlar
bunu _söylemeyecekler_. İnkar edemezler -inkar etmiyorlar- bu gece için bizim kız kardeşlerimiz olduklarını; nazik veya basit, bilgin veya cahil hizmetçi, önümüzdeki on iki saat boyunca, dışarıda onların kardeşleri olma onuruna sahibiz. Yine, Barnet'in girişinde durup bize zevkle bakan ve yorgun havalarından dolayı işten dönüyor gibi görünen o zavallı kadınlar - çamaşırcı ve hizmetçi olduklarını mı söylüyorsun? Ah, zavallı dostum, tamamen yanılıyorsun. Sana temin ederim ki onlar çok daha yüksek bir rütbede duruyorlar; bu gece için kendilerini doğuştan İngiltere'nin kızları olarak hissediyorlar ve bundan daha alçakgönüllü bir unvana sahip değiller. Ancak her sevinç, hatta coşkulu bir sevinç -dünyanın üzücü yasası böyledir- bazılarına keder veya keder korkusu getirebilir. Barnet'in üç mil ötesinde, bize yaklaşan başka bir özel araba görüyoruz, neredeyse önceki olayın koşullarını tekrarlıyor. Burada da gözlükler
aşağıda; burada da yaşlı bir hanım oturuyor; ama iki
kızı kayıp; çünkü hanımın yanında oturan tek genç kişi bir görevli gibi görünüyor - giyiminden ve saygılı çekingen tavrından bunu anlıyorum. Hanım yas tutuyor; ve yüzü
üzüntü ifade ediyor. İlk başta yukarı bakmıyor; bu yüzden yaklaştığımızın farkında olmadığına inanıyorum, ta ki atlarımızın nallarının ölçülü vuruşlarını duyana kadar. Sonra gözlerini kaldırıp zafer
atımıza acı bir şekilde yerleştiriyor. Süslemelerimiz durumu ona hemen açıklıyor;
ama o bunları belirgin bir endişeyle, hatta dehşetle izliyor. Bundan bir süre önce, arabacının kişiliği ve araya giren dizginler yüzünden utandığımda uçan bir hedefi vurmayı zor bulduğum için, muhafıza bir sonraki araba için gazeteyi içeren bir "Courier" akşam gazetesi vermiştim. Buna göre, onu öyle katlanmış bir şekilde attı ki
ŞANLI ZAFER gibi bir efsaneyi ifade eden
büyük harfler hemen göze çarpabilirdi. Ancak, kağıdın, zafer sancaklarımız tarafından yorumlandığı şekliyle, her şeyi açıklıyordu;
ve eğer muhafız hanımın onu bir dehşet ifadesiyle aldığını düşünmekte haklıysa, bu İspanya savaşıyla bağlantılı olarak
derin bir kişisel acı çektiğinden şüphe edilemezdi.

İşte, şimdi, daha önce acı çekmiş birinin, belki de hatalı bir şekilde, benzer bir acı daha çekme beklentisiyle kendini üzüyor olabileceği durumuydu. Aynı gece ve yaklaşık üç saat sonra, tam tersi durum yaşandı. Muhtemelen bir veya iki gün içinde savaşta en ağır acıları çekecek olan zavallı bir kadın, haberler ve ayrıntılarıyla ilgili ölçüsüz bir sevinç ifade etmesine körü körüne izin verdi ve bu da ona Kelt Dağlıları arasında _peri_ denilen görünümü verdi. Bu, gece yarısından bir veya iki saat sonra at değiştirdiğimiz küçük bir kasabadaydı. Bir panayır veya cenaze töreni insanları yataklarından kaldırmış ve tezgahların ve bölmelerin kısmen aydınlatılmasına neden olmuş, alışılmadık ama çok etkileyici bir etki yaratmıştı. Yaklaştıkça etrafta hareket eden birçok ışık gördük; ve belki de tüm rotadaki en çarpıcı sahne bu yerdeki karşılamamızdı. Meşalelerin yanıp sönmesi ve atlarımızın başlarının üzerindeki mavi ışıkların (teknik olarak Bengal ışıkları) güzel ışıltısı; çiçeklerimize ve parıldayan defnelerimize düşen böyle sağanak ve hayaletsi bir aydınlatmanın ince etkisi [Dipnot:
"_Parıldayan defneler_":--Bengal ışıklarının etkisi altında _yeşil_ renginin neredeyse ruhsal bir değişim ve yücelme yaşadığını belirtmeliyim.]; etrafımızda, bir ışık merkezi oluşturan her yerde, karanlık arkada ve yanlarda yoğun bir karanlıkta toplanırken:
bu optik ihtişamlar, insanların muazzam coşkusuyla birlikte, aynı anda hem sahnesel hem de etkileyici, hem teatral hem de kutsal bir resim oluşturuyordu. Üç dört dakika öylece durduk, indim; ve
sokağın sökülmüş bir tezgahından hemen, şüphesiz gecenin erken saatlerinde başkanlık ettiği yerden,
orta yaşlı bir kadın hevesle ilerledi. Gazetemi görünce
dikkatini bana çekmişti. _Bu_ vesileyle eyaletlere taşıdığımız zafer,
Talavera'nın
kusurlu zaferiydi--İspanyol general Cuesta'nın fiili ihaneti gibi sonuçları açısından kusurluydu, ama
her zaman akılda kalan kahramanlığı açısından kusurlu değildi. Ona savaşın ana hatlarını anlattım.
Çekintisinin heyecanı, dinlerken ve ilk kez bilgi için
başvururken o kadar belirgindi ki, ona Yarımada ordusunda bir akrabası olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. Evet; tek oğlu oradaydı.
Hangi alaydaydı? 23. Ejderha Alayı'nda bir askerdi. O cevabı verdiğinde kalbim
içime
battı . Bir İngiliz'in
onları hatırlamadan asla bahsetmemesi gereken bu yüce alay,
askeri kayıtlara geçen en unutulmaz ve etkili hücumu yapmıştı. Atlarını
atladılar - _bir siperin üzerinden_ geçebildikleri yerde;
_içine_ ve sonuç olarak da ölüm veya sakatlanmayla,
_geçemedikleri_ yerde. Siperi ne oranda temizledikleri hiçbir yerde belirtilmemiştir.
_Bunu_ yapanlar
kapandılar ve düşmana öyle bir
ilahi coşkuyla saldırdılar ki (_ilahi_ kelimesini kasıtlı olarak kullanıyorum: Tanrı'nın ilhamı
bu hareketi, O'nun o zaman bile huzuruna çağırdığı kişiler için teşvik etmiş olmalı) iki sonuç ortaya çıktı. Düşman açısından, başlangıçta üç yüz elli kişi olmadığına inandığım bu 23. Ejderha,
altı bin kişilik bir Fransız kolunu felç etti, sonra tepeye çıktı ve
tüm Fransız ordusunun bakışlarını üzerine çekti. Kendilerine gelince,
23'üncünün ilk başta neredeyse yok olmamış olduğu düşünülüyordu; ama
sonunda, sanırım, dörtte biri hayatta kaldı. Ve bu, o zaman, alaydı - Londra'nın kulağına saatlerdir yüceltilen ve kutsallaştırılan bir alaydı, büyük bir çoğunlukla, kanlı bir aceldama'nın üzerine uzanmış bir şekilde yatıyordu - genç askerin hizmet ettiği, annesinin şimdi böyle neşeli bir coşkuyla konuştuğu. Ona gerçeği söyledim mi? Onun hayallerini bozmaya gönlüm razı mıydı? Hayır. Yarın, dedim kendi kendime - yarın veya ertesi gün, en kötüsünü ortaya çıkaracak. Bir gece daha neden huzur içinde uyumasın ki? Yarından sonra
huzur yastığını terk edecek kadar büyük bir şans. Bu kısa
süre, o zaman, _benim_ armağanıma ve _benim_ sabrıma borçlu olsun. Ama, eğer ona ödenen kanlı bedelden bahsetmediysem, oğlunun alayının o günkü hizmete ve şanına yaptığı katkılardan da
susmadım. Ona asil alayının altında uyuduğu cenaze
sancaklarını göstermedim. At ve binicinin birbirine karışmış halde yattığı
kanlı siperden gölgeleyen defneleri kaldırmadım. Ama ona İngiltere'nin bu sevgili çocuklarının, subayların ve erlerin,
atlarını sabah avına çıkan avcılar gibi neşeyle tüm engellerin üzerinden nasıl atladıklarını anlattım. Ona, atlarını ölümün ortasına nasıl sürdüklerini anlattım, kendi kendime, ama ona "ve genç hayatlarını senin için feda ettiler, ey İngiltere ana! Her zamanki gibi, uzun bir spor gününden sonra, bebekken, yorgun başlarını annelerinin dizlerine koydukları veya kollarında uykuya daldıkları zamanki gibi, asil kanlarını aynı şekilde neşeyle akıttılar." "Gariptir ki, yine de doğru, oğlunun güvenliği için hiçbir endişesi yokmuş gibi görünüyordu, 23. Ejderhaların unutulmaz bir şekilde angaje olduğu bilgisinden sonra bile; ama alayının ve dolayısıyla kendisinin korkunç çatışmada göze çarpan bir hizmette bulunduğu bilgisinden o kadar büyülenmişti ki -ki bu hizmet onları son on iki saat içinde Londra'daki en önemli sohbet konusu haline getirmişti- korku kesinlikle neşeye gömülmüştü--o kadar ki, ateşli doğasının basitliği içinde, zavallı kadın oğlunu düşünerek kollarını boynuma doladı ve gizlice ona yönelik olan öpücüğü bana verdi.

BÖLÜM II--ANİ ÖLÜM GÖRÜNÜMÜ

ANİ ÖLÜM konusunda, düşünceli ve felsefi olarak, insanın baskın görüşü ne olarak alınmalıdır? Farklı
durumlarda, Toplumda, ani ölüm çeşitli şekillerde, en hararetle arzulanan dünyevi bir kariyerin
tamamlanması, ya da,
yine, en çok korkuyla küçümsenmesi gereken
tamamlanma olarak görülmüştür.
Diktatör Sezar, suikastından önceki son akşam yemeğinde (_coena_), dünyevi kariyerinin dakikaları sayıldığında, _kendi_ yargısına göre hangi ölümün
en uygun olarak ilan edilebileceği sorulduğunda, "En
ani olması gereken" diye cevap vermiştir. Öte yandan, İngiliz Kilisemizin ilahi Litanyası, sanki temsili bir karakterdeymiş gibi, tüm insan ırkının Tanrı önünde secde etmesi için yakarışlarda bulunurken, böyle bir ölümü tam da dehşetlerin arabasına yerleştirir: "Yıldırımdan ve fırtınadan; vebadan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan; savaştan ve cinayetten ve ANİ ÖLÜMDEN--_Aman Tanrım, bizi kurtar_." Ani ölüm burada felaketlerin görkemli yükselişinin doruk noktasını taçlandırmak için yapılmıştır; lanetlerin sonuncusu arasında yer alır; ve yine de en asil Romalılar tarafından nimetlerin ilki olarak derecelendirilmiştir. Bu farkta çoğu okuyucu Hıristiyanlık ile Paganizm arasındaki temel farktan biraz daha fazlasını görecektir. Ancak, bunu düşündüğümde, bundan şüphe ediyorum. Hıristiyan Kilisesi ani ölüme ilişkin tahmininde haklı olabilir; ve meditasyonla, pişmanlık dolu geriye dönüp bakmalarla ve veda duasının alçakgönüllülükleriyle en _uyumlu_ görünen şey olarak, yaşamdan sessizce ayrılmayı istemek doğal bir duygudur, ancak aynı zamanda zayıf bir duygu da olabilir. Ancak, İngiliz Litanyası'nın bu içten dilekçesi için, "ani" kelimesinin özel bir yorumu olmadığı sürece, doğrudan bir kutsal metin gerekçesi aklıma gelmiyor. İnsan dindarlığından talep edilenden ziyade, insan zayıflığına hoşgörüyle karşılanan ve kabul edilen bir dilekçe gibi görünüyor. Bu, Hıristiyan sisteminin sonsuzluğuna dayanan bir doktrin değil, fiziksel mizacın özel çeşitlerine dayanan makul bir görüştür. Ancak, öyle olsun, iki açıklama, aksi takdirde hayırsever olmayan bir batıl inanca _dolaşabilecek_ ve _dolaşmış_ bir doktrinin üzerine ihtiyatlı kısıtlamalar olarak kendilerini düşündürmektedir. Birincisi şudur: birçok insan, bir kaza sonucu _son_ sözler veya eylemler haline geldikleri için, sözlere veya eylemlere yanlış bir vurgu yapma eğiliminden dolayı, ani bir ölümün dehşetini abartma eğilimindedir. Örneğin, bir adam sarhoşken ani bir ölümle ölürse, böyle bir ölüm yanlış bir şekilde tuhaf bir korkuyla karşılanır; sanki sarhoşluk aniden bir küfür haline getirilmiş gibi. Ama _bu_ felsefi değildir. Adam, _alışkanlık_ olarak bir ayyaştı veya değildi. Aksi takdirde, eğer sarhoşluğu tek başına bir kaza olsaydı, bu eyleme özel bir vurgu yapmanın hiçbir nedeni olamazdı, çünkü talihsizlik sonucu son eylemi olmuştu. Öte yandan, eğer bu bir kaza olmasaydı, ama onun _alışılmış_
ihlallerinden biri olsaydı, daha alışılmış veya daha büyük bir ihlal olurdu, çünkü onu şaşırtan ani bir felaket, bu alışılmış
ihlalin aynı zamanda son bir ihlal olmasına neden olmuştu. Adamın kendi ani ölümünü önceden tahmin etmek için belli belirsiz bir sebebi olsaydı, ölçüsüzlük eyleminde yeni bir özellik olurdu - kendini Tanrı'nın huzuruna yaklaşırken tanıyan birinin tavrını böylesine korkunç bir beklentiye uydurması gereken bir küstahlık ve saygısızlık özelliği. Ancak bu, varsayılan durumun bir parçası değil. Ve adamın eylemindeki tek yeni unsur, özel bir ahlaksızlık unsuru değil, sadece özel bir talihsizliktir.

Diğer yorum, _ani_ kelimesinin anlamına atıfta bulunmaktadır.
Çok muhtemelen Sezar ve Hristiyan Kilisesi, varsayılan şekilde farklı değildir - yani, Pagan ve Hristiyanların ölüme uygun ahlaki mizaç görüşleri arasındaki doktrin farklılığı açısından farklı değildir; ancak belki de farklı durumları düşünüyorlardır. Her ikisi de şiddetli bir ölümü, bir _Biathanatos_--bir _biaios_ olan ölümü,
veya başka bir deyişle, içsel ve kendiliğinden bir değişimle değil,
dışarıdan gelen aktif bir güçle meydana gelen ölümü düşünür.
Bu anlamda iki otorite hemfikirdir. Şimdiye kadar
uyum içindedirler. Ancak fark şudur ki, Romalılar "ani" kelimesiyle _uzun süreli_ anlamına gelirken, Hristiyan Litanyası "ani ölüm" ile _uyarısız_, dolayısıyla dini bir hazırlığa yönelik herhangi bir çağrı olmaksızın bir ölüm anlamına gelir. Acıyan yoldaşlarının on iki çakmaklı tüfeğinden çıkan mermileri yüreğine
toplamak için diz çöken zavallı isyancı, Sezar'ın anlamında en ani ölümle ölür; bir şok, bir güçlü spazm,
bir (muhtemelen _değil_) inleme ve her şey biter. Ancak, Litanya anlamında, isyancının ölümü ani olmaktan uzaktır: başlangıçtaki suçu, hapsedilmesi, yargılanması, cezası ile infazı arasındaki süre, hepsi ona kaderi hakkında ayrı ayrı uyarılarda bulunmuş ve hepsi onu bu kaderle ciddi bir hazırlıkla karşılaşmaya çağırmıştır. Burada, bu keskin sözcüksel ayrımda, kutsal bir Hristiyan Kilisesinin zavallı vefat eden çocukları adına Tanrı'nın onlara ölüm döşeğinde mümkün olan son büyük ayrıcalığı ve ayrıcalığı, yani bu büyük sınavla yüzleşmek için sorunsuz bir hazırlık fırsatını bahşetmesi için yalvardığı sadık ciddiyeti hemen kavrarız. Ani ölüm, ölümün bir şekilde kaçınılmaz olduğu ölüm biçimlerinin bir çeşidi olarak, her insanın mizacına göre farklı şekilde cevaplanacak bir seçim sorusunu gündeme getirir. Bu arada, ani ölümün bir yönü, şüphesiz ortaya çıkabilecek bir değişiklik, tüm şehitlikler arasında en heyecan verici olanıdır - yani, bir insanı, ondan kaçmak için aceleci, kaçamak, takdir edilemeyecek kadar küçük bir şans sunan (veya sunuyormuş gibi görünen) koşullar altında şaşırttığı yerde. Karşılaştığı tehlike kadar ani, böyle bir kaçmanın başarılabileceği her türlü çaba olmalıdır. Hatta _o_, hatta tüm acelenin boşuna olmaya mahkum olduğu aşırı durumlarda acele etmenin mide bulandırıcı zorunluluğu bile - hatta o ıstırap, belirli bir durumda korkunç bir öfkeye yol açabilir: yani, başvurunun yalnızca kendini koruma içgüdüsüne değil, kendi hayatınızdan başka bir hayat adına, kazara _sizin_ korumanıza atıldığı vicdana yapıldığı yerde. Başarısız olmak, yalnızca kendinize ait bir hizmette çökmek, nispeten hafif görünebilir; aslında, bu affedilebilir olmaktan uzaktır. Fakat İlahi Takdir'in aniden ellerinize bir başkasının, yaşam ve ölüm kapıları arasında titreyen bir yaratığın, nihai çıkarlarını attığı bir durumda başarısız olmak: bu, endişeli bir vicdana sahip bir adam için, korkunç bir suçun sefaletini kanlı bir felaketin sefaletiyle karıştırır. Varsayılan durumda, muhtemelen ölmeniz gerekiyor, ancak enerjilerinizin herhangi bir kısmi başarısızlığı veya kadınsı çöküşüyle ​​kendinizi bir katil olarak ilan edeceğiniz anda ölmeniz gerekiyor. Çabanız için sadece gözünüzü kırpmanız yeterliydi ve bu çaba
boşa gidebilirdi; ancak böyle bir çabanın seviyesine
yükselmek sizi, ölmekten olmasa da, son ve veda görevinize ihanet eden biri olarak ölmekten kurtarırdı.

Burada düşünülen durum, insan doğasının derinliklerinde gizlenen korkunç bir ülseri açığa çıkarıyor.
Genellikle insanlar böyle korkunç denemelerle yüzleşmeye çağrılmaz. Ancak potansiyel olarak ve belirsiz bir şekilde, böyle bir deneme belki de tüm insanların doğasında gizlice hareket ediyor. Böyle bir deneme, belki de, rüyalarımızın gizli aynasında karanlık bir şekilde her birimize yansıtılıyor. Çocukluğa çok aşina olan o rüya, bir aslanla karşılaşma ve umutla ve umudun enerjileriyle bitkin bir şekilde secde ederek, aslanın önünde uzanmanın sürekli devamı, insan doğasının gizli zaafını ortaya koyar - derinlere kök salmış sahteliğini kendine ifşa eder - korkunç ihanetini kaydeder. Belki de hiçbirimiz o rüyadan kaçamayız; belki de, insanın hüzünlü bir
kıyameti
ile, o rüya her birimiz için, her nesil boyunca, Eden'deki orijinal ayartmayı tekrarlar. Her birimiz, bu rüyada, kendi bireysel iradesinin zayıf yerlerine sunulan bir yem vardır; bir kez daha, onu lüks bir yıkıma tutsak etmeye
çekmek için bir tuzak sunulur; bir kez daha, yerli Cennet'te olduğu gibi, insan kendi seçimiyle
düşer; yine, sonsuz tekrarla, kadim dünya, çocuğunun zayıflığı yüzünden gizli mağaralarından geçerek Cennet'e inler. "Doğa, oturduğu yerden, tüm eserlerini iç çekerek," yine "her şeyin kaybolduğuna dair keder işaretleri verir"; ve yine karşı iç çekiş Tanrı'ya karşı bitmeyen isyan için kederli göklere tekrarlanır. Rüyalar dünyasında her birimizin başlangıçtaki ihlali kendimiz için onaylaması olasılık dışı değildir. Rüyalarda, belki de gece yarısı uyuyan kişinin gizli bir çatışması altında, o anda bilinci aydınlanmış, ancak her şey biter bitmez hafızası kararmış, gizemli ırkımızın her bir çocuğu kendi için yerli düşüşün ihanetini tamamlar.

Dehşet verici özellikleriyle kendi başına çok unutulmaz ve göze hitap eden yapısıyla çok güzel olan bu olay, _Ani Ölüm_ üzerine bu hayalin metnini oluşturdu ve gecenin bir yarısı, tek başıma bir seyirci olarak, Waterloo'dan sonraki ikinci veya üçüncü yazda, Manchester ve Glasgow posta kutusunun üzerinde otururken aklıma geldi. Koşulları anlatmayı gerekli buluyorum, çünkü bunlar tek bir kaza kombinasyonu altında gerçekleşmemişse gerçekleşemezdi. O günlerde, birçok kırsal postaneyle olan dolaylı ve yanal iletişimler, ya zorunluluktan ya da sistem kusurundan dolayı, ana kuzeybatı postasının (_yani_, _aşağı_ posta) Manchester'a ulaştığında birkaç saat durmasını zorunlu kılıyordu; kaç saat, hatırlamıyorum; altı ya da yedi, sanırım; ancak
sonuç olarak, posta normal seyrinde gece yarısı civarında kuzeye doğru yolculuğuna yeniden başladı. Kasvetli bir otelde uzun süre kalmaktan yorulmuş bir şekilde, temiz hava almak için gece saat on bir civarında dışarı çıktım; postayla birlikte içeri girip postanedeki yerime geri dönmeyi düşünüyordum. Ancak gece henüz karanlıktı, çünkü ay henüz
yeni doğmuştu ve sokaklar o saatte boştu, böylece yolu sorma fırsatı yoktu, yolumu kaybettim ve postaneye ancak gece yarısını epeyce geçmişti; ancak, büyük bir rahatlamayla (sabahleyin Westmoreland'da olmam benim için önemliydi), postanın büyük dairesel gözlerinde, karanlığın içinde parıldayan, şansımın henüz kaybolmadığına dair bir kanıt gördüm. Zaman geçmişti; ancak, nadir bir tesadüf eseri, posta henüz yola çıkmaya bile hazır değildi. Pelerinimin hâlâ Bridgewater Arms'da olduğu gibi yattığı kutudaki koltuğuma çıktım. Bunu, keşfinin kıyısına bir parça bayrak bırakan, tüm insan ırkını uyarmak ve Hristiyan ve putperest dünyalara en iyi iltifatlarıyla cep mendilini bir kez ve sonsuza dek o bakir toprağa astığını bildiren bir denizci kaşifin taklidi olarak orada bırakmıştım: bundan böyle, üstündeki atmosferin tepesine kadar _jus dominii_ ve ayrıca altındaki dünyanın merkezine kadar şaftlar sürme hakkını talep ediyordu; böylece bu uyarıdan sonra atmosferin üst odalarında yukarıda bulunan veya yeraltı şaftlarında el yordamıyla ilerleyen veya toprağın yüzeyinde küstahça çömelen tüm insanlar, izinsiz girenler olarak muamele görecek - yani tekmelenecek veya koşulların gösterdiği gibi, söz konusu cep mendilinin sahibi olan sadık hizmetkarları tarafından başları kesilecek. Mevcut durumda, pelerinime saygı gösterilmemiş olması ve _jus gentium_'un şahsımda acımasızca ihlal edilmiş olması muhtemeldir - çünkü karanlıkta insanlar karanlık işler yapar, gaz ahlakın büyük bir müttefikidir; ancak bu gece başka bir
dışarıdan yolcu yoktu; ve böylece başka türlü çok olası olan suç, bir suçlunun olmaması nedeniyle ateşe
teslim olmadı.

Kutuya bindikten sonra, Londra'nın yetmiş mil ötesindeki bir noktadan, iki yüz elli mil yol kat etmiş olarak az miktarda afyon aldım. Afyon alımında sıra dışı hiçbir şey yoktu. Ancak tesadüfen kutuya bakan değerlendiricim olan arabacının özel ilgisini çekti. Ve _bunda_ da sıra dışı hiçbir şey yoktu. Fakat tesadüfen ve büyük bir keyifle, bu arabacının cüsse olarak bir canavar olduğu ve tek bir gözü olduğu gerçeğine kendi dikkatimi çekti. Aslında, Virgil tarafından

"Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum" olarak önceden haber verilmişti.

Her bir maddedeki koşullara cevap verdi:--1, bir canavardı;
2, korkunç; 3, biçimsiz; 4, kocaman; 5, bir gözünü kaybetmişti. Fakat
bu_ beni neden sevindirsin ki? "Binbir Gece Masalları"ndaki Takvimlerden biri olsaydı ve suçlu merakının bedeli olarak gözünü
ödemiş olsaydı, onun talihsizliğine sevinmeye ne hakkım vardı? Sevinmedim; hak edilmiş olsa bile hiçbir adamın cezasından zevk almadım. Fakat bu kişisel ayrımlar (No. 1, 2, 3, 4, 5) bir anda güneyde birkaç yıldır tanıdığım eski bir arkadaşımı posta arabası kullananların en ustalarından biri olarak tanımladı. O, tüm Avrupa'da, yan siperleri olmayan ve bir jiletin ucu için yeterli olmayan _ekstra_ alanı olan Muhammed'in o korkunç köprüsü olan _Al Sirat_'ın üzerinden altı elle dörtnala gidebilen adamdı. Bu seçkin adamın altında, Yunanca'da _Cyclops _Diphrelates_ (Arabacı Cyclops) olarak biliyordum, ben ve tanıdığım diğerleri, difrelatik sanatı inceledik. Kusura bakma okuyucu, fazla zarif bir kelime, bilgiçlik taslamak için fazla. Öğrenciyken, ekstra ücretler ödememe rağmen, onun gözünde yüksek bir yerde durmadığım için üzülmeliyim. Benim meziyetlerimi görememesi onun inatçı dürüstlüğünün göstergesiydi (dikkat edin, ayırt etme yeteneği değil). Bu konudaki saçmalığını, bir gözünün olmamasını hatırlayarak mazur görelim. Şüphesiz _bu_ onu meziyetlerime karşı kör etti. Ancak, konuşma sanatında, benim onun kadar 
el çabukluğuna sahip olduğumu itiraf etti. O anki buluşmamızda büyük bir sevinç vardı.
Ama Cyclops burada ne yapıyordu? Tıbbi görevliler kuzey havasını mı önermişti, yoksa nasıl? Gönüllü olarak yaptığı açıklamalardan, şu anda Lancaster'da devam eden bir davada çıkarı olduğunu anladım; bu yüzden muhtemelen mesleki uğraşlarıyla bağlantı kurmak ve davasının çağrılarına anında hazır olmak amacıyla kendini bu istasyona transfer ettirmişti.

Bu arada, neden duruyoruz? Elbette ki artık yeterince bekledik. Ah, bu erteleyen posta ve bu erteleyen
postane! Bu konuda _benim_ bir ders çıkaramazlar mı? Bazı
insanlar _bana_ erteleyen dediler. Yine de, okuyucu,
ben burada postaneyi bekletiyordum. Postane, ayık olduğu anlarda elini kalbine koyup,
beni beklediğini mi söyleyecek? Onlar neyle uğraşıyor? Muhafız bana,
bu gece, savaş, rüzgar, hava koşulları ve paket servisinde meydana gelen düzensizlikler nedeniyle, büyük miktarda yabancı postanın biriktiğini söyledi, ki bu servis henüz buhardan hiç faydalanmıyor. Görünen o ki, postane bir _fazladan_
saattir, Glasgow'un saf buğdaydan yazışmalarını harmanlayıp,
tüm daha aşağılık ara kasabaların samanlarından ayıklamakla meşgul. Ama sonunda her şey bitti.
Boru çal, muhafız! Manchester, elveda! Postanedeki suç teşkil eden davranışların yüzünden bir saat kaybettik: ancak, şikayette bulunmak için geçerli bir sebepten vazgeçmek istemesem de ve atlar için gerçekten _öyle_ olan bir sebepten, bana göre gizlice bir avantaj, çünkü bizi sonraki sekiz veya dokuz saat arasında bu kayıp saati dikkatle aramaya ve (eğer yapabilirsek) saatte bir mil daha fazla hızla geri kazanmaya zorluyor. Sonunda yola çıktık ve saatte on bir mil hızla; ve şu an için Cyclops'un enerjisinde veya becerisinde hiçbir değişiklik tespit etmiyorum.

Manchester'dan Kendal'a, ki neredeyse (yasal olarak olmasa da) Westmoreland'ın başkentidir, o sırada her biri on bir mil uzunluğunda yedi etap vardı. Bunlardan ilk beşi, Manchester'dan sayıldığında, Lancaster'da son buluyor; bu nedenle Manchester'ın elli beş mil kuzeyinde ve Liverpool'dan tam olarak aynı mesafede. İlk üç aşama Preston'da son bulur (diğer kasabalardan farklı olarak, _Proud_ Preston olarak adlandırılır); Liverpool'dan ve Manchester'dan kuzeye giden ayrı yolların birleştiği yer burasıdır.
[Dipnot: "_Confluent_":--Büyük Y harfini (Pisagor harfi) varsayalım:
Lancaster bu harfin dibindedir; Liverpool _sağ_ dalın tepesindedir; Manchester _sol_ dalın tepesindedir; Proud Preston
ortadadır, iki dalın birleştiği yerdedir. Her iki daldan biri boyunca otuz üç mildir; sap boyunca yirmi iki mildir, yani ortada Preston'dan kökte Lancaster'a kadar.
Okuyucu için bir coğrafya dersi var!] Bu ilk üç aşamada gecenin macerasının temeli, ilerlemesi ve sonu yer alır. İlk aşamada, Cyclops'un ölümlü olduğunu öğrendim: o, daha önce hiç şüphelenmediğim bir şey olan, şok edici uyku sevgisine yatkındı. Eğer bir adam kötü bir alışkanlığa
sahipse, Apollo'nun kendisinin tüm aurigasyon becerisi, Aurora'nın atlarıyla fikirlerini gerçekleştirmesi ona hiçbir fayda sağlamaz. "Ah, Cyclops!" diye haykırdım, "sen ölümlüsün. Dostum, horluyorsun."
Ancak, ilk on bir mil boyunca, bu zaaf --ki bunu tüm Pagan Pantheon'uyla paylaştığını söylemekten üzüntü duyuyorum-- kendini ancak kısa parçalar halinde ele verdi. Uyandığında, kendisi için bir özür diledi, ki bu da durumu düzeltmek yerine, yaklaşan felaketlerin kasvetli bir manzarasını açtı. Yaz duruşmalarının Lancaster'da devam ettiğini hatırlattı bana: bunun sonucunda üç gece üç gündür yatağa uzanmamıştı. Gün boyunca, ilgilendiği davada tanık olarak kendi çağrısını bekliyordu, aksi takdirde, kritik anda
kaybolmamak için, avukatların pastoral gözetimi altında diğer tanıklarla içki içiyordu. Gece boyunca, ya da denizde orta nöbeti oluşturacak olan kısmında, araba kullanıyordu. Bu açıklama kesinlikle uyuşukluğunu açıklıyordu,
ama onu çok daha endişe verici hale getiren bir şekilde; çünkü şimdi, bu rahatsızlığa birkaç gün direndikten sonra, sonunda giderek daha fazla
yorgunlaşıyordu. İkinci aşama boyunca giderek daha fazla uyuşuklaştı. Üçüncü etabın ikinci milinde, sonunda ve
mücadele etmeden tehlikeli cazibesine teslim oldu. Geçmişteki tüm direnişi, bu son baskının ağırlığını daha da derinleştirmişti. Yedi atmosferlik uyku üzerine çökmüştü; ve durumu tamamlamak için, değerli muhafızımız,
belki otuz kez, davetsiz ve alkışsız, "Love among the Roses" şarkısını söyledikten sonra, intikam olarak
huysuzca uykuya dalmıştı -- şüphesiz arabacınınki kadar derin değildi, ama
zarar vermek için yeterince derindi. Ve böylece sonunda, Preston'dan yaklaşık on mil uzakta, kendimi Majestelerinin Londra ve Glasgow postasının başında buldum, o zamanlar saatte en az on iki mil hızla gidiyordu.

Bu ihmalkarlığı, düşünüldüğünden daha az suç haline getiren şey, duruşmalar sırasında geceleyin yolların durumuydu. O zamanlar, kalabalık Liverpool'un ve ayrıca kalabalık kırsal bölgelerinin geniş çevresiyle kalabalık Manchester'ın tüm hukuk işleri, eski gelenek tarafından Lilliputian Lancaster mahkemesine çağrıldı. Bu eski geleneksel geleneği bozmak için, 1, güçlü yerleşik çıkarlarla bir çatışma, 2, yeni düzenlemelerden oluşan geniş bir sistem ve 3, yeni bir parlamento yasası gerekiyordu. Ancak henüz bu değişiklik sadece bir düşünceydi. Şu anki durumda, yılda iki kez [Dipnot:
"_Yılda iki kez_":--O zamanlar en kalabalık ilçelerde bile sadece iki tane assize vardı--yani, Lent Assizes ve Yaz Assizes.] o kadar büyük bir iş kolu ilçenin güney kesiminden kuzeye doğru ilerliyordu ki, en azından iki hafta boyunca iki yargıcın yoğun çabalarını gerektiriyordu. Bunun sonucu, yol boyunca böyle bir hizmet için mevcut olan her atın, farklı davalara taraf olan kalabalıkları
taşımaktan bitkin düşmesiydi. Bu nedenle, gün batımında, genellikle, insanlar ve atlar arasında aşırı yorgunluktan dolayı, yol
derin bir sessizliğe gömülüyordu. York'un geniş komşu ilçesindeki tartışmalı bir seçimden kaynaklanan bitkinlik dışında, İngiltere'de böyle bir sessizliğin ardından
bu tür ateşli bir kargaşaya hiç tanık olunmamıştı.

Bu sefer, yol boyunca her zamanki sessizlik ve yalnızlık hakimdi. Ne bir nal sesi ne de bir tekerlek duyuluyordu. Ve, sessiz yollardaki bu sahte lüks güveni güçlendirmek için, gecenin tuhaf bir ciddiyet ve huzur içinde olması da oldu. Kendi adıma, tehlike olasılıklarına karşı biraz uyanık olsam da, o kadar uzun süre
muazzam sükunetin etkisine yenik düşmüştüm ki derin bir
rüyaya daldım. Ay Ağustos'tu; Ortasında kendi
doğum günüm yatıyordu--her düşünceli adama ciddi ve sık sık
iç çekmeli [Dipnot: "_İç Çekmeli_":--Bu kelimeyi, "Giraldus
Cambrensis"teki güzel bir ifadenin belirsiz bir anısına borçluyum--yani, _suspiriosae cogitationes_.] düşünceler. İlçe
benim kendi memleketimdi--güney kesiminde, geçmişte veya günümüzde insan tarafından bilinen herhangi bir eşit alandan daha fazla, en ağır haliyle emeğin orijinal laneti inmişti, sadece insanların bedenlerine hükmetmek değil, köleler veya madenlerdeki suçlular gibi, ama ateşli iradeyle çalışmak. Dünyanın hiçbir eşit alanında, insan gücünün aynı enerjisi günlük olarak ortaya konmamıştır veya konmamıştır. Bu özel
sezonda, bir yabancıya görünebilecek o korkunç kaçış ve takip kasırgası, Lancaster'a gidip gelirken, tüm gün boyunca ilçeyi bir aşağı bir yukarı avlarken ve gün batımında düzenli olarak sessizliğe bürünürken, (Lancashire'ın emeğin başkenti ve kalesi olarak bu kalıcı ayrıcalığıyla birleştiğinde) düşünceleri acınası bir şekilde o karşıt görüşe, çekişme ve üzüntüden kutsal bir sükunete yönlendirmekten geri kalamazdı, ki insan kalbinin daha derin özlemleri, gizli limanları olarak, sürekli olarak yalnızlık içinde seyahat etmektedir. Solumuzda, eğik bir şekilde denize yaklaşıyorduk; o da, mevcut koşullar altında, genel dinginlik halini tekrarlıyor olmalıydı. Deniz, atmosfer, ışık, bu evrensel sükunet içinde her biri orkestral bir bölüm taşıyordu. Ay ışığı ve şafağın ilk çekingen titremeleri bu sırada harmanlanıyordu; ve harmanlar, ormanları ve tarlaları örten, ancak eşit bir şeffaflık örtüsüyle, hafif, gümüşi, hareketsiz ve düşsel bir sisle daha da mükemmel bir birlik haline getirildi. Kendi atlarımızın ayakları dışında, yolun kumlu bir kenarında koşarak, pek fazla rahatsızlık vermeyen, dışarıda hiçbir ses yoktu. Bulutlarda ve yeryüzünde aynı görkemli huzur hüküm sürüyordu; ve, bir okul müdürünün kötü adamının, çocukluğumuzun düşünceleri olan daha yüce düşüncelerimizin yıkımı için yaptığı her şeye rağmen, hala sınırlı bir atmosfer gibi saçmalıklara inanmıyoruz. Sahte dudaklarımızla ne kadar yemin edersek edelim, sadık kalplerimizde hala inanıyoruz ve sonsuza dek inanmalıyız, yeryüzü ile merkezi gökler arasındaki
toplam uçurumu aşan hava alanlarına. Hala, babalarının evindeki her odada korkmadan yürüyen ve hiçbir kapının kapalı olmadığı çocukların güveninde, bazen bu gibi gecelerde bir saatliğine ortaya çıkan o Sabbatik vizyonda, yeryüzünün kederli tarlalarından yukarı, Tanrı'nın sandaletlerine doğru kolay adımlarla yükseliyoruz.

Birdenbire, bu tür düşüncelerden, sanki uzak bir yolda bir hareket varmış gibi, somurtkan bir sesle uyandım. Bir an için havaya doğru süzüldü;
hayranlıkla dinledim; ama sonra kayboldu. Ancak bir kez uyandığımda, atlarımızın hızlanan hareketini endişeyle gözlemlemekten kendimi alamadım. On yıllık deneyim, gözümün hareketin değerini anlamasını sağlamıştı; ve artık saatte on üç mil hızla koştuğumuzu gördüm. Hiçbir
zihinsel
varlığım olmadığını iddia ediyorum. Aksine, korkum, eylem açısından bu nitelikte sefil ve utanç verici bir şekilde eksik olmam. Şüphe ve dikkat dağınıklığı felci, _eylem_ sinyali uçarken enerjilerimin üzerinde karanlık, anlaşılmaz anıların suçlu ağırlığı gibi asılı kalıyor. Ancak, diğer yandan, _düşünce_ açısından sahip olduğum bu lanetli armağan, bir talihsizlik olasılığına doğru atılan ilk adımda onun toplam evrimini görüyorum; dizinin tabanında tüm genişlemesini çok kesin ve çok anında görüyorum; korkunç cümlenin ilk hecesinde sonuncusunu zaten okudum. Kendimiz için korktuğum için değildi. _Biz_, cüssemiz ve hızımız herhangi bir çarpışmada tehlikeye karşı büyülüydü. Ve yaklaşması korkutucu, geriye dönüp bakıldığında gülünecek, ilk yüzü dehşet, ayrılan yüzü şaka olan yüzlerce tehlikeden geçmiştim - herhangi bir endişenin _bizim_ çıkarlarımıza dayanması için. Posta, _güvendiğim_ bana ihanet edebilecek şekilde inşa edilmemişti, ne de özel olarak yapılmıştı. Ama karşılaşabileceğimiz herhangi bir araba, kendimizle karşılaştırıldığında zayıf ve hafif olurdu. Ve durumumuzun bu uğursuz kazasını fark ettim - yolun yanlış tarafındaydık. Ama sonra, söylenebilir ki, eğer başkası varsa, diğer taraf da yanlış tarafta olabilirdi; ve iki yanlış bir doğru edebilirdi. _Bu_ olası değildi. Bizi yolun sağ tarafına çeken aynı sebep--yani,
yumuşak dövülmüş kumun lüksü, asfaltlanmış merkezle karşılaştırıldığında--başkaları için de çekici olacaktı. Bu nedenle, iki zıt vagon
kesinlikle aynı tarafta seyahat edecekti; ve
bu taraftan, hukuken bizim olmadığı için, diğer tarafa geçiş
elbette, bizden beklenecekti. [Dipnot: Hukuki emsallerle belirlenen davanın hukukuna göre,
tüm vagonların kraliyet araçlarının önünde ve
dolayısıyla postanın önünde de onlardan biri olarak yol vermesi gerektiği doğrudur. Ancak bu sadece tehlikeyi artırdı, çünkü çok
eksik bir şekilde bildirilen, çok
eşitsiz uygulanan ve bu nedenle sık sık her iki taraftaki hareketleri
rahatsız eden bir düzenlemeydi.] Hala yanan lambalarımız bizim tarafımızdan
tetikte olma izlenimi verirdi. Ve bizimle karşılaşan her yaratık, dörde bölmek için
_bize_ güvenirdi. [Dipnot: "_Dörde Bölme_":--Bu teknik bir kelimedir ve sanırım Fransızca _cartayer_ kelimesinden türetilmiştir, bir çukurdan veya herhangi bir engelden kaçınmak için.] Tüm bunları ve eğer beklentinin ayrı bağlantıları bin kat daha fazla olsaydı, söylemsel olarak,
veya çabayla veya ardışık olarak değil, korkunç bir eşzamanlı
sezginin bir parıltısıyla gördüm.

Önümüzde toplanabilecek kötülüğün bu sabit ama hızlı beklentisi altında, ah! Ne kadar asık suratlı bir korku gizemi, ne kadar kederli bir iç çekişti,
tekrar uzaktan bir tekerleğin sesi duyulurken havada gizlice yankılandı! Bir fısıltıydı bu--belki de dört mil öteden gelen bir fısıltı--öngörüldüğünde daha az
kaçınılmaz olmayan; bilindiğinde ise bu nedenle iyileştirilemeyen bir yıkımı gizlice haber veriyordu. Bu çılgın atların fırtına gibi kaçışını kontrol etmek için ne yapılabilirdi--bunu kim yapabilirdi--? Uyuyan arabacının elinden dizginleri alamaz mıydım? Sen, okuyucu, bunu yapmanın
_senin_ gücünde olduğunu düşünüyorsun. Ve senin kendin hakkındaki değerlendirmenle tartışmıyorum.
Ancak, arabacının elinin üst ve alt uylukları arasında sıkıştırılma biçiminden, bu imkansızdı. Kolay mıydı? O zaman,
şu bronz atlı heykeline bak. Zalim binici, iki yüzyıldır atının ağzında gem tutuyor. Eğer istersen, bir dakika dizginini çöz ve ağzını suyla yıka. Kolay mıydı? O zaman beni attan indir, o imparatorluk binicisi; o mermer ayaklarımı Charlemagne'nin o mermer üzengilerinden vur.

Öndeki sesler güçlendi ve artık çok açık bir şekilde tekerlek sesleriydi. Kim ve ne olabilirdi? Vergilendirilmiş bir arabadaki çalışkanlık mıydı? Bir arabadaki gençlik neşesi miydi? Oyalanan keder miydi yoksa yarışan sevinç miydi? Çünkü henüz ses parçaları, hareketin karakterini çözmek için çok aralıklıydı. Yolcular kim olursa olsun, onları uyarmak için bir şeyler yapılmalı. Etkin sorumluluk diğer tarafa aittir, ancak _bize_ aittir ve vay halime!
o _biz_ benim zayıf afyonla parçalanmış benliğime indirgendi--uyarmanın sorumluluğu aittir. Peki, bu nasıl başarılacaktı? Muhafızın borusunu çalmayayım mı? Zaten, ilk düşüncemde, muhafız koltuğunun çatısına doğru ilerliyordum. Fakat, bahsettiğim, yabancı postaların çatıya yığılması kazasından dolayı, yaklaşık üç yüz mil dışarıda seyahat etmekle sıkışmış biri için bu zor ve hatta tehlikeli bir girişimdi. Ve neyse ki, girişimde çok zaman kaybetmeden önce, çılgın atlarımız, çarpışmanın gerçekleşmesi ve felaketin mühürlenmesi gereken o son aşamayı bize açan yolun bir köşesini döndüler. Her şey görünüşe göre bitmişti. Mahkeme toplanmıştı; dava görüldü; yargıç bitirmişti; ve sadece karar henüz açıklanmamıştı. Önümüzde, belki de altı yüz yarda uzunluğunda, ok gibi düz bir cadde uzanıyordu; ve her iki taraftan düzenli bir çizgi halinde yükselen, yüksekte birleşen gölgeli ağaçlar, ona bir katedral koridorunun karakterini veriyordu. Bu ağaçlar, erken ışığa daha derin bir ciddiyet katıyordu; ancak bu Gotik koridorun daha uzak ucunda, genç bir adam ve yanında genç bir hanımın oturduğu, zayıf, kamışlı bir arabayı algılamaya yetecek kadar ışık vardı. Ah, genç beyefendi! Ne yapıyorsunuz? Eğer bu genç hanıma fısıldayarak iletişiminizi iletmeniz gerekiyorsa - gerçi bu saatte ve bu kadar ıssız bir yolda sizi duyabilecek kimseyi görmüyorum - bu nedenle dudaklarınızı onun dudaklarına doğru uzatmanız mı gerekiyor? Küçük araba saatte bir mil hızla ilerliyor; ve içindekiler, bu kadar şefkatle meşgul olduklarından, doğal olarak başlarını eğiyorlar. Aralarında ve sonsuzluk arasında, tüm insan hesaplamalarına göre, sadece bir buçuk dakika var. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Konuşarak veya hareket ederek, ne gibi bir yardımda bulunabilirim? Gariptir ve hikayenin sıradan bir dinleyicisine, geriye kalan tek kaynağı harekete geçirmek için "İlyada"dan bir öneriye ihtiyacım olması
gülünç gelebilir. Ama öyleydi. Aniden
Akhilleus'un haykırışını ve etkisini hatırladım. Ama Pallas'ın yardımıyla
Peleus'un oğlu gibi haykırabilir miydim? Hayır: ama o zaman tüm Asya'yı militanca alarma geçirecek haykırışa ihtiyacım yoktu; böyle bir haykırış iki düşüncesiz gencin ve bir atlının
yüreğine korku salabilirdi. Bağırdım ve genç adam beni duymadı. İkinci kez bağırdım ve şimdi beni duydu, çünkü şimdi başını kaldırdı.

O zaman, burada, benim tarafımdan _yapılabilecek_ her şey yapılmıştı; _Benim_
bana ait daha fazlası mümkün değildi. Benimki ilk adımdı; ikincisi genç adam içindi; üçüncüsü Tanrı içindi. Eğer, dedim, bu yabancı cesur bir adamsa ve gerçekten de yanındaki genç kızı seviyorsa -ya da sevmiyorsa, her erkek için, korumasına emanet edilen bir kadın için elinden gelenin en iyisini yapma zorunluluğunu hissediyorsa- en azından onu kurtarmak için biraz çaba gösterecektir. _Bu_ başarısız olursa, daha fazla yok olmayacak ya da daha acımasız bir ölümle, bunu başardığı için ölmeyecek; ve cesur bir adamın yapması gerektiği gibi, yüzü tehlikeye dönük ve kolu boşuna kurtarmaya çalıştığı kadının etrafında olacak şekilde ölecektir. Ama hiçbir çaba göstermezse -mücadele etmeden görevinden
kaçarsa- kendisi de bu korkaklık alçaklığı yüzünden kesinlikle yok olmayacaktır. Daha az ölmeyecektir: ve neden olmasın? Öyleyse dünyada bir korkak daha az olduğu için neden üzülmeliyiz? Hayır; _bırakın_ yok olsun,
ona dair hiçbir acıma düşüncemiz boşa gitmesin; ve bu durumda,
tüm üzüntümüz, şimdi, _onda_ en ufak bir başarısızlık gölgesi üzerine, en sert
çevirilerle -dua edecek zaman olmadan- yetmiş saniye içinde Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde durmak zorunda olan çaresiz kızın kaderi için saklanacaktır.

Ama korkak değildi: ona yapılan çağrı aniden olmuştu ve çağrıya verdiği yanıt aniden olmuştu. Gördü, duydu, anladı, gelmekte olan yıkımı: şimdiden onun kasvetli gölgesi üstünde kararmıştı; ve
zaten onunla başa çıkmak için gücünü ölçüyordu. Ah! Milletlerin onu alıp günde bir şiline sattığını gördüğümüzde cesaret ne kadar da kaba bir şey gibi görünüyor: ah! Hayatın engin derinliklerindeki bazı korkutucu çağrılar bir adamı, sanki bir kasırganın önünde koşar gibi, iki rotası olan
bir çalkantılı krizin baş döndürücü zirvesine kadar taşıdığında ve bir ses ona duyulabilir bir şekilde, "Bir yol
umuttur; diğerini seç ve sonsuza dek yas tut!" dediğinde cesaret ne kadar yüce bir şey gibi görünür? Hatta, etrafındaki çılgınlıklar ve tehlikenin çılgınlığı arasında,
adam durumuyla yüzleşebiliyorsa, bir anlığına Tanrı ile yalnızlığa çekilebiliyorsa ve _Ondan_ öğüt alabiliyorsa!

Yetmiş saniyesinden yedi saniye kadar, yabancı yüzünü bize kararlı bir şekilde yerleştirdi, sanki önündeki çatışmadaki her unsuru araştırıp değerlendiriyormuş gibi. Yetmiş saniyesinden beş saniye daha, büyük bir amaç üzerinde düşünen biri gibi, kıpırdamadan oturdu. Beş kişi daha, belki, gözlerini yukarı kaldırarak oturdu, sanki üzüntü içinde dua eden biri gibi,
biraz şüpheyle, onu daha iyi seçeneğe yönlendirecek ışık için. Sonra aniden ayağa kalktı; dikleşti; ve, dizginleri güçlü bir şekilde zorlayarak, atının ön ayaklarını yerden kaldırarak,
onu arka bacaklarının pivotu üzerinde döndürdü, böylece küçük at arabası bizimkine neredeyse dik bir
pozisyona yerleşti. Şimdiye kadar
durumu iyileşmedi; ikinci bir adım olasılığına doğru ilk adım atılmış olması dışında. Daha fazlası yapılmadıysa, hiçbir şey yapılmadı; çünkü küçük araba hala yolumuzun tam merkezini işgal ediyordu, ancak farklı bir yönde. Yine de şimdi bile çok geç olmayabilir: yetmiş saniyenin on beşi hala tükenmemiş olabilir; ve tek bir güçlü sıçrama zemini temizlemeye yarayabilir. O zaman acele edin, acele edin! Uçan anlar için - onlar da acele ediyor. Ah, acele edin, acele edin, cesur genç adamım! Atlarımızın zalim toynakları için - onlar da acele ediyor! Uçan anlar hızlıdır, atlarımızın toynakları daha hızlıdır. Ama insan enerjisi yetiyorsa, onun için korkmayın; müthiş görevine sadıktı; at emrine sadıktı. Yabancı tarafından ses ve elle verilen bir darbe, attan bir hücum, sanki bir çite doğru yükseliyormuş gibi bir sıçrama, uysal yaratığın ön ayaklarını yolun tepesine veya kemerli merkezine indirdi. Küçük aracın daha büyük yarısı daha sonra bizim
çok yüksek gölgemizin üzerinden geçmişti: _bu_ benim kendi heyecanlı bakışlarıma bile açıktı.
Ama bir enkazın güvenli bir şekilde yüzmesi, eğer insan yükleri
yok olmuş enkaza bindirilmişse pek önemli değildi.
Vagonun arka kısmı--bu_ kesinlikle mutlak yıkım çizgisinin ötesinde miydi? Hangi güç bu soruyu cevaplayabilirdi? Göz bakışı, insan düşüncesi, melek kanadı, bunlardan hangisi soru ile cevap arasında gidip gelebilecek ve birini diğerinden ayırabilecek kadar hızlıydı?
Işık, bizim kaçan arabaya her şeyi fetheden varışımızdan daha bölünmez bir şekilde ışığın basamaklarında yürümez. _Bunu_ genç adam çok net hissetmiş olmalı. Sırtı şimdi bize dönüktü; artık
görüntüyle tehlikeyle iletişim kuramazdı; ama, koşum takımımızın korkunç takırtısıyla, kulağına _onun_ her çabasıyla ilgili olarak her şeyin
tamamlandığı gerçekten söylenmişti. Zaten
teslimiyet içinde mücadelesinden dinlenmişti; ve belki de
yüreğinde fısıldıyordu, "Ey göklerdeki Baba, sen benim
dünyada denediğimden daha iyisini yap." Her zamankinden daha hızlı bir şekilde, amansız kaçışımızda yanlarından geçtik. Ah, geçişimiz sırasında genç kulaklarına
duymuş olması gereken kasırgaların
saçmalıkları! O anda bile çarpışmanın
gürültüsü yüksek sesle konuştu. Ya
sal çubukla ya da yakın liderimizin kalçasıyla, küçük arabanın
dış tekerleğine çarpmıştık; bu tekerlek oldukça eğik duruyordu ve yakın tekerlekle tam olarak paralel olacak kadar
ilerlemiyordu. Geçmemizin
öfkesinden gelen darbe korkunç bir şekilde yankılandı. Dehşetle ayağa kalktım, sebep olabileceğimiz yıkıntılara bakmak için. Yüksekteki
durumumdan aşağı baktım ve sahneye geri baktım; bir anda
kendi hikayesini anlattı ve tüm kayıtlarını sonsuza dek kalbime yazdı.

Artık sona eren tutkunun haritası buradaydı. At, ön ayakları merkezi yolun asfaltlanmış sırtında olacak şekilde hareketsiz bir şekilde dikilmişti. Tüm gruptan onun ölüm tutkusundan etkilenmediği varsayılabilirdi. Küçük kano arabası--belki de kısmen, son hareketinde tekerleklerin şiddetli burkulmasından, kısmen de ona vurduğumuz
gürleyen darbeden--sanki insan dehşetine sempati duyuyormuş gibi, titreme ve ürpermelerle canlanmıştı. Genç adam
titremedi, ürpermedi. Bir kaya gibi oturuyordu. Ama _onun_ tedirginliğinin sabitliği dehşetle donup kalmıştı. Henüz etrafına bakmaya
cesaret edemiyordu; çünkü biliyordu ki, yapılacak bir şey kalmışsa, artık onun
yapamayacağı bir şeydi. Ve henüz onların
güvenliğinin sağlanıp sağlanmadığını kesin olarak bilmiyordu. Ama hanımefendi--

Ama hanımefendi--! Aman Tanrım! O manzara hiç düşlerimden
çıkmayacak mı, o oturduğu yerde kalkıp batarken, batarken ve kalkarken, kollarını
çılgınca göğe doğru uzatırken, havadaki hayali bir nesneye
sımsıkı sarılmışken, baygın, dua ederken, çılgınca, umutsuz bir şekilde? Okuyucu,
durumun unsurlarını kendinize hayal edin; o eşsiz durumun
koşullarını zihninizde canlandırayım. Bu aziz yaz gecesinin sessizliğinden ve derin huzurundan, bu tatlı ay ışığının, şafak ışığının, düş ışığının acıklı karışımından, bu iltifat eden, fısıldayan, mırıldanan aşkın erkekçe şefkatinden, aniden ormanlardan ve tarlalardan, aniden vahiyde açılan hava odalarından, aniden ayaklarının dibinde esneyen yerden, üzerine sıçradı, şelalelerin parıltısıyla, taçlı hayalet Ölüm, dehşetlerinin tüm donanımı ve kaplan kükremesiyle. Anlar sayılıydı; mücadele sona ermişti; vizyon kapanmıştı. Bir göz kırpmasıyla, uçan atlarımız bizi karanlık koridorun sonuna kadar götürmüştü; dik açılarla eski yönümüze doğru döndük; yolun dönüşü sahneyi bir anda gözlerimden
silip götürdü ve sonsuza dek rüyalarıma sürükledi.

BÖLÜM III - RÜYA-FÜG:

ANİ ÖLÜM ÖNCEKİ TEMASI ÜZERİNE KURULU

"Nereden
melodik çınlamalar yapan
enstrümanların sesi duyuluyordu,
arp ve orgun; ve kim hareket ediyordu
duraklarını ve akorlarını görüyordu; onun uçucu dokunuşu
içgüdüsü her oranda, alçak ve yüksek,
kaçtı ve yankılanan füg boyunca takip etti."
_Par. Lost_, Bk. XI.

_Tumultuosissimamente_

Ani ölümün tutkusu! bir zamanlar gençliğimde senin
dönüştürülmüş işaretlerinin gölgelerini okuyup yorumlamıştım [Dipnot: "_Dönüştürülmüş işaretler_":--Hanımefendinin
istemsiz hareketlerinin ardışıklığındaki ızdırabının seyrini ve değişimlerini okudum; ama şunu unutmamak gerekir ki, tüm bunları
arkadan okudum, hanımın tam yüzünü ve hatta
profilini bile kusurlu bir şekilde yakalayamadım.]!--panik coşkusu, (gördüğüm kiliselerdeki mezarlar arasında) kadının mezar bağlarını koparması şeklini alıyor--kadının İyonik şekli,
kavisli ayağıyla, yukarı kalkık gözleriyle, kenetlenmiş hayranlık dolu elleriyle
mezarının kalıntılarından öne doğru eğiliyor--bekliyor, izliyor, titriyor, trompetin tozdan sonsuza dek
yükselmesi için dua ediyor! Ah, titreyen insanlıktan çok korkan bir görüntü
her şeye kadir uçurumların eşiğinde!--geriye doğru sıçrayan,
rüzgarın kanatlarında yarışan ateşin gazabının önünden
buruşmuş bir parşömen gibi
geri çekilen görüntü! Bu kadar kısa süreli bir epilepsi, neden
ölemiyorsun? Aniden karanlığa geçerken,
neden hala hüzünlü cenaze lekelerini
rüyaların muhteşem mozaiklerine döküyorsun? Çok tutkulu bir müzik parçası, bir kez duyuldu ve bir daha duyulmadı, sana ne oluyor ki, derin yuvarlanan akorların
uykunun tüm dünyalarında aralıklarla yükseliyor ve kırk yıl sonra bile hiçbir korku öğesi
kaybetmedi?

Ben

Bak, yaz geldi - yüce yaz! Yaşamın ve
yazın sonsuz kapıları ardına kadar açıldı; ve okyanusta, sakin ve yemyeşil bir savana gibi, korkunç görüntüdeki bilinmeyen kadın ve ben
yüzüyoruz - o bir peri sandalında, ben bir İngiliz üç katlısında. İkimiz de ortak ülkemizin sınırları içinde, o kadim sulak parkta, İngiltere'nin kış ve yaz boyunca, güneşin doğuşundan batışına kadar bir avcı olarak zevk aldığı
okyanusun patikasız kovalamacasında, şenlikli mutluluk rüzgarlarını baştan çıkarıyoruz. Ah,
tropik adalarda, teknenin hareket ettiği
çiçeksi güzelliklerin ne kadar vahşi bir doğası saklıydı ya da aniden ortaya çıktı! Ve güvertesinde
ne kadar insan çiçekleri vardı: genç kadınlar ne kadar sevimli, genç erkekler ne kadar asil, birlikte dans ediyorlardı ve müzik ve tütsü arasında, ormanlardan gelen çiçekler ve
eski şaraplardan gelen muhteşem corymbiler arasında, doğal ilahiler ve tatlı kız kahkahalarının yankıları arasında yavaşça _bize_ doğru sürükleniyorlardı. Tekne yavaşça bize yaklaşıyor, neşeyle selamlıyor ve
sessizce güçlü yaylarımızın gölgesinde kayboluyor. Ama sonra, sanki cennetten gelen bir işaretle, müzik, ilahiler ve tatlı yankılanan kız kahkahaları--hepsi sustu. Hangi kötülük
çapa çarptı, onunla karşılaştı veya onu geçti? Arkadaşlarımızın yıkımı
kendi korkunç gölgemizin içinde mi saklandı? Gölgemiz ölümün gölgesi miydi? Bir cevap
için pruvaya baktım ve işte! çardak sökülmüştü;
eğlence ve eğlenenler artık
bulunmuyordu; eski zamanların ihtişamı
toz olmuştu; ve güzellikleriyle ormanlar
denizlerde tanıksız kalmıştı. "Ama nerede," ve mürettebatımıza döndüm--"çiçeklerin ve kümelenmiş corymboların
altında dans eden güzel kadınlar nerede?
Onlarla dans eden asil genç adamlar nereye kaçtılar?" Cevap
yoktu. Ama aniden direk başındaki adam, yüzü
telaşla kararmış bir şekilde bağırdı, "Hava direğinde yelken açın! O
bize doğru
geldi: Yetmiş saniye içinde o da batacak."

II

Hava tarafına baktım ve yaz bitmişti. Deniz sallanıyordu ve artan öfkeyle sarsılıyordu. Yüzeyinde, kendilerini kemerler ve uzun katedral koridorları halinde toplayan güçlü sisler vardı. Bunlardan birinde, bir yaylı tüfekten gelen bir kavganın ateşli hızıyla, bir firkateyn tam rotamıza doğru koştu. "Deli mi bunlar?" diye bağırdı güvertemizden bir ses. "Yıkımlarını mı ayarlıyorlar?" Ama bir anda, bize yaklaştığında, baş döndürücü bir akıntının veya yerel bir girdabın dürtüsü, rotasına bir dönme eğilimi verdi ve o, hiç sarsılmadan ilerledi. Yanımızdan geçerken, yükseklerde, örtülerin arasında, leydi duruyordu. Derinlikler onu almak için kötülükle açıldı, yükselen köpük dalgaları peşinden koştu, dalgalar onu yakalamak için vahşiydi. Ama
uzaklara, denizin ıssız alanlarına sürükleniyordu: hala
görerek onu takip ediyordum, uluyan fırtınanın önünde koşarken, öfkeli deniz kuşları ve çıldırtıcı dalgalar tarafından kovalanırken; hala onu, yanımızdan
koştuğu anda, kefenlerin arasında, beyaz
perdeleri rüzgarın önünde dalgalanırken gördüm. Orada duruyordu, saçları
darmadağınık, bir eli mücadelenin arasındaydı--yükseliyor, alçalıyor,
titriyor, dua ediyordu; orada fersahlarca onu ayakta dururken gördüm, aralıklarla bir elini göğe kaldırıyordu, takip eden dalgaların ateşli tepeleri ve fırtınanın çılgınlığı arasında; ta ki sonunda, uzaktan gelen kötü niyetli kahkaha ve alaycı bir ses üzerine, her şey sonsuza dek sağanak yağmurda gizlendi; ve sonra, ama ne zaman, ne de nasıl olduğunu bilmiyordum.

III

Hesaplanamaz bir mesafeden gelen tatlı cenaze çanları, şafaktan önce ölen
ölüler için feryat ederek, tanıdık bir kıyıya demirlemiş bir teknede uyurken beni uyandırdı. Sabah alacakaranlığı o zaman bile dağılmaya başlamıştı;
ve yaydığı karanlık vahiylerle, büyük bir festival için
başına beyaz güllerden bir çelenk takılmış,
aceleyle ıssız kıyıda koşan bir kız gördüm. Koşması
panik koşusuydu; ve sık sık arkadaki korkunç bir
düşmana bakar gibi geriye bakıyordu. Ama, kıyıya atlayıp, önündeki bir tehlikeyi ona bildirmek için adımlarını takip ettiğimde, ne yazık ki! benden başka bir tehlikeden kaçar gibi
kaçtı ve önündeki bataklıklardan boşuna ona bağırdım. Daha hızlı
ve daha hızlı koştu; kayalık bir burnun etrafından dönerek
görünmez oldu; bir anda ben de etrafında döndüm, ama sadece
başının üstünde toplanan hain kumları görmek için. Zaten
gömülmüştü; sadece güzel genç baş ve etrafındaki beyaz güllerden taç
acıyan göklere hala görünüyordu; ve en son olarak,
beyaz mermer bir kol görünüyordu. Erken alacakaranlıkta bu güzel genç başı gördüm,
karanlığa doğru batarken--başının ve hain mezarının üzerinde yükselen bu mermer kolu gördüm,
sallanırken, sendeleyerek, yükselerek,
tutarak, sanki bulutlardan uzanan sahte bir aldatıcı el gibi--bu mermer kolun ölmekte olan umudunu dile getirdiğini ve sonra
ölmekte olan umutsuzluğunu dile getirdiğini gördüm. Baş, taç, kol - bunların hepsi batmıştı;
sonunda bunların da üstünde acımasız bataklık kapanmıştı; ve yeryüzünde o güzel genç kızın hiçbir anısı kalmamıştı, yalnız gözyaşlarım ve
çöl denizlerinden gelen cenaze çanları, daha yumuşak bir şekilde yükselerek,
gömülü çocuğun mezarı ve onun mahvolmuş
şafağında bir ağıt yakıyordu.

Oturdum ve gizlice ağladım, insanların şafaktan önce ölenlerin anısına ve
dünyanın, annemizin ihanetiyle
verdiği gözyaşlarını. Ama aniden gözyaşları ve cenaze çanları, birçok ulusun haykırışıyla ve vadiler boyunca hızla ilerleyen ve dağlardan gelen yankılarla
uzaktan duyulan büyük bir kralın topçusunun kükremesiyle susturuldu. "Şşş!" Kulağımı yere doğru eğip dinlerken dedim ki, "sus! Bu ya çekişmenin tam anarşisidir, ya da" - ve sonra daha derinden dinledim ve başımı kaldırırken fısıldadım - "ya da, aman Tanrım! Kesin olan _zafer_, tüm çekişmeleri yutan zaferdir."

IV

Hemen, trans halinde, karadan ve denizden uzak bir krallığa taşındım ve defne taçlı yoldaşların arasında bir zafer arabasına yerleştirildim. Toplanan gece yarısının karanlığı, tüm toprakları
üzerinde düşünerek, etrafımızda bir merkez olarak huzursuzca dolaşan güçlü kalabalıkları bizden sakladı: Onları duyduk, ama göremedik. Bir saat içinde, asırlara kıyasla
ölçülen bir ihtişamın haberi geldi; fazla acı doluydular, fazla sevinçliydiler, kendilerini gözyaşlarından, huzursuz ilahilerden ve yeryüzünün korolarından ve orkestralarından yankılanan Te Deums'tan başka bir dille ifade edemediler. Defneli arabada oturan bizler, bu haberleri tüm uluslar arasında duyurma ayrıcalığına sahiptik. Ve şimdiden, karanlığın içinden duyulabilen işaretlerle, homurdanmalarla ve çiğnemelerle, korku veya bedensel yorgunluk bilmeyen öfkeli atlarımız, gecikmeyle bizi azarladılar. Neden _geciktik_? Milletlerin sonsuza dek yerine getirildiği umuduna tanıklık edecek gizli bir söz bekledik. Gece yarısı gizli söz geldi; o söz--_Waterloo ve Kurtarılmış Hıristiyanlık!_ Korkunç söz kendi ışığıyla parladı; önümüzden geçti; Liderlerimizin başlarının çok yukarısında ilerliyordu ve geçtiğimiz yollara altın bir ışık
yayıyordu. Her şehir, gizli sözcüğün
varlığıyla, kapılarını açtı. Nehirler geçerken bilinçliydi. Kenarlarında koştuğumuz tüm ormanlar, gizli söze saygıyla
titriyordu. Ve karanlık onu kavradı.

Gece yarısından iki saat sonra görkemli bir Minster'a yaklaştık.
Bulutlara kadar yükselen kapıları kapalıydı. Fakat önümüzden geçen korkunç sözcük
altın ışığıyla onlara ulaştığında, sessizce
menteşelerine doğru geri çekildiler; ve dörtnala koşarak atlarımız
katedralin görkemli koridoruna girdi. Baş döndürücü bir hızla ilerliyorduk; ve her sunakta,
yolumuzun sağında ve solunda bulunan küçük şapellerde ve oratoryolarda,
ölen veya hastalanan lambalar, uçup giden gizli sözle sempati içinde yeniden
yanıyordu. Katedralde kırk fersah koşmuş olabiliriz ve henüz sabah ışığının gücü bize ulaşmamıştı ki, önümüzde
organ ve koronun havadan galerilerini gördük. Perdelerin her
zirvesi, oymalar arasındaki her avantaj istasyonu,
kurtuluş şarkıları söyleyen beyaz cübbeli koro üyeleriyle taçlandırılmıştı; onlar artık babalarının bir zamanlar ağladığı gibi
gözyaşı dökmüyorlardı; ancak aralıklarla
birlikte nesillere şarkı söylüyorlardı,

"Kurtarıcının övgüsünü her dilde söyleyin,"

ve uzaktan,

"Bir zamanlar gökte ve yerde söylenenler gibi"

cevaplar alıyorlardı.

Ve onların ilahilerinin sonu yoktu; baş döndürücü hızımız ne duraksadı ne de gevşedi. Böylece sel gibi akarken--böylece Campo Santo'nun üzerinden gelin coşkusuyla geçerken [Dipnot: "_Campo Santo_":--Okurlarımın çoğunun, Kudüs'ten kutsallık yatağından getirilen topraktan oluşan Pisa'daki Campo Santo'nun (veya mezarlığın) tarihini bilmesi muhtemeldir; bu kutsallık, haçlıların asil dindarlığının
isteyebileceği veya hayal edebileceği en yüksek ödüldür. İngiltere'yi tanımayan veya (İngiliz oldukları için) İngiltere'nin katedral şehirlerini henüz tanımayan okuyucular için, katedrallerin içindeki mezarların genellikle arabaların ve atların
_koşabileceği_ düz bir kaldırım oluşturduğunu belirtmek doğru olabilir; ve belki de yolcuların yürüdüğünü ve yüklerin taşındığını gördüğüm belirli bir katedralin çocukça bir anısı, yaklaşık iki yüzyıl önce Londra'daki St. Paul'ün ortasından geçiyorlardı,
rüyama yardımcı olmuş olabilir.] katedral
mezarları--birdenbire uzak ufukta yükselen geniş bir nekropolün farkına vardık--dünyadaki kan davalarından dinlenen savaşçı ölüler için kutsal katedralin içine inşa edilmiş bir mezar şehri. Nekropol
mor granittendi; yine de, ilk dakikada, ufukta mor bir leke gibi uzanıyordu, mesafe o kadar büyüktü ki.
İkinci dakikada birçok değişiklikten titredi, teraslara ve harikulade yükseklikte kulelere dönüştü, hız o kadar büyüktü. Üçüncü
dakikada, korkunç dörtnala gidişimizle, banliyölerine giriyorduk. Her tarafta, merkezi koridorun sınırlarında, kibirli bir müdahaleyle öne doğru ilerleyen,
müthiş gölgelerle cevap veren girintilere doğru geri koşan kuleleri ve taretleri olan geniş lahitler yükseliyordu. Her lahitler birçok kabartma gösteriyordu - savaşların ve savaş alanlarının kabartmaları; unutulmuş çağlardan savaşlar, dünün savaşları; doğanın uzun zaman önce çiçeklerin tatlı unutuluşuyla kendisini iyileştirdiği ve uzlaştırdığı savaş alanları; hala katliamla öfkeli ve kızıl olan savaş alanları. Terasların uzandığı yerde _biz_
koşardık; kulelerin kıvrıldığı yerde _biz_
kıvrılırdık. Kırlangıçların uçuşuyla atlarımız her köşeyi süpürdü. Taşkın halindeki nehirler gibi, burunların etrafında dönen, ormanların sırlarına doğru ilerleyen kasırgalar gibi, her zamankinden daha hızlı ışık karanlığın labirentlerini çözüyordu, uçan
ekipmanımız dünyevi tutkuları taşıyordu, savaşçı içgüdülerini ateşliyordu, etrafımızdaki toz arasında -çoğu zaman Crecy'den Trafalgar'a kadar Tanrı'da uyuyan asil babalarımızın tozu. Ve şimdi son lahite ulaşmıştık, şimdi son kabartmanın hizasındaydık, zaten
sınırsız merkezi koridorun ok gibi uçuşunu yeniden yakalamıştık,
bu koridordan bize doğru gelirken, uzakta bir kız çocuğu gördük,
çiçekler kadar narin bir arabada gidiyordu. Önünden geçen sisler, onu çeken yavru geyikleri saklıyordu ama oynadığı deniz kabuklarını ve tropik çiçekleri saklayamıyordu - ama güçlü katedrale ve sütunlarının güçlü oklarından ona bakan meleklere olan güvenini dile getirdiği o güzel gülümsemeleri saklayamıyordu. Yüz yüze bizimle buluşuyordu; sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi yüz yüze at sürüyordu. "Ah, bebeğim!" diye haykırdım, "Waterloo'nun
kurbanı mı olacaksın? Her halka büyük sevinç haberleri taşıyan bizler, senin için yıkım habercileri mi olmalıyız!" Bu düşünceyle dehşet içinde ayağa kalktım;
ama sonra, bu düşünceyle dehşet içinde, bir kabartma üzerine oyulmuş olan bir heykel yükseldi - Ölmekte Olan Trompetçi. Savaş alanından ciddi bir şekilde ayağa kalktı; ve taştan trompetini çözerek, ölmekte olan
acısıyla, taştan dudaklarına taşıdı - bir kez ve bir kez daha çalarak;
senin kulaklarına, ah bebeğim! ölümün siperlerinden konuşan bildiri. Hemen aramıza koyu gölgeler düştü ve yerli sessizlik.
Koro şarkı söylemeyi bırakmıştı. Atlarımızın nal sesleri, koşumlarımızın
korkunç takırtısı, tekerleklerimizin inlemesi mezarları
artık tedirgin etmiyordu. Korkuyla kabartma hayata açılmıştı. Dehşetten, hayat dolu olan biz insanlar ve atlarımız, ateşli ön bacakları havaya kalkmış, sonsuz dörtnala koşarken, bir alçak kabartmaya donmuştuk. Sonra trompet üçüncü kez çaldı; mühürler tüm nabızlardan
çıkarıldı; hayat ve hayatın çılgınlığı, tekrar kanallarına
girdi; koro, fırtınaların ve karanlığın
boğulmasından gelen
güneşli ihtişamla tekrar patladı; atlarımızın gök gürültüsü, tekrar mezarlara
çektiği günahı taşıdı. Dudaklarımızdan bir haykırış yükseldi, bulutlar koridordan uzaklaşırken, önümüzde boş olduğunu gösterdi.--"Bebek nereye
kaçtı?--Küçük çocuk Tanrı'ya mı yetişti?" İşte! Uzakta, uçsuz bucaksız bir girintide, bulutlara doğru üç güçlü pencere yükseliyordu; ve zirveleriyle aynı seviyede, insan için aşılmaz bir yükseklikte, en saf alçıdan bir sunak yükseliyordu. Doğu yüzünde kızıl bir ihtişam titriyordu.
Bu ihtişam, şimdi pencerelerden akan kızaran şafaktan mı geliyordu?
Pencerelere _boyalı_ şehitlerin kızıl cübbelerinden miydi?
Toprağın kanlı kabartmalarından mıydı? Orada, aniden,
o kızıl ışıltının içinde, bir kadının başının ve
sonra bir kadının figürünün hayaleti yükseldi. Çocuktu o - bir kadının boyuna erişmişti.

Sunağın boynuzlarına tutunmuş, sessiz duruyordu - batıyor,
kalkıyor, çılgına dönüyor, umutsuzluğa kapılıyordu; ve gece gündüz sunaktan yukarı doğru akan tütsü hacminin arkasında, ateşli yazı tipi ve
onu ölüm vaftiziyle
vaftiz etmesi gereken o korkunç varlığın gölgesi belirsizce görülüyordu. Ama yanında, yüzünü kanatlarla saklayan daha iyi meleği diz çökmüştü; ağlayan ve _onun_ için yalvaran; _o_ yapamadığında dua eden; _onun_ kurtuluşu için gözyaşlarıyla Cennetle savaşan; ayrıca, ölümsüz yüzünü kanatlarından kaldırdığında, gözündeki ihtişamdan, Cennetten sonunda kazandığını gördüm.

V

Sonra kudretli fügün tutkusu tamamlandı. Henüz aralıklarla mırıldanan
orgun altın boruları -bulutlar ve tütsü dalgaları arasında parıldayan- anlaşılmaz pınarlardan geliyormuş gibi, yürek parçalayan müzik sütunları
kusuyordu. Koro ve karşı koro, bilinmeyen seslerle hızla
doluyordu. Sen de, Ölen Trompetçi, muzaffer olan sevginle ve biten
acılarınla ​​kargaşaya girdin; trompet ve yankı--elveda aşk ve elveda ızdırap--korkunç _sanctus_'ta yankılandı. Ah, mezarın karanlığı!
Kızıl sunaktan ve ateşli yazı tipinden gelenler,
meleğin gözündeki
parlaklık tarafından ziyaret edilip
arananlar bunlar mıydı gerçekten senin çocukların?
Yüzyılların
gömülmelerinden, mükemmel sevincin
sesine yeniden yükselen hayatın ihtişamları, gerçekten de Ölümün şenlikleriyle karışmış mıydı? Bak!
Yetmiş fersah öteye, kudretli katedralin içinden geriye baktığımda,
canlıları ve ölüleri birlikte Tanrı'ya, birlikte insan nesillerine şarkı
söylerken gördüm. Tüm sevinç orduları, peşinde at süren ordular gibi, tek bir adımla hareket etti. Defneli kafalarla katedralden geçen bizleri yakaladılar ve bir giysi gibi,
bizimkinden daha büyük gök gürültüleriyle sardılar. Kardeşler olarak
birlikte hareket ettik; ilerleyen şafağa, kaçan yıldızlara;
en yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk--ki, yüzünü
bir nesil boyunca kalın Savaş bulutlarının ardında saklamış, bir kez daha
yükseliyordu, Waterloo'nun Campo Santo'sundan yükseliyordu, Barış vizyonlarında; sana şükranlarımızı sunduk, genç kız! ki onu
tarifsiz ölüm tutkusuyla
gölgelendirdikten sonra, Tanrı aniden
vazgeçti, meleğinin kolunu çevirmesine izin verdi ve hatta sende,
bilinmeyen kızkardeş! bana bir an için gösterilmiş ve sonsuza dek saklanmış olan,
iyiliğini yüceltmek için bir fırsat buldu. Binlerce kez, uykunun hayaletleri arasında, seni altın şafağın kapılarından girerken gördüm, önünde gizli kelime, arkanda mezarın orduları varken, seni batarken, yükselirken, çılgına dönerken, umutsuzluğa kapılmışken gördüm; bin kez uyku alemlerinde seni Tanrı'nın meleği tarafından fırtınalarda, çöl denizlerinde, bataklıkların karanlığında, rüyalarda ve rüyalardaki korkunç vahiylerde takip edilirken gördüm; sadece sonunda, muzaffer kolunun bir sapanıyla seni yıkımdan geri alabilir ve kurtuluşunda sevgisinin sonsuz dirilişlerini gösterebilirdi! JOAN OF ARC

[Dipnot: "_Arc_":--Benden çok daha iyi bilmesi gereken
Modern Fransa, ismin D'Arc--_yani_
of Arc--olmadığını, _Darc_ olduğunu iddia ediyor. Şimdi bazen, en iyi bilgiye erişimini garantileyen bir kişi,
kasvetli dogmatizmle yetinirse, yumruğunu masaya vurursa ve
korkunç bir sesle, "Öyle_ ve bunun bir sonu var," derse, kişi saygıyla eğilir ve boyun eğer. Ama, kendisi için talihsiz bir şekilde, bu uysallıkla
kazanılmışsa, fazlaca dostça sebeplere ve argümanlara
dalarsa, muhtemelen ona karşı asla bastırılamayacak bir ayaklanma başlatılır; çünkü mantık alanlarında, belki de, onun kadar iyi
çatışma yapılabilir. Kendini dogmatizmle sınırlasaydı,
konumunu karanlıkta siper eder ve kendi zayıf noktalarını gizlerdi.
Ama temel nedenlere inince ışığın içeri girmesine izin veriyor ve darbelerin nereye indirileceğini
görüyor. Şimdi, modern Fransa'nın eski kabul görmüş yazımı bozmasının tapınma sebebi, La Pucelle'in kardeşinin soyundan gelen Jean Hordal'ın 1612'de _Darc_ adını yazmasıdır. Peki ya o? Providence'ın on yedinci yüzyılda insanlara dağıtmayı uygun gördüğü küçük yazım meselesinin
tamamen matbaacılar tarafından tekelleştirildiği meşhurdur; şimdi, M. Hordal bir matbaacı _değildi.]

Onun hakkında ne düşünülmeli? Lorraine tepelerinden ve ormanlarından gelen zavallı çoban kızı hakkında ne düşünülebilir ki, tıpkı Yahudiye tepelerinden ve ormanlarından gelen İbrani çoban çocuğu gibi, aniden
sessizlikten, güvenlikten, dini ilhamdan,
derin pastoral yalnızlıklarda kök salmış bir şekilde, orduların başındaki bir göreve
ve kralların sağındaki daha tehlikeli göreve yükseldi? İbrani
çocuk vatanseverlik görevini bir _eylemle_, muzaffer bir _eylemle_ başlattı, ki bunu hiçbir erkek inkar edemez. Ama Lorraine kızı da öyle yaptı, eğer hikayesini onu en yakın görenlerin okuduğu gibi okursak. Muhalif
ordular çocuğa sahtekâr olmadığına tanıklık etti; ama nazik kıza da öyle yaptılar. Onları _iyi niyetli bir görevden_ gören herkesin seslerinden anlaşıldığı üzere, ikisi de ilk eylemlerinde yer alan tüm vaatlere sadık ve sadık bulundu. Düşmanları, sonraki talihleri ​​arasındaki farkı yaratanlardı. Çocuk, hem kişisel hem de kamusal bir ihtişama ve öğlen refahına ulaştı, halkının kayıtlarında yankılandı ve asa Yahuda'dan ayrılana kadar bin yıl boyunca torunları arasında bir deyim oldu. Terk edilmiş, zavallı kız ise, aksine, Fransa için güvence altına aldığı o dinlenme
kasesinden içmedi. Memleketi Domremy'de işgalcilerin ayrılan adımlarına yankılar olarak yükselen şarkılarla asla birlikte şarkı söylemedi. Fransa'nın kurtuluşunu coşkuyla kutlayan Vaucouleurs'daki şenlikli danslara karışmadı. Hayır! çünkü sesi o zaman sessizdi; hayır! çünkü ayakları tozdu. Saf, masum, asil kalpli kız! ki, en erken gençliğimden beri, hakikat ve özveri dolu olduğuna inandığım,
bu senin hakikatin için en güçlü taahhütlerden biriydi,
bir kez bile -hayır, bir anlık zayıflık için bile-
insandan gelen taç ve onur vizyonunda
zevk almadın. Senin için taçlar! Ah, hayır! Onurlar,
her şey bittiğinde gelirse, kanını paylaşanlar içindir. [Dipnot: "_Kanını paylaşanlar_":--Joanna'nın bir akrabası daha sonra _Du Lys_ unvanıyla soylulaştırıldı.] Domremy'nin kızı, kralın minnettarlığı uyandığında, sen ölülerin uykusunda uyuyacaksın. Ona Fransa Kralı de, ama seni
duymayacak. Onu hayaletler aracılığıyla gelip bir onur cübbesi alması için çağır, ama o _en contumace_ olarak bulunacak. Evrensel Fransa'nın gök gürültüsü, henüz gerçekleşmiş olsa bile, ülkesi için her şeyi feda eden zavallı çoban kızının ihtişamını ilan ettiğinde, senin kulağın, genç çoban kızı, beş yüzyıldır sağır olacak. Acı çekmek ve yapmak, bu hayattaki payındı; kaderin buydu; ve bir an bile kendinden saklanmadı. Hayat, dedin, kısa; ve mezardaki uyku uzundur; bırak da o geçici hayatı, o uzun uykuyu rahatlatmaya mahkûm o cennetsel rüyaların ihtişamı için kullanayım! Bu saf yaratık - her türlü hayalci çıkar şüphesinden bile saf, daha belirgin duyularda saf olduğu gibi - bu kutsal çocuk, kendisine
bakıldığında, onu karşılamak için seyahat eden karanlığa olan inancından asla gevşemedi. Ölümünün şeklini önceden haber vermemiş olabilir; belki de vizyonunda görmemişti, ateşli iskelenin havadaki yüksekliğini,
her yolda sonu gelmeyen seyircileri, bir taç giyme töreni için Rouen'a akın edenleri, kabaran dumanı, yaylım ateşi, etraftaki düşmanca yüzleri, doğa ve yok edilemez gerçek yapay kısıtlamalardan kurtulana kadar sadece burada ve orada gizlenen acıyan gözü - bunlar aceleci geleceğin sisleri arasından
belirsiz olabilir. Ama onu ölüme çağıran o sesi sonsuza dek duydu.

O günlerde bile Fransa'nın tahtı büyüktü ve tahtta oturan da büyüktü; ama Joanna ne tahtın ne de tahtta oturanın kendisi için olmadığını; tam tersine, kendisinin onlar için olduğunu; onların yanında kendisinin değil, onların onun yanında tozdan yükseleceğini biliyordu. Fransa'nın zambakları muhteşemdi ve yüzyıllar boyunca güzelliklerini kara ve denizlere yayma ayrıcalığına sahiptiler, ta ki bir başka yüzyılda Tanrı ve insanın gazabı onları soldurmak için birleşene kadar; ama Joanna, Domremy'de o acı gerçeği okuduğunu biliyordu, Fransa'nın zambakları onun için
hiçbir çelenk
süslemeyecekti. Ne çiçek ne tomurcuk, ne çan ne de çiçek
açmayacaktı onun için!

* * * * *

Ama durun. Joanna konusunu tam olarak 1847 baharında ele almanın sebebi nedir? 1947 baharına kadar, ya da belki de çağrılana kadar bırakılamaz mıydı? Evet, ama _çağrılıyor_ ve gürültülü bir şekilde. Okuyucu, modern Fransa'nın yetiştirdiği birçok orijinal düşünür arasında, saygın liderlerden birinin M. Michelet olduğunu biliyorsunuzdur. Tüm bu yazarlar devrimci bir kadrodur; sadece politik anlamda değil, her anlamda; deli, çoğu zaman Mart tavşanları gibi; geri kazanılan özgürlüğün kahkaha gazıyla çılgına dönmüş; güçlü Devrimlerinin şarap kadehiyle sarhoş, uçsuz bucaksız pampalardaki vahşi atlar gibi homurdanıyor, kişniyor, topuklarını kaldırıyor ve başka meydan okuyacak bir şey bulamazlarsa çulluklarla, rüzgarlarla ya da kendi gölgeleriyle meydan okuma yarışları yapıyorlar. Zaman zaman, okumaya vaktim olan ben, okumamış olan _sizi_ bu yazarlardan iki veya üç düzinesiyle tanıştırabilirim; bunların çoğu zaman derin ve hatta ara sıra en iyi İngiliz kanından gelmişler gibi tutkulu olduklarını önceden temin edebilirim. Ama şimdi, dikkatimizi M. Michelet'ye sınırlayarak, İngiltere'de onu en iyi
en kötü kitabıyla, rahiplere karşı kitabıyla vs. tanıyan bizler, onu
olumsuz bir şekilde tanıyoruz. O kitap tutarsızlığın bir rapsodisi. Ama onun
"Fransa Tarihi" bambaşka bir şey. Hangi gemide olursa olsun, bir adam Tarihin çekme halatlarıyla kıyının kıvrımlarına bağlandığında gözden kaybolamaz. Gerçekler ve gerçeklerin sonuçları, yazarı şahincinin cazibesine, spekülasyonun en baş döndürücü zirvelerinden geri çeker. Dolayısıyla burada, "Fransa"sında, her zaman uçarılıktan uzak olmasa da, ara sıra bulutlarda bir roket gibi havadaki bir tekerleğe doğru uçsa da, M. Michelet, doğal nezaketiyle, yeryüzünde onu bekleyen ve dönüşü için endişeyle yukarı bakan büyük bir izleyici kitlesi bıraktığını asla unutmaz; bu nedenle geri döner. Ancak Tarih, bir yöndeki belirli cazibelerden uzak olsa da, kendi başına ayrı tehlikelere sahiptir. Günümüzün kaçınılmaz politik adamı için her geçen saat daha da vazgeçilmez hale gelen Fransa veya İngiltere tarihini, hata için tehlikeli
açıklıklar olmadan yazmak imkansızdır. Örneğin, İngiltere adına,
çalışmalarımı o kanala çevirmem gerekirse ve (Lord Percy'nin Chevy Chase'e gitmesi gibi)

"Tanrı'ya bir yemin etmeliyim
Michelet ormanlarındaki zevkim
Üç yaz günü sürecek,"

Muhtemelen, basit bir deliryumdan, M. Michelet'yi _deliryum
tremens_'e kadar avlayabilirim. Tarihin, ister Fransız ister İngiliz tarihi olsun, yanında iki güçlü melek, armalı destekçiler olarak durur: sol tarafta, milyonlarca tozlu parşömeni ve yalanlarla lekelenmiş sayfaları okuması gereken araştırma meleği; sağ tarafta, bu yalan kayıtları eskiden _asbest_ perdeleri temizlendiği gibi ateşle temizlemesi gereken meditasyon meleği ve onları yenilenmiş bir hayata döndürmesi gereken.
İsteyerek kabul ediyorum ki, hiçbir insan sayısız ayrıntı hatasından
kaçınamaz; katedilecek çok geniş bir alan varken, bu imkansızdır; ancak bu tür hatalar (elimde M. Michelet'in hizmetinde bir ölçek olmasına rağmen) benim peşinde olduğum oyun değildir; M. Michelet'in İngiltere'ye karşı yazdığı acı ve adaletsiz ruhtur. _O_ bile,
sonuçta, benim ikincil hedefimdir; gerçek olan Joanna'dır, Pucelle d'Orleans'ın kendisidir.

La Pucelle'in tarihini yazmayacağım: bunu yapmak veya hatta dolaylı olarak onun zulmünün ve acı ölümünün tarihini, sahte tanıklarla ve tuzağa düşüren yargıçlarla mücadelesini bildirmek için,
önümüzde _tüm_ belgelerin olması gerekir ve bu nedenle koleksiyon ancak şimdi Paris'te yayınlanmaya başlamıştır. [Dipnot:
"_Sadece şimdi yayınlanmaya başlamıştır_":--1847'de Joanna'nın davasının (resmi kayıtlardan) yayınlanmasına _başlandı_. Korkarım ki, 1848'in kasılmaları tarafından kesintiye uğradı; ve henüz bitip bitmediğini bilmiyorum.] Fakat
_benim_ amacım daha dar. Çağdaşlarının dikkatsiz yargılarını küçümseyen, kendilerini cesurca, gözden geçirmek, düşünmek, karşılaştırmak için zamanı olması gereken
çok uzak bir neslin yargısına atan büyük düşünürler olmuştur. Trajik insanlık sahnesinde, aynı derinlikte güvenle,
kendi hikayelerinin yüce ilgisi için fazla kalpsiz ve
şaşkınlıklarını eleme emeği için fazla sabırsız olan yurttaş arkadaşlarının hafifliğinden düşmanların yüceliğine ve adaletine başvurabilecek büyük aktörler olmuştur. Bu sınıfa Maid of Arc aittir. Antik Romalılar, kendi içlerinde ihtişam idealine fazla sadıktı, bir veya iki nesil sonra, Hannibal'in ihtişamından vazgeçmediler. Daha şüpheci bir kişi olan Mithridates, yine de, sadece yılmaz kötülüğünün büyülü azmi için, aynı Romalılardan yeryüzünde aldığı tek gerçek onuru kazandı. Ve biz İngilizler, inatçı düşmanlığa her zaman aynı saygıyı gösterdik. İngiltere'nin yıkımı için yılmadan çalışmak; hayatımız boyunca, söz ve eylemle, _Delenda est Anglia Victrix_! demek - sadakatle takip edilen tek bir kötü niyet amacı, bazı insanları ulusal saygı fonlarımıza, sürekli bir yıllık gelir gibi yerleştirmiştir. İngiltere'ye sunulan hizmetin mirasından daha iyi, bazen İngiltere'ye karşı en çılgın nefreti kanıtlamıştır. Hyder Ali, hatta oğlu
Tippoo, şimdiye kadar aşağılarda olsa da, ve Napolyon, hepimiz bu
mizaçtan kendi aramızda şeytani düşmanlığın değerini abartma eğiliminden faydalandık.
Bu adamlardan hiçbiri, tek bir örnekte bile, bir düşmanı övme yeteneğine sahip olmadı (okuyucu, buna ne diyorsun?); ve yine de
_onların_ adına, sadece suçlarını değil, (ki bu daha da kötüdür) iğrenç bağnazlıklarını ve yüce gönüllü olmayan egoizmlerini unutmaya razıyız - milliyetleri için değildi. Suffren ve diğer yarım düzine Fransız denizci
kahraman, çünkü bize yapabilecekleri tüm kötülüğü yaptılar (ki bu gerçekten harikaydı), İngiltere'de haklı olarak saygı duyulan isimlerdir.
Aynı ilkeye göre, İngiltere'nin muzaffer düşmanı La Pucelle d'Orleans,
İngilizlerin yüce adaletinden en derin anma törenini almaya mahkumdur.

Joanna, İngiltere'de ona böyle seslenmemiz gerekirdi, ancak kendi ifadesine göre, Jeanne (veya M. Michelet'nin iddia ettiği gibi, Jean [Dipnot:
"_Jean_":--M. Michelet, o dönemde bir çocuğa _Jean_ demenin mistik bir anlamı olduğunu ileri sürer; bu, bir çocuğun gizli bir övgüsü, hatta bir adanma anlamına geliyordu, evangelist Aziz John'a, sevilen havariye, sevgi ve gizemli vizyonların havarisine. Ancak, gerçekten, bu isim
çok yaygın olduğu için, çok az kişi bir _çocuğa_ Jack adıyla seslenmekte bir gizem olduğunu fark edecektir, ancak bir kıza Jack demek _gizemli_ görünebilir. Fransa'da belki de daha az böyledir, orada bir çocuğa annesinin adını vermek her zaman güzel bir uygulama olmuştur--öncesinde ve arkasında bir erkek adı, _Charles Anne_, _Victor Victoire_ gibi bir ad vardır. Bir annenin hafızasının Bir oğul için alışılmadık derecede değerli olan, kendi adının çemberine kilitlenmiş bu sesli hatıra, ona bir vasiyet kalıntısının veya bir cenaze yüzüğünün şefkatini verir. Bu nedenle, La Pucelle'in Jeanne Jean'in vaftiz adını taşıdığını varsayıyorum; ikincisi, belki de, St. John gibi yüce bir kişiye
atfedilmeden, sadece bir akrabaya atıf yapılarak.]) D'Arc, Lorraine ve Champagne sınırlarında bir köy olan Domremy'de doğdu ve Vaucouleurs kasabasına bağlıydı. Ona bir Lorrainer dedim, sadece kelime daha güzel olduğu için değil, aynı zamanda Şampanya'nın bize İngilizlere hayali şarapları hatırlattığı için -ki şüphesiz La Pucelle, biz İngilizler kadar nadiren tattı: biz İngilizler, çünkü Londra'nın şampanyası çoğunlukla Devonshire'da yetiştiriliyor; La Pucelle, çünkü Champagne'ın şampanyası hiçbir zaman, tesadüfen, Domremy çeşmesine akmadı, sadece o içti. M. Michelet onun bir _Champenoise_ olmasını istiyor ve bunun
daha iyi bir nedeni yok, çünkü o "babasına çekmişti", ki o da bir _Champenois_ idi.

Ancak bu anlaşmazlıklar çok hoş ayrıntılara dayanıyor. Domremy
sınırlarda duruyordu ve diğer sınırlar gibi, _cis_ ve _trans_'ı temsil eden
karışık bir ırk üretiyordu. Bu noktada bir nehir (doğrudur) sınır çizgisini oluşturuyordu - Meuse nehri; ve _bu_, eskiden,
nüfusları bölebilirdi; ama bu günlerde bölmüyordu; köprüler vardı, feribotlar vardı ve düğünler sağ kıyıdan sola doğru geçiyordu. Burada, az sayıdaki yolcular için değil, yarı yarıya fazla olan ordular için iki büyük yol uzanıyordu. Bunlardan biri Fransa ile Almanya arasındaki büyük anayol olan bu iki yol, tam bu noktada _çatlaklaşmıştı_; bu, bir St. Andrew Haçı veya X harfi oluşturduklarını söylemenin bilgili bir yoludur. Dizgicinin 
iyi ve büyük bir X seçmesini umuyorum; bu durumda kesişme noktası, bu dört ayrışan kolun _birleşme ve kesişme yeri_, okuyucunun coğrafya eğitimini, ona Domremy'nin nerede durduğunu kıl payı göstererek tamamlayacaktır. Bu yollar, iki kudretli krallık arasındaki büyük ana arterler gibi görkemli bir şekilde konumlandırılmış, [Dipnot:
Ve Paul Richter'in çok haklı olarak hayran olduğu, bir Rus Çariçesi'nin Moskova yakınlarındaki bir yol göstericisine yerleştirdiği şu yazıyı hatırlatıyor:
_Bu Konstantinopolis'e giden yoldur._] ve sonsuza dek savaşlar veya savaş söylentileriyle
musallat olmuş, (bildiğim kadarıyla) Joanna'nın yatak odası penceresinin altından geçiyordu; biri yuvarlanarak
sağ tarafa, M. D'Arc'ın eski ahırının yanından geçiyordu ve diğeri açıklanamaz bir şekilde
soldaki o iğrenç adamın domuz ahırının etrafından dolaşmayı tercih ediyordu.

Joanna sınırın hangi tarafına şans eseri düşerse düşsün, Fransa'ya olan aynı sevgi
beslenmiş olurdu. Çünkü M. Michelet ve diğerleri tarafından fark edilen garip bir gerçektir ki, Bar ve Lorraine Dükleri nesillerdir Fransa ile kendi hesaplarına ebedi savaş politikası izlemişlerdir, ancak başka biri ona saldırmaya cüret ederse Fransa ile ebedi dostluk ve ittifak politikası da izlemişlerdir. Fransa'da barış sağlansın ve çok geçmeden küçük dişi tilki Lorraine'in Fransa'nın boğazına uçtuğunu göreceksiniz. Fransa'ya korkunç bir düşman saldırsın ve anında Lorraine Dükü'nün Fransa'yı desteklemek için kendi boğazının kesilmesinde ısrar ettiğini göreceksiniz; bu iyilik ona üç büyük ardışık savaşta neşeyle bahşedilmiştir: iki kez İngilizler tarafından, yani Crecy ve Agincourt'ta, bir kez de Sultan tarafından Nicopolis'te. Büyük tutulmalar sırasında Fransa'ya duyulan bu sempati, normal mevsimlerde onu sürekli kavgalarla ve gerilla saldırılarıyla kızdıran bu tutulmalarda, kendi evinin çocukları olduğunu itiraf edenlerin Fransa'ya olan doğal dindarlığını güçlendirdi. Fransa'nın karakolları, büyük sınır eyaletleri olarak adlandırılabilir, tüm yerleşim yerleri arasında Fleurs de Lys'e en çok bağlı olanlardı. Herhangi bir büyük krizde, daha yumuşak havalarda Fransa'nın göğsüne sürekli eğilen küçük ateşli kuzenin bu zambaklara olan cömert bağlılığına tanık olmak, Fransa'nın meşru kızlarının şevkini körüklemekten başka bir şey yapamazdı; sınırlarda Fransa'nın eski bir kalıtsal düşmanına karşı onurlu bir mevki işgal etmek ise doğal olarak bu şevki bir savaş gururu, her zaman tehdit edici bir tehlike ve her zaman için için yanan bir nefret duygusuyla harekete geçirirdi. O büyük dört başlı yol, vatanseverlik coşkusunun ebedi hatırasıydı. "Bu yol Paris'e giden yoldur ve o da Aix-la-Chapelle'e giden diğer yol; bu Prag'a, o da Viyana'ya" demek, günlük duyusal hizmetlerle kalbin savaşını besliyordu. Düşman sınırından mızrak veya miğferin parıltılarını bekleyen göz, tekerleklerin iniltisini dinleyen kulak, anayolun kendisini, çok uzak merkezlerle olan ilişkileriyle, vatanseverlik görevinin bir kılavuzuna dönüştürdü. Bu nedenle, Joanna'nın _yerel_ durumu, değişimin gizli adımlarını ve kesinlikle hareket halinde olan korkuyu dinleyen bir kalbe derin telkinlerle doluydu. Ancak, yer görkemliyse, zaman, zamanın yükü çok daha büyüktü. Üst odalarındaki hava, belirsiz sesle _hızla_ _fırlıyordu_; karanlıktı
yüz otuz yıldır toplanan fırtınaların
soluk soluğa mayalanmasıyla. Joanna'nın çocukluğunda gerçekleşen Agincourt Muharebesi Fransa'nın yaralarını
yeniden açmıştı. Fransa'nın şövalyeliği için
soluk kesen
devrimler olan Crecy ve Poictiers, Agincourt gerçekleşmeden önce yarım yüzyıldan fazla bir süre sakinleştirilmişti; ancak onların
trompet çığlıklarının bu dirilişi, tüm savaşlar ve bitmeyen çatışmalar serisini
tek bir dramanın parçaları olarak konumlandırdı. Altmış yıl önce kapanan mezarlar, kendi üzüntülerini
yansıtan bir üzüntüyle sempatiyle
açılmış gibiydi. Fransa monarşisi aşırılık içindeydi, musonların karanlığıyla savaşan bir gemi gibi sallanıyor ve sendeliyordu. Zavallı kralın (VI. Charles) böyle bir kriz anında, bir şehrin basılması sırasında doğum yapan kadınların durumuna benzer şekilde, deliliği, o zamanın korkunçluğunu üç katına çıkardı. Hatta bu çılgınlığın patlamasına hemen sebep olan olayın vahşi hikayesi bile - bilinmeyen, kasvetli ve belki de kendisi de manyak olan bir adamın öğle vakti bir ormandan çıkıp elini kralın atının dizginine koyup, "Ah, kral, ihanete uğradın" demesi ve sonra kaybolması, hiç kimse nereye gittiğini bilmediği, çünkü hiç kimse ne olduğunu bilmediği - Fransa'yı dizlerinin üzerine çökerten, sanki kadim bir kehanet felaketinin yavaşça çözülmesinin önündeki evrensel zihin çöküntüsüne denk geldi. Kıtlıklar, olağanüstü hastalıklar, Avrupa'nın dört bir yanındaki köylülerin ayaklanmaları - bunlar aynı gizemli arpın çaldığı akorlardı; ancak bunlar geçici akorlardı. Daha derin ve daha uğursuz sese sahip başkaları da olmuştu. Haçlı Seferleri'nin sona ermesi, Tapınak Şövalyeleri'nin yıkılması, Papalık yasakları, Anjou hanedanı ve İmparator'un sebep olduğu veya maruz kaldığı trajediler - bunlar daha kalıcı bir öneme sahipti. Ancak o zamandan beri, feodalizmin devasa figürü Crecy'de, yeryüzünden kaçmak için sanki ayak ucunda dururken görüldü: bu eşsiz bir devrimdi; ancak _bu_ Kilise'nin altında mayın gibi 
yeryüzünde mayınlayan daha korkunç devrimlerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Kendi iç bölünmeleriyle, bir çift Papa'nın iğrenç
görüntüsünden - öyle ki hiçbir insan, siyasi önyargılar dışında, hangisinin Cennet'in vekili, hangisinin Cehennem yaratığı olduğunu tahmin bile edemezdi - Kilise, daha önceki biçimlerde olduğu gibi, temellerindeki o muazzam çatlakları prova ediyordu ki, hiç kimse bunları asla iyileştiremezdi. Bunlar, gökyüzündeki bulutların en yüksek zirveleriydi ve bilimsel gözlemcinin _yeni_ sabahın renklerini ilk önce yakaladığı yerdi. Ancak, baş üstündeki geniş karanlık yelpazesi, eğilimleri ayırt edemeyen veya biçimleri çözemeyen tüm düşünceli zihinlerin üzerinde duruyordu. Bu nedenle, Joanna'nın zihninde bu kadar ağırlık taşıyan, yalnızca kendi yaşı değildi, anlık felaketlerinden etkilenen, ama bir yüzyıl öncesini çözen ve sürekli olarak korkunç bir krize yaklaşan geniş, gizemli bir dramanın bir bölümü olarak kendi yaşıydı. Önde kataraktlar ve akıntılar kükreyerek duyuluyordu; ve yaşlı adamların anılarının yardımıyla, şimdi göze gelen işaretlere gizlice yanıt veren, tıpkı kilitlerin anahtarlara yanıt vermesi gibi, çok gerilerde işaretler görülüyordu. Joanna'nın böylesine perili bir yalnızlıkta, perili bir kalple meleksi vizyonlar görmesi ve meleksi sesler duyması harika değildi. Bu sesler ona sonsuza dek Fransa'yı kurtarma görevini fısıldadı. Beş yıl boyunca bu gözetmen sesleri içsel mücadelelerle dinledi. Sonunda daha fazla direnemedi. Şüpheler yerini bıraktı ve veliahtın sarayına kendini sunmak için
sonsuza dek evini terk etti. Bu zavallı kızın eğitimi, mevcut standarda göre vasattı: daha saf bir felsefi standarda göre
anlatılamayacak kadar muhteşemdi: ve sadece bizim yaşımız için iyi değildi çünkü bizim için ulaşılamazdı. Hiçbir şey okumadı, çünkü okuyamıyordu; ama başkalarının Roma şehitliklerinin bölümlerini okuduğunu duymuştu. Roma Kilisesi'nin hüzünlü "Misereres"leriyle sempati duyarak ağladı; Roma'nın sevinçli muzaffer "Te Deums"uyla göğe yükseldi; Aynı Kilise'nin ayinlerinden teselli ve yaşamsal gücünü alıyordu. Ancak, bu manevi avantajlardan sonra, en çok
durumunun avantajlarına borçluydu. Domremy çeşmesi
sınırsız bir ormanın kıyısındaydı; ve periler tarafından o kadar rahatsız ediliyordu ki
papaz (_cure_) onları makul sınırlar içinde tutmak için yılda bir kez orada ayin okumak zorundaydı. Periler önemlidir, hatta
istatistiksel bir bakış açısından bile: belirli yabani otlar topraktaki yoksulluğu işaret eder; periler
yalnızlığını işaret eder. Kurt şehirlerden önce emekli olduğu gibi
peri de lisanslı erzakçının uğrak yerlerinden kendini izole eder. Bir köy onun sinirsel hassasiyeti için fazla; en fazla,
bir mezranın uzaktan görünümüne tahammül edebilir. Bu nedenle, papaza verdikleri huzursuzluk ve ekstra sıkıntıya bakarak, perilerin Domremy'de ne kadar güç topladıklarına ve tatmin edici bir sonuç olarak, o bölgenin yerleşim yerlerinde bile ne kadar seyrek erkek ve kadınla dolu olduğuna karar verebiliriz. Ancak Domremy ormanları - ülkenin ihtişamıydı: çünkü onlarda gizemli güçler ve trajik bir güce yükselen kadim sırlar vardı. "Manastırlar vardı ve manastır pencereleri" - "Hinduların Mağribi tapınakları gibi" - hem Lorraine'de hem de Alman Meclislerinde prenslik gücü kullanıyordu. Bunların, sabah ayinlerinde veya akşam ayinlerinde ormanları uzun süre delen tatlı çanları ve her birinin kendine özgü düşsel efsanesi vardı. Bu manastırlar yeterince az ve dağınıktı, böylece bölgenin derin yalnızlığını hiçbir şekilde rahatsız etmiyorlardı; ancak başka türlü putperest bir vahşi doğa gibi görünebilecek şeylerin üzerine bir Hıristiyan kutsallığı ağı veya tentesi yaymak için yeterince fazlaydılar. Bu tür dini tılsımlar güvence altına alındığında, hayaletlerden en çok korkan bir adam (benim gibi, sanırım ya da okuyucu gibi) ormanlık girintilerinde günlerce dolaşmak için cesaretle silahlanır. Fransa'nın doğu sınırındaki Vosges dağları, 1813-14'te Müttefiklere karşı Napolyon'un savunma hattına düştükleri birkaç kısa ay hariç, Avrupa'dan fazla ilgi görmemiştir. Ancak diğer özellikleri arasında, bazı daha yüksek sıradağlar gibi ormanları itmemeleri; ormanlar ve tepeler sosyal şartlardadır. "Yaşa ve yaşat" sloganlarıdır. Bu nedenle, kısmen, Lorraine'deki bu alanlar Karolenj prenslerinin favori avlanma alanlarıydı. Joanna'nın çocukluğundan yaklaşık altı yüz yıl önce, Charlemagne'nin orada avlandığı biliniyordu. Bu, başlı başına bir orman veya avlanma geleneklerinde görkemli bir olaydı. Bu geniş ormanlarda, yalnız avcıları hayalperest ve tehlikeli arayışlara çeken gizemli yavru geyikler de bulunurdu (eğer varsa). Burada, Charlemagne ile karşılaştığında dokuz yüz yaşında olan, ancak muhtemelen bir veya iki yüz yaşında olan o eski geyiği gördü (eğer varsa); ve altın yakasındaki yazıt bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Bence Charlemagne geyiği şövalye ilan etti; ve eğer bir daha bir kral tarafından karşılaşırsa, ona bir kont, veya Fransa sınırlarında olduğu için bir marki yapılmalıydı. Dikkat edin, tüm bu şeyleri kesinlikle garanti etmiyorum: benim
kendi fikrim değişiyor. Güzel, esintili bir sabahın erken saatlerinde küstahça şüpheciyim;
ama alacakaranlık çökerken,
arzu edilebilecek her şeye eşit olana kadar, safdilliğim giderek artıyor. Ve samimi sporcuların, bu ormanların dışında, perili yalnızlıklarıyla ilgili tüm belirsiz hikayelere yüksek sesle güldüklerini,
ama,
içlerinde on sekiz mil derinlikte olduğu bilinen bir noktaya vardıklarında,
Sir Roger de Coverley'le her iki tarafta da çok şey söylenebileceği konusunda hemfikir olduklarını duydum.

Bu tür gelenekler veya (geyik gibi) uzak nesilleri birbirine bağlayan diğerleri, bu nedenle yücedir; ve gölgelilik duygusu, kendilerini
ortaya koyan veya koymayan bu tür görünümlerle bağlantılı olarak, efsaneyi bir gerçek olarak tamamen reddeden zihinlerde bile
eski ormanların üzerinde kutsallık rengi bırakır.

Ancak, bu düzenin tüm belirgin hikayelerinden ayrı olarak, iki büyük imparatorluk arasındaki herhangi bir ıssız sınırda -örneğin burada veya Suriye ile Fırat arasındaki çölde-
herhangi bir derin duyarlılığa sahip zihinlerde, yalnızlıkları eskiden çok büyük olan güçlerin hayalet
görüntüleriyle doldurmaya yönelik kaçınılmaz bir eğilim vardır. Bu nedenle Joanna, bir çobanın sessiz mesleğinde, yerel bugünün anılarından daha az olmamak üzere, geçmişin gelenekleri tarafından ülkesinin siyasi durumu üzerinde sürekli olarak düşünmeye yönlendirilirdi.

M. Michelet, aslında, La Pucelle'in bir çoban olmadığını söylüyor. Özür dilerim; oydu. Sanırım dayandığı şey oldukça iyi: Joanna'nın en
saklı dostu olan Haumette adlı bir kadının kanıtı. Şimdi, o iyi bir tanık ve iyi bir kız ve ondan hoşlanıyorum; çünkü Joanna'nın sıradan hayatı hakkında doğal ve şefkatli bir rapor veriyor. Ama yine de, bir tanık olarak ne kadar iyi olursa olsun, Joanna daha iyidir; ve veliahtla konuşurken, Latince raporda kendine _Bergereta_ diyor. Hatta Haumette bile Joanna'nın kızlığında koyun güttüğünü itiraf ediyor. Ve inanıyorum ki, eğer Bayan Haumette bu akşam (12 Şubat 1847) benimle kahve götürüyor olsaydı - ki bu akşam skandal veya kızlık zarı gibi bir konu olmayacaktı, çünkü ben yoğun bir filozofum ve Bayan H. 450 yaşında sert biri olurdu - şu yorumu kanıtına dayanarak doğru kabul ederdi. Yaklaşık kırk yıl önce bir Fransız - M. Simond, "Seyahatler"inde - Fransız Devrimi'nden çok da uzun olmayan bir süre önce şövalye Fransa'sında sürekli olarak gözlemlediği ve izlediği şu iğrenç sahneden tesadüfen bahseder: Bir köylü saban sürüyordu; sabanını çeken takım bir eşek ve bir kadındı. İkisi de düzenli olarak koşuluyordu; ikisi de aynı şekilde çekiliyordu. Bu yeterince kötü; ancak Fransız, kırbaçlarını dağıtırken köylünün açıkça tarafsız olma arzusunda olduğunu da ekler; veya, eğer
yönetmenlerden herhangi birinin şikayet etme hakkı varsa, kesinlikle
eşek değildi. Şimdi, kadınların böyle aşağılanmasının görgü kuralları tarafından tolere edilebildiği herhangi bir ülkede, nazik bir kadın, kendisi veya arkadaşı için, kesinlikle ev içi olmayan herhangi bir işe bağımlı olduğunu kabul etmekten çekinirdi; çünkü,
bir zamanlar kendisine bir praedial hizmetçisi sahip olsaydı, bu itirafın dinleyicinin düşüncelerinde olasılıkla bu korkunç türden aşağılanmalara maruz kalmış olma durumuna kadar uzandığının farkında olurdu. Haumette, Joanna'nın koyun beslemektense, boynuzlu toynaklı babası M. D'Arc'ın çoraplarını yamamasının daha onurlu olduğunu açıkça düşünüyor, çünkü daha sonra daha kötü bir şey yapmış olabileceğinden şüphelenilebilir. Ama neyse ki,
bunun gibi bir tehlike yoktu: Joanna hiçbir zaman hizmette bulunmadı; ve benim
fikrim, babasının kendi çoraplarını onarması gerektiği yönünde, çünkü
muhtemelen o, D'Arc'tan daha iyi birçok adamın yaptığı gibi, çoraplardaki delikleri açan taraftı - _bununla_ kendimden bahsetmiyorum, çünkü, muhtemelen D'Arc'tan daha iyi bir adam olsam da, bu tür bir şey
yapmaya karşıyım. Cuma ile aynı yaşta olsaydım, Juan Fernandez'de Cuma
yapmalı ya da aksi takdirde bu tür bir şey
yapmamalı. Kastettiğim daha iyi adamlar, her biri kendi çoraplarını
yapan İngiliz donanmasındaki denizcilerdi. Bunu başka kim yapacak? Okuyucu, sizce
amiralliğin genç lordları donanma için
yapma yetkisine sahip mi?

Bu arada, D'Arc'a karşı sistematik nefretimin sebebi şudur: Devrim'den önce Fransa'da yaygın olan, uzun soyağacı ve kısa kira kayıtları olan yoksul aristokrasiyi alaya almak için çerçevelenmiş bir hikaye vardı: Haçlı Seferleri'nden kalma böyle bir evin reisinin, St. Louis Şövalyesi olan oğluna, "_Chevalier,
as-tu donne au cochon a manger_?" dediği duyulmuştu. Şimdi, hayatta kalan kanıtlara göre, D'Arc, "_Ma fille, as-tu donne au cochon a manger_?" demeye, "_Pucelle
d'Orleans, as-tu sauve les fleurs-de-lys_?" demeye tercih ederdi. Şu şekilde savunan eski bir İngilizce dize nüshası vardır:

"Eğer şalgam yiyen adam
babası öldüğünde
ağlamazsa,
o zaman adamın
babasından ziyade
bir şalgam yemeyi tercih ettiği açıktır."

Bu dizelerin mantığının hiçbir zaman _tamamen_ beni tatmin ettiğini söyleyemem.
İstenebileceği kadar net bir şekilde
bu dizeleri çözemiyorum. Ama yolumu en net şekilde D'Arc'ta görüyorum; ve sonuç şu ki, babasına sadece bir şalgamı değil, Fransa'nın Oriflamme'ini kurtarmaktansa bir pound kadar pastırmayı kurtarmayı çok daha fazla tercih ederdi.

(M. Michelet'nin öne sürdüğü gibi) Bakire veya Pucelle unvanının, kendisi hakkında anlatılan mucizevi hikayelerin yanı sıra, o dönemin kaba askerleri ve partizan şefleri üzerinde gizli bir gücü olması muhtemeldir; çünkü böyle bir kişide, yüzyıllar boyunca halkın kalbine giderek yerleşen Bakire Meryem'in temsili bir tezahürünü gördüler.

Joanna'nın üç yüz lord ve şövalye arasında veliahtın (VII. Charles) doğaüstü bir şekilde tespitine gelince, bu tiyatro oyununa kendini ödünç verebilecek safdilliğe şaşırıyorum. Bu saf yaratığın yüce coşkusuna, kendine olan coşkulu inancına benden daha fazla kim hayran olabilir? Ama La Pucelle'in değil, mahkemenin ayarlamış olması gereken sahne hilelerine hayran olmaktan uzağım; her gün bir şilin karşılığında görülebilecek türden sihirbazın el çabukluğuna kendimi teslim edemem. Southey'nin "Jeanne d'Arc"ı 1796'da yayınlandı. Southey ile konuştuktan yirmi yıl sonra, onun hala Joan lehine gizli bir önyargıya sahip olduğunu ve bunun da veliahtın keşfine dayandığını görünce şaşırdım. Hikaye, davaya yeni başlayan okuyucular için şöyleydi: La Pucelle ilk olarak veliaht tarafından tanındı ve Chinon'da mahkemesine sunuldu; ve burada ilk yargılanması geldi. Doğaüstü iddialarını test ederek, temiz ve kirli yaratıkların bulunduğu gemideki kraliyet kişiliğini bulacaktı. Bu
_coup d'essai_'de başarısızlığa uğradığında, sadece başarısını arzulayan
parıldayan kalabalığın içindeki birçok atan kalbi hayal kırıklığına uğratmakla kalmayacak,
kendini mahvedecek ve içindeki kahinin ona söylediği gibi,
kendini mahvederek Fransa'yı mahvedecekti. Bizim Egemen Leydi Victoria
her yıl derece olarak o kadar sert olmayan ama aynı türde bir yargılama prova ediyor. Şerifler için "iğneliyor". Joanna bir kral için iğneliyor. Ama şu farkı fark et: Bizim Leydi üç erkekten ikisi için iğneliyor; Joanna üç yüz erkekten biri için iğneliyor. Adalar ve Doğu'nun Mutlu Leydisi!--seçiminde ancak yarı yarıya _yanılabilir_: yarı yarıya _yanılabildiğinde_ haklı olmanın _memnuniyetini_ yaşamalı. Ve yine de, sınırsız bir takdir yetkisinin sefaletine bu sıkı sınırlarla bile, bana, Liege Leydi, tüm sadakatimle, ara sıra iğnenizi yanlış adama batırdığınızı söylememe izin verin. Ama Domremy'den gelen zavallı çocuk, göz kamaştırıcı bir sarayın bakışları altında küçülüyor - göz kamaştırıcı olduğu için değil (çünkü vizyonlarında daha da göz kamaştırıcı olanları görmüştü), ama bazılarının yüz hatlarında alaycı bir gülümseme olduğu için - nasıl olur da oltasını bu kadar derin bir nehre atıp bir krala saldırabilirdi ki, orada birçok neşeli yaratık kral kıyafetleri giymişti! Hayır, herhangi bir gerçek kralın yapacağından bile daha fazlasını: çünkü, Southey'in hikayenin versiyonunda, veliaht, bakirenin kraliyetle olan manyetik sempatisini denemek için şöyle diyor,

"Tahtta,
ben de hizmetçi kalabalığın arasına karışırken,
Bir saray mensubu oturacak."

Bu gaspçı taç bile takmış: "mücevherli taç bir hizmetçinin
başında parlıyor." Ama, gerçekten, bu "_un peu fort_"; ve seyirci kalabalığı, tahttaki arkadaşımız karga ve veliahtın kendisinin ihanetin pençelerini otlatıp otlatmadıkları konusunda endişe duyabilir. Çünkü veliaht, kendisine ait olandan fazlasını ödünç veremezdi. Yaygın düşünceye göre, kendisi için bir tacı yoktu; dolayısıyla, kutsanmış Hizmetçi onu
Reims'e götürene kadar,
herhangi bir bahaneyle ödünç verecek bir tacı yoktu. Bu, Fransa'daki _popüler_ düşünceydi. Ama kesinlikle veliahtın, Joanna'nın hizmetlerinden
yararlanmak istediği için, popüler düşünceyi desteklemesi onun çıkarınaydı. Çünkü eğer o zaten kralsa, Orleans'ın ötesinde onun için ne yapabilirdi? Yani, ona sadece _askeri_ bir hizmetten daha fazlasını ne verebilirdi? Ve her şeyden öte, eğer taç giyme töreni olmadan ve kutsal ampulladan yağ almadan kral olsaydı, rakibi İngiliz çocuğuna göre hızıyla ona ne avantaj sağlayabilirdi? Şimdi taç giyme yarışı olacaktı: _o_ yarışı kazanacak olan, Fransa'nın batıl inancını da beraberinde taşıyacaktı: Rheims'in fırınlarından ilk çıkan, o batıl inançla
bir kral olacaktı.

La Pucelle, bir savaşçı olarak çalışmaya başlamasına izin verilmeden önce, ilahiyat öğrencisi olarak, peruk takan altı seçkin adamın önünde, el ve takım egzersizlerinden geçirildi. Southey'e göre (v. 393, bk. iii., "Joan of Arc"ın orijinal baskısında), "doktorları dehşete düşürdü." Bunu yapmak kolay değil: ancak rahatsız olmaları için bir nedenleri vardı, çünkü bir konuyu incelemeye devam eden bir cerrah, özellikle Joanna onlara v. 354-391, bk. iii'te yer alan konuşmayı yapmışsa, konunun kendisine bir teşrihçi olarak misilleme yaptığını görürse kesinlikle rahatsız olurdu. Bu iki yönlü bir imkansızlıktır: 1. Tindal'ın "Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık"ından kaynaklanan bir korsanlık - _a parte ante_ ve üç yüzyıllık bir korsanlık; 2. Joanna'nın yargılanmasındaki kanıtlara tamamen aykırıdır. Southey'in M.S. 1796 tarihli "Joan"ı (Cottle, Bristol) doktorlara diğer sırların yanı sıra, hayatında hiç katılmadığını söyler - 1. Ayin; 2. Ayin
Masasına; 3. İtiraf. Bu arada, Joanna'nın tüm bu deistik itirafları, davasının çıkarları için intihar etmenin yanı sıra, _her iki_ davadaki ifadelere de aykırıdır. En iyi tanık, Joanna'nın ilk ifadesinden son ifadesine kadar, Kilise'sinin bu ayinlerine çok sık katıldığını; bunu yapmaktan dolayı zorlandığını; ve utanarak, suçlamayı bir gerçek olarak kabul etti, ancak kesinlikle bir hata olarak değil. Joanna, Tanrı'yı ​​ormanlarda, tepelerde ve çeşmelerde gören, ancak onu şapellerde ve kutsanmış
oratoryolarda arayan doğal dindar bir kızdı.

Bu köylü kızı, kendi doğal meditasyonuyla kendi kendini eğitmişti. Okuyucu, Milton'ın ilk kez vahşi doğaya girdiğinde Kurtarıcımızın ağzından söylediği "Cennet Yeniden Kazanıldı" adlı ilahi pasaja dönerse ve kendi içinde büyüyen o büyük dürtülerin eğilimi üzerinde düşünürse-----

"Ah, içimde birdenbire ne kadar çok düşünce
uyandı, düşünürken
İçimde hissettiğim ve duyduğum
Dışarıdan kulağıma gelen
Şu anki durumumla karşılaştırıldığında
zayıf kalıyor!
Ben daha çocukken, hiçbir çocuk oyunu
Benim için hoş değildi; tüm zihnim
Öğrenmeye ve bilmeye, ve oradan da yapmaya odaklanmıştı,
Kamu yararına olabilecek şeyleri; kendimi
Bu amaç için doğmuş sanıyordum----"

Joanna'nın genç kızlığında, onu Orleans'tan Reims'e taşıyacak kanatlar tomurcuklanırken
kalbinin üzerinde dönen engin hayaller hakkında bir fikre sahip olacaktır; Altın araba belirsiz bir şekilde kendini belli ederken, onu _Fransa
Teslim Edildi_ krallığından Ebedi Krallığa taşıyacak olan.

Joanna'nın onuru için gerekli değildir ve bu yerde onun kısa _eylem_ kariyerini sürdürmek için yer yoktur. Bu, harikulade olsa da,
hikayesinin dünyevi kısmını oluşturur; ruhsal kısım ise onun hapsedilmesinin, yargılanmasının ve idamının azizce tutkusudur. Bu nedenle, Southey'in "Jeanne d'Arc"ı için (ancak her zaman _çocukça_ bir çaba olarak görülmelidir) talihsiz bir durumdur ki, şiir tam da onun gerçek ihtişamının başladığı
zamanda biter. Ancak bu ilgi sınırlaması, şüphesiz, epik birlik yasasına ayrılmaz bir şekilde bağlı kısıtlamadan kaynaklanmıştır. Joanna'nın tarihi iki zıt yarımküreye bölünür ve
ikisi de tek bir şiirde göze sunulamazdı, ancak tüm tema birliğini feda ederek veya önceki yarıyı bir anlatı bölümü olarak ikincisine dahil ederek; ancak bu yapılabilirdi, çünkü Joanna tarafından bir mahkum arkadaşına veya bir itirafçıya iletilebilirdi. Joanna'nın hayatının _bu_
bölümüyle ilgili olarak, onun, yere serilmiş tahtın yeniden kurulmasını vaatlerinin zirvesine kadar yerine getirdiğini söylemek yeterlidir. Fransa, İngiltere'nin bir eyaleti olmuştu ve böyle bir boyunduruk
sürdürülebilirse, her ikisinin de yıkımı içindi. Korkunç maddi tükenmişlik, İngiliz enerjisinin düşmesine neden oldu; ve La Pucelle'in, Fransız yerel kaynaklarının takozunu tanıtmak, ulusal gururu yeniden canlandırmak ve veliahtın bir kez daha ayağa kalkmasını sağlamak için, cüret ve aniliğin (kendi başlarına önemli olan) karşılık gelen mutluluğuyla kullandığı o kritik açılış. Joanna ortaya çıktığında, İngilizlerle mücadeleyi bırakmanın, sıkıntıda olmalarına rağmen, ve Fransa'nın güneyine kaçmanın
noktasındaydı. Joanna ona böylesine aşağılık öğütler için utanmayı öğretti. Savaşın sonucu için kaderi çok belirleyici olan ve daha sonra İngilizler tarafından Avrupa'da benzeri görülmemiş bir mühendislik becerisiyle kuşatılan
o büyük şehir Orleans'ı kurtardı. 29 Nisan'da gün batımından sonra şehre girerek, kuşatma kuvvetinin tamamen ortadan kalkması için 8 Mayıs Pazar günü ayin yaptı. 29 Haziran'da İngilizlere karşı savaştı ve Patay'daki belirleyici savaşı kazandı; 9 Temmuz'da, İngiliz ve Burgonyalılardan oluşan karma bir garnizondan _coup-de-main_ ile Troyes'u aldı; o ayın 15'inde veliahtını Reims'e taşıdı; 17 Pazar günü onu taçlandırdı; ve orada zafer emeğinden dinlendi. Yapılması gereken her şeyi artık başarmıştı; geriye kalan tek şey _acı çekmekti_.

Tüm bu ileri hareket onundu; bir adam hariç, tüm meclis ona karşıydı. Düşmanları, dünyadan güç alan tek şeydi. Destekçileri, kendi güçlü coşkusu ve bu yüce çılgınlığı kadınların, askerlerin ve emekle yaşayan herkesin kalbine taşıdığı baş döndürücü bulaşıcı hastalıktı. Bundan sonra engellendi; ve yaptığı en büyük hata, artık onaylamadığı
tavsiyelere varlığının onayını vermek oldu. Fakat şimdi kendi vizyonlarının dikte ettiği büyük hedefleri başarmıştı. Bunlar geri kalan her şeyi içeriyordu. Hatalar artık daha az önemliydi; ve şüphesiz ki hata olan şeyleri otantik bir şekilde telaffuz etmek artık kendisi için daha zor hale gelmişti. Soylu kız, sanki bir hareket coşkusuyla, hükümdarının etrafında serbest bir alan temizlemenin büyük amacını başarmıştı, ona kollarını etkili bir şekilde hareket ettirme gücü vermişti ve ikinci olarak, tüm Fransa'ya haklarının göksel onayı gibi görünen şeyi, onu eski törenlerle taçlandırarak, o hükümdar için kazanmanın takdir edilemeyecek amacını başarmıştı. İngilizlerin artık önüne geçmesini imkansız hale getirmişti. Kısmen Henry VI'nın amcaları arasındaki anlaşmazlıktan, kısmen fon eksikliğinden, ama kısmen de herhangi bir Fransız girişimini on kat daha fazla zorlayacağına inandıkları imkansızlıktan dolayı telafi edilemez bir hataya düşmüşlerdi. Böyle bir düşünceye güldüler; ve onlar gülerken, _o_ bunu yaptı. Bundan böyle İngilizlerin bu büyük ihmalkarlığın tek çaresi, ancak asla _etkili bir şekilde_ düzeltememiş olan, Charles VII'nin taç giyme törenini bir cadının işi olarak
bozmak ve lekelemekti. Bu politika, kötü niyet değil (M. Michelet'nin
inanmaktan çok mutlu olduğu gibi), Joanna'nın daha sonraki kovuşturulmasında hareket ettirici ilkeydi. İlk taç giyme töreninin gücünü, onu cehennemden verilen güçle ilişkilendirerek halkın zihninde bozmadıkları sürece, işgalcinin asasının kırıldığını hissediyorlardı. Ama o, on dokuz yaşında Fransa için bu kadar büyük mucizeler yaratan çocuk, sevinçli değil miydi? Başarının zirvesinde dururken, erkeklerin sık sık _kaybettiği_ gibi, tüm akıl sağlığını kaybetmemiş miydi? Düşmanları ilan etsin. Hareketinin ilerlemesi sırasında ve
vahşi mücadelelerin ortasında, her yerde acı çeken düşmana duyduğu acımayla duygularının mizacını ortaya koymuştu. İngiliz liderlere, kâfirlere karşı ortak bir haçlı seferinde Fransızlarla kardeşler olarak birleşmeleri için dokunaklı bir davet iletti - böylece askerî bir geri çekilmenin yolunu açtı. Esirleri veya yaralıları korumak için araya girdi; vatandaşlarının aşırılıkları için yas tuttu; atından atlayıp ölmekte olan İngiliz askerinin yanında diz çöktü ve durumunun izin verdiği ölçüde, fiziksel veya ruhsal, ona yardımlarla onu rahatlattı. "Nolebat," diyor kanıtlar, "uti ense suo, aut quemquam interficere." Yardımını isteyen İngilizleri kendi mahallesinde barındırdı. Savaş meydanında, itiraf etmeden ölen bu kadar çok cesur düşmanı görünce ağladı. Ve kendisine gelince, sevinci şöyle ifade edildi: işini bitirdiği gün ağladı; çünkü biliyordu ki, _zafer_ görevi tamamlandığında, sonu yaklaşıyordu.
Özlemleri, ona her zamankinden daha fazla doğal dindarlıkla dolu görünen, ölmekten zevk alacağı bir yere işaret ediyordu. Ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında, kalbini tarifsiz bir şekilde büyüleyen ama yarı fantastik bir dilek olarak, Tanrı'nın onu çekip çıkardığı yalnızlıklara geri döndürmesi ve bir kez daha çoban olmasına izin vermesi için kırık bir dua etti. Doğal bir duaydı, çünkü doğa her insan kalbine dinlenmeyi arama ve işkenceden kaçınma zorunluluğunu yüklemiştir. Yine de, yine yarı fantastik bir duaydı, çünkü çocukluğundan itibaren, güvenemeyeceği vizyonlar ve kulağında sonsuza dek çınlayan sesler, zihnini _kendisi_ için böyle bir duanın
gerçekleştirilemeyeceğine ikna etmişti. Görevinin
sonuna kadar yürütülmesi gerektiğini ve sonun artık yakın olduğunu çok iyi hissediyordu. Bu andan itibaren her şey ters gitti. Kendisi, Fransız restorasyonunun
büyüyeceği _fonları_ yaratmıştı; ancak bunların
gelişmesine veya müreffeh bir şekilde uygulanmasına tanıklık etmesine izin verilmedi. Onaylamadığı birden fazla askeri plana girildi. Ancak yine de daha önce olduğu gibi kişiliğini
teşhir etmeye devam etti. Ağır yaralar ona
dikkatli olmayı öğretmemişti. Ve sonunda, Compiegne'den bir çıkışta (kendi arkadaşlarının hain işbirliğiyle olup olmadığı bugün bile şüphelidir) Burgonyalılar tarafından esir alındı ​​ve sonunda İngilizlere teslim oldu. Şimdi onun davası geldi. Elbette İngiliz etkisi altında ilerleyen bu dava, Beauvais Piskoposu tarafından yönetildi. Kendisi bir Fransızdı, İngiliz çıkarlarına satılmıştı ve İngiliz liderlerinin lütfuyla en yüksek rütbeye ulaşmayı umuyordu. "O piskopos, o başpiskopos olacak, o kardinal olabilir," sürekli kulağına gelen kelimelerdi; ve şüphesiz daha da yüksek vizyonların, üçlü bir taç ve kralların boyunlarındaki ayakların fısıltısı bazen kalbine sızıyordu. M. Michelet, bu piskoposun sadece İngilizlerin bir ajanı olduğunu aklımızda tutmak için can atıyor. Doğru. Ancak, suçta suç ortağı olarak, çaresiz kıza karşı zulmün lideri olarak, tüm bunları ruhen ve bilinçli bir
kedinin pençesi iğrençliğiyle yapmaya gönüllü olması, vatandaşı için durumu daha iyi hale getirmiyor. Dünyanın temellerinden beri, savunmanın tüm güzelliği ve saldırının tüm cehennemliğiyle
ortaya konsa bile, böyle bir yargılama asla olmamıştı. Ey Fransa'nın çocuğu! çoban kız, köylü kız! her tarafın ayaklar altında çiğnenmiş, senin şimşek gibi hızlı, Tanrı'nın şimşeği kadar doğru, Fransa'nın önünden koşan ve Avrupa'yı yüzyıllarca geride bırakan, tuzakçının kötülüğünü şaşırtan ve yalanın kehanetlerini dilsizleştiren, parıldayan zekana nasıl da saygı duyuyorum! Bugün bile Fransa'nın, yargıçların tutukluyu kendisine karşı sorguladığı, onu hileyle kendi kafasına karşı hain sonuçlara varmaya ikna ettiği, güçlerinin dehşetini umut zaafından itiraflar koparmak için kullandığı, hatta (daha da kötüsü) korkuya kapılmalarını sağlayamayanları minnettarlık itaatlerine eritmek için küçümseme ve sinsi nezaketin tatlılığını kullandığı bir skandal değil mi, medeniyet için aşağılayıcı değil mi? Kötü
yargıçlar! barbar hukuk!--toplumsal bilgeliğin zirvelerinde kendi kibrinizle
otururken, henüz ceza adaletinin ilk
ilkelerini
öğrenmeyi başaramamış olanlar--bu Domremy'li kızın ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle ve uysallıkla oturun, o sizin zulmünüzün ağlarını
parçalara ve toza
parça etti. "Kendime karşı bir tanık olarak beni sorgular mısınız?" sorusuydu, bu soruyla birçok kez onların sanatlarına meydan okudu. Sürekli olarak, onların sorgulamalarının mahkeme önündeki herhangi bir işle veya kendisine yöneltilen gülünç suçlamalarla ilgisi olmadığını gösterdi.
Ona, sofistik ilahiyatla ilgili genel sorular soruldu; hiçbiri kendilerinden birinin bile cevaplayamayacağı iki ucu keskin sorulardı, bir yandan sapkınlığa (o zamanki yoruma göre) veya diğer yandan, kendini küstahça bir şekilde
benlik
saygısı
ifadesine düşmeden. Sonra, İncil'e uygulandığında, mucizelerinin her birini çürüklükle cezalandıracak bir itirazla ona baskı yapan zavallı bir Dominiken geldi. Keşişin İncil'i hiç okumamış olma bahanesi vardı. M. Michelet'nin böyle bir bahanesi yoktu; ve bir filozof olarak, böyle bir argümanı "ağır" olarak tanımlaması onu utandırıyor, oysa bu, kaba Müslüman metafiziğinin çeşitli bir ifadesidir. Eğer bütünü net bir ışık altında yerleştirmek için yer olsaydı, buna verdiği cevap, hızlı olduğu kadar sarsıcıydı. Başka bir düşünce, yalnızlığının melek ziyaretçilerinin hangi dili konuştuklarını sorarak onu tuzağa düşürmekti - sanki göksel meclisler her kelime için çok dilli yorumculara ihtiyaç duyabilirmiş gibi veya Tanrı'nın bir insan kalbine düşünceleri fısıldamak için dile ihtiyacı varmış gibi. Sonra daha kötü bir şeytan geldi ve ona Başmelek Mikail'in çıplak mı göründüğünü sordu. Bu iğrenç imayı kavrayamayan Joanna, yoksulluğunun sadeliğine, uygun cübbelerin _pahalılığı_ yüzünden itiraz edebileceğini ima ederek, onlara vadi çiçeklerini giydiren Tanrı'nın hizmetkarları için giysi bulamadığı için hayal görüp görmediklerini sordu. Joanna'nın cevabı şefkat dolu bir gülümsemeye yol açar, ancak yargıçlarının hayal kırıklığı insanı
coşkuyla güldürür. Diğerleri, onu babasını terk ettiği için azarlayan birlikler tarafından takip edildi; sanki kendisinin hizmet ettiğine inandığı o daha yüce Baba, kendi kurallarını uygulama yetkisine sahip değilmiş veya şehitlikten daha önemsiz bir sebep için erkek ve kadının hem babasını hem de annesini terk etmesi gerektiğini söylememiş gibi.

Paskalya Pazar günü, dava uzun süre devam ederken, zavallı kız o kadar hastalandı ki, zehirlendiğine inanıldı. Bu zehir değildi. Kimsenin bu kadar kesin bir ölümü hızlandırmak gibi bir çıkarı yoktu. M.
Michelet, tüm duygulara karşı sempatisi o kadar hızlıdır ki, bunları her zaman
adil bir şekilde yönlendirilmiş olarak görmekten mutluluk duyarız, davayı en doğru şekilde okur.
Joanna'nın iki yönlü bir hastalığı vardı. _Memleket özlemi_ adı verilen
şikayetin bir paroksismasıyla ziyaret edildi. Hapsedilmesinin acımasız doğası ve
uzunluğu, karanlıkta
ve zincirler içinde (zira zincirlenmişti) yalnız düşüncelerini Domremy'ye yöneltmekten başka bir şey yapamazdı. Ve baharın
en cennetsel dönemi olan mevsim, bu özleme
acılar ekledi. Bu onun hastalıklarından biriydi - tıbbın adlandırdığı gibi nostalji; diğeri ise kötülükle günlük mücadelelerden kaynaklanan yorgunluk ve bitkinlikti. Herkesin ondan nefret ettiğini ve kanına susadığını gördü; hayır, tüm siyasi suçlamalara
karşı derin bir şekilde acıyacak olan birçok iyi kalpli yaratığın doğal duyguları, şeytani güçlerle ilişkisi olduğuna dair inançla çarpıtılmıştı. Öleceğini biliyordu; sefalet bu değildi! Sefalet, bu sonuca çok fazla ara mücadele olmadan ulaşılamamasıydı, sanki mutluluk için bir şans (hiç şansın olmadığı yerde) için mücadele ediyormuş veya kaçınılmaz olandan kaçmayı bir anlığına hayal ediyormuş gibi. Öyleyse neden mücadele etti? Zulümcülerine cevap vermekten hiçbir şey elde edemeyeceğini bildiği halde, neden gereksiz mücadeleden sessizce çekilmedi? Bunun nedeni, gerçeğe olan hızlı ve istekli sadakatinin, _kendisinin_ ifşa edebileceği sahtekarlıklar tarafından karartılmasını görmesine izin vermemesiydi, ancak
başkaları, hatta belki de samimi dinleyiciler bile, bunu yapamadı; bu, ona cezasına uysalca ve mücadele etmeden boyun eğmeyi öğreten, ancak ona _hayır_
olarak _bir an bile_ boyun eğmemeyi öğreten o ölümsüz ruh ihtişamı sayesindeydi. Gerçekler konusunda iftiraya veya _sebepler konusunda yanlış yorumlamaya_. Ayrıca, mahkemenin her yerinde, sözlerini not alan sekreterler vardı. Bu, _ona_ hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ancak amaç her zaman anlamla örtüşmez. Ve
Joanna kendi kendine, "Yarın ve ertesi gün bana karşı kullanılacak olan bu sözler, belki de daha asil bir nesilde, _tekrar_ benim haklı çıkarılmam için yükselebilir." diyebilirdi. Evet, Joanna, bunlar _şimdi_ bile Paris'te yükseliyor ve haklı çıkarılmaktan daha fazlası için!

Kadın, kızkardeş, kardeşin, erkek kadar iyi yapamadığın bazı şeyler var; hayır, asla da yapamayacaksın. Korolarından büyük bir şair, bir Mozart, bir Phidias, bir Michael Angelo, büyük bir filozof veya büyük bir bilgin çıkarıp çıkaramayacağından şüphe ediyorsam beni affet. Sonuncusuyla kastedilen - sadece sonsuz bir
hafızaya değil, aynı zamanda sonsuz ve elektriksel birleşim gücüne de bağlı olan; diriliş meleği gibi, dört rüzgardan ölü adamların kemiklerinden gelen tozu, nefes alan yaşamın birliğine getiren. Eğer kendinizi bu büyük yaratıcılardan herhangi birine _yaratabiliyorsanız_, neden yapmıyorsunuz?

Yine de, kızkardeş kadın, cinsiyetinde bir Mozart veya Michael Angelo bulmayı kabul edemesem de, neşeyle ve hayranlıkla yanan bir aşkla, en iyimiz kadar iyi bir şey yapabileceğini kabul ediyorum - Milton'ın veya Michael Angelo'nun yaptığı bilinenden daha büyük bir şey; görkemli bir şekilde ölebilirsin ve tanrıçalar ölümlü olsaydı, tanrıçalar nasıl ölecektiyse. Eğer uzak dünyalardan herhangi biri (ki _durum_ olabilir) optik kaynaklarda biz Tellurianlardan o kadar öndeyse ki teleskoplarıyla yeryüzünde yaptığımız her şeyi açıkça görebilirlerse, onlara sunduğumuz en görkemli manzara nedir? Paskalya Pazarı'nda Roma'daki St. Peter'ı mı hayal ediyorsun, yoksa Luksor'u mu, yoksa belki Himalayalar'ı mı? Ah, hayır! dostum;
daha iyisini öner; bunlar _onlar_ için biblolar; onlar başka dünyalarda, kendi dünyalarında, aynı türden çok daha iyi oyuncaklar görüyorlar. Bunlar, bana güvenin, hiçbir şey değil. Vazgeçiyor musunuz? O zaman, onlara göstermemiz gereken en güzel şey, idam sabahı bir iskeledir. Sizi temin ederim ki, o uzak teleskopik dünyalarda, böyle bir sabahta, _bize_ bir göz atmak için sağ yarımkürede kendilerini bulanların güçlü bir topluluğu vardır. Peki, gazetelerimize göz atarak geçimini sağlayanlar tarafından, uzun zamandır dillerini
çözdükleri, böyle teleskopik bir dünyada, sabahki kurbanda zavallı kurbanın bir kadın olduğu duyurulursa? Peki, o uzak dünyada, kurban edilenin başında, birçoklarının gözünde, şehitlik çelenkleri taşıdığı yayınlanırsa? Peki, bu kişi, dul kraliçe Marie Antoinette, darağacına çıkıp, kederden griye dönmüş başını sabah havasına sunarsa - Sezar'ın kızı, giyotini öpmek için alçakgönüllülükle diz çöker, ölüme tapan biri gibi? Nasıl, eğer asil Charlotte Corday olsaydı,
gençliğinin baharında, en güzel insanlarla birlikte,
nerede olursa olsun yüzünü çevirip dağıttığı gülümsemelerine saygıyla bakan - tıpkı bahar yağmurlarından sonra kuşların ilahilerinin, yeniden beliren güneşi ve tepelerin üzerinden geçen güneş ışınlarının ardından gelen saygı gibi - yine de tüm bunları sandaletlerinin üzerindeki tozdan daha ucuz
düşünürdü, sevgili acı çeken Fransa'sı için cehennemden kurtuluşla karşılaştırıldığında! Ah! bunlar gerçekten de uzak dünyalardaki sempati duyan insanlar için birer gösteriydi; ve belki bazıları kendileri bir tür şehitlik yaşardı, çünkü öfkelerine tanıklık edemezlerdi, bu tür sahnelerde içlerinde yanan sevginin gücüne ve nefretin hiddetine tanıklık edemezlerdi,
dünyanın yeraltı mezarlarında yatan o görkemli tozdan bazılarını altın külçelere toplayamazlardı. 1431'deki Trinity Pazarından sonraki Çarşamba günü, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan Maid of Arc şehit edildi. Öğle vakti sekiz yüz mızraklı tarafından korunarak, ara sıra çıta ve alçı duvarlarla desteklenen ve her yönde hava akımları yaratmak için boşluklarla geçilen, muazzam yükseklikteki bir platforma götürüldü. Yığın, M. Michelet'nin söylediğine göre, "yüksekliğiyle dehşet saçıyordu"; ve her zamanki gibi, İngilizlerin buradaki amacı saf kötülük olarak görülüyor. Ancak tüm bunları açıklamanın iki yolu var. Muhtemelen amaç merhametliydi. İnfazın koşulları üzerinde durmayacağım. Yine de, M. Michelet'in, her okuyucunun Joanna'nın kişisel görünümüyle ilgileneceği bir anda, İngiliz ismine zarar verebilecek her şeyi bulmasındaki neredeyse ölümcül mutluluğunu belirtmek için, karanlık bir köşeden çok haksız bir anlatımı gün ışığına çıkarma ve anayolda yatmasına rağmen çok hoş bir anlatımı ihmal etmedeki ustalığını fark etmek gerçekten öğreticidir. Her ikisi de İngiliz kalemlerindendir. Bir tarihçi olan ancak çok az okunan, dik kafalı bir John Bull olan Grafton, Joanna'nın bakire olmasında şaşılacak bir şey olmadığını, çünkü onun "çirkin suratının" bu özel değerin tatmin edici bir çözümü olduğunu söylemeyi uygun gördü. Öte yandan, biraz daha sonra, her bakımdan daha önemli ve bir zamanlar evrensel olarak okunan bir tarihçi olan Holinshead, Joanna'nın kişiliğinin ve ilgi çekici tavırlarının ilginç karakterine dair çok hoş bir tanıklık yapmıştır. Bu adamların hiçbiri sonraki yüzyıla kadar yaşamadı, bu yüzden kişisel olarak bu kanıt hiç yok. Grafton asık suratla ve umursamazca inanmak istediği gibi
inandı; Holinshead soruşturmak için çaba sarf etti ve şüphesiz Fransa'nın genel izlenimini bildirdi. Ama ben bu durumu M. Michelet'nin açık sözlülüğünü örnekleyen bir durum olarak gösteriyorum. [Dipnot: M. Michelet'nin zavallı İngilizlere karşı öfkesinin birçok
kızgınlığı arasında okuyucuyu eğlendirmesi muhtemel dört tanesi var; ve bunlar bazen bize yaptığı adalet ve bazı yönlerden bize bahşettiği öfkeli hayranlıkla
çatışmada daha belirgindir. 1. İngiliz edebiyatımıza dişlerini gıcırdatarak hayranlık duyuyor. Bunu "güzel ve kasvetli" olarak niteliyor, ama eklemekten üzüntü duyuyorum, "şüpheci, Yahudi, Şeytani - tek kelimeyle, Hıristiyanlık karşıtı." Lord Byron'ın bu şeytani şirketin bir üyesi olarak görülmesi insanları şaşırtmayacaktır. Milton'ın Şeytani liderlerinden biri olduğunu duymak onları _şaşırtacaktır_. Chateaubriand'ın yanı sıra, son otuz yıl boyunca, Milton'ın ayaklarına daha coşkulu bir saygı göstermek için kendi yakıcı milliyetlerini asil bir şekilde askıya alan birçok cömert ve belagatli Fransız vardır; ve bazıları Milton'ı neredeyse meleksi doğalarla aynı seviyeye
yükseltmiştir. Hiçbiri onu
yerin altında_ aramayı düşünmemiştir. Shakspere'e gelince, M. Michelet onda en olağanüstü kısrak yuvasını tespit eder. Şudur: eserlerinin hiçbir yerinde "Tanrı'nın adını gördüğünü" hatırlamamaktadır. Bu tür sözcükleri okurken, kişinin gözlerini ovuşturması ve bu dünyada gördüğü her şeyin
saf bir göz yanılsaması olabileceğinden şüphelenmesi doğaldır. Özellikle, "_la gloire_" kelimesinin hiçbir Paris dergisinde geçmediğinden şüphelenmeye başlıyorum. M. Michelet, "Büyük İngiliz ulusunun," diyor, "çok büyük ve derin bir kusuru" var - yani, "gurur." Gerçekten de, bu doğru olabilir;
ama bizimkine renk ve şekil olarak kirazın kiraza benzediği kadar "çok büyük ve derin bir kusurdan" kesinlikle uzak olmayan bir komşumuz var. Kısacası, M. Michelet, ara ara bizi hayranlık verici buluyor - sadece iğrenç olduğumuzu; ve yazarlarımızdan bazılarını, onları tekmelemek istemeseydi, hayranlıkla izlerdi.

2. M. Michelet, Thomas a Kempis'e dair çok tuhaf bir yorumla yanlarımıza bir ok saplamayı düşünüyor: yani, düşünülebilecek herhangi bir
Avrupalı ​​kandan birinin -bir Finlandiyalı, varsayalım, ya da bir Zantiote- Tom yazmış olabileceği; ancak bir İngiliz değil. Bir İngiliz'in Tom'u taklit edip edemeyeceği
şüphe konusu olarak kalmalı, eğer bu şey uzun zaman önce denenmemişse.
Bu sorun, Tom'un kendini üretmeyi seçmesindeki
sapkınlığıyla sonsuza dek engellendi. Yine de, M.
Michelet'ten daha iyi kimse, Kempis'in Kempis'i _üretmiş_ olduğu noktasının öfkeyle ve umutsuzca
yargılandığını, üç veya dört ülkenin onun eserini
kendisi için taklit ettiğini iddia ettiğini bilmediğinden, şok edici eski şüphe
bir kez daha yılan gibi başını kaldıracak--bu kadar karanlıkta yatan bu sahtekarın, sonuçta, İngiliz kanından olup olmadığı. Tom, korkulabilir ki, modern İngiliz edebiyatında başlıca, Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) elli yıl önce yazdığı bir dizede adının saygısızca anılmasıyla bilinir. Orada, "Kempis Tom, Krallığın Gelmesine Giden Yolu Açıkça Gösteren" olarak tanımlanır. Günümüzde onu, John Wesley'in Metodist versiyonu dışında, çok az kişi okuyabilir. Ancak, bu az sayıdaki kişiden biri de benim. Bu, on bir yaşında bir çocukken, çok genç yaşta ölen bir akrabasından miras olarak "De Imitatione Christi"nin bir kopyasını almamla ortaya çıktı. Bu nedenle ve kitabın dış güzelliği nedeniyle -ünlü Foulis tarafından Glasgow'da yeniden basılmış ve neşeyle ciltlenmiş- kitabı incelemeye ve sonunda defalarca okumaya karar verdim. Kısmen, o günlerde bile, sadeliğine ve dindar coşkusuna duyduğum sempatiden, ama daha çok Tom'un Latinliğine gülerek bulduğum vahşi
zevk, M
Michelet'e özgürce verdiğim, taklit edilemez. Yine de, sonuçta, orijinalin
Latin olup olmadığı kesin değil. Ancak, bu nasıl olursa olsun, eğer mümkünse
M Michelet [Dipnot: "_M. Michelet doğru olabilirse_"--Ancak,
düşünüldüğünde, bu ifade Michelet'e bağlı değildir.
Bibliyograf Barbier, ayrı bir tezde kesinlikle altmış tane _belirtmiştir_, _soixante traductions_ aramadan kaçamayanlar arasında bile. İtalyanca çevirilerin otuz olduğu söyleniyor.
Sıradan baskılara gelince, erken dönem el yazmaları sayılmazsa. Matbaa ortaya çıkmadan önceki yarım yüzyıl boyunca, Latince olanlar 2000'e, Fransızca olanlar ise 1000'e ulaştı. Bu arada, edebiyatta eşi benzeri olmayan bu şaşırtıcı popülerliğin, Roma Katolik dönemleri dışında var olamayacağı ve sonrasında hiçbir Protestan ülkede
kalamayacağı benim için çok açık. Kutsal Kitap'ın susuz topraklara pınarlarının inkar edilmesi, bu ince Kutsal Kitap gerçeği deresini bu kadar tutkuyla hoş karşılayan şeydi.] "De Imitatione"nin en az altmış Fransızca versiyonunun (baskı değil, dikkat edin, ayrı versiyonlar) mevcut olduğunu söylemek doğru olabilir, kitabın on beşinci yüzyılın dini kalbine uyarlanması ne kadar da muazzam olmalı! İncil hariç, ama _sadece_ Protestan topraklarında_ olduğu hariç, insanoğlunun bildiği hiçbir kitap aynı ayrıcalığa sahip olmamıştır. Bu, kayıtlardaki en
harika bibliyografik gerçektir.

3. Görünüşe göre İngiliz kızlarımız bir konuda bizim İngiliz erkeklerimiz kadar kusurlu. Hiçbirimiz erkekler Bay Kempis'in _Opera Omnia_'sını yazamazdık; kızlarımızdan hiçbiri La Pucelle gibi erkek kıyafeti giyemezdi. Ama neden? Çünkü, diyor Michelet, İngiliz kızları ve
Almanlar bir görgüsüzlüğü çok fazla düşünürler. Eh, bu genel olarak iyi bir kusurdur. Ancak M. Michelet, her iki tarafı da haklı çıkaran şehitliklerdeki bir gerçeği hatırlamalıydı - Fransız kahramanın
yapması ve İngiliz kızlarının genel korosunun _yapmaması_. Özellikle Fransa'da ünlenen bir kadın aziz, Joanna'nınki kadar önemli bir nedenle -yani, özellikle erkekler arasında iffetini korumak için- erkek askeri koşum takımı giymiştir. Bu sebep ve bu örnek La Pucelle'i yetkilendirmiştir;
ancak İngiliz kızlarımızın, bir bütün olarak, nadiren böyle bir sebebi vardır ve
kesinlikle savunacak böyle bir aziz örneği yoktur. Bu onları mazur gösterir. Yine de,
yine de, genç kadınlarımızın zaman zaman nezaket sınırlarını aşmaları ulusal karakter için vazgeçilmezse, o zaman M. Michelet'ye aramızda böyle ateşli kadınların olduğunu ve uzun bir seri halinde olduğunu temin etmek benim için vatanseverlik görevi haline gelir; bazıları kılıklarını hatırlayamayacak kadar hasta olduklarında donanma hastanelerinde tespit edildi; bazıları savaş alanlarında; kalabalıklar hiç tespit edilmedi; bazıları sadece şüphelenildi; ve diğerleri savaş ofisleri ve diğer saçma kişiler tarafından sessizce terhis edildi. Donanmamızda, hem kraliyet hem de ticari ve genellikle küçümsenen aşkın derin anılarından dolayı, kadınlar bazen uzun yıllar kılık değiştirerek hizmet ettiler ve günlük harçlıklarını memnuniyetle aldılar
burgoo, bisküvi veya gülle - kısacası, sindirilebilir veya sindirilemez, İlahi Takdirin göndermesini istediği her şey. En azından bir şey, onların lehinedir: bu zavallı maskelerden hiçbiri, derin sessiz anılarıyla, mırıldanma veya denizcilikte "gizlice dolaşma" olarak anlaşılan şey aracılığıyla keşfedilmemiştir. Bu yüzden, bir kez olsun, M. Michelet'nin kitabının tanıtım kopyalarında ön sayfasına bir _erratum_ eklemesi gerekiyor.

4. Ancak bu coşkuların sonuncusu en canlı olanıdır. Biz İngilizler,
Orleans'ta ve Orleans'tan sonra (eğer her şey söylenirse, o kadar da sıra dışı değil), Maid of Arc'ın önünden kaçtık. Evet, diyor M. Michelet, siz
_yaptınız_: eğer yapabiliyorsanız, inkar edin. İnkar edin, _mon cher_? İnkar etmek istemiyorum. Kaçmak, birçok durumda, o kadar mükemmel bir şeydir ki, hiçbir filozof, zaman zaman başka bir adım atmaya tenezzül etmez. Avrupa'daki tüm uluslar, tek bir istisna olmaksızın, felsefemizi zaman zaman bu şekilde gösterdik. Hatta "_qui ne se rendent pas_" diyen insanlar bile
gün batımının tuhaf zamanlarında hem koşmaya hem de "_Sauve qui peut_!" diye bağırmaya tenezzül etmişlerdir;
ama, benim açımdan, cesur adamlara tatsız anıları
andırmaktan hiç zevk almıyorum; ve yine de, gerçekten, bu kadar felsefi oldukları için,
tatsız _olmamaları_ gerekir. Fakat M. Michelet'nin
suçlamasındaki eğlenceli özellik, sanki bir yakalama şarkısı söylüyormuş gibi, koşma suçlamasını bize karşı _iyileştirme_ ve değiştirme şeklidir. Onu dinleyin: Onlar
"_sırtlarını gösterdiler_" bu İngilizleri yaptı. (Kalça, kalça, hurra! üç kere
üç!) "_İyi duvarların ardında kendilerinin yakalanmasına izin verdiler_." (Kalça, kalça!
dokuz kere dokuz!) "_bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı_koştular_"
(Yaşasın! yirmi yedi kere yirmi yedi!) "_Bir kızın önünde__koştular_";
koştular. (Yaşasın! Seksen bir kere seksen bir!) Bu, İngiliz mahkemelerindeki eski modeldeki cezai iddianameleri hatırlatıyor, burada (mahkumun kaçması korkusuyla) savcılık avukatı suçlamayı belki de kırk sayımla değiştiriyordu. Kanun, sanığı her olası açıdan tarasın diye silahlarını koydu. İddianame okunurken, kendi gözünde bir suç canavarı gibi görünüyordu; ve yine de, sonuçta, zavallı adam
sadece bir suç işlemişti ve her zaman _o_ değildi. Not:
Fransızca aslı elimde olmadığı için, alıntılarımı bir arkadaşımın Bay Walter Kelly'nin çevirisinden kopyasından yapıyorum; bana sadık, canlı ve deyimsel olarak İngilizce görünüyor - aslında, sadece ara sıra taşralılık suçlamasına maruz kalıyor.]

İnfazın dolaylı olaylarını, şu anda sahip olabileceğimden daha fazla yer olmadığı sürece, anlatmak istemezdim. Eksik bir anlatımla, bana anlatılamayacak kadar büyük görünen bir şehitliğe zarar vermekten korkarım. Yine de, Joanna'yı değil, M. Michelet'yi işaret ederek -yani, bir İngiliz'in La Pucelle'i hayran olan vatandaşlarından bile daha fazla düşünebileceğine onu ikna etmek için- ayrılırken, Joanna'nın iskeledeki tavrındaki bir veya iki özelliğe ve seyircilerin tavrındaki bir veya iki özelliğe değineceğim; bu özellikler, bana bu şehidin kararlılığı hakkında onun fikrini sorgulama yetkisi veriyor. Okuyucuya, Joanna D'Arc'ın alışılmadık derecede haksız bir fikir yargısına tabi tutulduğu hatırlatılmalıdır. Yaşlı Hıristiyan şehitlerin hiçbirinin _kişisel_ kin duygusundan korkacak pek bir şeyi yoktu. Şehit, esas olarak Sezar'ın düşmanı olarak görülüyordu; Bazen, ayrıca, Hıristiyan inancı ve ahlakı hakkında herhangi bir bilginin olduğu yerde, dünyevi olanda ruhsal olana karşı kendiliğinden ortaya çıkan düşmanlıkla. Fakat şehit, sadakatsiz olsa da, bu nedenle ulus karşıtı olması beklenmiyordu; ve
daha da azı _bireysel_ olarak nefret doluydu. Nefret edilen şey (eğer varsa)
kendisine ayrı ayrı değil, sınıfına aitti. Şimdi, Joanna, eğer nefret ediliyorsa, kişisel olarak nefret ediliyordu ve Rouen'da ulusal gerekçelerle nefret ediliyordu. Bu nedenle, _ona_ karşı, genel olarak şehitleri
etkilemeyecek bir iftira atılacağı kesin olurdu. Durum böyle olunca, bazı insanların ona geri çekilme isteği atfetmesi kaçınılmaz olurdu. Hiçbir masumiyet _bundan_ kaçamazdı. Şimdi, eğer gerçekten bu isteğini darağacında ifade etseydi, bu, işkencenin anında yaklaşmasından çekinen cana yakın bir doğanın zayıflığından başka hiçbir şeyi
savunmazdı. Ve çoğu zaman, kendi kişiliklerinde, buna en az boyun eğecek olanlar, bu zayıflığa acır. Bu arada, kaydedilen
koşullardan daha az destek alan hiçbir iftira
söylenmemiştir. Hiçbir _olumlu_ tanıklığa dayanmaz ve
önleyecek çelişkili tanıklıkların ağırlığı vardır. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, bazen Maid of Arc'a benim kadar hayran gibi görünen M,
Michelet,
arkadaşları arasında bu iğrenç iftiraya biraz olsun destek veren tek yazardır. Onun sözleri, eğer bu kelimeyi
_dudaklarıyla_ söylemediyse,
_kalbinden_ söylemiştir. "Kelimeyi _söyledi_ mi belirsiz; ama _düşündüğünü_ iddia ediyorum."

Şimdi, onun söylemediğini iddia ediyorum; "_düşündü_" kelimesinin bu duruma uygulanabilir hiçbir anlamında değil. İşte Fransa La Pucelle'e iftira atıyor; işte İngiltere onu savunuyor. M. Michelet, yalnızca, _a priori_
ilkelere göre, her kadının böyle bir zaaftan etkilendiği varsayılmalıdır; Joanna bir kadındı; _bu nedenle_ böyle bir zaaftan etkilendiği varsayılabilir. Yani, yalnızca herhangi birinin başka türlü davranmasının imkansız olduğunu varsayan bir argümanla, onun bu kelimeyi söylediğini varsayıyor. Ben, tam tersine, argümanın yükünü, doğanın varsayılan eğilimlerine değil, o sabahki infazın, kalabalıklar tarafından kaydedildiği gibi, bilinen gerçeklerine atıyorum. Başka ne talep ediyorum, sadece metalin ağırlığı, tavırların mutlak asaleti, o zamanlar ona karşı dizilmiş olan geniş savaş hattını kırdı? Onun uysal, azizce tavrından başka ne kazandı, şimdiye kadar onu bir cadı olarak gören düşmanlarından, coşkulu hayranlık gözyaşları? "On bin adam," diyor M. Michelet'nin kendisi - "on bin adam ağladı"; ve bu on bin kişiden çoğu, batıl inançların ipleriyle birbirine örülmüş siyasi düşmanlardı. Onun meleksi yumuşaklığıyla birleşen kararlılığından başka ne olabilirdi ki, fanatik İngiliz askerini - iğrençliğinin _ödülü_ olarak onun darağacına bir çalı çırpı atmaya yemin etmiş, bunu _yapan_, yeminini yerine getiren- aniden bir tövbekârı yaşam için geri çevirmeye, her yerde onun durduğu küllerden göğe kanatlar takmış bir güvercin gördüğünü söylemeye? Cellatı, trajedideki payı için af dilemek amacıyla her türbede diz çökmeye iten başka ne vardı? Ve eğer tüm bunlar yeterli değilse, o zaman onun adına geçerli olan hayatının kapanış eylemini alıntılıyorum, ona karşı olan diğer tüm tanıklıklar. Cellat, meşalesini aşağıdan tutması yönünde yönlendirilmişti. Öyle yaptı. Ateşli duman, dalgalanan hacimlerde yukarı doğru yükseldi. O sırada bir Dominik rahibi neredeyse yanında duruyordu. Yüce makamına sarılmış halde, tehlikeyi görmedi, ama yine de dualarına devam etti. O zaman bile, son düşman onu yakalamak için ateşli merdivenlerden yukarı koşarken, o anda bile bu en asil kız sadece _onu_, onu terk etmeyecek tek dostunu, kendisi için değil, kendisi için düşünüyordu; son nefesinde ona kendi kurtuluşunu düşünmesini, ama _onu_ Tanrı'ya bırakmasını söyledi. Son nefesi bu yüce kendini unutma ifadesiyle yükselen o kız, ne dudaklarından ne de yüreğinden _geri çekilme_ kelimesini söylemedi. Hayır; söylemedi,
ancak buna yemin etmek için ölüden kalkmak gerekir.

* * * * *

Beauvais Piskoposu! Senin kurbanın bir darağacının üzerinde ateşte öldü - sen
bir
yatak yatağının üzerinde. Ama, hayatın son dakikalarında, ikisi de çoğu zaman birbirine benzer. Veda krizinde, ölümün kapıları açılırken ve
beden mücadelelerinden dinlenirken, çoğu zaman işkence gören ve işkenceci, bedensel işkenceden aynı ateşkese sahiptir; ikisi birlikte
uykuya dalar; ikisi birlikte bazen rüyalara dalar. Ölümlü sisler ikinizin üzerinde hızla toplanırken, piskopos ve çoban kız, hayatın köşkleri etrafınızdaki gölgeli perdelerini kapatırken, devasa karanlıklar arasında, ayrı vizyonlarınızın uçan özelliklerini çözmeye çalışalım. Fransa'yı kurtaran çoban kız, zindanından, kazıkta yemlenmesinden, ateşle düellosundan, son rüyasına girdiğinde, Domremy'yi gördü, Domremy'nin çeşmesini gördü, çocukluğunun dolaştığı ormanların ihtişamını gördü. İnsanın onun bitkin kalbine esirgediği o Paskalya festivali, zindanların karanlığının, ormanların görkemli özgürlüğüne aç bir şekilde ondan çaldığı o baharın dirilişi, Tanrı tarafından hırsızlar tarafından çalınan mücevherler olarak onun ellerine geri verildi. Belki de bunlarla (çünkü rüyaların dakikaları asırlara kadar uzayabilir), Tanrı ona çocukluğunun mutluluğunu geri verdi. _Onun_ için özel bir ayrıcalıkla, bu
veda rüyasında, ilki kadar masum ikinci bir çocukluk yaratılabilirdi; ama, _o_ gibi, arkada korkunç bir görevin kasvetiyle üzgün değildi. Bu görev artık tamamlanmıştı. Fırtına atlatılmıştı; o kudretli fırtınanın etekleri bile çekiliyordu. Hesap vermesi gereken kan
verilmişti; gizlice dökmesi gereken gözyaşları
sonuna kadar ödenmişti. Herkesin gözündeki kendine olan nefretle
karşı karşıya gelmişti, katlanılmıştı, hayatta kalınmıştı. Ve son mücadelesinde
darağacındaki zaferini görkemli bir şekilde kazanmıştı; zaferle
ölümün acılarını tatmıştı. Hepsi için, veda rüyasından gelen bu teselli dışında, o ölmüştü - on bin düşmanın gözyaşları arasında ölmüştü - orduların davulları ve trompetleri arasında ölmüştü - şehitlerin selamlayan
borularından gelen, çınlamalar üzerine çınlamalar, yaylım ateşleri üzerine yaylım ateşleri arasında ölmüştü. Beauvais Piskoposu! Çünkü suçluluk duygusuyla yüklü adam rüyalarda en korkunç suçlarıyla
rahatsız ediliyor ve pusuya düşürülüyor ve çünkü o
değişen aynada - (Arap çöllerindeki _serap_ alaycı aynaları gibi) ölümün bataklıklarından yükselen - en çok da adamın harabeye çevirdiği
tatlı yüzler yansıyor; bu yüzden biliyorum ki,
piskopos, sen de son rüyana girerken Domremy'yi gördün.
Şahitlerin çokça bahsettiği o çeşme, saf sabah çiyleri içinde kendini gözlerine gösterdi; ama ne çiyler, ne de kutsal şafak,
yüzeyindeki masum kanın parlak lekelerini temizleyemedi.
Pınarın yanında, piskopos, yüzünü saklayan oturan bir kadın gördün. Ama,
sen_ yaklaştığında, kadın bitkin yüz hatlarını yukarı kaldırdı. Domremy
onları çocuğunun yüz hatlarından dolayı tekrar tanıyabilir miydi? Ah, ama _sen_ onları tanıyorsun,
piskopos, iyi! Aman Tanrım! Hizmetçilerin,
piskoposun yatağının başında rüyasının dışında beklerken, onun
çalışan yüreğinden duydukları inleme ne kadar da büyüktü, çünkü o anda
pınardan ve kadından uzaklaşıp, uzaktaki ormanlarda dinlenmeyi arıyordu. Yine de, ölmeden önce bir kez daha görmesi gereken kadından
kaçmak için _öyle_ değildi. Merhamet için dua ettiği
ormanlarda, bir mola mı bulacaktı? Ne büyük bir kargaşa, ne büyük bir ayak
toplanması var orada! Sadece yabani geyiklerin koşması gereken açıklıklarda
ordular ve uluslar toplanıyor; dalgalanan kalabalığın içinde
geçmiş saatlere ait hayaletler yükseliyor. Fransa'nın Naibi olan büyük İngiliz
Prensi var. Ölen ve hiçbir işaret vermeyen prens
kardinal olan Winchester Lord'um var. Çalılıkların sığınağına
tutunan Beauvais piskoposu var. Ellerin bu kadar hızlı
kaldırdığı bina nedir? Bir şehitlik darağacı mı? Domremy'nin çocuğunu ikinci kez mi yakacaklar? Hayır; bulutlara yükselen bir mahkeme; ve etrafında iki ulus duruyor, bir yargılama bekliyor. Beauvais Lord'um tekrar yargı kürsüsüne oturup tekrar masumlar için saatleri sayacak mı? Ah, hayır! O, barodaki tutuklu. Zaten
her şey bekliyor: güçlü izleyiciler toplanmış, Mahkeme
yerlerine doğru acele ediyor, tanıklar sıralanmış, trompetler çalıyor,
yargıç yerini alıyor. Ah, ama bu ani oldu! Lordum,
hiçbir tavsiyeniz yok mu? "Benim tavsiyem yok; ne yukarıdaki gökte, ne de aşağıdaki yeryüzünde,
şimdi benden bir özet alacak kimse yok: herkes
sessiz." Gerçekten de bu noktaya mı geldi? Ah! zaman kısa,
kargaşa harikulade, kalabalık sonsuza kadar uzanıyor; ama yine de
içinde özetinizi alacak birini arayacağım; sizin tavsiyeniz olacak
birini biliyorum. Domremy'den gelen bu kim?
Rheims'den kanlı taç giyme cübbesi içindeki o kim?
Rouen'in fırınlarında yürümekten kararmış etle gelen o kim? Bu o,
çoban kız, kendisi için hiç kimsesi olmayan danışman,
senin için piskopos, seçiyorum. O, efendimin özetini alacak kişidir, söz veriyorum.
O, piskopos, senin adına savunma yapacak kişidir; evet, piskopos, _o_--cennet ve yeryüzü sessizken.

NOTLAR

İNGİLİZ POSTA ARABASI

"Ekim 1849'da _Blackwood's Magazine_ dergisinde _İngiliz Posta Arabası veya Hareketin Görkemi_ başlıklı bir makale çıktı. Devam edeceğine dair bir
ibar yoktu; ancak Aralık 1849'da aynı dergide, Ekim sayısındaki önceki makalenin yazarına ait olduğunu ve o makaleyle bağlantılı olarak ele alınacağını açıklayan bir paragrafla başlayan iki bölümden oluşan bir makale yayınlandı. Bu ikinci makalenin bölümlerinden birinin başlığı _Ani Ölümün Vizyonu_, diğerinin başlığı ise yukarıdaki Ani Ölüm teması üzerine _Rüya-Füg_ idi. De Quincey, 1854'te yazılarının Toplu Baskısı'nın iv. cildinde yeniden yayınlanmak üzere belgeleri gözden geçirdiğinde,
tüm metni _The English
Mail-Coach_ adlı tek bir genel başlık altında topladı ve metni, şu anda olduğu gibi, üç bölüme veya başlığa böldü; birincisi _The Glory of Motion_ alt başlığıyla, ikincisi _The Vision of Sudden Death_ alt başlığıyla ve üçüncüsü _Dream-Fugue_ alt başlığıyla, önceki Ani Ölüm temasına dayanıyordu.
Gözden geçirmeye büyük özen gösterildi. Dergi makalelerinde yer alan pasajlar çıkarıldı; yeni cümleler eklendi; ve
dil baştan sona rötuşlandı."--MASSON. Revizyonla ilgili olarak,
Profesör Dowden'ın makalesi, "De Quincey nasıl çalıştı," _Saturday Review_,
23 Şubat 1895. Bu seçki _Works_, Masson'ın ed., Cilt
XIII, s. 270-327; Riverside ed., Cilt I, s. 517-582'de bulunmaktadır.

1 6 BİR DÜKÜN KIZIYLA EVLENMİŞTİ: "Bay Bath doğumlu ve 1768'den itibaren o şehirdeki Theatre Royal'in enerjik sahibi John Palmer, Bath ve Londra arasındaki iletişim araçlarının o günlerdeki sefil durumu nedeniyle, tiyatrosunda iyi oyuncuların zamanında bir şekilde yer almasını sağlamada yaşadığı zorluklardan dolayı, dikkatini genel olarak Britanya Adaları'ndaki Posta Ofisi ulaşım sisteminin ve lokomotif makinelerinin iyileştirilmesine yöneltmişti. Sonuç, en azından büyük yollarda, o zamanlar var olan, özel kişilerin ve şirketlerin mülkü olan, ağır ve düzensiz posta arabaları sisteminin yerini, Posta Ofisi ile bağlantılı olarak, postaları ve ayrıca düzenlenmiş sayıda yolcuyu, saat gibi bir hassasiyetle, nispeten hızlı bir şekilde taşıyan yeni bir hükümet arabaları sistemiyle değiştirme planıydı; bu hızın da saatte on milden az olmamasını umuyordu. Plana karşı muhalefet elbette çok büyüktü; araba sahipleri, hancılar, Postane yetkililerinin kendileri Bay Palmer'a karşıydı; kendisi çılgın bir hayran ve halkın canını sıkan biri olarak oylandı. Ancak Pitt, plan kendisine sunulduğunda bunun uygulanabilirliğini kabul etti; 8 Ağustos 1784'te Bay Palmer'ın planındaki ilk posta arabası sabah 8'de Londra'dan yola çıktı ve gece 11'de Bristol'a ulaştı; ve o günden itibaren yeni sistemin başarısı garanti altına alındı.--Bay Palmer'ın kendisi, Postane'nin Araştırma Görevlisi ve Genel Denetçisi olarak atandıktan sonra, Bath ve benzeri yerlerde milletvekili olarak seçkin ve zengin bir kamu adamı rütbesine yükseldi ve 1818'e kadar yaşadı. De Quincey, "bir dükün kızıyla evlenmiş olması"nı ayrıcalıklarından biri olarak gösteriyor ve o paragrafın dipnotunda hanımın adını "Lady Madeline Gordon" olarak veriyor. Ancak eski bir Debrett'ten, Alexander'ın ikinci kızı olan Leydi Madelina Gordon'un, dördüncü Gordon Dükü'nün, 3 Nisan 1789'da Sir Robert Sinclair, Bart. ile, ardından 25 Kasım 1805'te Lockley Park, Berks, Esq.'den Charles Palmer ile evlendiğini öğrendim. Eğer Debrett haklıysa, ikinci kocası Mail-Coach ünlüsü John Palmer değildi ve De Quincey yanılıyor."--MASSON.

1 (dipnot) HAÇIN İCAT EDİLMESİ: _Inventio sanctae crucis_ ile ilgili olarak Smith, _Dictionary of Christian Antiquities_, Cilt I, s. 503'e bakınız.

2 4 ULUSAL SONUÇ: De Quincey'nin _Travelling, Works_
Riverside ed., Cilt II, özellikle s. 313-314; Masson'ın ed., Cilt I,
özellikle s. 270-271.

3 13 MICHAELMAS, LENT, EASTER VE ACT'IN DÖRT DÖNEMİ: Bunlara sırasıyla
sonbahar, kış, ilkbahar ve yaz dönemleri denebilir.
St. Michael ve All Angels bayramı olan Michaelmas, 29 Eylül'dedir. Hilary ve Trinity ise sırasıyla Lent dönemi ve Act döneminin diğer adlarıdır. Act dönemi akademik yılın son dönemidir; adı
aslen bir Yüksek Lisans derecesi için yapılan bir tartışmaya verilen addır; bu tür tartışmalar genellikle yıl sonunda gerçekleşir ve bu nedenle
yaz dönemine bir isim vermiştir. Oxford'daki ikametle ilgili kurallar De Quincey'nin zamanından daha katı olsa da, yıl boyunca sadece on sekiz hafta ikamet etmek gerekir, altı hafta Michaelmas'ta, altı hafta Lent'te ve altı hafta Paskalya ve Acts'te.

3 17 AŞAĞIYA İNMEK: Bkz. "Zaferle aşağı inmek", yani Londra'dan kırsala.

3 30 POSTAHANELER: atların arabalar ve arabalar için donatıldığı hanlar. Bkz. De Quincey on _Travelling, loc. cit._

4 3 ESKİ BİR GELENEK... II. Charles döneminden: O zamanlar kimse dışarıda oturmazdı; daha sonra, dışarıdaki yerler hizmetçiler tarafından alındı ​​ve oldukça ucuzdu.

4 9 AYAK BULMAK: Kelime yasal anlamında kullanılır. Yüksek vatana ihanetten hüküm giymiş birinin kanı "atak"tır ve mahrumiyetleri, Parlamento atak kararını kaldırmadığı sürece, torunlarına kadar uzanır.

4 14 PARİYALAR: Toplumdan dışlanmışların kaderi De Quincey'nin zihninde erken ve güçlü bir şekilde yer etmiş gibi görünüyor; _Suspiria_'lardan biri bu temayı
genişletmiş olmalıydı. Kesin olarak konuşursak, Paryalar, yabancıların en çok gördüğü Hindu toplumunun alt kastlarından biridir;
ancak, tüm bölgelerde en düşük kast değildir.

5 6 GÖRÜNMEYEN NESNELER, VB.: _De non appearibus et non
existentibus eadem est lex_, bir Roma hukuk ifadesi.

5 16 "SNOBS": Görünüşe göre snob başlangıçta "ayakkabı tamircisi" anlamına geliyordu; sonra, üniversite
teriminde, "cüppeli" yerine "şehirli" anlamına geliyordu. Bkz. _Gradus ad
Cantabrigiam_ (1824), _Century Dictionary_'de alıntılanmıştır: "_Snoblar_.--Üniversite üyesi olma şerefine erişememiş olan herkese ayrım gözetmeksizin uygulanan bir terim; ancak daha özel olarak, Camus'nün sazlıklı kıyılarında yaşayan 'profanum
vulgus', yani etiketli paçavra ve bob-tail'e uygulanan bir terim." Bu kullanım De Quincey'nin aklındadır. Daha sonra, o dönemdeki grevlerde, daha düşük ücretleri kabul eden işçilere _snoblar_; daha yüksek ücretler için direnenlere _noblar_ denildi.

7 33 FO FO... FI FI: "Bu paragraf, Staunton'un 1792'de Macartney Kontu'nun Çin Büyükelçiliği'nin Anlatımı'nda anlatılan bir hikayenin karikatürüdür."--MASSON.

8 4 CA IRA ("Bu yeterli", "Bu doğru"): "Fransız Devrimcilerin aristokratları sokaklarda asarken söylediği bir atasözü,
&c., ve en popüler devrimci şarkılardan biri olan 'Ca
ira, ca ira, ca ira'nın yükü"--MASSON.

8 18 TÜM AHLAK,--ARİSTOTELES, ZENO'LAR, CİCERO'LAR: Bu üçünün her biri
etik öğretinin tarihinde önemli bir yere sahiptir. Aristoteles
sözde _Nikomachean Etik_'i yazmıştır. Onun öğretisine göre, "etik
erdem, bizim için uygun olan ortayı
[_to meson_] koruyan iradenin kalıcı yönüdür... Cesaret, korkaklık ile cüretkarlık arasındaki ortadır; ılımlılık, aşırı arzu ile aptalca kayıtsızlık arasındaki ortadır; vb." (Ueberweg, _Felsefe Tarihi_, Cilt I, s. 169).
M.Ö. 264 civarında ölen Zeno, yaklaşık 308 yılında Stoacı mezhebini kurdu. Bu mezhep adını, ustanın ders verdiği Atina'daki Agora'daki "Boyalı Sundurma"dan (_Stoa poklae_) aldı. Stoacılar, insanların tutkudan uzak, neşe veya kederden rahatsız olmamaları, kaderlerine şikayet etmeden boyun eğmeleri gerektiğini savundular. Bu tür katı görüşler, elbette, yaşamın sonu olarak mutluluğu arayan Eudaimonistlerin görüşlerinden olabildiğince uzaktır. Cicero, De Officiis, "Görevler Üzerine" adlı eserin yazarıdır.

9 9 ASTROLOJİK GÖLGELER: şanssız bir yıldızın altında doğmaktan kaynaklanan talihsizlikler; yaşam evi de bir astrolojik terimdir.

9 24 VON TROIL'S ICELAND: The Letters on Iceland (Pinkerton's Voyages
and Travels, Cilt I, s. 621), 1772 yılında Stockholm'den Uno Von Troil, D.D. tarafından yapılan bir
Seyahat sırasında yapılan Gözlemleri içerir, bu tür bir bölüm içermez. Böyle bir bölüm,
ancak, N. Horrebow'un (Danca, 1758) İzlanda'nın Doğal Tarihi'nde yer almıştır:
"Bölüm LXXII. Yılanlarla ilgili. Adanın tamamında hiçbir tür yılana rastlanmaz." Boswell's Johnson, Cilt IV, s.
314, Temple ed. , De Quincey'nin aklında olabilecek çok daha doğru bir gönderme var: "Langton daha sonra bana, Johnson'ın akşam yemeğinden önce yaptığı konuşmayı tekrarlayabileceğini söyledi, tıpkı Johnson'ın Horrebow'un Dancasından İzlanda'nın Doğal Tarihi'nin tamamını tekrarlayabileceğini söylediği gibi, tamamı şu şekildeydi: 'Bölüm LXXII. Yılanlar Hakkında. Tüm adada yılanla karşılaşılmaz.'"

9 25 BİR PARLAMENTO FARE: Kendi partisi kaybettiğinde onu terk eden kişi.

10 16 "JAM PROXIMUS," vb.: AEneid, II, satırlar 311-312: "Şimdi (Deiphobus'un evinin yanında) Ucalegon (yani evi) alevler içinde!"

11 27 MAHKEMELER: Bkz. s. 47, dipnot ve not 47 2.

11 32 DİN ADAMLARININ YARARINA: Din adamlarının yararı, eski İngiliz yasalarına göre, din adamlarının daha sonra okuma bilen herkese tanınan, laik bir yargıç önünde yargılanmaktan muafiyet talebinde bulunma hakkıydı. Bu ayrıcalık, ilk olarak 1274'te yasal olarak tanındı ve 1827'ye kadar tamamen kaldırılmadı.

12 9 ÇEYREKLİK OTURUMLAR: Bu mahkeme, İngiltere'de sulh hakimleri tarafından küçük suçların yargılanması ve fakirlik yasalarının uygulanması vb. için ilçelerde yapılır.

12 26 MARENGO'NUN YANLIŞ YANKILARI: General Desaix, Marengo Muharebesi'nde (14 Haziran 1800) kalbinden vuruldu; tek kelime etmeden öldü ve
bedeni Rovigo tarafından bulundu (bkz. Memoirs of the Duke of Rovigo, Londra,
1835, Cilt I, s. 181), "giysileri çıkarılmış ve diğer çıplak bedenlerle çevrili." Ancak Napolyon, Desaix'in kendisine yazdığı kahramanca ve özverili bir mesajın üç farklı versiyonunu yayınladı, orijinal versiyon şuydu: "Git, Birinci Konsül'e bu pişmanlıkla öldüğümü söyle, -- gelecek nesiller için yeterince şey yapmadım." (bkz. Lanfrey,
History of Napoleon the First, 2. basım, Londra, 1886, Cilt II, s. 39.)
Napolyon'un kendisi de De Quincey'nin benimsediği sözlerle aynı şekilde anıldı.
"Neden ağlamama izin verilmiyor" bir versiyondur (Bussey, _History
of Napoleon_, Londra, 1840, Cilt I, s. 302). Bkz. Hazlitt, _Life of
Napoleon_, 2. basım, Londra, 1852, Cilt II, s. 317, dipnot.

12 (dipnot) ÇIĞLIK ATTIĞI HAT-SAVAŞ GEMİSİ "VENGEUR":
1 Haziran 1794'te, Lord Howe komutasındaki İngiliz filosu, Villaret-Joyeuse komutasındaki Fransızları yendi, altı gemiyi ele geçirdi ve yedincisi olan
Vengeur'u batırdı. Bu gemi, aslında, mürettebatının bir kısmı gemideyken, kendilerine verecek zaman olmadığı için yalvararak battı. Yaklaşık iki yüz elli adam İngilizler tarafından götürülmüştü; geri kalanlar
kayboldu. 9 Temmuz'da Barrere, "_Vengeur_'un ... tamamen devre dışı kalmasına rağmen, ... vurmayı reddettiğini,
batmasına rağmen; düşmanların ona ateş ettiğini, ancak onun
ateşlerine karşılık verdiğini, tüm üç renkli flamaları havaya fırlattığını, _Vive la
Republique_ diye bağırdığını, ... ve böylece, bu çılgın ateş ve haykırış
ve yenilmez umutsuzluk girdabında okyanus derinliklerine indiğini; _Vive la
Republique_ ve üst güverteden gelen evrensel bir yaylım ateşinin, geminin çıkardığı son sesler olduğunu" belirten bir rapor yayınladı. Bkz. Carlyle, _Sinking of the Vengeur_ ve _French
Revolution, Book_ XVIII, Chap. VI.

12 (dipnot) LA GARDE MEURT, VB.: "Waterloo'da esir alınan
Cambronne'a atfedilen bu ifade, kendisi tarafından şiddetle reddedildi. _mots_'un üretken bir yazarı olan Rougemont tarafından, savaştan iki
gün sonra, _Independant_'ta icat edildi."--Fournier'in _L'Esprit dans
l'Histoire_, çev. Bartlett, _Familiar Quotations_, s. 661.

13 25 BRUMMAGEM: Birmingham, ucuz malların üretildiği başlıca yer haline geldi. Bu nedenle, şehrin adının kaba bir telaffuzu olan _Brummagem_ adı, İngiltere'de ucuz, gösterişsiz mücevherler için yaygın bir isim haline geldi. Ayrıca bkz. Shakespeare, Richard III, Perde I, sahne 1. iv, 1. 55:

Sahte, geçici, yalan yere yemin eden Clarence.

13 27 LÜKSOR, Mısır'ın başkenti olan antik Teb'in bir bölümünü kaplar;
eski eserleri ünlüdür.

14 9 AMA BİZİM TARAFIMIZDA... AHLAKİ GÜÇ KULESİ VARDI, VB.: Bkz.
Shakespeare, _Richard_ III, Perde V, sahne, 11. 12-13:

Ayrıca, kralın adı bir güç kulesidir,
Karşı tarafın istediği.

14 20 YÜREĞİMİN İÇİMDE YANDIĞINI HİSSETTİM: Bkz. Luka xxiv. 32.

14 32 YAŞLI DRAMA YAZARLARIMIZDAN BİRİNDEN ÇOK GÜZEL BİR HİKAYE: Söz konusu drama yazarı
tanımlanmadı. A. Fleming tarafından Arber's English Garner'da çevrilen Johann Caius' Of English Dogs adlı eserin orijinal baskısı, Cilt III, s. 1'e atıfta bulunduğum için Cornell Üniversitesi'nden Profesör W. Strunk, Jr.'a dolaylı olarak minnettarım. 253 (yeni basım, Social England
Illustrated, s. 28-29), Yedinci Henry'nin, dört mastiff'in bir aslanı yenebileceğini fark edip, köpeklerin hepsinin asılmasını emrettiğini anlattıktan sonra yazar şöyle devam ediyor: "Bu konuyla ilgili bir tarih okudum, aynı HENRY'nin, dikkate değer ve mükemmel bir şahini vardı, Kral'ın Şahincileri, Majestelerinin huzurunda ve
dinlemesinde, Majestelerinin Şahinini,
bir kartalla karışmaktan korkmadığını, çok cesur ve
çok güçlü bir kuş olduğunu söyleyerek çok övdüler; kral bunu duyduğunda, şahinin gecikmeden öldürülmesi gerektiğini söyledi: aynı sebepten dolayı, göründüğü kadarıyla, aynı kralla ilgili önceki tarihin sonunda tekrarlanmıştı." 15 l OMRAHS... AGRA VE LAHORE'DAN: Burada Wordsworth'ün X. Kitap, 11. 18-20'deki Prelüd'ünden bir anı var gibi görünüyor:

Büyük Moğol,
Bir ara Agra veya Lahor'dan
ayrıldığında,
maiyetinde Racalar ve Omrahlar.

Century Dictionary'de bulunmayan Omrah, aslında Arapça amir (ameer), bir komutan, asilzade kelimesinin çoğuludur.

15 23 EDWARD LONGSHANKS'IN 6. BÖLÜMÜ: Elbette bir De Quinceyan şakası. Bu,
Edward I'in altıncı yılına veya 1278'e ait bir yasaya atıfta bulunuyor olabilir, ancak o yılın yasalarında yalnızca on beş bölüm vardır.

16 8 MAGNA LOQUIMUR DEĞİL,... VIVIMUS: "büyük şeyler konuşuruz" değil,
"yaşarız".

17 21 MARLBOROUGH ORMANI, De Quincey'nin okula gittiği Bath'ın yirmi yedi mil doğusundadır.

18 18 ULYSSES, VB.: Elbette ki, Ulysses'in karısı Penelope'nin taliplerini, dönüşünden sonra katletmesine gönderme yapılmaktadır.
Bkz.
Odyssey, XXI-XXII. Kitaplar.

19 3 WATERLOO HAKKINDA: yani yaklaşık 1815. Bu ifade, bu olayın İngiliz zihninde bıraktığı derin etkiyi gösteren birçok ifadeden biridir.
Bkz. s. 58.

19 17 "SAY, ALL OUR PRAISES," VB.: Bkz. Pope, Moral Essays: Epistle III,
Of the Use of Riches, II. 249-250:

Fakat tüm övgülerimize rağmen, lordlar neden
Ayağa kalk, dürüst ilham perisi! diye bağırıp Ross Adamı'nı söylesinler ki?

20 3 KULELER: "Tourettes fyled rounde" Chaucer'ın Şövalye Hikayesi'nde, 1. 1294'te geçer, burada bir köpeğin tasmasının içinden geçirildiği
halka anlamına gelir. Skeat _torets_'i "muhtemelen halkaların
yuvarlanacağı gözler, çünkü her göz halkanın kalınlığından biraz daha büyüktür" olarak açıklar. Bkz. Chaucer'ın _Treatise on the Astrolabe_, Bölüm 1, bölüm 2, "Bu halka bir tür gözde çalışır", "Bu halka bir tür gözde çalışır." Fakat Chaucer koşum takımına atıfta bulunmaz.

21 2 BAY. WATERTON BANA ŞUNU SÖYLÜYOR: Doğa bilimci Charles Waterton 1782'de doğdu ve 1865'te öldü. _Güney Amerika'da Gezintiler_ adlı eseri 1825'te yayınlandı.

23 11 DÜNYA VE ÇOCUKLARI: Bu paragraf, _Blackwood_'da yayınlandığı şekliyle ilgili paragrafın yaklaşık beşte biri uzunluğundadır.
Daha uzun versiyon için Masson'ın ed., Cilt XIII, s. 289, not 2'ye bakın.

24 14 GENEL POSTANE: Mevcut ofis 23 Eylül 1829'da açıldı. St. Martin's-le-Grand, Londra "şehri" içinde bulunan bir kilisedir ve bu ismi, şu anda Trafalgar Meydanı'na bakan ve adından da anlaşılacağı gibi "şehrin" dışında olan St. Martin's-in-the-Fields'dan ayırt etmek için almıştır.

28 10 BARNET, Londra'nın on bir mil kuzeyinde bulunan bir Hertfordshire köyüdür.

29 33 GAZETE İÇEREN BİR "KURA" AKŞAM GAZETESI: Gazete, başlangıçta krallığın üç resmi gazetesinden biriydi; daha sonra, büyük bir zaferin duyurusu gibi herhangi bir resmi duyuru. 30 17 FEY: Bu bir Kelt kelimesi değildir; en kuzeydeki İngiliz lehçesi olan Lowland Scotch'ta tutulan Anglosakson _faege_
kelimesidir.
Bu kelime sıklıkla savaşların tasvirlerinde görülür, Anglosakson kaderci felsefesi, bazı savaşçıların çatışmaya _faege_, "mahkum" olarak girdiğini öğretir. Şimdi anlam biraz değişmiştir: Profesör Masson'un belirttiği gibi, İskoçya'da aşırı derecede neşeli olduğu veya olağan mizacının sınırlarının ötesinde herhangi bir ruh halinde olduğu gözlemlenen bir kişiye "Sen kesinlikle perisin" denirdi; bu heyecanın doğaüstü olduğu ve yaklaşan ölümünün veya başına gelecek başka bir felaketin habercisi olduğu fikridir.

31 27 TANRI'NIN İLHAMLARI, VB.: Bu, De Quincey'nin muhafazakârlığının savaşçı şevkinin yükseldiği zirvelerin bir göstergesidir - belki de hoş olmaktan
daha
ilginçtir -.

33 13 DİKTATÖR SEZAR, SON AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNDE, VB.: Suetonius'un Julius Caesar'ın hayatı, Bölüm LXXXVII'de anlattığı: "Ölmeden önceki gün, M. Lepidus'un evinde akşam yemeğinde, ölmenin en hoş yolu olan konu hakkında bir konuşma yapıldı, aniden ve beklenmedik olanı tercih ettiğini ifade etti" (repentinum inopinatumque
praetulerat). Hikaye Plutarch ve Appian tarafından da anlatılır.

35 13 _BIATHANATOS_: "De Quincey bunu açıkça John
Donne'un incelemesinden almıştır: _BIATHANATOS, O Paradoksun veya Tezin Bildirgesi, Kendini Öldürmek O Kadar Doğal Bir Günah Değildir ki, Asla Başka Türlü
Olabilir_, 1644. _İntihar, vb._ konulu makalesine bakın, Masson'un ed., VIII,
398 [Riverside, IX, 209]. Ancak Donne'un emsali bile
kelime oluşumunu haklı çıkarmaz. Kabul edilen tek bileşikler _biaio-thanasia_,
'şiddetli ölüm' ve _biaio-thanatos_,
'şiddetli bir ölümle ölmek'tir. _bia thanatos_,
'şiddetle ölüm' bile klasik değildir."--HART. Ancak
_biathanatos_ biçimi Donne'dan daha eskidir ve el yazmalarında yaygın olduğu söylenir. Ayrıca, alıntılanan iki bileşiğin de klasik olmadığı belirtilmelidir. De Quincey'nin Sezar'ın buradaki anlamının yorumuna gelince,
bkz. Merivale'nin _İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi_, Bölüm XXI, Sezar'ın ünlü cevabını tercüme ettiği yer: "En az
beklenen." Ayrıca bkz. Shakespeare, _Julius Caesar_, Perde II, bölüm ii, 1. 33.

37 25 "DOĞA, KOLTUĞUNDAN", VB.: Bkz. Milton'ın _Kayıp Cennet_, Kitap
IX, 11. 780-784:

Böyle söyleyerek, kötü saatte aceleci eli
Meyveye uzandı, kopardı, yedi:
Toprak yarayı hissetti ve Doğa koltuğundan
Bütün eserlerinde iç çekerek,
Her şeyin kaybolduğunun işaretlerini verdi.

38 2 SO SCENICAL, VB.: De Quincey'nin bu tür etkilere olan sevgisi her yerde görülür. Bkz. _Revolt of the
Tartars_, Masson'ın ed., Cilt VII; Riverside ed., Cilt XII'nin açılış paragrafları.

39 4 JUS DOMINII: "mülkiyet yasası", yasal bir terim.

39 14 JUS GENTIUM: "ulusların yasası", yasal bir terim.

39 30 "MONSTRUM HORRENDUM," VB.: _AEneid_, III, 658. Gözü Ulysses tarafından çıkarılan Kikloplardan biri olan Polyphemus kastedilmektedir. Bkz. _Odyssey_,
IX, 371 vd.; _AEneid_, III, 630 _vd._.

40 1 TAKVİMLERDEN BİRİ, VB.: Üç Takvimin, kralların oğullarının, tarihleri, _Arap
Geceleri_'nden çoğu seçkide bulunur. Takvim, Endülüslü bir Arap tarafından 14. yüzyılda kurulan bir Derviş tarikatının bir parçasıdır; pazar yerlerinde vaaz veren ve sadaka ile yaşayan gezginlerdir.

40 10 AL SIRAT: Muhammed öğretisine göre Hades üzerindeki bu köprü
bir kılıcın ağzı kadar genişti. Ruhlar bunun üzerinden Cennete geçmelidir.

40 12 BU ÜSTÜN ADAM ALTINDA, VB.: Bu iki cümle için _Blackwood_'daki orijinal, iyi De Quinceyan
doktrini eklenerek şöyleydi: "Ona _Cyclops Mastigophorus_, Cyclops the
Whip-bearer_ derdim, ta ki onun becerisinin kırbaçları işe yaramaz hale getirdiğini fark edene kadar,
bir liderin kafasından küstah bir sineği
almak dışında, bunun üzerine onun Yunan adını _Cyclops Diphrelates_ (Cyclops the
Charioteer) olarak değiştirdim. Ben ve tanıdığım diğerleri onun altında
difrelatik sanatı inceledik. Kusura bakmayın okuyucu, bilgiçlik taslamak için fazla zarif bir kelime. Ve
ayrıca bu açıklamamı bir _gage d'amitie_ olarak kabul edin--hiçbir kelime
hiçbir zaman
pedantik olmamıştır veya olamaz_, bir ayrımı destekleyerek mantığın doğruluğunu destekler veya anlayış için bir uçurumu doldurur."

41 1 BAZI İNSANLAR BANA ERTELEME DEDİ: Bkz. Page'in (Japp'in)
_Life_, Bölüm XIX ve Japp'in _De Quincey Memorials_, Cilt II, s.
45,47,49- 42 11 TÜM PAGAN PANTEONU: yani tüm tanrılar
bir arada; Yunanca _Pantheion_'dan, tüm tanrılara adanmış bir tapınak.

43 2 YEDİ UYKU ATMOSFERLERİ, VB.: Profesör Hart, De
Quincey'in burada "şakacı aritmetiğe düşkün" olduğunu öne sürüyor. Üç gece
artı üç gün, artı şimdiki gece, yedi eder." Dr. Cooper
bunu Efes'in Yedi Uyuyanları'na yapılan bir atıfla karşılaştırır. Ancak herhangi bir açıklamanın gerekli olup olmadığı şüpheli görünüyor.

43 17 LILLIPUTIAN LANCASTER: Lancashire ilçe merkezi, yakın zamanda ve çok daha fazla büyüyen
Liverpool ve Manchester kasabalarının
yer aldığı yer.

44 (dipnot) "Giraldus Cambrensis" veya Gerald de Barry (1146-1220),
bir Galli tarihçiydi; başlıca eserlerinden biri _Itinerarium Cambrica_ veya
Voyage in Wales'tir.

47 2 QUARTERING: De Quincey'nin dipnotunda bu kelimeyi türetmesi
doğrudur, ancak bu Fransız anlamında kullanımı yaygın değildir. Ancak De Quincey,
yukarıda, s. 11'de bunu söylüyor.

49 8 THE SHOUT AKHİLLEUS: Homeros, _İlyada_, XVIII, 217 _ve devamı_ ile karşılaştırın.

50 10 SATIN ALMAK, VB.: De Quincey, şüphesiz, sıradan askerlerin maaşına ve paralı asker kullanma uygulamasına atıfta bulunur.

52 1 HER ZAMANKİNDEN DAHA HIZLI DEĞİRMEN YARIŞI, VB.: De Quincey'nin revizyonunda bu cümlenin ifadesindeki değişiklik, Masson'un belirttiği gibi, özellikle onun melodi anlayışının karakteristik özelliğidir; _Blackwood_'da şöyle yazıyordu: "Amansız kaçışımızda
her zamankinden daha hızlı değirmen yarışından daha hızlı koştuk."

52 15 HARİTA İŞTE, VB.: Bu cümle, yeniden basımda bir ektir. Masson, "hâlâ işlem telaşında olan dehşet ile enkaz geçtikten sonra geriye doğru
bakılan enkaz arasındaki sanatsal duraksamayı nasıl sağladığını" belirtir.

53 18 "SES NEREDEN GELİYOR," VB.: _Kayıp Cennet_, Kitap XI, 11. 558-563.

54 3 KADININ İYONİK BİÇİMİ: İyonik kelimesini bu şekilde kullanırken, De Quincey
şüphesiz İyonik mimarinin karakterini, uzun ve zarif sütunlarıyla, bir yandan Dor'un sertliğinden, diğer yandan Korint'in gösterişliliğinden farklı olan karakterini kastediyor. Muhtemelen
bir karyatid düşünüyor. Yunan mimarisinin stillerinin kökenine dair eski hikayenin şu versiyonuna bakın: Vitruvius, IV, Bölüm Ben
(Gwilt'in çevirisi), Hart tarafından alıntılanmıştır: "Bir adamın ayağını ölçtüler ve
uzunluğunun boyunun altıda biri olduğunu bulduklarında, sütuna benzer bir oran verdiler, yani yüksekliğini tabanda ölçülen şaftın kalınlığının altı katı yaptılar. Böylece Dor düzeni
oranını, gücünü ve güzelliğini insan
figüründen elde etti. Benzer bir hisle daha sonra Diana Tapınağı'nı inşa ettiler.
Ancak bunda, yeni bir oran arayarak, kadın figürünü bir standart olarak kullandılar; ve daha yüce bir etki yaratmak amacıyla
önce onu yüksekliği olarak kalınlığının sekiz katına çıkardılar. Altına, ayağa bir ayakkabı gibi bir taban yerleştirdiler; ayrıca başlığına her iki taraftan sarkan zarif kıvrık saçlar gibi kıvrımlar eklediler ve önünü saç yerine _cymatia_ ve çelenklerle süslediler.
Şaftlara, bir matrona giysi. Böylece iki düzen icat edildi, biri süslemesiz erkeksi bir karaktere sahip, diğeri ise bir kadının zarafetini, süslemesini ve oranlarını andıran bir karaktere sahip. Bu insanların
ardılları, zevklerini geliştirerek ve daha
ince bir orantıyı tercih ederek, Dor sütununun yüksekliğine yedi çap, İyon sütununa ise sekiz buçuk çap atadı. "

55 3 CORYMBI: meyve veya çiçek salkımları.

55 28 QUARREL: bir tatar yayının cıvatası, kare veya dört kenarlı bir başı olan bir ok (Orta Latince _quadrellus_, kare olan
_quadrum_ kelimesinin küçültülmüş hali).

58 20 WATERLOO VE KURTARILMIŞ HIRİSTİYANLIK! Bkz. not 19 3.

61 20 SONRA ÜÇÜNCÜ KEZ BORU ÇALDI: Dr. Cooper'ın belirttiği gibi, bu pasajda Vahiy Kitabı'nın diline dair birçok anı vardır. Bunu Vahiy viii. 10 ile; 61 28
Vahiy xii. 5 ile ve 62 5 ix. 13 ile karşılaştırın.

63 29 SEVGİSİNİN SONSUZ DİRİLİŞLERİ: Aşağıdakiler, Masson'un bir ek olarak bastığı, De Quincey'nin bu parçayı içeren
Kolektif Baskı cildinin girişinin bir parçasıydı:

"'İNGİLİZ POSTA KOÇU.'--Bu küçük kağıt, orijinal niyetime göre, 'Suspiria de Profundis'in bir parçasını oluşturuyordu; bir anlık amaç için, onu ayırmaktan ve daha büyük bir bütün içindeki yerinden
çıkarıldığında bile yeterince anlaşılır olduğu için ayrı olarak yayınlamaktan çekinmedim. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, bir veya iki eleştirmen, sohbette dikkatsizce değil, kasıtlı olarak basılı olarak, bütünün anlamını kavrayamadıklarını veya çeşitli parçaları arasındaki bağlantıların bağlantılarını takip edemediklerini
söylediler. Ben de zorluğun nerede yattığını anlamakta veya herhangi bir gizli belirsizliği tespit etmekte, bu eleştirmenlerin mantığımı çözmekte buldukları kadar yetersizim. Muhtemelen böyle bir durumda tarafsız ve tarafsız bir yargıç olmayabilirim. Bu nedenle, küçük makalenin orijinal tasarımıma göre kısa bir özetini çizeceğim ve ardından okuyucunun bu tasarımın gerçek uygulama boyunca ne kadar göz önünde tutulduğuna karar vermesini sağlayacağım.

"Otuz yedi yıl önce, daha doğrusu daha önce, bir kaza beni, gecenin karanlığında ve unutulmaz derecede ciddi bir gecede, iki genç insana en korkunç şekilde anında ölüm tehdidinde bulunan korkunç bir sahnenin tek tanığı yaptı, onlara yardım etme imkânım yoktu, ancak onlara tehlikeleri konusunda aceleyle bir uyarıda bulunabildim; ancak _o_ bile, felaketin tam gölgesinde durana kadar, en korkunç ölümlerden yetmiş saniyeden biraz daha fazla, hatta hiç değilse daha fazla bir süre ile ayrılmışlardı.

"Böyle bir sahneydi, taslağında öyleydi, bu makalenin tamamı doğal bir genişleme gibi yayılıyor. Bu sahne, 'Ani Ölümün Vizyonu' başlıklı İkinci Bölüm'de dolaylı olarak anlatılmıştır.

"Ancak bir dehşet hareketi ve bu korkunç
sahneden kendiliğinden geri çekilme, doğal olarak o sahnenin tamamını, yükseltilmiş ve idealleştirilmiş olarak, rüyalarıma ve çok geçmeden ardı ardına gelen rüyalara taşıdı.
Posta kutusundan bakıldığında gerçek sahne,
bir müzik füg'ü kadar çalkantılı ve değişken bir rüyaya dönüştü.
Bu sıkıntılı rüya, 'Ani Ölüm teması üzerine Rüya-Füg' başlıklı Üçüncü Bölüm'de dolaylı olarak anlatılmıştır. Postadaki koltuğumdan gördüğüm şey, eylem ve tutkunun, ızdırap ve korkunun sahnesel mücadelesi, onları hayalet gibi bir sessizlikte hareket ederken gördüğüm gibi, yaşam ve ölüm arasındaki bu düello, çarpışma yaklaşırken böylesine mükemmel bir geçicilik noktasına kadar daralıyordu; sahnenin tüm bu unsurları, ilişki yasası altında, postanın kendisini kuşatan önceki ve kalıcı ayrıcalık özellikleriyle harmanlanmıştı; o zamanlar öne çıkan özellikler şunlardı: 1. eşi benzeri görülmemiş hızda, 2. atların gücü ve güzelliğinde, 3. büyük bir ulusun hükümetiyle resmi bağlantıda ve 4. neredeyse kutsanmış bir işlevde, büyük siyasi olayları ve özellikle büyük savaşları, benzersiz bir ihtişam çatışması sırasında ülke genelinde yayınlama ve yayma işlevinde. Bu onursal ayrımların hepsi Birinci veya
Giriş Bölümü ('Hareket Zaferi'). İlk üçü her zaman korunan
ayrımlardı; ancak dördüncüsü ve en büyüğü
sadece Napolyon'la savaşa aitti; ve Waterloo'yu rüyaya
en doğal olarak sokan da buydu. Waterloo,
anladığım kadarıyla, sansürcülerimin en az açıklayabildiği 'Rüya-Füg'ün özel özelliğiydi. Yine de, her büyük savaşta olduğu gibi, tüm topraklarda yayınlamak bizim özel ayrıcalığımız olan
Waterloo, en doğal olarak ayrıcalığımızın izniyle rüyaya girdi. Değilse - eğer bir terslik varsa -
Rüya sorumlu olsun. Rüya kendi başına bir yasadır; ve bir gökkuşağıyla ikincil bir kemeri göstermek veya göstermemek için kavga etmek de aynı şeydir.
Bildiğim kadarıyla, Rüya'nın değişen hareketlerindeki her unsur
kendisini ya esas olarak gerçek sahnenin olaylarından ya da postayla ilişkili ikincil özelliklerden türetmiştir. Örneğin, katedral koridoru, yaklaşan çarpışma noktasında bir araya gelen özelliklerin taklit birleşiminden türemiştir - yani, altı yüz yarda uzunluğunda, tarif edilen ciddi ışıkların altında, yüksek ağaçların kemerler halinde
üstte buluştuğu ok benzeri bir yol bölümü. Muhafızın borusu, yine - kendi başına mütevazı bir enstrüman - yine de birçok büyük ulusal olayın yayın organı olarak yüceltildi. Ve bir mermer kabartmadan yükselen ve kız çocuğunu uyarmak amacıyla mermer dudaklarına bir mermer trompet götüren Ölmekte Olan Trompetçi olayı, şüphesiz ki muhafızın borusunu yakalamak ve uyarı sesini
üflemek için benim kendi kusurlu çabamla gizlice önerildi. Ama Rüya en iyisini bilir; ve Rüya, tekrar söylüyorum, sorumlu taraftır."

JOAN OF ARC

Bu makale ilk olarak _Taifs Magazine_ dergisinde Mart ve Ağustos 1847'de yayınlanmıştır; De Quincey tarafından 1854'te _Toplu Yazılar_'ın üçüncü cildinde yeniden basılmıştır. _Works_, Masson'ın ed., Cilt V, s. 384-416; Riverside ed., Cilt VI, s. 178-215'te bulunur.

64 10 Şu anda büyük ölçüde Almanya'nın elinde olan LORRAINE, Joan'ın doğum yeri olan Domremy'nin bulunduğu bölgedir.

65 14 VAUCOULEURS: Domremy yakınlarında bir kasaba; bkz. s. 70.

65 28 EN CONTUMACE: "in contumacy", bir kişiye uygulanan yasal bir terim mahkemeye çağrıldığında gelmeyen.

66 13 ROUEN: Joan'ın kazıkta yakıldığı Normandiya'daki şehir.

66 25 FRANSA ZAMBAKLARI: Fransa'nın kraliyet amblemi, çok erken dönemlerden 1789 Devrimi'ne kadar, "Tanrı ve insanın gazabı
birleşip onları soldurduğunda."

67 5 M. MICHELET: Jules Michelet'in (1798-1874) büyük eseri _Fransa Tarihi_'nin hazırlanması için kırk yıl harcadığı söylenir.
Bkz. aynı eser, G. H. Smith tarafından çevrilmiştir, 2 cilt, Appleton, Cilt II,
s. 119-169; veya _Jeanne d'Arc_, Michelet'nin _Fransa Tarihi_'nden, O. W. Wight tarafından çevrilmiştir, New York, 1858.

67 8 GERİ KAZANILAN ÖZGÜRLÜK: 1830 Devrimi, yeniden kurulan
Bourbon krallarını kovmuştu.

67 20 RAHİPLERE KARŞI KİTAP: Michelet'nin College de France'da tarih profesörü olarak verdiği ve Cizvitlere
saldırdığı dersler şu şekilde yayınlanmıştır: _Des Jesuites_, 1843; _Du Pretre, de la Femme
et de la Famille_, 1844; _Du Peuple_, 1845. İkinci De Quincey'e
görünüşe göre atıfta bulunuyor.

67 26 ŞAHİNCİ'NİN YEMİNE GERİ DÖNÜŞ: Yem, şahini tüneğine çağırmak için kullanılan bir yemdi, bazen ölü bir güvercin, bazen de biraz etle birlikte yapay bir kuş.

68 6 LORD PERCY'NİN MODELİ ÜZERİNDE: Profesör Hart'ın belirttiği gibi,
Percy's Folio, editör Hales ve Furnivall, Cilt II, s. 7'de şu satırlar geçer:

Northumberland'lı güçlü Erle
Tanrı'ya yemin etti,
İskoç ormanlarındaki zevkini
3 som_m_ers günü alacaktı.

68 27 PUCELLE D'ORLEANS: Orleans'ın Hizmetçisi (Joan'ın kurtardığı Loire'daki şehir).

69 1 KOLEKSİYON, VS.: Kastedilen çalışma Quicherat, _Proces de
Condamnation et Rehabilitation de Jeanne d'Arc_, 5 cilt, Paris,
1841-1849. Bkz. De Quincey'nin notu. 69 21 DELENDA EST ANGLIA VICTRIX! "Muzaffer İngiltere
yok edilmeli!" Bkz. _Delenda est Carthago_! "Kartaca yok edilmeli!"
_Delenda est Karthago_, Florus'un (II, 15) Üçüncü Pön Savaşı'ndan hemen önce, Senato'da tartışılan herhangi bir konu hakkında oy kullanmaya çağrıldığında
Cato the Censor'un kullandığı sözlerin versiyonudur.

69 27 Müslüman bir maceracı olan HYDER ALI (1702-1782), kendini Mysore'un maharajahı ilan etti ve Hindistan'daki İngilizlere ciddi sıkıntılar yaşattı;
1782'de Sir Eyre Coote tarafından yenildi. Oğlu ve halefi Tippoo Sahib daha az tehlikeli olduğunu kanıtladı ve sonunda 1799'da Seringapatam'da öldürüldü.

70 4 UYRUK DEĞİLDİ: yani milliyetçilik--vatanseverlik--değildi.

Karşılaştırın _Tatar İsyanı_, Riverside ed., Cilt XII, s. 4; Masson's
ed., Cilt VII, s. 370, burada De Quincey, Torgod'dan "yerli vahşilikleri batıl inançların aşağılayıcı biçimleriyle ve hem bir uyruk hem de kendi değerlerinin şişirilmiş bir kibriyle
kötüleşen kabileler" olarak bahsediyor
kesinlikle benzersiz." Ayrıca bkz. dipnot, s. 94.

70 4 SUFFREN: 1780-1781'de İngilizlere çok fazla kayıp verdiren büyük Fransız amirali.

70 10 İNGİLİZLERİN MUHTEŞEM ADALETİ: Profesör Hart'ın gözlemlediği gibi,
Henry VI'da Joan'a yapılan muamele pek de cömertçe değil.

71 29 O İĞRENÇ ADAM: Bkz. ss. 79-80.

72 12 ÜÇ BÜYÜK ARD ARDA GELEN SAVAŞ: Lorraine'li Rudolf
Crecy'de (1346) düştü; Lorraine'li Frederick Agincourt'ta (1415); üçüncü Lorraine'linin
feda edildiği Nicopolis savaşı 1396'da gerçekleşti.

73 24 VI. CHARLES (1368-1422) ilk delilik nöbeti sırasında birkaç adamı
öldürmüştü. Hayatının geri kalanında yönetmeye tamamen uygun değildi.
İngiltere'nin V. Henry'sini, Agincourt'un fatihi olarak, halefi ilan etti,
böylece oğlu Dauphin'i mirastan mahrum etti.

74 2 KITLIKLAR, VB.: Fransa ve İngiltere'de 1315, 1336 ve 1353'te korkunç kıtlıklar yaşandı. 1381'deki Wat Tyler'ınki gibi ayaklanmalar
muhtemelen De Quincey'nin aklındadır.

74 6 HAÇLI SEFERLERİNİN SONA ERMESİ: Haçlı seferleri
yaklaşık 1271'de sona erdi. Cox, _Encyclopedia Britannica_'da, "Haçlı seferlerinin sonraki sonuçları, feodal sistemin dağılması,
serfliğin kaldırılması, özel savaşlar hakkını iddia eden şeflerin
bağımsız yargı yetkisi üzerinde ortak bir hukukun üstünlüğü" sonucuna varıyor.

74 7 TAPINAKÇILARIN YIKILIŞI: On ikinci yüzyılda Latin Kudüs krallığını savunmak için kurulan bu en ünlü askeri tarikat, çok korkulacak kadar güçlendikten sonra, on dördüncü yüzyılın başında kaldırıldı.

74 7 PAPALIK ENGELLEMELERİ: "De Quincey muhtemelen 1200 yılında III. Innocentius'un Fransa'ya karşı ilan ettiği gibi bir engerekten bahsediyor.
Bütün dini işlevler askıya alındı ​​ve ülke ıssızlaştı."--HART. İngiltere, 1170'te (Becket cinayeti nedeniyle) ve 1208'de olduğu gibi birkaç kez yasaklandı.

74 8 ANJOU EVİ VE İMPARATOR TARAFINDAN YAŞANAN VEYA YAŞANAN TRAJEDİLER: "İmparator, Hohenstaufen'in sonuncusu olan Konradin'dir,
1268'de Napoli'de Anjou'lu Charles tarafından başı kesilerek öldürüldü.
Charles'ın Sicilya'daki sonraki zulümleri, 1282'de binlerce Fransız'ın
katledildiği
Sicilya Vespers'i olarak bilinen halk ayaklanmasına neden oldu."--HART.

74 10 FEODALİZMİN DEVASA ŞEKLİ, VB.: Crecy'deki İngiliz yeomanları, Fransa'nın atlı şövalyelerini alt ederek, feodalizmden başlıca desteğini aldılar:
atlı şövalyenin atsız yeoman'a üstünlüğü.
Karş. Green, _İngiliz Halkının Tarihi_, Kitap IV,
Bölüm II.

74 15 ÇİFT PAPANIN ÇİRKİN GÖRÜNTÜSÜ: Otuz sekiz yıl boyunca
bu paradoksal durum devam etti.

75 15 ROMA ŞEHİTLERİ: Kilise şehitlerinin bir listesi,
bayramlarının sırasına göre düzenlenmiş ve
yaşamları ve acıları hakkında açıklamalarla birlikte.

76 4 "ORADA MANASTIRLAR VARDI", VB.: Bkz. Wordsworth, _Peter Bell_, Bölüm
İkinci:

Hindular arasındakilere benzer tapınaklar,
Ve camiler, kuleler, manastır pencereleri,
Ve hepsi sarmaşık yeşili kaleler.

76 17 VOSG'LER ... HİÇBİR ZAMAN ÇOK DİKKAT ÇEKMEDİLER, VB.:
De Quincey'nin
1870 Fransa-Prusya Savaşı'ndaki
gününden sonra benzer bir öneme kavuştular.

76 31 O GİZEMLİ KUYRUKLULAR, VB.:
Orta Çağ'ın bazı romanlarında, özellikle Kelt materyali içerenlerde, bir şövalye,
avlanırken, beyaz bir yavru geyiği (veya beyaz bir geyiği veya yaban domuzunu) kovalayarak bir _ücrete_ (yani "Mutlu Öteki Dünya"nın bir sakinine) veya "Mutlu Öteki Dünya"nın sınırlarına
götürülür. Bazen, Marie de France'ın
_Guigemar_'ında olduğu gibi, şövalye beyaz geyikle karşılaşmasının ardından bir dizi
macera yaşar. Bu
notumu Baltimore'dan Bay S. W. Kinney, A.M.'nin nezaketine borçluyum.

76 33 O ESKİ GEYİK: Bkz. _Englische Studien,_ Cilt V, s. 16,
burada Hardwicke'nin
_Traditions, Superstitions, and Folk-Lore,_ Manchester ve Londra, 1872,
s. 154'teki şu anlatıma eklemeler yapılmıştır:

Hayalet avcısı tarafından beyaz geyiğin veya beyaz geyiğin kovalanması
çeşitli biçimler almıştır. Aristoteles'e göre, bin yıl önce Diomedes tarafından Diana'ya adanan
beyaz bir geyik Sicilya Kralı Agathocles tarafından öldürülmüştür. Büyük İskender'in, Plinius tarafından beyaz bir geyik yakaladığı, boynuna altın bir tasma taktığı ve daha sonra serbest bıraktığı söylenir. Sonraki günlerde bu ünlü beyaz geyiğin
yakalayıcıları olarak sonraki kahramanlar ilan edildi. Julius Sezar, İskender'in yerini aldı ve Şarlman hem Magdeburg'da hem de Holstein ormanlarında beyaz bir geyik yakaladı. 1172'de Aslan William [Henry]'nin, Lübeck Katedrali'nin duvarlarındaki Latince bir
yazıya göre benzer bir başarıya ulaştığı bildiriliyor. Gelenek, beyaz geyiğin Yorkshire'daki Rothwell Hay Common'da ve Windsor Ormanı'nda yakalandığını söylüyor.

Bu referansı dolaylı olarak Chicago'lu Profesör J. M. Manly'ye borçluyum.

77 4 VEYA, FRANSA SINIRLARINDA OLMAK, BİR MARKİ: _Marki_
_ _yürüyüş_ kelimesinden türetilmiştir ve başlangıçta
sınırın veya yürüyüşün koruyucusunun unvanıydı.

77 13 SIR ROGER DE COVERLEY İLE HER İKİ TARAFTA DA ÇOK ŞEY SÖYLENEBİLECEĞİ KONUSUNDA
KABUL EDİLDİ: Bana işaret edildiği gibi, bu ifade
Spectator_ No. 122'nin ortasından alınmıştır, burada Sir Roger, balıkçılık ayrıcalıkları konusunda bir soruyla
başvurulduğunda, "hükmünü aceleyle
vermeyecek bir adamın tavrıyla, her iki
tarafta da çok şey söylenebilir" diye cevap vermiştir. Ancak De Quincey'nin bunu zihninde, Addison'ın inanç ve inançsızlık gerekçelerini De Quincey'nin burada yaptığı gibi bir şekilde dengelediği
_Spectator_ No. 117'nin başındaki büyücülük tartışmasıyla bağdaştırmış olması muhtemeldir.

78 7 BERGERETA: Fransızca _bergerette_, "bir
çoban" kelimesinin çok geç bir Latince biçimi.

78 15 M. SIMOND, "SEYAHATLER"İNDE: Louis Simond'un _Journal of a Tour and Residence in Great Britain during the years 1810 and 1811_ adlı eserine atıf yapılmıştır, 2. basım. (Edinburgh, 1817), Aralık 1815 ve Ekim 1816'da yazılmış Fransa ile ilgili bir ek eklenmiştir. De Quincey bu hikayeye birkaç kez dehşetle atıfta bulunur, ancak bu tür sahneler henüz
tamamen bilinmez değildir.

79 21 BİR ST. LOUIS ŞÖVALYESİ: Fransız St. Louis
tarikatının kurulması, Louis XIV tarafından 1693'te askeri hizmet için gerçekleştirilmiştir. Devrim sırasında
kesilmesinin ardından bu tarikat 1814'te yeniden yürürlüğe girmiştir; ancak
1830'dan beri şövalye yaratılmamıştır. "Şövalye" böyle bir tarikattaki en düşük rütbedir; burada De Quincey tarafından yanlışlıkla bir hitap unvanı olarak
kullanılmıştır.

79 22 "ŞÖVALYE, AS-TU DONNE," vb.: "Şövalye, domuzu besledin mi?" "MA FILLE," VB.: "Kızım, sen," vb. "PUCELLE," VB.: "Orleanslı
Bakire, zambakları (yani Fransa'yı) kurtardın mı?"

79 28 ŞALGAM ÇIĞLIK ATAN ADAM: Bkz. _Johnsoniana_, editör R. Napier,
Londra, 1884, burada, Bayan Piozzi'nin _Anecdotes of Johnson_ adlı eserinde, s. 29,
bulunur: "'T sadece bir kelime oyunu (ekledi)"--Johnson, Lopez de Vega'nın bazı dizelerinden bahsediyor--"ve siz de şunu söyleyebilirsiniz,

"Şalgam yiyen adam ağlıyorsa,
Babası öldüğünde ağlama,
'Babasından
çok
bir şalgam yemeyi tercih ettiğinin kanıtıdır."

Bu referans Bartlett'ın _Tanıdık Alıntılar_ kitabında verilmiştir.

80 4 FRANSA'NIN ORIFLAMME'İ: Paris yakınlarındaki aynı isimli manastırda muhafaza edilen ve Fransız kralının önünde kutsanmış bir bayrak olarak taşınan St. Denis'in kırmızı bayrağı.

80 22 YİRMİ YIL SONRA, SOUTHEY İLE KONUŞURKEN: 1816'da De Quincey Grasmere'de ikamet ediyordu; Southey uzun yıllar Keswick'te yaşadı, birkaç mil ötede; ilk olarak 1807. De Quincey'nin Southey'nin _Joan of Arc_ eserine dair tahmini için bkz. _Works_, Riverside ed., Cilt VI, s. 262-266; Masson ed., Cilt V, s. 238-242.

80 28 CHINON, Tours yakınlarında küçük bir kasabadır.

81 3 ŞERİFLER İÇİN "DELİK" AÇIYOR: Eski gelenek, hükümdar tarafından şerif olarak seçilenlerin
isimlerini bir iğneyle delmekti.

82 9 AMPULLA: Taç giyme törenlerinde kullanılan kutsal yağın bulunduğu şişe.

82 10 İNGİLİZ ÇOCUĞU: VI. Henry 1422'de İngiltere ve Fransa kralı ilan edildiğinde dokuz aylıktı, Fransa'nın Charles VI'sı ve yasal varisi olan Henry V, ikisi de o yıl ölmüştü. Henry'nin annesi
Charles VI'nın en büyük kızıydı.

82 13 RHEIMS FIRINLARINDAN ÇIKARILDI: Fransa krallarının taç giydiği Rheims, bisküvileri ve zencefilli kurabiyeleriyle ünlüydü.

82 26 TINDAL'IN "YARATILIŞ KADAR ESKİ HRİSTİYANLIK": Matthew Tindal
(1657-1732) bu eseri 1732'de yayınladı; en büyük ilgi odağı
bu kitaba diğerlerine göre daha fazla Butler'ın _Analogy_'sinin bir cevap olmasıydı. Tindal'ın argümanı, deistler tarafından öğretilen doğal dinin
tamam olduğu; hiçbir vahiy gerekmediğiydi. En iyi dinin öğretebileceği tek şey doğaya göre bir yaşamdır. Joan, kendisine atfedilen konuşmada bu tür bir doktrini vaaz etti.

82 27 A PARTE ANTE: "önceki zamandan"; Joan'ın konuşması, alındığı kitaptan üç asır önceydi.

83 9 "CENNETE GERİ KAZANILDI"DAKİ İLAHİ PARÇA: Kitap I, II'den.
196-205.

84 34 PATAY, ORLEANS'A YAKINDIR: Troyes, eski Champagne eyaletinin başkentiydi.

86 25 "NOLEBAT," VB.: "Kılıcını kullanmaz veya kimseyi öldürmezdi."

87 24 BURGUNDALILAR TARAFINDAN TUTSAK EDİLDİ: İngilizler, Fransız subaylarını Joan'ın başarılarını kıskandıkları için yakalanmasına
yardımcı olmakla suçladılar. Compiegne, Paris'in elli mil kuzeydoğusundadır.

87 27 BEAUVAIS PİSKOPOSU: Beauvais, Paris'in kırk üç mil kuzeybatısında, Normandiya'dadır. Bu piskopos, Paris Üniversitesi rektörü Pierre Cauchon, İngiliz partisine adanmıştı.

87 30 "SANAT PİSKOPOSU," VB.: Bkz. Shakespeare'in _Macbeth_, Perde I, bölüm
v, 1. 13.

87 33 ÜÇLÜ TAÇ: Elbette papalık kastediliyor. Papa'nın tacı
üç taçla çevrili, altın kumaştan uzun bir başlıktır.

88 17 YARGIÇLARIN TUTUKLUYU SORGULAMALARI: Fransa'daki yargıç, bir tutukluyu ilk kez tutuklandığında, yargılanmak üzere geri gönderilmeden önce ayrıntılı olarak sorgular. De Quincey burada Fransızlara karşı olan köklü önyargısını
gösteriyor; ancak bu uygulama yaygın olarak Fransız ceza muhakemesinin hayati hatası olarak kabul edilir.

89 5 ZAVALLI BİR DOMİNİKLİ: 1216'da Domingo de Guzman tarafından Fransa'da kurulan dilenci rahipler tarikatının bir üyesi. Resmi isimleri
Fratres Predicatores, "Vaaz Eden Rahipler" idi ve başlıca amaçları
vaaz vermek ve eğitim vermekti. Etkileri, on altıncı yüzyılda Cizvit tarikatının
yükselişine kadar çok büyüktü. Dominikliler
Le Maitre ve Graverent (Büyük Engizisyoncu) ikisi de kovuşturmada yer aldı.

89 31 ŞEHİTLİKTEN DAHA AZ BİR NEDEN İÇİN: Bkz. Genesis ii. 24.

91 14 DÖRT RÜZGÂRDAN: Burada Hezekiel'i
xxxvii anımsatan bir şey olabilir. 1-10, özellikle 9. ayet: "Ey nefes, dört rüzgardan gel,
ve bu öldürülenlerin üzerine üfle ki yaşasınlar."

91 30 LÜKSOR. Not 13 27'ye bakın. 92 15 SEZAR'IN KIZI: Alman imparatoru I. Francis'in kızıydı. "Kutsal Roma İmparatorluğu" adının da gösterdiği gibi, egemenliğinin
eski Roma imparatorlarının egemenliğini sürdürmesi gerekiyordu.

92 17 CHARLOTTE CORDAY (1768-93) devrimci Marat'ı, Fransa'nın iyiliği için buna ihtiyaç duyulduğu inancıyla öldürdü; iki gün sonra, beklediği gibi,
cezasını hayatıyla ödedi.

93 18 GRAFTON, BİR TARİHÇİ: Richard Grafton yaklaşık 1572'de öldü. VI. Edward'ın
yayıncısıydı. Tarihçesi 1569'da yayımlandı.

93 20 "ÇİRKİN YÜZ": _Foule_ eskiden "çirkin" anlamına geliyordu.

9321 HOLINSHEAD: Raphael Holinshed yaklaşık 1580'de öldü. Büyük eseri
_Chronicles of England, Scotland, and Ireland_, Shakespeare tarafından
birçok oyunun kaynağı olarak kullanıldı. Joan hakkında şöyle yazıyor: "İyilik
[görünüşü] açısından bazılarına benziyordu; güçlü ve
erkeksi bir kişiliğe sahipti; cesareti, büyük, dayanıklı ve her şeye rağmen güçlüydü."

94 (dipnot) ŞEYTANİ: Bu sıfat, Southey tarafından 1821'deki _Vision of Judgement_ adlı eserinin önsözünde bazı çağdaşlarının çalışmalarına uygulandı. Genel olarak Byron ve Shelley'nin kastedildiği varsayılmıştır. Byron'ın _Vision of Judgement_ adlı eserinin Giriş bölümüne bakın, yeni
Murray baskısı, Cilt IV.

96 (dipnot) BURGOO: denizciler tarafından kullanılan kalın bir yulaf lapası veya lapa. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre türetme bilinmiyor; ancak
Hart'ın alıntıladığı 6 Ekim 1888 tarihli _Athenaeum_'da kelime Arapça _burghul_ kelimesinin bozulmuş hali olarak açıklanıyor.

101 30 İNGİLİZ PRENS, FRANSA NAKİLİ: Bedford Dükü John, VI. Henry'nin amcası. "Hem savaş dehası hem de siyasi kapasite açısından," diyor J.
R. Green, "John, Henry'den [Beşinci, kardeşi]
kendisinden pek aşağı değildi" (_İngiliz Halkının Tarihi_, Kitap IV, Bölüm VI).

101 31 WINCHESTER EFENDİM: Winchester Piskoposu Henry Beaufort, IV. Henry'nin üvey kardeşi. Zamanının en önemli İngiliz piskoposuydu ve Mahkeme'de Joan'ı mahkum eden tek İngiliz'di. De Quincey'nin değindiği ölüm hikayesine gelince, bkz.
Shakespeare, 2. Henry VI, Perde III, sc. in. Beaufort 1426'da kardinal oldu.

102 17 DOMREMY'DEN GELEN KİMDİR? Bu, Ixiii. I'deki ünlü pasajın açık bir taklididir: "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen kimdir?" "Kanlı taç giyme cübbesi" oldukça belirsizdir, ancak muhtemelen Joan'ın hükümdarının taç giymesini sağlamak için kendi kanını
döktüğü gerçeğine atıfta bulunur; gerçek taç giyme töreninde zırhla göründüğü varsayılır ve bu zırhın "kanlı" olduğu düşünülebilir.

102 22 O ... LORDUMUN KARARNAMESİNİ ALACAK: yani, piskoposun danışmanı olarak hareket edecek. Beauvais'in durumunda olduğu gibi, Winchester'ın durumunda da,
tüm monarşik ülkelerde piskoposların
"ruhani lordlar", daha büyük laik soylularla eşit bir şekilde,
"dünyevi lordlar" olduğu unutulmamalıdır.

Thomas de Quincey'nin

The English Mail-Coach ve Joan of Arc adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH MAIL-COACH ***

***** This file should be named 6359.txt or 6359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/5/6359/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

